

  AUTO معلقة عنترة
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم
 وتحل عبلة بالجواء واهلنا ... بالحزن فالصمان فالمتثلم
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة محرم
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين، واهلنا بالغيلم
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 اذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم
 وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم  تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المخرم
 هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم
 خطارة غب السري زيافة ... تطس الاكام بوخد خف ميتم
 وكانما تطس الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم
 تاوي له قلص النعام كما اوت ... حذق يمانية لاعجم طمطم
 يتبعن قلة راسه وكانه ... حدج علي نعش لهن مخيم
 صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 وكانما تناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم
 هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم
 بركت علي جنب الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
 وكان ربا او كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالقتي اذا لم اظلم
 واذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقه كطعم العلقم
 ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم
 بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم  واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 سبقت له كفي بعاجل طعنة ... ورشاش نافذة كلون العندم
 هلا سالت الخيل يا بنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي
 اذ لا ازال علي رحالة سابح ... نهد تعاوره الكماة مكلم
 طورا يجرد للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 جادت له كفي بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقوم
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 فتركته جزر السباع ينشنه ... يقضمن حسن بنانه والمعصم
 ومسك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم
 فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوءم
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... فتجسسي اخبارها لي واعلم
 قالت رايت من الاعادي غرة ... والشاة ممكنة لمن هو مرتم
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم  نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحا ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 في حومة الحرب التي لا تشتكي ... غمراتها الابطال غير تغمغم
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قبل الفوارس ويك عنتر اقدم  