

  AUTO معلقة عمرو بن كلثوم
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
 مشعشة كان الجص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 تجور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ما ذاقها حتي يلينا
 تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
 صنبت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
 وكاس قد شربت ببعلبك ... واخري في دمشق وقاصرينا
 وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا
 قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا
 قفي نسالك هل احدثت صرما ... لوشك البين ام خنت الامنيا
 بيوم كريهة ضربا وطعنا ... امر به مواليك العيونا
 وان غدا وان اليوم رهن ... وبعد غد بما لا تعلمينا
 تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الكاشحينا
 ذراعي عيطل ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 وثديا مثل حق رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
 ومتني كدنة سمقت وطالت ... روادفها تنوء بما ولينا
 وماكمة يضيق الباب عنها ... وكشحا قد جننت بها جنونا
 وساريتي بلنط او رخام ... يرن خشاش حليهما رنينا
 فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا  ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 تذكرت الصبا واشتقت لما ... رايت حموكها اصلا حدينا
 فاعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصليتنا
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك منها ان ندينا
 وسيد معشر قد توجوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 وانزلنا البيوت بذي طلوح ... الي الشامات تنفي الموعدينا
 وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا
 متي ننقل الي قوم رحانا ... يكونوا في اللقاء لها طحينا
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فاعجلنا القري ان تشتمونا
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
 نعم اناسنا ونعف عنهم ... ونحمل عنهم ما حملونا
 نطاعن ما تراخي الناس عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا
 بسمر من قنا الخطي لدن ... ذوابل او ببيض يختلينا
 كان جماجم الابطال فيها ... وسوق بالاماعز يرتمينا
 نشق بها رءوس القوم شقا ... ونختلب الرقاب فتختلينا
 وان الضغن بعد الضغن يبدو ... عليك ويخرج الداء الدفينا
 ورثنا المجد قد علمت معد ... نطاعن دونه حتي يبينا  ونحن اذا عماد الحي خرت ... عن الاحفاض نمنع من يلينا
 نجذ رءوسهم في غير بر ... فما يدرون ماذا يتقونا
 كان سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 كان ثيابنا منا ومنهم ... خضبن بارجوان او طلينا
 اذا ماعي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 بشبان يرون القتل مجدا ... وشيب في الحروب مجربينا
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا
 فاما يوم خشيتنا عليهم ... فتصبح خيلنا عصبا بثينا
 واما يوم لا نخشي عليهم ... فنمعن غارة متلببينا
 براس من بني جشم بن بكر ... ندف به السهولة والحزونا
 الا لا يعلم الاقوام انا ... تضعضعنا وانا قد ونينا
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 باي مشيءة عمر بن هند ... نكون لقيلكم فيها قطينا
 باي مشيءة عمر بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولته عشوزنة زبونا
 عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تشج قفا المثقف والجبينا
 فهل حدثت في جشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا
 ورثنا مجد علقمة بن سيف ... اباح لنا حصون المجد دينا  ورثت مهلهلا والخير منه ... زهيرا نعم ذخر الذاخرينا
 وعتابا وكلثوما جميعا ... بهم نلنا تراث الاكرمينا
 وذا البرة الذي حدثت عنه ... به نحمي ونحمي المححرينا
 ومنا قبله الساعي كليب ... فاي المجد الا قد ولينا
 متي نعقد قرينتنا بجبل ... تجذ الحبل او تقص القرينا
 ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا
 ونحن غداة اوقد في خزاري ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 ونحن الحابسون بذي اراطي ... تسف الجلة الخورا الدرينا
 ونحن الحاكمون اذا اطعنا ... ونحن العازمون اذا عصينا
 ونحن العاركون لما سخطنا ... ونحن الاخذون لما رضينا
 وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا
 فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا
 اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعرفوا منا اليقينا
 الما تعلموا منا ومنكم ... كتاءب يطعن ويرتمينا
 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النطاق لها غضونا
 اذا وضعت عن الابطال يوما ... رايت لها جلود القوم جونا
 كان غضونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 وتحملنا غداة الروع جرو ... عرفن لنا نفاءذ وافتلينا  وردن دوارعا وخرجن شعثا ... كامثال الرصاءع قد بلينا
 ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بنينا
 علي اثارنا بيض حسان ... تحاذر ان تقسم او تهونا
 اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا كتاءب معلمينا
 ليستلبن افراسا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا
 ترانا بارزين وكل حي ... قد اتخذوا مخافتنا قرينا
 اذا ما رحنا يمشين الهويني ... كما اضطربت متون الشاربينا
 يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 وما منع الظعاءن مثل ضرب ... تري منه السواعد كالقلينا
 كانا والسيوف مسللات ... ولدنا الناس طرا اجمعينا
 يدهدون الرءوس كما تدهدي ... حزاورة بابطحها الكرينا
 وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحها بنينا
 بانا المطعمون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا ابتلينا
 وانا المانعون لما اردنا ... وانا النازلون بحيث شينا
 وانا التاركون اذا سخطنا ... وانا الاخذون اذا رضينا
 وانا العاصمون اذا اطعنا ... وانا العازمون اذا عصينا
 ونشرب ان وردنا الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجد يمونا
 اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان نقر الذل فينا
 ملانا البر حتي ضاق عنا ... وماء البحر نملءه سفينا
 اذا بلغ الفطام لنا صبي ... تخر له الجبابر ساجدينا  