

  AUTO معلقة زهير بن ابي سلمي
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم
 فلما عرفت الدار لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 علون بانماط عتاق وكلة ... وراد حواشيها مشاكهة الدم
 وفيهن ملهي للطيف ومنظر ... انيق لعين الناظر المتوسم
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد للفم
 جعلن القنان عن يمين وحزنه ... وكم بالقنان من محل ومحرم
 ظهرن من السوبان ثم جزعنه ... علي كل قيني قشيب مفام
 ووركن في السبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم
 فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم  تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 وقد قلتما: ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من الامر تسلم
 فاصبحتما منها علي خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق وماثم
 عظيمين في عليا معد هديتما ... ومن يستبح كنزا من المجد يعظم
 فاصبح يجري فيهم من تلادكم ... مغانم شتي من افال المزنم
 تعفي الكلوم بالمءين فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم
 ينجمها قوم لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم
 فمن مبلغ الاحلاف عني رسالة ... وذبيان هل اقسمتم كل مقسم
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث الرجم
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم 
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 لعمري لنعم الحي جر عليهم ... بما لا يواتيهم حصين بن ضمضم
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتجمجم
 وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم
 فشد ولم يفزع بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم  جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم
 رعوا ظماهم حتي اذا تم اوردوا ... غمارا تفري بالسلاح وبالدم
 فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا ... الي كلا مستوبل متوخم
 لعمرك ما جرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك او قتيل المثلم
 ولا شاركت في الحرب في دم نوفل ... ولا وهب منها ولا ابن المخزم
 فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... علالة الف بعد الف مصتم
 تساق الي قوم لقوم غرامة ... صحيحات مال طالعات بمخرم
 لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
 كرام فلا ذو التبل يدرك تبله ... لديهم ولا الجاني عليهم بمسلم
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابالك يسام
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن يخطء يعمر فيهرم
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 ومن يك ذا فضل ويبخل بفضله ... علي قممه يستغن عنه ويذمم
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم  