

  AUTO معلقة الحارث اليشكري
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 بعد عهد لنا ببرقة شما ... ء فادني ديارها الخلصاء
 فالمحياة فالصفاح فاعنا ... ق فتاق فعاذب فالوفاء
 فرياض القطا فاودية الشر ... يب فالشعبتان فالابلاء
 لا اري من عهدت فيها فابكي الي ... وم دلها وما يحير البكاء
 وبعينيك اوقدت هند النا ... ر اخيرا تلوي بها العلياء
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزاري هيهات فيك الصلاء
 اوقدتها بين العقيق فشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء
 غير اني قد استعين علي اله ... م اذا خف بالثوي النجاء
 بزفوف كانها هقلة ا... م رءال دوية سقفاء
 انست نباة وافزعها الق ... ناص عصرا وقد دنا الامساء
 فتري خلفها من الرجع والوق ... ع منينا كانه اهباء
 وطراقا من خلفهن طراق ... ساقطات الوت بها الصحراء
 اتلهي بها الهواجر اذ ك ... ل ابن هم بلية عمياء
 واتانا من الحوادث والان ... باء خطب نعني به ونساء
 ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قيلهم احفاء
 يخلطون البرء منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء  اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 من مناد ومن مجيب ومن تص ... هال خيل خلال ذاك رغاء
 ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 فبقينا علي الشناءة تنمي ... نا حصون وعزة معساء
 قبل ما اليوم بيضت بعيون ال ... ناس فيها تغيظ واباء
 وكان المنون تردي ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... توه للدهر مءيد صماء
 ارمي بمثله جاكت الخي ... ل وتابي لخصمها الاجلاء
 ملك مقسط وافضل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء
 ايما خطة اردتم فادو ... ها الينا تشفي بها الاملاء
 ان نبشتم ما بين ملحة فالصا ... قب فيه الاموات والاحياء
 او نقشتم فالنقش يجشمه الن ... اس وفيه الاسقام والابراء
 او سكتم عنا فكنا كمن اغ ... مض عينا في جفنها الاقذاء
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء
 هل علمتم ايام ينتهب النا ... س غوارا لكل حي عواء
 اذ رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء
 ثم ملنا علي تميم فاحر ... نا وفينا نبات قوم اماء
 لا يقيم العزيز بالبلد السه ... ل ولا ينفع الذليل النجاء
 ليس ينجي الذي يواءل منا ... راس طود وحرة رجلاء
 ملك اضرع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء
 كتكاليف قومنا اذا غزا المن ... ذر هل نحن لابن هند رعاء  ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل عليه اذا اصيب العفاء
 اذا احل العلياء قبة ميس ... ون فادني ديارها العوصاء
 فتاوت له قراضبة من ... كل حي كانهم القاء
 فهداهم بالاسودين وامر الل ... ه بلغ تشقي به الاشقياء
 اذ تمنونهم غرورا فساقت ... هم اليكم امنية اشراء
 لم يغروكم غرورا ولكن ... رفع الال شخصهم والضحاء
 ايها الناطق المبلغ عنا ... عند عمرو وهل لذاك انتهاء
 من لنا عنده من الخير ايا ... ت ثلاث في كلهن القضاء
 اية شارق الشقيقة اذ جا ... ءت معد لكل حي لواء
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء
 وصيت من العواتك لا تن ... هاه الا مبيضة رعلاء
 فرددناهم بطعن كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء
 وحملناهم علي حزم ثهلا ... ن شلالا ودمي الانساء
 وجبهناهم بطعن كما تن ... هز في جمة الطوي الدلاء
 وفعلنا بهم كما علم الل ... ه وما ان للحاءنين دماء
 ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
 اسد في اللقاء ورد هموس ... وربيع ان شمرت غبراء
 وفككنا غل امرء القيس عن ... ه بعدما طال حبسه والعناء
 ومع الجون جون ال بني الاو ... س عنود كانها دفواء
 ما جزعنا تحت العجاجة اذ ول ... وا شلالا واذ تلظي الصلاء
 واقدناه رب غسان بالمن ... ذر كرها اذ لا تكال الدماء  واتيناهم بتسعة املا ... ك كرام اسلابهم اغلاء
 وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء
 مثلها تخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء
 فاتركوا الطيخ والتعاشي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء
 واذكروا حلف ذي المجاز وما قد ... م فيه العهود والكفلاء
 حذر الجور والتعدي وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء
 واعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم اختلفنا سواء
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء
 ام علينا جري اياد كما ني ... ط بجوز المحمل الاعباء
 ليس منا المضربون ولا قي ... س ولا جندل ولا الحذاء
 ام جنايا بني عتيق فانا ... منكم ان غدرتم براء
 وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء
 تركوهم ملحبين وابوا ... بنهاب يصم منها الحداء
 ام علينا جري حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء
 ام علينا جري قضاعة ام لي ... س علينا فيما جنوا انداء
 ثم جاءوا يسترجعون فلم تر ... جع لهم شامة ولا زهراء
 لم يحلوا بني رزاح ببرقا ... ء نطاع لهم عليهم دعاء
 ثم فاءوا منهم بقاصمة الظه ... ر لا يبرد الغليل الماء
 ثم خيل من بعد ذاك مع الفلا ... ق لا رافة ولا ابقاء
 وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء  