

  AUTO ديوان لبيد بن ربيعة
 نبذة عن لبيد بن ربيعة
 حياته: هو ابو عقيل لبيد بن ربيعة العامري المضري كان من اشراف قومه وفرسانهم، وقد نشا كريما شجاعا فاتكا الي ان دخل الاسلام نحو سنة  ثم انتقل الي الكوفة وقضي فيها اواخر ايامه الي ان توفي سنة  وله من العمر اكثر من مءة سنة.
 له ديوان شعر طبع للمرة الاولي في قنية سنة وقد ترجم الي الالمانية واشهر ما في الديوان المعلقة تقع في  بيتا من البحر الكامل وهي تدور حول ذكر الديار _ وصف الناقة _ وصف اللهو _ والغزل والكرم _ والافتخار بالنفس وبالقوم.
 فنه: لبيد شاعر فطري بعيد عن الحضارة وتاثيراتها يتجلي فنه في صدقه فهو ناطق في جميع شعره يستمد قوته علي صدقه وشدة ايمانه بجمال ما ينصرف اليه من اعمال وما يسمو اليه من مثل في الحياة ولهذا تراه ان تحدث عن ذاته رسم لنا صورته كما هي فهو في السلم رجل لهو وعبث ورجل كرم وجود واذا هو في الحرب شديد الباس والشجاعة واذا هو وقد تقدمت به السن رجل حكمة وموعظة ورزانة.
 وان وصف تحري الدقة في كل ما يقوله وابتعد عن المبالغات الاحالية واكثر ما اشتهر به وصف الديار الخالية ووصف سرعة الناقة وتشبيهها بحيوانات الصحراء كالاتان الوحشية والطبية.
 وان رثي اخلص القول واظهر كل ما لديه من العواطف الصادقة والحكم المعزية فهو متين اللفظ ضخم الاسلوب فشعره يمثل الحياة البدوية الساذجة في فطرتها وقسوتها احسن تمثيل واصدق تمثيل تبدا المعلقة بوصف الديار المقفرة _ والاطلال البالية. وتخلص الي الغزل ثم الي وصف الناقة وهو اهم اقسام المعلقة ثم يتحول الي وصف نفسه وما فيها من هدوء اضطراب _ لهو ... فكان مجيدا في تشبيهاته القصيصة. وقد اظهر مقدرة عالية في دقته واسهابه والاحاطة لجميع صور الموصوف ويتفوق علي جميع اصحاب المعلقان باثارة ذكريات الديار القديمة فشعره يمثل دليل رحلة من قلب بادية الشام (بادية العرب الي الخليج الفارسي).

  AUTO المعلقة الرابعة
 البحر الكامل
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها
 دمن تجرم بعد عهد انيسها ... حجج خلون حلالها وحرامها
 رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها
 من كل سارية وغاد مدجن ... وعشية متجاوب ارزامها
 فعلا فروع الابهقان واطفلت ... بالجهلتين ظباءها ونعامها
 والعين ساكنة علي اطلاءها ... عوذا تاجل بالفضاء بهامها
 وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 فوقفت اسالها وكيف سءالنا ... صما خوالد ما بين كلامها
 عريت وكان بها الجميع فابكروا ... منها وغودر نءيها وثمامها
 شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 زجلا كان يغاج توضح فوقها ... وظباء وجرة عطفا ارامها
 حفزت وزايلها السراب كانها ... اجزاع بيشة اثلها ورضامها
 بل ما تذكر من نوار وقد نات ... وتقطعت اسبابها ورمامها
 مرية حلت بفيد وجاورت ... اهل الحجاز فاين منك مرامها
 بمشارق الجبلين او بمحجر ... فتضمنتها فردة فرخامها  فصواءق ان ايمنت فمظنة ... فيها وحاف القهر او طلخامها
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها
 واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ظلعت وزاغ قوامها
 بطليح اسفار تركن بقية منها ... فاحنق صلبها وسنامها
 واذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها
 فلها هباب في الزمام كانها ... صهباء خف مع الجنوب جهامها
 او ملمع وسقت لاحقب لاحه ... طرد الفحول وضربها وكدامها
 يعلو بها حدب الاكام مسحج ... قد رابه عصيانها ووحامها
 باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها
 حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزاا فطال صيامه وصيامها
 رجعا بامرهما الي ذي مرة ... حصد ونجع صريمة ابرامها
 ورمي دوابرها السفا وتهيجت ... ريح المصايف سومها وسهامها
 فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها
 مشمولة غليت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع اسنامها
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها
 محفوفة وسط اليراع يظلها ... منه مصرع غاية وقيامها
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها 
 خنساء ضبعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوقها وبغامها
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... عبس كواسب لا يمن طعامها
 صادفن منها غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها  باتت واسبل واكف من ديمة ... يروي الخماءل داءما تسجامها
 يعلو طريقة متنها متواتر ... في ليلة كفر النجوم غمامها
 تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب اتقاء يميل هيامها
 وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها
 حتي اذا انحسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها
 علهت تردد في نهاء صعاءد ... سبعا تواما كاملا ايامها
 حتي اذا يءست واسحق خالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها
 فتوجست رز الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن فافلا اعصامها
 فلحقن واعتكرت لها مدرية ... كالسمهرية حدها وتمامها
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم من الحتوف حمامها
 فتقصدت منها كساب فضرجت ... بدم وغودر في المكر سخامها
 فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها
 اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها
 او لم تكن تدري نوار بانني ... وصال عقد حباءل جذامها
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 بل انت لا تدرين كم من ليلة ... طلق لذيذ كهوها وندامها
 قد بت سامرها وغاية تاجر ... وافيت اذ رفعت وعز مدامها
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 بصبوح صافية وجذب كرنية ... بموتر تاتاله ابهامها  بادرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... قد اصبحت بيد الشمال زمامها
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 فعلوت مرتقبا علي ذي هبوة ... حرج الي اعلامهن قتامها
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 اسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها
 رفعتها طرد النعام وشله ... حتي اذا سخنت وخف عظامها
 قلقت رحالتها واسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامها
 ترقي وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة اذ اجد حمامها
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 انكرت باطلها وبءت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
 وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اجسامها
 ادعو بهن لعاقر او مطفل ... بذلت لجيران الجميع لحامها
 فالضيف والجار الجنيب كانما ... هبطا بتالة مخصبا اهضامها
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها
 ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها
 انا اذا التقت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها
 من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها  لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... اذ لا يميل مع الهوي احلامها
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها
 واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باوفر حظنا قسامها
 فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها
 وهم السعاة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها
 وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يميل مع العدو لءامها  