

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وله الحمد
 ابو دهبل الجمحي: اسمه وهب بن زمعة بن اسيد بن احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب
 ولخلف بن وهب يقول عبد الله بن الزبعوي:
 خلف بن وهب كل يخر ليلة ابدا يكثر اهله بعيال
 سقيا لوهب كهلها ووليدها ... ما دام في ابياتها الذيال
 نعم الشباب شبابهم وكهولهم صيابة ليسوا من الجهال
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: ام ابي دهبل امراة من هذيل واياها عني بقوله:
 [من المتقارب]     انا ابن الفروع الكرام التي ... هذيل لابياتها سابله
   هم ولدوني واشبهتهم ... كما تشبه الليلة القابله
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: قال ابو دهبل في ابن الازرق:
 [من البسيط]
   لا يبعد الله عبد الله ليس له ... عندي مزايلة ما هبت الريح
   ازهر من ساكن البطحاء الحقه ... بالمجد والسودد البيض المساميح
   عد اذا ورد الساقون جمته ... لم يقل الاخر الساقي لهم ميحوا
   منتطق حين ارغي غير مكتتم ... كالليث لم يخفه القيصوم والشيح     حلو الشماءل لا تقلي خلاءقه ... له الي غمرات الموت تجليح
   اين الذي ينعش المولي ويحتمل ال ... جلي ومن جاره بالخير منفوح
   كانني حين جاز النحل من رمع ... نشوان اعرفة الساقون مصبوح
   حتي دفعنا الي ذي ميعة تءق ... كالذنب فارقه السلطان والروح
   وواجهتنا من الانقور مشيخة ... كانهم حين لاقونا الربابيح
 []
 وبهذا الاسناد قال ابو دهبل للوليد بن يزيد بن عبد الملك
 [من المنسرح]
   جءتك من بلدة مباركة ... اقطعها بالذميل والعنق     امت بالود والقرابة والن ... صح وقطعي اليكم علقي
   وانني والذي يحج له ... الناس بخرق سواك لم اثق
   ما زلت في العفو للذنوب واط ... لاق لعان بجرمه غلق
   حتي تمني البراء انهم ... عندك امسوا في القد والحلق
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل يفخر بقومه
 [من الرجز]
   انا ابو دهبل وهب لوهب
   من جمح في العز منها الحسب
   والاسرة الخضراء والعيص الاشب
   ومن هذيل والدي عالي النسب
   اورثني المجد اب من بعد اب     رمحي رديني وسيفي مستلب
   وبيضتي قونسها من الذهب
   درعي دلاص سردها سرد عجب
   وجويها القاتر من سير اليلب
   والقوس فجاء لها نبل ذرب
   محشورة احكم منهن القطب
   ليوم هيجاء اعدت للرهب
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل   يمدح عمارة بن عمرو بن حزام ويعرض بابن الازرق:
 [من مجزوء الكامل]
   اعرفت رسما بالنجير ... عفا لزينب او لساره
   ومحاه جوني الذري ... وصبا اثارته اثاره
   لغريرة من حضرمو ... ت علي محياها النضاره
   سمعت برحلة عاشق ... صب فقامت مستطاره
   تذري الدموع غزيرة ... سقيا لوجهك خير جاره
   ولقد بدا لي حزنها ... في الطيف منها والاشاره
   دع ذا وعد في ماجد ... حفت بسنته البشاره
   لا عاجز يقعي ولا ... برم تخالطه الشراره
   يارب حي بخير ما ... حييت انسانا عماره
   اعطي وهنانا ولم ... تك من عطيته الصغاره
   ومن العطية ما تري ... جذماء ليس لها بذاره
   ففداك من حدث الردي ... من لم ينم للضيف ناره     حجرا تقلبه وهل ... تعطي علي المدح الحجاره
   كالبغل يحمد قاءما ... وتذم سيرته المشاره
   لا خيره يرجي ولا ... ينعي لشارته العساره
   ان قال اي فاعل ... حقا فعلته للحقاره
   من كان ينعر منجرا ... فالجود من خير التجاره
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل لعبيد الله بن قيس الرقيات
   قل لابن قيس اخي الرقيات ... ما احسن العرف في المصيبات
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب   قال: انشدني ابو دهبل قوله في عبد الله بن عثمان:
 [من الطويل]
   قضت قطرا من اهل مكة ناقتي ... سوي املي في الماجد ابن حزام
   تمطت به بيضاء فرع نجيبة ... حصان وبعض الوالدات غرام
   جميل المحيا من قريش كانه ... هلال بدا من سدفة وظلام
   فاكرم بنسل مءك بني محمد ... وبني علي فاسمعن كلامي
   وبين حكيم والزبير ولا اري ... لهم شبها في منجد وتهامي   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال: ابو دهبل في ابن الازرق عندما عزل:
 [من البسيط]
   اعطي اميرا ومعزولا وما نزعت ... عنه المكارم تغشاه وما نزعا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال انشدني ابو دهبل قوله في عمرة
 [من الطويل]
   تطاول هذا الليل ما يتبلج ... واعيت غواشي عبرتي ما تفرج     وبيت كءيبا للهموم كانما ... خلال ضلوعي جمرة تتوهج
   فطورا امني النفس من تكتم المني ... وطورا اذا ما لج بي الحزن انشج
   وابصرت ما مرت به يوم ياجج ... ظباء وما كانت به العين نخلج
   فانك عين قد اهبت بصاحب ... حبيب له في الصدر حب مولج     لقد قطع الواشون ما كان بيننا ... ونحن الي ان يوصل الوصل احوج
   راوا عورة فاستقبلوها بالبهم ... فراحوا علي ما لا نحب وادلجوا
   وكانوا اناسا كنت امن عيبهم ... فلم ينههم حلم ولم يتحرجوا
   فليت الاولي هم كثروا في فراقنا ... باجمعهم في لجة البحر لججوا
   هم منعونا ما نحب واوقدوا ... علينا وشبوا نار صرم تءجج     ولو تركونا لا هدي الله امرهم ... ولم يبرموا قولا من النقر ينسج
   لاوشك صرف الدهر تفريق بيننا ... ولا يستقيم الدهر والدهر اعوج
   عسي كربة امسيت فيها مقيمة ... يكون لنا منها رخاء ومخرج     فيكبت اعداء ويجذل الف ... له كبد من لوعة الحزن يلعج
   وقلت لعباد وجاء كتابها ... لهذا وربي كانت العين تخلج
   واني لمخزون عشية زرتها ... وكنت اذا ما زرتها لا اعرج
   واعيا علي القول والقول واسع ... وفي القول مستن كثير ومخرج
   اخططت في ظهر الحصير كانني ... اسير يخاف القتل ولهان مفصج
   واشفق قلبي من فراق خريدة ... لها نسب في فرع فهر متوج     وكف كهداب الدمقس لطيفة ... بها درس حناء حديث مضرج
   يجول وشاحاها ويعرب حجلها ... ويشبع منها وقف عاج ودملج
   فلما التقينا لجلجت في كلامها ... ومن اية الصرم الحديث الملجلج
   كان وساويس الحلي اذا مشت ... وشارفهن اللءلء المتشرج
   تخشش بالي عشرق زجلت به ... يمانية هبت من الليل سجسج
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال انشدني ابو دهبل قوله
 [من البسيط]     لا خير في حب من يرجي فواضله ... فاستمطروا من قريش كل منخدع
   تخال فيه اذا حاولته بلها ... عن ماله وهو وافي الدين والورع
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في ابن الازرق
 [من الطويل]
   وما كنت الا رحمة الله ارسلت ... لهلكي قريش لا بخيلا ولا خبا
   فلو كان ما تعطي رءاء تنازعت ... به خلجات البخل نجذبه جذبا
   ولكنما تبغي به الله وحده ... لعمري لقد اربحت في السعة الكسبا     فنعم ابن عم القوم في ذات ماله اذا كان بعض القوم في ماله كلبا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل
 [من البسيط]
   وليلة ذات اجراس واروقة ... كالبحر يتبع امواجا بامواج
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في ابن الازرق
 [من الطويل]
   فمن كان شان العزل او هد ركنه ... لاعداءه يوما فما شانك العزل
   وما اصبحت من نعمة مستفادة ... ولا رحم الا عليك لها الفضل
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل:
 [من الرجز]
   اني الذي اعمل اخفاف المطي
   حتي اناخ عند باب الحميري
   فاعطي الحلق اصيلال العشي
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي   ابن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في رثاء الحسين بن علي ومن استشهد معه:
 [من الطويل]
   مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ارها امثالها يوم حلت
   فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت منهم برغمي تخلت     وان قتيل الطف من ال هاشم ... اذل رقابا من قريش نذلت
   فان تتبعوه عاءذ البيت تصبحوا ... كعاد تعمت عن هداها فضلت 
   وكانوا اغياثا ثم اضحوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت     وجاء فارس الاشقين بعد براسه ... وقد نهلت منه الرماح وعلت
   الم تر ان الارض اضحت مريضة ... لفقد حسين والبلاد اقشعرت
   فليت الذي اهوي اليه بسيفه ... اصاب به يمني يديه فشلت
   اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
   وعند يزيد قطرة من دماءنا ... سنجزيهم يوما بها حيث حلت     فجالت علي عيني سحاءب عبرة ... فلم تصبح بعد الدمع حتي ارمعلت
   تبكي علي ال النبي محمد ... وما اكثرت في الدمع لا بل اقلت
   اولءك قوم لم يشيموا سيوفهم ... وقد نكات اعداءهم حين سلت
   وقد اعولت تبكي السماء لفقده ... وانجمها ناحت عليه وصلت
   حبيب رسول الله لم يك فاحشا ... ابانت مصيبتك الانوف وجلت
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل:
 [من البسيط]
   سقي مني ثم رواه وساكنه ... ومن نوي فيه واهي الودق منبعق   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
 [من الرمل]
   عجب ما عجب اعجبني ... من غلام حكمي اصلا
   قلت حدث عن اناس نزلوا ... حضنا او غيره قال هلا
   قلت بين ما هلا هل نزلوا ... قال حوبا ثم ولي عجلا
   لست ادري حين ولي عجلا ... انعم ما قال لي ام قال لا
   قلت هاذي لغة انكرها ... زادت القلب المعيي خبلا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: قال ابو دهبل يفخر بقومه:
 [من البسيط]
   قومي بنو مجمح يوما اذا انجردت ... شهباء تبصر في حافاتها الزعفا     اهل الخلافة والموفون ان عقدوا ... والشاهدو الروع لاعزلا ولا كشفا
   يابي لي الله والحيان من جمح ... داع حبيبا وداع للندي خلفا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: قال ابو دهبل في رثاء ابن الازرق:
 [من الطويل]
   لقد غال لهذا اللحد من بطن عليب ... فتي كان من اهل الندي والتكرم
   فتي كان فيما ناب يوما هو الفتي ... ونعم محل الطارق المتيمم
   االحق اني لا ازال علي مني ... اذا نزل الحجاج في كل موسم
   سقي الله ارضا انت ساكن بطنها ... سجال العوادي من سحيل مزمزم
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي   ابن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في مدح رسول الله:
 [من الكامل]
   ان البيوت معادن فنجاره ... ذهب وكل بيوته ضخم
   اظلوم ان مصابكم رجلا اهدي السلام تحية ظلم
   عقم النساء فما يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم     متهلل بنعم بلا متباعد ... سيان منه الوفر والعدم
   نزو الكلام من الحياء تخاله ... ضمنا وليس بجسمه سقم
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي ابن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في عاتكة بنت معاوية:
 [من الخفيف]     طال ليلي وبت كالمجنون ... واعترتني الهموم بالماطرون
   صاح حيا الاله اهلا ودورا ... عند اصل القناة من جيرون
   عن يسار اذا دخلت من البا ... ب وان كنت خارجا بيميني     فلتلك اغتربت في الشام حتي ... ظن اهلي مرجمات الظنون
   وهي زهراء مثل لءلءة الغو ... اص ميزت من جوهر مكنون
   واذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دوني     ثم خاصرتها الي القبة الخضراء ... نمشي في مرمر مسنون
   قبة من مراجل ضربوها ... عند برد الشتاء في قيطون
   تجعل المسك واليلنجوج والند ... صلاء لها علي الكانون     وقباب قد اشرجت وبيوت ... نطقت بالريحان والزرجون
   ثم فارقتها علي خير ما كا ... ن قرين مفارقا لقرين
   فبكت خشية التفرق للبي ... ن بكاء الحزين نحو الحزين     واسالي عن تذكري واكتءابي ... لايابي اذا هم عذلوني
   ولقد قلت اذا تطاول سقمي ... وتقلبت ليلتي في فنون
   ليت شعري امن هوي طار نومي ... ام براني الباري قصير الجفون
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي   ابن يعقوب قال: قال ابو دهبل:
 [من الخفيف]
   لقيتني عن الحجون فنحت ... في طلاب الهوي لسانا صناعا
   قلت شيخ كما ترين كبير ... لم يرد قط للغواني اتباعا
   انما جءت هاربا من ذنوب ... عدد القطف لا تريد انقلاعا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي ابن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله:
 [من الرجز]
   ياليتني يوم ذهبت خاطبا
   لقاني الله طريقا شاطبا
   لا امما منها ولا مقاربا
   حتي اذا ما سرت عشرا داءبا
   ضل بعيري فرجعت خاءب
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل:
 [من السريع]
   حرمية لم يختبز اهلها ... فثا ولم تستضرم العرفجا   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي ابن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله: [من مجزوء الوافر]
   الا هل هاجك الاظعان اذ جاوزن مطلحا
   نعم ولو شك بينهم جري لك طاءر سنحا
   اجزن الماء من ركك وضوء الفجر قد وضحا
   فقلنا مقيلنا فون نباكو ماءه صبحا
   تبعتهم بطوف العين حتي قيل لي افتضحا
   يودع بعضنا بعضا وكل بالهوي جرحا     فمن يفوح بينهم فغيري اذ غدوا فرحا
   فهزت راسها عجبا وقالت مازح مزحا
   فيا عجبا لموقفنا وغيب ثم من كشحا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل مخاطبا عبد الله بن الزبير: [من البسيط]
   لا يجعلنك في قيد وسلسلة كيما بقول اتانا وهو مغلول
   بين الجواري والصديق ذو نسب صاف وسيف علي الاعداء مسلول
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل:
 [من الطويل]
   اشارت بمدراها واياي حاولت وقالت لتربيها علي توقفا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله:
 [من الطويل]     افي كل عام غربة ونزوح اما للنوي من ونية فتريح
   لقد طلح البين المشت وكاءبي فهل ارين البين وهو طليح
   وارقني بالري نوح حمامة فنحت وذو البث الغريب ينوح
   علي انها ناحت ولم نذر دمعة ونحت واسراب الدموع سفوح
   وناحت وفوخها بحيث تراهما ومن دون افراخي مهامة فيح
   الا يا حمام الايك الفك حاضر وغصنك مياد ففيم تنوح
   افق لا تنوح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
   ولوعا فشطت غربة دار زينب فها انا ابكي والفءاد قريح
   عسي جود عبد الله ان يعكس النوي فتضحي عصا التسيار وهي طريح     فان الغني يدني الفتي من صديقه وعدم الغني بالمقترين طروح
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
 [من الطويل]
   ااهجر والمهجور ليس يجور واعذر والمغموم ليس عذور
   ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور
   هبوني امرءا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
   وللصاحب المتروك اعظم حرمة ... علي صاحب من ان يضل بعبر     عفا الله عن ليلي العداة فانها ... اذا حكمت حكما علي تجور
   دعوت الهي دعوة ما جهلتها وربي بما تخفي الصدور بصير
   لءن كان يهدي برد انيابها العلا لافقر مني انني لفقير
   فما اكثر الاخبار ان قد تزوجت فهل ياتيني بالطلاق بشير
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل يمدح ابا الفيل الاشعري:
 [من البسيط]
   ان ابا الفيل لا تحصي فضاءله فدعم بالعرف كل العجم والعرب   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
 [من المنسرح]
   لو قلت للسيل دع طريقك والموج عليه كالهضب يعتلج
   لا ارتد اوساخ او لكان له في ساءر الارض عنك منعرج
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل يمدح عثمان بن عبد الله بن حكيم:
 [من الطويل]
   اتاركة عمدا قريش سراتها ... وساداتها عند المقام تذبح
   وهم عود بالله جيران بيته ... مخافة يوم ان يباحوا ويفضحوا
   وقدما رموا بالمنجنيق وما رموا ... وبالنبل تارات تعق وتجرح
   وشدوا عليهم بعد ذلك شدة ... فسال بهم ردم حرام وابطح     فالفوا رجالا قعدا تحت بيضهم ... الا تحت ذاك البيض موت مصرح
   ونعم ابن اخت القوم عثمان في الوغا ... اذا الحرب ابدت نابها وهي تكلح
   هو التارك المال النفيس حمية ... وللموت من بعض المعيشة اروح
   وجاد بنفس لا يجاد بمثلها ... لها لو اقرت خزيه متزحزح
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في مروان بن الحكم لما تولي الخلافة:
 [من البسيط]
   يدعون مروان كيما يستجيب لهم ... وعند مروان حار القوم اورقدوا
   قد كان في قوم موسي قبلهم جسد ... عجل اذا خار فيهم خورة سجدوا   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله: [من الطويل]
   وصبهاء جرجانية لم يطف بها حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
   ولم يشهد القس المهيم نارها طروقا ولا صلي علي طبخها حبر
   اتاني بها يحيي وقد نمت نومة وقد غاب الجوزاء وانحدر النسر
   فقلت اصطحبها او لغيري فاسقها فما انا بعد الشيب ويبك والخمر
   اذا المرءو في الاربعين ولم يكن له دون ما ياتي حياء ولا ستر
   فذره ولا تنفس عليه الذي اتي ولو مد اسباب الحياة له العمر
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قصيدته التي يقول فيها: [من البسيط]     في كفه خيزران ويحه عبق من كف اروع في عرنينه شمم
   بغضي حياء وبغضي من مهابته فما يكلم الا حين يبتسم
   ان قال قال بما يهوي جميعهم وان تكلم يوما ساخت الكلم
   يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
   كم هاتف لك من وداع ودعية يدعون يا قثم الخيرات يا قثم
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في بحير بن ريسان: [من الطويل]     بحير بن ريسان الذي سكن الجند ... يقول له الناس الجواد ومن ولد
   له نفحات حين يذكر فضله ... كسيل ربيع في ضحاضحة السند
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل: [من الرمل]
   فتنة يشعلها ورادها ... حطب النار فدعها تشتعل
   فاذا ما كان امن فانهم ... واذا ما كان خوف فاعتزل
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل: [من الطويل]
   ابعد الذي قد لج تتخذينني عدوا وقد جوعتني السم منقعا
   وشنعت من ينعي علي ولم اكن لارجع من ينعي عليك مشفعا
   فقالت وما همت برجع جوابنا بل انت ابيت الدهر الا تضرعا
   فقلت لها ما كنت اول ذي هوي تحمل حملا فادحا فتوجعا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي   بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قصيدته التي يقول فيها: [من المديد]
   اب هذا الليل فاكتنعا ... وامر النوم فامتنعا
   راعيا للنجم ارقبه ... فاذا ما كوكب طلعا
   حام حتي انني لاري ... انه بالفور قد وقعا
   في قباب وسط دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا     ولها بالماطوون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
   خرفة حتي اذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا     عند غيري فالتمس رجلا ... ياكل التنوم والسلعا
   ذاك شء لست اكله واراه ماكلا فظا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في رثاء الحسين بن علي صلوات الله عليه وزكواته: [من الطويل]
   اليك اخا الصب الشجي صبابة تذيب الصخور الجامدات همومها
   عجبت وايام الزمان عجاءب ويظهر بين المعجبات عظيمها
   تبيت النشاوي من امية نوما ... وبالطف قتلي ما ينام حميمها
   وتضحي كرام من ذءابة هاشم يحكم فيها كيف شاء لءيمها     وتغدو جسوم ما تغذت سوي العلي غذاها علي رغم المعالي سهومها
   لقد قبلتها المكومات فاصبحت ... يقبلها وقت الهجير سمومها
   وربات صون ما تبدت لعينها قبيل السبا الا لوقت نجومها
   تزاولها ايدي الهوان كانما تقحم ما لا عفو فيه اثيمها
   وما ضيع الاسلام الا عصابة تامر لوكاها ودام نعيمها
   فصارت قماة الدين في كف ظالم اذا مال منها جانب لا يقيمها
   وخاض بها طخياء لا يهتدي لها سبيل ولا يرجي الهدي من يعومها     ويخبط عشوا لا يراد مرادها ويركب عميا لا يره عزومها
   يجشمها ما لا يجشمه الردي لاودي وعادت للنفوس جسومها
   الي حيث القاها ببيداء مجهل تضل لاهل الحلم فيها حلومها
   رمتها لاهل الطف منها عصابة ... حداها الي هدم المكارم لومها
   فشلت بها شعواء في خير فتية ... تخلت لكسب المكرمات همومها
   علي ان فيها مفخرا لو سمت به ... الي الشمس لم تحجب ساها غيومها
   فجردن من سحب الاباء بوارقا ... يشيم الفنا قبل الفنا من يشيمها
   فما صعرت خدا لاحراز عزة ... اذا كان فيها ساعة ما يضيمها
   اولءك ال الله ال محمد ... كرام تحدت ما حداها كريمها
   اكارم اولين المكارم رفعة ... فحمد العلي لولا علاهم ذميمها
   ضياغم اعطين الضياغم جراة ... فما كان الا من عطاهم قدومها
   يخوضون تيار المنايا ظواميا ... كما خاض في عذب الموارد هيمها
   يقوم بهم للمجد ابيض ماجد ... اخو عزمات اقعدت من يرومها
   حمي بعدما ادي الحفاظ حماية ... واحمي الحماة الحافظين زعيمها     الي ان قضي من بعدما ان قضي علي ... ظماء يسلي بالسهام فطيمها
   اصابته شنعاء فلو حل وقوعها ... علي الارض دكت قبل ذاك تخومها
   فايمها لم تلق بالطف كافلا ... ولم ير من يحنو عليه فطيمها
   اصات غراب البين فيهم فاصبحت ... من الشجو لا تاوي العمارة بومها
   فقصر فما طول الكلام ببالغ ... مداها رمي بالعي عنها كليمها
   فما حملت ام الرزايا بمثلها ... وان ولدت في الدهر فهي عقيمها
   اتت اولا فيها باول معضل ... فماذا الذي شحت علي من يسومها
   قضي فيه امرا لو قضي دون ما قضي ... عفت من مغاني الظالمين رسومها
   فاقسم لا تنفعك نفسي جزوعة ... وعيني سفوحا لا يمل سجومها     حياتي او تلقي امية واقعة يذل لها حتي الممات قرومها
   لقد كان في ام الكتاب وفي الهدي وفي الوحي لم ينسخ لقوم علومها
   فراءض في القران قد تعلمونها يلوح لذي اللب البصير ارومها
   بها دان من قبل المسيح بن مريم ... ومن بعده لما امر بريمها
   فاما لكل غير ال محمد ... فيقضي بها حكامها وزعيمها
   واما لميراث الرسول واهله ... فكل يراهم ذمها وجسيمها
   فكيف وضلوا بعد خمسين حجة ... يلام علي هلاك الشراة اديمها
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في عاتكة بنت معاوية:
 [من السريع]
   اني دعاني الحين فاقتادني ... حتي رايت الظبي بالباب
   يا حسنه اذ سبني مدبرا ... مستترا عني بالجلباب
   سبحان من وقوفها حسرة ... صبت علي القلب باوصاب     يذود عنها ان تطلبتها ... اب لها ليس بوهاب
   احلها قصرا منيع الدري ... يحمي بابواب وحجاب
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل:
 [من البسيط]
   يا ليت من منع المعروف يمنعه ... حتي يذوق رجال غب ما صنعوا
   وليت رزق رجال مثل ناءلهم ... قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا
   وليت للناس خطا في وجوههم ... تبين اخلاقهم فيه اذا اجتمعوا
   وليت ذا الفحش لاقي فاحشا ابدا ... ووافق الحلم اهل الحلم فارتدعوا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي   بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله:
 [من البسيط]
   يا احسن الناس لولا ان قاءلها ... قدما لمن يبتغي ميسورها عسر
   وانما دلها سحر لطالبه ... وانما قلبها للمشتكي حجر
   هل تذكرين كما لم انس عهدكم وقد يدوم لعهد الخلة الذكر
   اقول والركب قد مالت عماءمهم وقد سقي القوم كاس النشوة السهر     يا ليت اني باثوابي وراحلتي عبد لاهلك هذا الشهر مءتجر
   فقد اطلت اعتلالا دون حاجتنا بالحج امض فهذا الحل والنفر
   ما بال رايك اذ عهدي وعهدكم الفان ليس لما في الود مزدجر
   فكان حظك منها نظرة طرفت السان عينك حتي ما بها نظر
   اكنت ابخل من كانت مواعده تاتي الي اجل يرجي وينتظر
   وما نظرت وما الفيت من احد يعتاده الشوق الا بدءه النظر
   ابقت شجي لك لا تنسي وقارحة في اسود القلب لم يشعر بها اخر
   جنية اولها جن يعلمها رمي القلوب بقوس ما لها وتر     تجلو بقادمتي ورقاء عن برد حم المشاعر في اطرافها اشر
   خود مبتلة ريا معاصمها قدر النبات فلا طول ولا قصر
   اذا محاسنها اغتالت فواصلها منها روادف نعمات ومءتزر
   ان هبت الريح حنت في وشاءحها كما يجاذب عود القينة الوتر
   بيضاء تعشو لها الابصار ان برزت في الحج ليلة احدي عشرة القمر
   الا رسول اذا باتت يبلغها عنا وان تمي يءلف بيننا المز
   تقضي علي ولا اقضي عليك كما يقضي المليك علي المملوك يقتسر
   ان كان ذا قدر يعطيك ناقلة منا ويحومنا ما انصف القدر
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله: [من البسيط]
   يا ايها المبتغي شتمي لاشتمه ان كان اعمي فاني عنك غير عم
   ما ارضعت موضع سخلا اعق بها في الناس لاعرب منها ولا عجم     من ابن حنكلة كانت وان عربت مذالة لقدور الناس والحرم
   عوي ليكسبها شرا فقلت له من يكسب الشر ثديي امه يلم
   ومن تعرض شتمي بلق معطسة من النشوق الذي يشفي من اللمم
   متي اجنك وتسمع ما عنيت به تطوق علي قذع او ترض بالسلم
   او لا فحسبك رهطا ان يفيدهم لا يغدرون ولا يوفون بالذمم
   ليسوا كثعلبة المغبوط جارهم كانه في ذري نهلان او خيم
   يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول الضية الاعناق واللمم
   اذا بدا المسك يجري في مفارقهم راحوا تخالهم مرضي من الكرم     جزوا النواصي من عجل وقد وطءوا بالخيل رهط ابي الصهباء والحطم
   ويوم افلتهن الحوفزان وقد شالت عليه اكف القوم بالجذم
   اني وان كنت لا انسي مصابكم لم ادفع الموت عن ربق ولا حكم
   لا يبعدن فتي جود ومكرمة ... لدفع ضيم وقتل الجوع والقرم
   والبعد غالها عني بمنزلة فيها تفوق احياء ومخترم
   وما بناء وان سدت دعاءمه الا سيصبح يوما خاوي الدعم
   لءن نجوت من الاجداث او سلمت منهن نفسك لم تسلم من الهرم
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في المغيرة بن عبد الله: [من مجزوء الكامل]
   يا ناق سيري واشرقي ... بدم اذا جءت المغيره
   يا ناق ثم عتقت من ... ذبح ومن نص الظهيره
   سيثيبني اخري سوا ... ك وتلك لي منه يسيره
   ان ابن عبد الله نع ... م اخو الندي وابن العشيره
   حظرت له اباءه ... مجدا فشرفت الحظيره     فسموا به في مجدهم ... فسما علي تلك الوتيره
   فاغلولبت اعراقه ... في مشرف صعب الصفيره
   حلو الحلاوة دهم ... جلد القوي مر المريره
   كفاك كفا ماجد ... حر سحابته مطيره
   يتحلبان ندي اذا ... ما ضنت النفس العسيره
   كن عتد طي يا مغي ... ر فانما انا من عميره
   ان تغو اغو وان تصب ... رشدا فقدما اخترت خيره
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل:
 [من المديد]
   اذهبي باللهو فاستمعي ... خبريه بالذي فعلا
   وسليه فيم يصرمنا ... قد وصلناه فما وصلا     وتجني حين لنت له ... داب صحر تبتغي العللا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في وعيد عبد الله بن صفوان عمه ابا ريحانة: [من الوافر]
   ولا توعد لتقتله عليا ... فان وعيده كلا وبيل
   ونحن ببطن مكة ان تداعي ... لرهطك من بني عمرو رعيل
   اولوا الجمع المقدم حين تابوا ... اليك ومن يوزعهم قليل
   فلما ان تفانينا واودي ... بثروتنا الترحل والنزول
   جعلت لحومنا غرضا لديهم ... لتهلكنا عرينة او سلول
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل   في ابي محذورة
 [من الرجز]
   اما ورب الكعبة المستورة
   وما تلا محمد من سوره
   والنعرات من ابي محذورة
   لافعلن فعلة مذكوره
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في عاتكة بنت معاوية
 [من الطويل]
   الا لا تقل مهلا فقد ذهب المهل ... وما كل من يلحي محبا له عقل
   لقد كان في حولين حالا ولم ازر ... هواي وان خوفت عن حبها شعل
   حمي الملك الجبار عني لقاءها ... فمن دونها نخشي المتالف والقتل
   فلا خير في حب يخلف وباله ... ولا في حبيب لا يكون له وصل
   فوا كبدي اني شهرت بحبها ... ولم يك فيما بيننا ساعة بذل     ويا عجبا اني لكاتم حبها ... وقد شاع حتي قطعت دونها السبل
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: قال ابو دهبل قوله في عاتكة بنت معاوية
 [من الطويل]
   اعاتك هلا اذ بخلت فلا تري ... لذي صبوة زلفي لديك ولا رقي
   رددت فءادا قد تولي به الهوي ... وسكنت عيالا تمل ولا ترقي
   ولكن خلعت القلب بالوعد والمني ... ولم ار يوما منك جودا ولا صدقا
   اتنسين ايامي بربعك مدنفا ... صريعا بارض الشام ذا سقم ملقي     وليس صديق يرتضي لوصية ... وادعو لداءي بالشراب فما اسقي
   واكبر همي ان اري لك مرسلا ... فطول نهاري جالس ارقب الطرقا
   فوا كبدي اذ ليس لي منك مجلس ... فاشكوا لذي بي من هواكب وما القي
   رايتك تزدادين للصب غلظة ... ويزداد قلبي كل يوم لكم عشقا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: اقام ابو دهبل مع الوقاصي، فلم يصنع به خيرا، فقال ابو دهبل:
 [من البسيط]
   ماذا رزءنا غداة النحل من رمع ... عند التفرق من خير ومن كرم     ظل لنا واقفا يعطي فاكثر ما ... سمي وقال لنا في قوله نعم
   ثم انتحي غير مذموم واعيننا ... لما تولي بدمع واكف سجم
   تحمله الناقة الادماء معتجزا ... بالبرد كالبدر رجلي ليلة الظلم
   وفي عطافيه او اثناء ريطته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
   وكيف انساك لا ايديك واحدة ... عندي ولا بالذي اسديت من قدم     حتي لقينا بحيرا عند مقدمنا ... في موكب كضباع الحزن مزدحم
   لما رايت مقامي عند بابهم ... احببت اني بذاك الباب لم اقم
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل يمدح عبد الله بن الزبير:
 [من الطويل]
   تقول ابنة التيمي هل انت مشءم ... مع الركب ام انت العشية معرق
   فقلت لها من زار همي لقاءه ... بجيش عليه عارض يتالق
   يعود بهم سمح السجيات باسق ... نسوء واحيانا يسوء فيخنق
   اخو نجدات ما يزال مقاتلا ... علي الدين حتي جلده متخرق   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: قال ابو دهبل يمدحابن الازرق:
 [من البسيط]
   يا حن اني لما حدثتني اصلا ... مرنح من ضمير الوجد معمود
   تخاف نزع امرء كنا نعيش به ... معروفه ان طلبنا العرف موجود
   واعلم باني لمن عاديت مضطغن ... ضبا واني عليك اليوم محسود
   وان شكرك عندي لا انقضاء له ... ما دام بالجزع من لبنان مجلمود     انت الممدح والمغلي بها ثمنا ... اذ لا يعاتب صم الجندل الشود
   ان تغد من منقلي نجران مرتحلا ... يرحل من اليمن المعروف والجود
   ما زلت في دفعات الخير تفعلها ... لما اعتري الناس لاواء ومجهود
   حتي الذي بين عسفان الي عدن ... لحب لمن يطلب المعروف اخدود   []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل يمدح ابن الازرق:
 [من الكامل]
   بابي وامي غير قول الباطل ... الكامل ابن الكامل ابن الكامل
   والحازم الامر الكريم برايه ... والواصل الارحام وابن الواصل
   جمع الرءاسة والسماح كليهما ... جمع الجفير قداح نبل النابل
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله:
 [من الطويل]
   الا علق القلب المتيم كلثما ... لجاجا ولم يلزم من الحب ملزما
   خرجت بها من بطن مكة بعدما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما     فما نام من داع ولا ارتد سامر م ... ن الليل حتي جاوزت بي يلملما
   ومرت ببطن الليث تهوي كانها ... تبادر بالاصباح نهبا مقسما
   اجازت علي البزواء والليل كاسر ... جناحيه بالبزواء وردا وادهما     فما ذر قرن الشمس حتي تبينت ... بعلبت مخلا مشرقا ومخيما
   ومرت علي اشطان روقة بالضحي ... فما جررت للماء عينا ولا فما
   وما شربت حتي ثنيت زمامها ... وخفت عليها ان نجن وتكلما     فقلت لها قد تعت غير ذميمة ... واصبح وادي البرك غيثا مديما
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في عمرة:
 [من الكامل]
   يا عمر حم فراقكم عمرا ... وعزمت منا الناي والهجرا
   يا عمر شيخك وهو ذو كرم ... يحمي الذمار ويكرم الصهرا
   ان كان هذا السحر منك فلا ... ترعي علي وجددي سحرا     احدي بني اود كلفت بها ... حملت بلا ترة لنا وترا
   وتري لها دلا اذا نطقت ... تركت بنات فءاده صعرا
   كتساقط الرطب الجني من الاق ... ناء لا نشرا ولا نزرا
   اقسمت ما احببت حبكم ... لا تيبا خلقت ولا بكرا
   ومقالة فيكم عركت بها ... جنبي اريد بها لك العذرا     ومريد سركم عدلت به ... فيما يحاول معدلا وعرا
   قالت تقيم لنا لنجزيه ... يوما فخيم عندها شهرا
   ما ان اقيم لحاجة عرضت ... الا لابلي فيكم عذرا
   واذا هممت برحلة جزعت ... واذا اقمنا لم تنل نقرا
   اني لارضي ما رضيت به ... واري لحسن حديثكم شكرا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابو دهبل في ابن الازرق:
 [من الطويل]
   جزا الله خيرا اذكر حاجتي ... فاثني بخير عندها وتشهدا
   اخا لي عليه ضامن ما اهمني ... متي ما ينلني اليوم لا يعتلل غدا
   كثير نعم تراث لا فرح بما ... تبرع من معروفه وتجودا
   حنوت علينا حنوة الوالد الذي ... بني لبنيه ثم وطا فمهدا
   نعم منك علينا حنوة الوالد الذي ... بني لبنيه ثم وطا فمهدا
   بطين من التقوي خميص من النحنا ... يحب لدي العرش التقي والتوددا
   تهدم بالمعروف حتي حسبته ... من الجود سدي قبلها عنده يدا     وكنت كغيث الخال ارسل ودقه ... لمن شامه يزجي السحاب المنضدا
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قوله في عمرة:
 [من الطويل]
   يلومونني في غير ذنب جنيته ... وغيري في الذنب الذي كان الوم
   امنا اناسا كنت تاتمنينهم ... فزادوا علينا في الحديث واوهموا
   وقالوا لنا ما لم نقل ثم كثروا ... علينا وباحوا بالذي كنت اكتم     وقد منحت عيني القذي لفراقكم ... وعاد لها تهتانها فهي تسجم
   وانكرت طيب العيش مني وكدرت ... علي حياتي والهوي متقسم
   منعمة لو دب ذر بجلدها لكان دبيب النمل بالجلد يكلم
   وصافيت نشوانا فلم ار فيهم ... هواي ولا الود الذي كنت اعلم
   اليس عظيما ان نكون ببلدة ... كلانا بها ثاو ولا نتكلم     ولا تصرميني ان تريني احبكم ... ابوء بذنب انني انا اظلم
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال: انشدني ابو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
 [من الطويل]
   سقي الله جازانا فمن حل وليه ... فكل مسيل ومن سهام وسردد     ومحصولة الدار التي خيمت به ... سقاها فاروي كل ريع وفدفد
   فانت التي كلفتني البرك شاتيا ... واوردتنيه فانظري اين موردي
   فوا ندما اذ لم اعج اذ تقول لي ... تقدم فشيعنا الي ضحوة الغد
   تكن سكنا او تقرر العين انها ... ستبكي مرارا فاسل من بعد اوجد
   فاصبحت مما كان بيني وبينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد
   لعلك ان تلقي محبا فتشتفي ... برءية رءم بضة المتجرد
   بلاد العدي لم تاتها غير انها ... بهاهم نفسي من تهام ومنجد
   وما جعلت ما بين مكة ناقتي ... الي المرك الا نومة المتجهد     وكانت قبيل الصبح تنبذ رحلها ... بذروة من لغط القطا المتبدد
 []
 حدثنا محمد بن خلف عن ابي توبة عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا موسي بن يعقوب قال ابو دهبل قوله:
 [من الخفيف]
   اسلمي ام دهبل قبل هجر ... وتقض من الزمان وعصر
   واذكري كري المطي اليكم ... بعدما قد توجهت نحو مصر
   ولا تخالي اني نسيتك لما ... حال بيش ومن به خلف ظهري
   ان تكوني انت المقدم قبلي ... واطع يثو عند قبرك قبري
 احر ديوان ابي دهبل الجمحي
 وصلوات الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 نقله علي هذه الصفة من اصل ابي عمرو الشيباني ابي جعفر محمد بن صالح العلوي ونقله عن اصل ابي جعفر ابو الحسن يحيي بن هاشم الصولي وذلك في شهر محرم الحرام من سنة سبع وعشرين وسبعماءة للهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والزكاة. 