

رواءع التراث العربي

 مساءل نافع بن الازرق

 لابن عباس

 تاليف

 حبر الامة / عبد الله بن عباس بن عبد المطلب

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com  l

  AUTO تصدير

 اللغة هي وجه الفكر الظاهر للملا، وهي خاصية من ابرز خصاءص الامة، ومراة حضارتها، وعامل مهم من عوامل وحدتها. وكل امة تعتز بشخصيتها وتفخر بذاتيها، تهتم بلغتها وتحافظ عليها محافظتها علي ابناءها. فهي وان كانت لا تخرج في ظاهرها عن حروف وكلمات فان لها، في شكلها المنطوق او المكتوب، تاثيرا لا يعادله تاثير في نفوس ابناءها، فكم من مقال او خطاب ... غير وجه التاريخ.

 وللغة العربية بشكل خاص في افءدة معظم الناطقين بها منزلة اسمي مما لغيرها عند ابناءها. فهي لغة القران، الوحي الالهي الذي كرم الله عز وجل به العربية، والذي يفقد اعجازه بترجمته، مما جعل لها مكانة رفيعة ايضا عند اجناس متفرقة مسلمة غير عربية.

 وقد سايرت اللغة العربية تقدم العرب العلمي والحضاري في الماضي، وكانت لفترة من الزمن لغة العلوم في جميع انحاء العالم، وكان علماءها اهلا لحمل رسالتها، فوضعوا لها قواعد مكينة تحميها من عبث العابثين، وتكفل تقدمها وتطورها، هذه اللغة تتعرض اليوم الي حملة مسعورة ان لم نقل مءامرة غرضها القضاء عليها. فمن دعوة الي العامية، الي دعوة للكتابة بالحروف اللاتينية، الي المطالبة بالغاء الاعراب ... اراء مختلفة ظاهرها تطوير اللغة، وباطنها القضاء عليها، اذ هي لغة القرءان، والسبيل الاوحد لفهم خطاب الله عز  وجل وجل، وهي بعد ذلك اهم عنصر من عناصر تكوين الامة العربية.

 ان انتشار اللغة وازدهارها مرتبط بوضع الامة العلمي والحضاري، فعندما كان العرب في اوج حضارتهم فرضت لغتهم نفسها علي عدد كبير من شعوب الارض، حتي علي اولءك الذي احتلوا بلادهم عسكريا، وكانت عاملا من عوامل تقدم العرب والمسلمين.

 اما اليوم حين خيم الركود علي الربوع العربية فقد وجد اعداء العرب منفذا، فحاولوا ربط تاخر العرب في الحقل العلمي بلغتهم، في مخطط ذكي للقضاء علي ذاتية الامة وسر وجود (( الاسلام ))، بعد ما اخفقت طريقة الاحتلال العسكري في تادية اغراضها.

 نحن لا ننكر اهمية تطوير اللغة وفاءدة وجود اسماء للمخترعات الحديثة والمصطلحات العلمية فيها، ولا ننكر اثر ذلك في تقدم اللغة، لكن عملية توفير هذه المصطلحات يجب ان تتم وفق اسس سليمة وفرتها اللغة نفسها، بحيث يءدي ذلك الي اثراء اللغة وليس الي هدمها. ان ما يواجه العربية اليوم يمكن ان يواجه كل اللغات، وربما كانت العربية اقدر من غيرها، بما لها من ميزات علي مواجهة هذها الوضع وتخطيه. فالركود والجمود في عقول ابناء اللغة وليس في اللغة نفسها. وعلي هءلاء ان يحركوا اللغة ولا يفسحوا المجال امام اعداءها ليطعنوا بها ويستغلوا حالة طارءة في تاريخها.

 واللغة العربية هي لغة القران، ولو لا القران لكانت اللغة العربية في عداد اللغات المندثرة. وفهم القران متوقف علي فهم اللغة العربية، وادراك اسرارها، والشعر كما وصفه ابن عباس (( ديوان العرب )) .



 لذلك ينبغي ايلاء اللغة العربية والشعر العربي اهتماما بالغا من قبل المسلمين جميعا، علي اختلاف اجناسهم وتعدد لغاتهم، وسيجد المهتمون بلغتهم في كتب الاقدمين منهلا صافيا، ومعينا لا ينضب.

  AUTO المءلف

 هو: عبد الله، بن عباس، بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف، القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والجد الاكبر لبني العباس.

  AUTO امه

 امه: ام الفضل، لبابة، بنت الحارث الهلالية.

  AUTO مولده

 ولد وبنو هاشم محصورون في شعب ابي طالب، قبل الهجرة بثلاث سنوات، وقيل: بخمس.

  AUTO وفاته

 وكف بصره في اخر عمره، توفي سنة (ه) وهو في السبعين من عمره.

  AUTO صفته

 كان ابيض، طويلا، مشربا صفرة، جسيما وسيما صبيح الوجه، له وفرة، يخضب بالحناء (¬).



  AUTO نشاته

 نشا في بيت النبوة، ومعدن الرسالة، يرقب النبي صلي الله عليه واله وسلم في حركاته وسكناته، ويترسم خطواته، فاحبه النبي صلي الله عليه واله وسلم لنباهته وادبه، ولاحت له فيه مخايل النجابة، فكان يدعو له.

 له في الصحيحين وغيرهما من كتب السنة () حديثا، اما في كتب الشيعة فلم يحص بعد.

  AUTO [ابن عباس في احاديث النبي ]

 عن ابن عباس نفسه، (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضمه اليه، وقال: اللهم علمه الحكمة )) (¬).

 وعن ابن عمر انه كان يقرب ابن عباس، ويقول: (( اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعاك فمسح راسك، وتفل في فيك، وقال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل )) (¬).



 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، (( انه سكب للنبي صلي الله عليه واله وسلم وضوءا عند خالته ميمونة، فلما فرغ قال: من وضع هذا؟ فقالت: ابن عباس. فقال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل )) (¬).

 وعن ابن عباس: (( دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمسح علي ناصيتي، وقال: اللهم علمه الحكمة، وتاويل الكتاب )) (¬).

 وعن عكرمة قال: (( ارسل العباس عبد الله الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانطلق ثم جاء، فقال: رايت عنده رجلا لا ادري (ليت) من هو! فجاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم، فاخبره بالذي قال عبد الله، فدعاه فاجلسه في حجره، ومسح راسه، ودعا له بالعلم )) (¬).

 وعن الشعبي، قال: (( دخل العباس علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له ابنه عبد الله: لقد رايت عنده رجلا! فقال: ذاك جبريل )) (¬).

 وعن ابن عمر: (( دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم لابن عباس، فقال: اللهم بارك فيه، وانشر منه )) (¬).

 وعن الاعمش ، عن مسلم، قال عبد الله:  يعني ابن مسعود  (( نعم ترجمان القران ابن عباس )) (¬).

 وعن ابن عباس: (( انه راي جبراءيل عليه السلام مرتين )) (¬).

 وعن عمرو بن دينار ان كريبا اخبره ان ابن عباس قال: (( اتيت رسول الله صلي اللهم عليه وسلم من اخر الليل فصليت خلفه فاخذ بيدي فجرني فجعلني حذاءه فلما اقبل رسول الله صلي اللهم  عليه وسلم علي صلاته خنست فصلي رسول الله صلي اللهم عليه وسلم فلما انصرف قال لي ما شاني اجعلك حذاءي فتخنس فقلت يا رسول الله اوينبغي لاحد ان يصلي حذاءك وانت رسول الله الذي اعطاك الله قال فاعجبته فدعا الله لي ان يزيدني علما وفهما)) (¬).

 .

  AUTO [ابن عباس مع الخليفة عمر بن الخطاب]

 يروي ان عمر بن الخطاب كان يقدم ابن عباس صبيا علي كبار الصحابة تقديرا لذكاءه الحاد ومعارفه الواسعة (¬).

 كان عمر اذا اعضلت عليه قضية دعا ابن عباس وقال له: انت لها ولامثالها، ثم ياخذ بقوله ولا يدعو لذلك احدا سواه (¬) .

 قال الامام القاسم بن ابراهيم: وعن الكلبي عن عمر بن الخطاب، انه قال لابن عباس يوما من الايام: يا ابا العباس ضربتني البارحة امواج القران في ايتين قراتهما، لم اعرف ما تاويلهما؟

 فقال ابن عباس: ما هما يا امير المءمنين؟

 قال: قوله ? ????? ????????? ???? ??????? ???????????? ????????? ???? ???? ?????????  ??????? ? (¬).

 فقلت: سبحان الله ايظن نبي من انبياء الله ان الله لا يقدر عليه، او انه يفوته ان اراده، ما ظن هذا مءمن؟!

 وقوله: ? ???????? ?????? ????????????????? ?????????? ???????????? ??????????? ????? ?????????? ?????????? ??????????? ? (¬). فقلت: سبحان الله كيف هذا ايس الرسل من نصر الله، او تظن ان قد كذب وعد الله؟!! ان لهاتين الايتين خبرا من التاويل ما فهمته؟!!

 فقال ابن عباس: اما ظن يونس فانه ظن لن تبلغ به خطيءته ان يقدر الله بها عليه العذاب، ولم يشك ان الله ان اراده قدر عليه، فهذا قوله: {?????????? ???? ???? ????????? ??????? ?. واما قوله: ? ???????? ?????? ????????????????? ?????????? }. فهو استيءاسهم من ايمان قومهم، وظنهم: فهو ظنهم لمن اعطاهم الرضي في العلانية، انه قد كذبهم في السر، وذلك لطول البلاء عليهم، ولم تستيءس من نصر الله، ولم يظنوا ان الله قد اخلفهم ما وعدهم.

 فقال عمر فرجت عني فرج الله عنك (¬).



 قال ابن عباس: فان رجلا لقيني انفا فقرا علي قول الله: ? ???????????????????? ???? ???????????? ????? ???? ?????? ?????????????????? ???????????? ? ???????????? ????? ?????????????????? ??????? ????????????? ????????? ???????????? ??????????????? ???? ??????? ??????????? ??????? ? (¬). هو يقول حتي يطهرن بالماء، {????????? ???????????? ??????????????? ???? ??????? ??????????? ??????? ?، قبلا ودبرا، فقلت:



 كفي من ذهب الي هذا التاويل كفرا!! انما عني الله تبارك وتعالي حتي يطهرن من الدم، فاذا تطهرن منه بالماء {???????????????? ???? ??????? ??????????? ??????? ? يعني طاهرات غير حيض. فقال عمر: ان قريشا لتغبط بك يا بن عباس ، بل جميع العرب، بل جميع امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال خريم بن فاتك الاسدي:

 ما كان يعلم هذا العلم من احد ... بعد النبي سوي الحبر ابن عباس

 من ذا يفرج عنكم كل معظلة ... ان صار رسما مقيما بين ارماس

 مستنبط العلم غضا من معادنه ... هذا اليقين وما بالحق من باس

 وصدق لعمري عمر بن الخطاب ان الامة لتغبط بان يكون فيها ومنها، من يجادل اهل الالحاد في تنزيل الله والكفر بايات الله سبحانه عنها (¬).

 واخرج البخاري من طريق ابن مليكة عن ابن عباس، قال: (( قال عمر ابن الخطاب يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: فيمن يرون هذه الاية نزلت: /??????????? ... ??????????? ... ???? ... ????????????????????????????????? ??????????????? ... ?????(¬) ؟ قالوا: الله اعلم.

 فغضب عمر. فقال: قلوا: نعلم او لا نعلم.

 فقال ابن عباس: في نفسي منها شء.



 فقال: يا ابن اخي! قل، ولا تحقر نفسك.

 قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل.

 فقال عمر: اي عمل؟

 قال ابن عباس: لرجل يعمل بطاعة الله، ثم بعث له الشيطان، فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله )) (¬).

 واخرج ابو نعيم عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس: ان ابن عباس جلس في رهط من المهاجرين من الصحابة، فذكروا ليلة القدر. فتكلم كل بما عنده، فقال عمر مالك يا ابن عباس صامت لا تتكلم ؟! تكلم ولا تمنعك الحداثة.

 قال ابن عباس: فقلت: يا امير المءمنين ان الله وتر يحب الوتر: فجعل ايام الدنيا تدور علي سبع. وخلق الانسان من سبع. وخلق ارازاقنا من سبع. وخلق فوقنا سماوات سبعا. وخلق تحتنا ارضين سبعا. واعطي من المثاني سبعا. ونهي في كتابه عن نكاح الاقربين سبعا. وقسم الميراث في كتابه علي سبع. ونقع في السجود من اجسادنا علي سبع. وطاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالكعبة سبعا. وبين الصفا والمروة سبعا. ورمي الجمار بسبع. فاراها  اي ليلة القدر  في السبع الاواخر من شهر رمضان. فتعجب عمر، فقال: ما وافقني فيها احد الا هذا الغلام الذي لو تستو شءون راسه. ثم قال: يا هءلاء! من يءديني في هذا كابن عباس )) (¬).



 قال عبد الله بن عمر: كنت عند ابي يوما، وعنده نفر من الناس، فجري ذكر الشعر، فقال: من اشعر الناس؟

 فطلع عبد الله بن عباس، فسلم وجلس، فقال عمر: قد جاءكم الخبير. من اشعر الناس يا عبد الله؟

 فقال عبد الله بن عباس: زهير بن ابي سلمي.

 فقال عمر: فانشدني مما تستجيده له.

 فقال عبد الله بن عباس: يا امير المءمنين، انه مدح قوما من غطفان، يقال لهم: بنو سنان، قال:

 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا

 قوم سنان ابوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا

 انس اذا امنوا جن اذا فزعوا ... مرزءون بهاليل اذا جهدوا

 محسدون علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله منهم ما به حسدوا

 فقال عمر: والله لقد احسن، وما اري هذا المدح يصلح الا لهذا البيت من هاشم، لقرابتهم من رسول الله.

 فقال عبد الله بن عباس: وفقك الله يا امير المءمنين، فلم تزل موفقا.

 فقال عمر: اتدري يابن عباس ما منع الناس منكم؟

 فقال عبد الله بن عباس: لا، يا امير المءمنين!

 فقال عمر: لكني ادري.

 فقال عبد الله بن عباس: ما هو يا امير المءمنين؟



 فقال عمر: كرهت قريش ان تجتمع لكم النبوة والخلافة فتجخفوا (¬) الناس جحفا، فنظرت قريش لانفسها فاختارت، ووفقت فاصابت.

 فقال عبد الله بن عباس: ايميط امير المءمنين غضبه فيسمع؟

 فقال عمر: قل ما تشاء.

 فقال عبد الله بن عباس: اما قول امير المءمنين: ان قريشا كرهت فان الله تعالي قال لقوم: { ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم } (¬)، واما قولك: انا كنا نجحف، فلو جحفنا بالخلافة جحفنا بالقرابة، ولكنا قرم اخلاقنا مشتقة من خلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذي قال الله فيه: { وانك لعلي خلق عظيم } (¬). وقال له: { واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين } (¬).

 واما قولك: فان قريشا اختارت، فان الله تعالي يقول: { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } (¬).

 وقد علمت يا امير المءمنين ان الله اختار من خلقه لذلك من اختار، فلو نظرت قريش من حيث نظر الله لها لوفقت واصابت.

 فقال عمر: علي رسلك يابن عباس. ابت قلوبكم يا بني هاشم الا غشا في امر قريش لا يزول، وحقدا عليها لا يحول.



 فقال عبد الله بن عباس: مهلا يا امير المءمنين، لا تنسب قلوب بني هاشم الي الغش، فان قلوبهم من قلب رسول الله الذي طهره الله وزكاه، وهم اهل البيت الذين قال الله لهم: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } (¬).

 واما الحقد، فكيف لا يحقد من غصب شيءه، ويراه في يد غيره؟!

 فقال عمر: اما انت يابن عباس؟ فقد بلغني عنك كلام اكره ان اخبرك به، فتزول منزلتك عندي!

 فقال عبد الله بن عباس: وما هو يا امير المءمنين؟ اخبرني به فان يك باطلا فمثلي اماط الباطل عن نفسه، وان يك حقا فان منزلتي عندك لا تزول به.

 فقال عمر: بلغني انك لا تزال تقول: اخذ هذا الامر حسدا وظلما.

 فقال عبد الله بن عباس: اما قولك يا امير المءمنين: حسدا، فقد حسد ابليس ادم فاخرجه من الجنة، فنحن بنو ادم المحسود، واما قولك: ظلما، فامير المءمنين يعلم صاحب الحق من هو؟!

 يا امير المءمنين الم تحتج العرب علي العجم بحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واحتجت قريش علي ساءر العرب بحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فنحن احق برسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ساءر قريش.

 فقال عمر: قم الان فارجع الي منزلك.



 فقام ابن عباس، فلما ولي هتف به عمر: ايها المنصرف، اني علي ما كان منك لراع حقك.

 فالتفت اليه ابن عباس وقال: ان لي عليك يا امير المءمنين وعلي كل المسلمين حقا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمن حفظه فحق نفسه حفظ، ومن اضاعه فحق نفسه اضاع، ثم مضي.

 فقال عمر لجلساءه: واها لابن عباس! ما رايته لاحي احدا قط الا خصمه (¬).

  AUTO [ابن عباس مع امير المءمنين علي بن ابي طالب]

 تتلمذ ابن عباس علي يد صاحب الرسالة صلي الله عليه واله وسلم، ثم علي يد اعلم الناس بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم  اعني  امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 عن ابن عباس: (( ما اخذت من تفسير القران فعن علي بن ابي طالب )) (¬).

 وقال ايضا: (( وقد وعيت كل ما قال علي عليه السلام، ثم فكرت، فاذا علمي بالقران في علم علي عليه السلام كالقرارة في المتفجر )) (¬).

 وقال ايضا: (( علي علم علما علمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي علمه الله، فعلم النبي من علم الله، وعلم علي من علم  النبي، وعلمي من علم علي عليه السلام، وما علمي وعلم صحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في علم علي عليه السلام الا كقطرة في سبعة ابحر (¬).

 وانبانا اسحاق بن يحيي بن طلحة، قال: قال عمي عيسي بن طلحة: قلت لابن عباس: يا ابا عباس صف لنا سلفنا حتي كاني عاينتهم. قال: تسالني عن ابي بكر، كان والله في علمي تقيا نديا، الخير كله فيه من رجل يصادي منه عرب  يعني  حدة.

 تسالني عن عمر كان والله في علمي تقيا قويا، قد وضعت له الحباءل بكل مرصد كان لها حذرا، من رجل في سوقه عنف.

 تسالني عن عثمان، كان والله في علمي صواما قواما من رجل يحب قومه.

 تسالني عن علي، كان والله في علمي عليما حكيما، ان سمعته يقول شيءا قط الا احسنه، من رجل ما نكل علي موضعه، ولم اره اشرف علي شء قط حتي اقول: هو اخذه الا صرف عنه. قلت: يا ابا عباس اكنتم تعدونه محدودا (¬)؟ قال: انتم تقولون ذلك (¬).



 اثني امير المءمنين علي عليه السلام علي تفسير ابن عباس وحث الناس علي تعلمه منه، وقال عنه: ابن عباس كانما ينظر الي الغيب من ستر رقيق (¬).

 وقيل لطاوس: لزمت هذا الغلام  يعني ابن عباس  وتركت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اني رايت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا تدارءوا في امر صاروا الي قول ابن عباس. كما روي الاعمش عن ابي اواءل، قال : واستخلف علي عليه السلام عبد الله بن عباس علي الموسم، فقرا في خطبته سورة البقرة، وفي رواية: سورة النور، ففسرها تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لاسلموا )) (¬).

 وعن ابي جعفر محمد بن علي [الباقر] قال: لما اراد الناس عليا علي ان يضع حكمين قال لهم علي: ان معاوية لم يكن ليضع هذا الامر احدا هو اوثق برايه ونظره من عمرو بن العاص، وانه لا يصلح للقرشي الا مثله، فعليكم بعبدالله بن عباس فارموه به، فان عمرا لا  يعقد عقدة الا حلها عبد الله، ولا يحل عقدة الا عقدها، ولا يبرم امرا الا نقضه، ولا ينقض امرا الا ابرمه (¬).

 ولاه امير المءمنين علي البصرة في خلافته سنة (ه)، وترك البصرة بعد عام واحد.

 شهد مع علي الجمل وصفين والنهروان.

 قال عبد الله بن عباس يرثي امير المءمنين عليا عليه السلام:

 وهز علي بالعراقين لحية ... مصيبتها جلت علي كل مسلم

 وقال سياتيها من الله نازل ... ويخضبها اشقي البرية بالدم

 فعاجله بالسيف شلت يمينه ... لشءم قطام عند ذاك ابن ملجم

 فياضربة من خاسر ضل سعيه ... تبوا منها مقعدا في جهنم

 ففاز امير المءمنين بحظه ... وان طرقت احدي الليالي بمعظم

 الا انما الدنيا بلاء وفتنة ... حلاوتها شيبت بصاب وعلقم(¬)

 اخرج ابن المغازلي:عن علي بن عبد الله قال: كنت مع ابي عبد الله بن العباس، وسعيد بن جبير يقوده، فمر علي ضفة زمزم فاذا بقوم من اهل الشام يسبون عليا عليه السلام فقال لسعيد: ردني اليهم، فرده فوقف عليهم. فقال: ايكم الساب لله عز وجل؟

 قالوا: سبحان الله ما فينا من سب الله عز وجل.



 قال: فايكم الساب رسول الله صلي الله عليه واله؟

 فقالوا: سبحان الله ما فينا احد سب رسول الله؟

 قال: فايكم الساب علي بن ابي طالب؟

 فقالوا: اما هذا فقد كان.

 قال: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله سمعته اذناي، ووعاه قلبي، انه كان يقول لعلي بن ابي طالب: (( يا علي من سبك فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله عز وجل، ومن سب الله عز وجل اكبه الله علي منخريه في النار )).

 ثم ولي عنهم ثم قال: يا بني ماذا رايتهم صنعوا؟

 قال: فقلت له: يا ابة:

 نظروا اليك باعين محمرة

 نظر التيوس الي شفار الجازر

 فقال: زدني فداك ابوك.

 فقلت:

 خزر العيون نواكس ابصارهم

 نظر الذليل الي العزيز القاهر

 فقال: زدني فداك ابوك.

 فقلت: ليس عندي مزيد.

 فقال: لكن عندي فداك ابوك، ثم قال:

 احياءهم خزي علي امواتهم  ... والميتون فضيحة للغابر (¬)

  AUTO [مع الخوارج]

 الخوارج يحكمون ابا موسي الاشعري

 قال نصر بن مزاحم: قال الناس: قد رضينا بحكم القران.

 فقال اهل الشام: فانا قد رضينا واخترنا عمرو بن العاص.

 وقال الاشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد: فانا قد رضينا واخترنا ابا موسي الاشعري.

 فقال لهم علي: اني لا ارضي بابي موسي، ولا اري ان اوليه.

 فقال الاشعث، وزيد بن حصين، ومسعر بن فدكي، في عصابة من القراء: انا لا نرضي الا به، فانه قد حذرنا ما وقعنا فيه.



 قال علي: فانه ليس لي برضي، وقد فارقني وخذل الناس عني، ثم هرب، حتي امنته بعد اشهر. ولكن هذا ابن عباس اوليه ذلك. قالوا: والله ما نبالي، اكنت انت او ابن عباس، ولا نريد الا رجلا هو منك ومن معاوية سواء، وليس الي واحد منكما بادني من الاخر. قال علي: فاني اجعل الاشتر.

 قال الاشعث: وهل سعر الارض علينا غير الاشتر، وهل نحن الا في حكم الاشتر. قال له علي: وما حكمه؟

 قال: حكمه ان يضرب بعضنا بعضا بالسيوف حتي يكون ما اردت وما اراد.

 وعن ابي جعفر محمد بن علي [الباقر] قال: لما اراد الناس عليا علي ان يضع حكمين قال لهم علي: ان معاوية لم يكن ليضع هذا الامر احدا هو اوثق برايه ونظره من عمرو بن العاص، وانه لا يصلح للقرشي الا مثله، فعليكم بعبدالله بن عباس فارموه به، فان عمرا لا يعقد عقدة الا حلها عبد الله، ولا يحل عقدة الا عقدها، ولا يبرم امرا الا نقضه، ولا ينقض امرا الا ابرمه.

 قال الاشعث: لا والله لا يحكم فيهم مضريان حتي تقوم الساعة، ولكن اجعله رجلا من اهل اليمن، اذ جعلوا رجلا من مضر.

 فقال علي: اني اخاف ان يخدع يمنيكم، فان عمرا ليس من الله في شء اذا كان له في امر هوي.



 فقال الاشعث: والله لان يحكما ببعض ما نكره، واحدهما من اهل اليمن، احب الينا من ان يكون بعض ما نحب في حكمهما وهما مضريان (¬).

  AUTO لقاء الحكمين

 في سنة ثمان وثلاثين كان التقاء الحكمين بدومة الجندل، وقيل: بغيرها، وبعث علي بعبد الله بن العباس، وشريح ابن هانء الهمداني، في اربعماءة رجل فيهم ابو موسي الاشعري، وبعث معاوية بعمرو بن العاص، ومعه شرحبيل بن السمط في اربعماءة، فلما تداني القوم من الموضع الذي كان فيه الاجتماع، قال ابن عباس لابي موسي: ان عليا لم يرض بك حكما لفضل عندك والمتقدمون عليك كثير، وان الناس ابوا غيرك، واني لاظن ذلك لشر يراد بهم، وقد ضم داهية العرب معك، ان نسيت فلا تنس ان عليا بايعه الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، وليس في علي خصلة تتباعده من الخلافة، وليس في معاوية خصلة تقربه من الخلافة (¬).

 ثم ان عمرا وابا موسي حيث التقيا بدومة الجندل اخذ عمرو يقدم عبد الله بن قيس في الكلام ويقول: انك قد صحبت رسول الله صلي الله عليه قبلي وانت اكبر مني فتكلم ثم اتككلم. وكان عمرو  قد عود ابا موسي ان يقدمه في كل شء وانما اغتره بذلك ليقدمه فيبدا بخلع علي (¬).

 قال عمر: يا ابا موسي، وما اريك؟

 قال: رايي ان اخلع هذين الرجلين، ثم يختار الناس لانفسهم من احبوا.

 فاقبلا الي الناس وهم مجتمعون، فتكلم ابو موسي فحمد الله واثني عليه فقال: ان رايي وراي عمرو قد اتفق علي امر نرجو ان يصلح الله به امر هذه الامة.

 قال عمرو: صدق! ثم قال: يا ابا موسي فتكلم.

 فتقدم ابو موسي ليتكلم فدعاه ابن عباس فقال: ويحك ، اني لاظنه قد خدعك، ان كنتما قد اتفقتما علي امر فقدمه قبلك فيتكلم بذلك الامر قبلك ثم تكلم انت بعده، فان عمرا رجل غدار، ولا امن ان يكون قد اعطاك الرضا فيما بينك وبينه، فاذا قمت به في الناس خالفك.

 وكان ابو موسي رجلا مغفلا فقال: ايها عنك، انا قد اتفقنا.

 فتقدم فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس، انا قد نطرنا في امر هذه الامة، فلم نر شيءا هو اصلح لامرها والم لشعثها من الا تتباين امورها. وقد اجمع رايي وراي صاحبي عمرو علي خلع علي ومعاوية، وان نستقبل هذا الامر فيكون شوري بين المسلمين،  فيولون امورهم من احبوا. واني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا امركم وولوا من رايتم لها اهلا. ثم تنحي فقعد.

 وقام عمرو بن العاص مقامه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا قال ما قد سمعتم وخلع صاحبه، وانا اخلع صاحبه كما خلعه، واثبت صاحبي معاوية في الخلافة، فانه ولي عثمان والطالب بدمه، واحق الناس بمقامه.

 فقال له ابو موسي: مالك لا وفقك الله، قد غدرت وفجرت. وامنا مثلك مثل الكلب { ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث }.

 قال: فقال له عمرو: انما مثلك مثل { الحمار يحمل اسفارا }.

 فكان ابن عباس يقول: قبح الله ابا موسي، حذرته وامرته بالراي فما عقل.

 وكان ابو موسي يقول: قد حذرني ابن عباس غدرة الفاسق ولكن اطماننت اليه، وظننت انه لن يءثر شيءا علي نصيحة الامة (¬).

 قال عمرو بن العاص حين خدع ابا موسي:

 خدعت ابا موسي خديعة شيظم ... يخادع سقبا في فلاة من الارض

 فقلت له انا كرهنا كليهما ... فنخلعهما قبل التلاتل والدحض

 فانهما(¬)لا يغضيان علي قذي ... من الدهر حتي يفصلان علي امض(¬)  فطاوعني حتي خلعت اخاهم ... وصار اخونا مستقيما لدي القبض

 وان ابن حرب غير معطيهم الولا ... ولا الهاشمي الدهر او بربع الحمض

 فرد عليه ابن عباس فقال:

 كذبت ولكن مثلك اليوم فاسق ... علي امركم يبغي لنا الشر والعزلا

 وتزعم ان الامر منك خديعة ... اليه وكل القول في شانكم فضلا

 فانتم ورب البيت قد صار دينكم ... خلافا لدين المصطفي الطيب العدلا

 اعاديتم حب النبي ونفسه ... فما لكم من سابقات ولا فضلا

 وانتم ورب اليت اخبث من مشي ... علي الارض ذا نعلين او حافيا رجلا

 غدرتم وكان الغدر منكم سجية ... كان لم يكن حرثا وان لم يكن نسلا (¬)

  AUTO ابن عباس يناظر الخوارج

 حدثني ابن عباس، قال: لما اجتمعت الخوارج في دارها وهم ستة الاف او نحوها قلت لعلي بن ابي طالب: يا امير المءمنين ابرد بالصلاة لعلي القي هءلاء القوم. فقال: اني اخافهم عليك. قال: فقلت: كلا. قال: ثم لبس حلتين من احسن الحلل  قال: وكان ابن عباس جميلا جهيرا  قال: فاتيت القوم، فلما نظروا الي قالوا: مرحبا مرحبا بابن عباس، فما هذه الحلة؟



 قال: قلت: وما تنكرون من ذلك؟ لقد رايت علي رسول الله حلة من احسن الحلل، قال: ثم تلوت عليهم: { قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده } (¬).

 قالوا: فما جاء بك؟ قلت: جءتكم من عند امير المءمنين ومن عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن عند المهاجرين والانصار ولا اري فيكم احدا منهم لابلغكم ما قالوا، وابلغهم ما تقولون، فما تنقمون من علي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره؟! قال: فاقبل بعضهم علي بعض وقالوا: لا تكلموه فان الله يقول: { بل هم قوم خصمون } (¬).

 وقال بعضهم: وما يمنعنا من كلامه وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويدعونا الي كتاب الله؟!! قال: قالوا: ننقم عليه خلالا ثلاثا. قال: قلت: وما هن؟ قالوا: اما احداهن فانه حكم الرجال في امر الله، وما للرجال ولحكم الله؟!.

 واما الثانية فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فان كان الذي قاتل قد حل قتالهم فقد حل سبيهم، وان لم يكن حل سبيهم ما حل قتالهم.

 قالوا: واما الثالثة فانه محا اسمه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فانه امير المشركين!!!

 قال: قلت لهم: هل غير هذا ؟ قالوا: حسبنا هذا. قال: قلت لهم: ارايتم ان خرجت اليكم من هذا من كتاب الله وسنة رسول الله  اراجعون انتم؟ قالوا: وما يمنعنا؟ قال: قلت: اما قولكم: انه حكم الرجال في امر الله وما للرجال ولحكم الله. فاني سمعت الله يقول في كتابه: { يحكم به ذوا عدل منكم }(¬) في ثمن صيد ارنب او نحوه يكون قيمته ربع درهم، فوض الله الحكم فيه الي الرجال، ولو شاء ان يحكم لحكم. وقال: { وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما }(¬) اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم.

 قال: قلت: واما قولكم: قاتل ولم يسب ولم يغنم. فانه قاتل امكم وقال الله: { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم }(¬)، فان زعمتم انها ليس بامكم فقد كفرتم، وان زعمتم انها امكم فما حل سباءها؟! فانتم بين ضلالتين، اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم.

 قال: واما قولكم: فانه محا اسمه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فانه امير المشركين. فاني انبءكم بذلك عن من ترضون واراكم قد منعتموه، اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وقد جري الكتاب بينه ويبن سهيل بن عمرو، فقال: يا علي اكتب هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو. قال: فقالوا: لو نعم بانك رسول الله ما قاتلناك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك. قال: فقال: اللهم انك تعلم اني رسولك. قال: ثم اخذ  الصحيفة فمحاها بيده، ثم قال: يا علي اكتب هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو. فوالله ما اخرجه الله بذلك من النبوة، اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم.

 قال: فرجع ثلثهم، وانصرف ثلثهم [كذا] وقتل ساءرهم علي ضلالة (¬).

 وعن عبيد بن عياض قال: خرج عبد الله بن شداد بن الهاد علي عاءشة  ونحن عندها  مرجعه من العراق ليالي قتل علي، فقالت: يا عبد الله بن شداد هل انت صادقي عما اسالك عنه؟ قال: وما لي لا اصدقك. قالت: فحدثني عن قصتهم.

 قال: فان عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمين خرج عليه ثمانية الاف من قراء الناس حتي نزلوا بارض يقال لها: حروراء، من جانب الكوفة، عتبوا عليه وقالوا: انسلخت من قميص البسك الله، واسم سماك الله به، ثم انطلقت فحكمت في دين الله الرجال، فلا حكم الا لله. فلما ان بلغ عليا ما عتبوا عليه وفارقوا امره، اذن مءذن ان لا يدخل علي امير المءمنين الا رجل قد قرا القران، فلما امتلات الدار من قراء الناس جاء بالمصحف اماما عظيما، فوضعه علي بين يديه فطفق يحركه بيده ويقول: ايها المصحف حدث الناس!!! فناداه الناس ما تساله عنه؟ انما هو مداد وورق ونحن نتكلم بما روينا منه، فماذا تريد؟ فقال: اصحابكم الذين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله،  يقول الله في كتابه في امراة ورجل: { فان خفتم شقاق بينهم فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ... الي قوله: يوفق الله بينهما } (¬) الاية.

 فامة محمد صلي الله عليه وسلم اعظم حقا وحرمة من امراة ورجل، ونقما علي اني كاتبت معاوية وكتبت علي بن ابي طالب، وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية حين صالح قومه قريشا، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم قال سهيل: لا اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال: كيف تكتب. فقال: بسمك اللهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب محمد رسول الله. فقال: لو نعلم انك رسول الله ما خالفناك. فكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله قريشا.

 يقول الله في كتابه: { لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر }(¬)، فبعث اليهم عبد الله بن العباس فخرجت معه حتي توسطنا عسكرهم، فقال عبد الله بن شداد: فقام ابن الكواء فخطب الناس فقال: يا حملة القران هذا عبد الله بن عباس، فمن لم يكن يعرفه فانا اعرفه من كتاب الله، هو الذي نزل فيه وفي قومه { بل هم قوم خصمون }(¬)، فردوه الي صاحبه ولا  تواضعوه كتاب الله. فقام خطباءهم فقالوا: بلي والله لنواضعنه كتاب الله، فان جاء بحق لنتبعنه، وان جاء بباطل لنسكتنه بباطله، ولنردنه الي صاحبه. فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة ايام. قالوا: كيف قلت يا ابن عباس؟ قال: قلت: ما الذي تتكلمون علي صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمه؟

 قالوا: ثلاث خصال.

 قال: فما هن؟

 قالوا: اما واحدة: فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فان كان القوم كفارا فقد احل الله دماءهم ونساءهم، وان كانوا غير ذلك فقد استحل ما صنع بهم.

 واما الثانية: فانه حكم الرجال في امر الله وفي دين الله، فما للرجال والحكم في دين الله بعد قوله: { ان الحكم الا لله }(¬).

 واما الثالثة: فانه محا نفسه وهو امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين.

 قال ابن عباس: هل عندكم غير هذا؟

 قالوا: حسبنا خصلة من هذه الخصال.

 قال: فانا اتيكم من كتاب الله ما ينقض قولكم هذا فترجعون؟ قالوا: نعم. قال: فان الله قد صير مع حكمه حكم الرجال ما لا يقبل غيره، { يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل  منكم }(¬)، وقال في اية اخري: { وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما }. اخرجت لكم من هذه؟

 قالوا: نعم.

 قال: واما قولكم: قاتل ولم يسب ولم يغنم. فايكم كان يسبي عاءشة؟ فان قلتم: انما يستحل منها ما يستحل من المشركات بعد قول الله تعالي: { وازواجه امهاتكم }(¬)، فقد خرجتم من الاسلام، فانتم بين ضلالتين فاخرجوا من احداهما ان كنتم صادقين؟ قال: اخرجت من هذا؟

 قالوا: نعم.

 قال: واما قولكم: انه محا اسمه وهو امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين. فاني اتيكم برجال ممن ترضون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الموادعة كتب هذا ما اصطلح عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو سفيان وسهيل بن عمرو، فمحو ان [كذا] رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الوحي والنبوة اعظم او محو علي بن ابي طالب نفسه يوم الحكمين؟

 قالوا: بلي محو رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اخرجت من هذه؟

 قالوا: نعم.



 قال عبد الله بن شداد: فرجع منهم اربعة الاف فيهم ابن الكوي حتي ادخلناهم علي علي بالكوفة (¬).

  AUTO [مع اليهود]

 وعن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان يهوديا اتاه فقال: يا ابن عباس اني اريد ان اسالك عن اشياء ان انت اخبرتني بتاويلها فانت ابن عباس.

 قال: وما هي؟

 قال: اخبرني عن ادم عليه السلام ولم سمي ادم؟ وعن حواء لم سميت حواء؟ وعن الانسان لم سمي انسانا؟ وعن المراة لما سميت امراة؟ وعن النساء لم سمين النساء؟ وعن الدنيا لما سميت الدنيا؟ وعن الاخرة لما سميت اخرة؟ وذكر اشياء، وعن رجب لم سمي رجبا؟ وعن شعبان لم سمي شعبان، وعن رمضان لم سمي رمضانا؟ وعن شوال لما سمي شوال؟

 فقال ابن عباس: يا يهودي اما ادم فانه سمي ادم لانه خلق من اديم الارض. واما حواء فانها سميت حواء لانها خلقت من حيوان من ضلح ادم الصغري، ويقال له: القصير. واما الانسان: فانما سمي انسان لانه ينسي. واما النساء: فانما سمين النساء لانهن انسي شء. واما المراة فانما سميت امراة لانها خلقت من المرء. واما الدنيا فانما سميت الدنيا لانها دنية، ادني عند الله من الارض. واما الاخرة فانما  سميت اخرة لانها خير لمن اتخذها وطلبها. واما رجب فانما سمي رجبا لانه يترجب فيه خير كثير كشعبان، وسمي: الاصم، لان الملاءكة تصم اذانها لشدة ارتفاع اصواتها بالتسبيح والتقديس. واما شعبان فانما سمي شعبان لان الخير يتشعب فيه، فيجمع لبني ادم فيكون عونا علي صيام شهر رمضان وقيامه. واما رمضان فانما سمي: رمضان، لان الذنوب ترمض فيه ارماضا. واما شوال فانما سمي: شوالا لانه يشول بذنوب بني ادم عند انسلاخ رمضان (¬).

 وعن سعيد بن جبير قال: قال يهودي بالكوفة  وانا اتجهز للحج : اني اراك رجلا تتبع العلم، اخبرني: اي الاجلين قضي موسي؟ قلت: لا اعلم، وانا الان قادم علي حبر العرب  يعني ابن عباس  فاسءله عن ذلك. فلما قدمت مكة سالت ابن عباس عن ذلك واخبرته بقول اليهودي؟

 فقال ابن عباس: قضي اكثرهما واطيبهما، ان النبي اذا وعد لم يخلف.

 قال سعيد: فقدمت العراق، فلقيت اليهودي، فاخبرته. فقال: صدق وما انزل علي موسي هذا والله العالم (¬).



  AUTO [كرمه]

 وجاء رجل من الانصار الي عبد الله بن العباس رضي الله عنهما وقال له: يا ابن عم محمد صلي الله عليه واله وسلم: انه ولد لي في هذه الليلة مولود، واني سميته باسمك تبركا بك، وان امه ماتت.

 فقال عبد الله بن عباس: بارك الله في الهبة، واجرك علي المصيبة.

 ثم دعا ابن عباس بوكيله وقال له: انطلق الساعة فاشتر للمولود جارية تحضنه، وادفع لابيه ماءتي دينار لينفقها علي تربيته.

 ثم قال للانصاري: عد الينا بعد ايام فانك جءتنا وفي العيش يبس، وفي المال قلة.

 فقال الرجل: جعلت فداءك، لو سبقت حاتما بيوم ما ذكرته العرب (¬).

  AUTO [علمه]

 قال عمرو بن دينار: ما رايت مجلسا كان اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس، الحلال والحرام والعريبة والانساب والشعر.

 وقال عطاء: كان ناس ياتون ابن عباس في الشعر والانساب، وناس ياتونه لايام العرب ووقاءعهم، وناس ياتونه للفقه والعلم، فما منهم صنف الا يقبل عليهم بما يشاءون.

 وكان كثيرا ما يجعل ايامه يوما للفقه، ويوما للمغازي، ويوما للشعر، ويوما لوقاءع العرب. وكان عمر اذا اعضلت عليه قضية دعا ابن عباس وقال له: انت لها ولامثالها، ثم ياخذ بقوله ولا يدعو  لذلك احدا سواه. وكان اية في الحفظ، انشده ابن ابي ربيعة قصيدته التي مطلعها:

 امن ال نعم انت غاد فمبكر

 ...............................

 فحفظها في مرة واحدة، وهي ثمانون بيتا، وكان اذا سمع النوادب سد اذنيه باصابعه، مخافة ان يحفظ اقوالهن.

 ولحسان بن ثابت شعر في وصفه وذكر فضاءله . وينسب اليه كتاب في (( تفسير القران ط ))، جمعه بعض اهل العلم من مرويات المفسرين عنه في كل اية فجاء تفسيرا حسنا. واخباره كثيرة (¬).

 وقال ابن عطية في مقدمة تفسيره: وكان جلة من السلف  كثير عددهم  يفسرونه، وهم ابقي علي المسلمين رضي الله عنهم، فاما (( صدر المفسرين )) والمءيد فيهم فعلي بن ابي طالب عليه السلام، ويتلوه ابن عباس رضي الله عنه، وهو تجرد للامر وكمله وتبعه العلماء عليه كمجاهد، وسعيد بن جبير، وغيرهما، والمحفوظ عنه في ذلك اكثر من المحفوظ عن علي بن ابي طالب (¬)؟!

 وعن ابن عباس نفسه: (( ما اخذت من تفسير القران فعن علي بن ابي طالب )) (¬).



 وقال ايضا: (( وقد وعيت كل ما قال علي عليه السلام، ثم فكرت، فاذا علمي بالقران في علم علي عليه السلام كالقرارة في المتفجر )) (¬).

 وقال ايضا: (( علي علم علما علمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي علمه الله، فعلم النبي من علم الله، وعلم علي من علم النبي، وعلمي من علم علي عليه السلام، وما علمي وعلم صحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في علم علي عليه السلام الا كقطرة في سبعة ابحر (¬).

 وعن ابن عباس انه قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده جبريل، فقال له جبريل:

 (( انه كاءن حبر هذه الامة، فاستوص به خيرا )) (¬).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا انه قا: (( حذيفة بن اليمان من اصفيان الرحمن، وابصركم بالحلال والحرام، وعمار بن ياسر من السابقين، والمقداد بن الاسود من المجتهدين، ولكل شء فارس، وفارس القران عبد الله بن عباس )) (¬).



  AUTO [راي الصحابة والتابعين والعلماء في ابن عباس]

 اثني امير المءمنين علي عليه السلام علي تفسير ابن عباس وحث الناس علي تعلمه منه، وقال عنه: ابن عباس كانما ينظر الي الغيب من ستر رقيق (¬).

 وكان عبد الله بن مسعود يقول: نعم ترجمان القران عبد الله بن عباس، وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم فقهه في الدين ))، وحسبك بهذه الدعوة (¬).

 وقال ابن عمر بشان ابن عباس في فهم كتاب الله: (( ابن عباس اعلم امة محمد صلي الله عليه واله وسلم بما نزل علي محمد )) صلي الله عليه واله وسلم (¬).

 وعن ابن عمر: ان رجلا اتاه  اي: اتي ابن عباس  يساله عن { السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما }(¬)؟ فقال: اذهب الي ابن عباس، فسله ثم تعال اخبرني. فذهب فساله، فقال: (( كانت السموات رتقا لا تمطر، وكانت الارض رتقا لا تنبت، ففتق هذه بالمطر، وهذه بالنبات )). فرجع الي ابن عمر فاخبره، فقال: قد كنت  اقول: ما يعجبني جراة ابن عباس علي تفسير القران، فالان قد علمت انه اوتي علما (¬).

 وعن سعيد بن جبير قال: قال يهودي بالكوفة  وانا اتجهز للحج : اني اراك رجلا تتبع العلم، اخبرني: اي الاجلين قضي موسي؟ قلت: لا اعلم، وانا الان قادم علي حبر العرب  يعني ابن عباس  فاسءله عن ذلك. فلما قدمت مكة سالت ابن عباس عن ذلك واخبرته بقول اليهودي؟

 فقال ابن عباس: قضي اكثرهما واطيبهما، ان النبي اذا وعد لم يخلف.

 قال سعيد: فقدمت العراق، فلقيت اليهودي، فاخبرته. فقال: صدق وما انزل علي موسي هذا والله العالم (¬).

 وكان ابن عباس  ليس فقط في التفسير  بل في كثير من الامور المستعصية مرجعا موثقا، والخليفة الثاني: عمر  كما يذكر ابن الاثير  يعود الي ابن عباس في حل المشاكل المستعصية مع ان ابن عباس كان اقل سنا من ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 يروي ان عمر بن الخطاب كان يقدم ابن عباس صبيا علي كبار الصحابة تقديرا لذكاءه الحاد ومعارفه الواسعة (¬).



 قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: (( نعم ترجمان القران انت )) (¬).

 وكان مجاهد يقول بشان ابن عباس: (( كان اذا فسر اية من القران رايت في وجهه النور )) (¬).

 وقيل لطاوس: لزمت هذا الغلام  يعني ابن عباس  وتركت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اني رايت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا تدارءوا في امر صاروا الي قول ابن عباس. كما روي الاعمش عن ابي اواءل، قال: واستخلف علي عليه السلام عبد الله بن عباس علي الموسم، فقرا في خطبته سورة البقرة، وفي رواية: سورة النور، ففسرها تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لاسلموا )) (¬).

 واخرج البخاري من طريق ابن مليكة عن ابن عباس، قال: (( قال عمر ابن الخطاب يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم:



 فيمن يرون هذه الاية نزلت: { ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب ... }(¬)؟ قالوا: الله اعلم.

 فغضب عمر. فقال: قلوا: نعلم او لا نعلم.

 فقال ابن عباس: في نفسي منها شء.

 فقال: يا ابن اخي! قل، ولا تحقر نفسك.

 قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل.

 فقال عمر: اي عمل؟

 قال ابن عباس: لرجل يعمل بطاعة الله، ثم بعث له الشيطان، فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله )) (¬).

 واخرج ابو نعيم عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس: ان ابن عباس جلس في رهط من المهاجرين من الصحابة، فذكروا ليلة القدر. فتكلم كل بما عنده، فقال عمر مالك يا ابن عباس صامت لا تتكلم ؟! تكلم ولا تمنعك الحداثة.

 قال ابن عباس: فقلت: يا امير المءمنين ان الله وتر يحب الوتر:

 ? فجعل ايام الدنيا تدور علي سبع.

 ? وخلق الانسان من سبع.

 ? وخلق ارازاقنا من سبع.

 ? وخلق فوقنا سماوات سبعا.

 ?  وخلق تحتنا ارضين سبعا.

 ? واعطي من المثاني سبعا.

 ? ونهي في كتابه عن نكاح الاقربين سبعا.

 ? وقسم الميراث في كتابه علي سبع.

 ? ونقع في السجود من اجسادنا علي سبع.

 ? وطاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالكعبة سبعا.

 ? وبين الصفا والمروة سبعا.

 ? ورمي الجمار بسبع.

 ? فاراها  اي ليلة القدر  في السبع الاواخر من شهر رمضان. فتعجب عمر، فقال: ما وافقني فيها احد الا هذا الغلام الذي لو تستورشءون راسه. ثم قال: يا هءلاء! من يءديني في هذا كابن عباس )) (¬).

 وكان ابن عباس كما دعا له النبي صلي الله عليه واله وسلم، واراء الصحابة ومن بعدهم تءيد اجابة الله تعالي هذا الدعاء له.



 عن طاووس، قال: (( ادركت خمسين او سبعين من الصحابة اذا سءلوا عن شء  فخالفوا ابن عباس  لا يقومون حتي يقولوا هو كما قلت او صدقت )) (¬).

 وقد ظهر النبوغ فيه من جميع الجهات: من قوة الحافظة، والفصاحة، والكلام الجامع، والتاثير في المخاطبين، وشجاعته في بيان الحق دون ان يابه لملامة لاءم ونقد ناقد، وهو يلح فيما يري مع قدم راسخ وبال مطمءن.

 عن النعمان ان حسان بن ثابت قال: كانت لنا عند عثمان او غيره من الامراء حاجة، فطلبناها اليه لجماعة من الصحابة، منهم ابن عباس  وكانت حاجة صعبة شديدة  فاعتل علينا، فراجعوه الي ان عذروه، وقاموا الا ابن عباس، فلم يزل يراجعه بكلام جامع حتي سد عليه كل حاجة، فلم ير بدا من ان يقضي حاجتنا. فخرجنا من عنده وانا اخذ بيد ابن عباس، فمررنا علي اولءك الذين كانوا عذروا او ضعفوا. فقلت: كان عبد الله اولاكم به؟ قالوا: اجل. فقلت: امدحه:

 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل

 بلفيظات لا تري بينها فصلا

 كفي وشفي ما في الصدور ولم يدع

 لذي اربة في القول جدا ولا هزلا (¬)  وبالجملة لما كان ابن عباس يستخرج خفي المعاني التي يشير اليها القران، ولا يدركها الا من نفحة الله بنفحة من روحه ظهر في المساءل المعقدة في التفسير بمظهر الرجل الذي (( ينظر الي الغيب من ستر رقيق ))، كما وصفه علي بن ابي طالب عليه السلام. وهذا الامر الذي جعل الصحابة يقدرون ابن عباس ويثقون بتفسيره. ولقد وجد هذا التقدير صداه في عصر التابعين. فكانت هناك مدرسة يتلقي تلاميذها التفسير عن ابن عباس، واستقرت هذه المدرسة بمكة، ثم غذت بعلمها الامصار المختلفة، وما زال تفسير ابن عباس يلقي من المسلمين اعجابا وتقديرا الي درجة انه اذا صح النقل عن ابن عباس لا يكادون يعدلون عن قوله الي اخر.

 وقد صرح الزركشي بان قول ابن عباس مقدم علي قول غيره من الصحابة عند تعارض ما جاء عنهم في التفسير (¬). كما يذكر ابن تيمية: اعلم الناس بالتفسير اهل مكة، لانهم اصحاب ابن عباس كمجاهد، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة  مولي ابن عباس  وغيرهم من اصحاب ابن عباس كطاووس، وابي الشعثاء، وسعيد بن جبير، وغيرهم (¬).



  AUTO [القاب ابن عباس]

 اشتهر ابن عباس منذ صدر الاسلام بالقاب علمية، ثم ازدادت هذه الالقاب بين المسلمين بمرور الزمن مع بروز اهميته في التفسير.

 ونحن نذكر هذه الالقاب باختصار مع ذكر المصادر التاريخية:

  ترجمان القران

 الاحاديث والروايات التاريخية بشان نسبة هذ اللقب العلمي لابن عباس كثيرة، والرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم اول من توجه بهذا اللقب، ثم اشتهر به علي لسان الاخرين. وذكرنا من قبل: ان مجاهدا كان يقول: قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: (( نعم ترجمان القران انت )) (¬).

 وقال ابن مسعود  كما مر  بشانه: (( نعم ترجمان القران عبد الله بن عباس )) (¬).

  فارس القران

 راينا في الحديث النبوي  الذي مر ذكره  ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ... ولكل شء فارس، وفارس القران ابن عباس )) (¬).



  حبر هذه الامة (او) حبر الامة

 قد مر في ثنايا مقالنا: ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشان ابن عباس: (( انه كاءن حبر هذه الامة فاستوص به خيرا )) (¬). وذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفرا من اصحابه ... ثم قال: (( وحبر هذه الامة ابن عباس ))(¬).

 ويروي عن مجاهد انه قال: (( وحبر هذه الامة ابن عباس )) (¬). فلذلك مدحه معاصره عبيد الله بن قيس الرقيات في قصيدة له بانه (( حبر ))، قال:

 وابو الفضل وابنه الحبر عبد ال

 له ان عي بالري الفقهاء (¬)

  حبر العرب

 وراينا في حديث التقاء سعيد بن جبير رجلا يهوديا في الكوفة، انه قال لليهودي: (( ... وانا الان قادم علي حبر العرب ))  يعني ابن عباس  فساءله ...)) (¬).



  بحر هذه الامة

 اخرج ابو نعيم عن مجاهد: (( وكان ابن عباس يسمي البحر لكثرة علمه )) (¬).

  رءيس المفسرين

 ويصف ابو الخير ابن عباس في (( طبقات المفسرين )) هكذا : (( فهو ترجمان القران، وحبر الامة، ورءيس المفسرين )) (¬).

  شيخ المفسرين

 يذكر احمد مصطفي المراغي عن ابن عباس بانه: (( ترجمان القران، وحبر الامة، وشيخ المفسرين )) (¬).

  الاب الاول لتفسير القران

 يذكر جولدزيهر ابن عباس بهذا اللقب وهذه السمة (¬)، لانه يري ابن عباس مءسسا لتفسير القران بمفهومه الاصطلاحي.

  رباني هذه الامة

 قال الزبير بن بكار: حدثت عن عمرو بن دينار قال: لما مات عبد الله ابن عباس، قال: (( مات رباني هذه الامة )) (¬).



  AUTO تنوع معلوماته

 لم يسبغ الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم والمسلمون بعده علي ابن عباس تلك الالقاب جزافا، بل ان هذه الالقاب تعبر عن كفاءة هذا الرجل الذي تتلمذ علي يد صاحب الرسالة صلي الله عليه واله وسلم، ثم علي يد اعلم الناس بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم  اعني  امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 واضافة الي سعة اطلاع ابن عباس في العلم، تذكر المصادر الاسلامية ايضا تنوع معلوماته وتفننه في معارف عصره.

 قال عطاء بن ابي رباح المكي: (( ما رايت مجلسا قط اكرم من مجلس ابن عباس اكثر فقها واعظم خشية، ان اصحاب الفقه عنده، واصحاب القران عنده، واصحاب الشعر عنده، يصدرهم كلهم في واد واسع )) (¬).

 وقال الاعمش ايضا: (( كان ابن عباس اذا رايته قلت: اجمل الناس، فاذا تكلم قلت: افصح الناس، فاذا حدث قلت: اعلم الناس )) (¬).

 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: (( ما رايت احدا اعلم بالسنة، ولا اجلد رايا، ولا اثقب نظرا  حين ينظر  من ابن عباس )) (¬).

 وعن كتاب (( الموفقيات )) في حديث طويل في ذكر قدوم ابن عباس علي معاوية، قال: فصلي ابن عباس في الجامع يوم الجمعة واجتمع  الناس عليه يسالونه عن: (( الحلال والحرام، والفقه، والتفسير، واحوال الاسلام، والجاهلية )) وافتقد معاوية الناس؟ فقيل: انهم مشغولون بابن عباس، ولو شاء ان يضربوا معه بماءة الف سيف قبل الليل لفعل، فطلبه معاوية واقسم عليه ان يدخل بيت المال وياخذ حاجته  وانما اراد معاوية ان يعرف اهل الشام ميل ابن عباس الي الدنيا فعرف ما يريده  فقال: ان ذلك ليس لي ولا لك، فان اذنت ان اعطي كل ذي حق حقه فعلت. قال: اقسمت عليك الا دخلت فاخذت حاجتك، فدخل، فاخذ برنسا احمر كان لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ثم خرج (¬).

 ويقول عبد الحي الحنبلي: (( ... وكان ابن عباس جميلا نبيلا، مجلسه مشحونا بالطلبة في انواع العلوم. قال بعضهم: حج معاوية وابن عباس. فكان لمعاوية موكب بالولاية، ولابن عباس بالرواية والدراية )) (¬).

 ويذكر فءاد سزكين بهذا الصدد كلاما لدعم هذه الحقيقة والاستدلال عليها، حيث يقول: (( وتربط قضية مدي اتقانه للمجالات التي ينسب اليه علمه بها (وهي الفقه الاسلامي، وتاريخ الجاهلية واثارها، واللغة، والشعر)  وانه عني بها تدريسا وبحثا  ارتباطا وثيقا بقضايا اخري تتصل بالتراث العربي والاسلامي:

 ? منها: قضية وجود تراث عربي مدون في الجاهلية.

 ?  ومنها: قضية اشتغال بعض شباب الصحابة وكبار التابعين بمساءل علمية.

 ? ومنها: قضية ما اذا كان التطور العام لحركة التاليف بالعربية يسير مع هذا النشاط العلمي المبكر علي قدم واحد.

 ... فان الشك في اشتغال عبد الله بن العباس بمجالات العلم المختلفة ليس له ما يبرره )) (¬).

 ... ولذلك لم يكن له دور كبير في السياسة او الجيش، غير انه صحب جيش الفتح الاسلامي الي مصر وشمال افريقية وجرجان وطبرستان والقسطنطنية. وكان واليا علي البصرة في خلافة علي بن ابي طالب سنة (ه)، ولكنه ترك البصرة بعد عام واحد، وعاد الي الطاءف بعيدا عن الحياة السياسية متفرغا للعلم. ومن اجل هذا تعد الروايات الاسلامية ابن عباس اول المفسرين، وبالتالي راءد الدراسات اللغوية للنصوص العربية(¬) ووصف بانه (( ترجمان القران )) (¬).

 اما منهجه الخاص لدروسه اليومية  يستفاد من كتب الحديث والسير والتواريخ ان ابن عباس كان قد وضع منهاجا خاصا لدروسه اليومية، وكان يلقي العلوم والمعارف المختلفة في ايام خاصة.

 قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: (( كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبقه، وفقه فيما احتيج اليه من رايه، وحلم، ونسب، وتاويل. وما رايت احدا كان اعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا ... ولا افقه في راي منه، ولا اثقب رايا فيما احتيج اليه منه.

 ولقد كان يجلس يوما ولا يذكر فيه الا الفقه، ويوما التاويل، ويوما المغازي، ويوما الشعر، ويوما ايام العرب.

 ولا رايت عالما قط جلس اليه الا خضع له، وما رايت ساءلا قط ساله الا وجد عنده علما )) (¬).

 وكان ابن عباس يبدا في مجلسه بالقران، ثم بالتفسير، ثم بالحديث (¬). وكان يقول: الذي يقرا ولا يفسر كالاعرابي الذي يهذي بالشعر (¬).

 وكان مهتما اشد الاهتمام بامر القران والتفسير والحديث، ويحث الاخرين عليه، حتي انه روي عن عكرمة  مولي ابن  عباس  انه قال: (( كان ابن عباس يجعل في رجلي الكبل، ويعلمني القران والسنن )) (¬).

 واذا راي ابن عباس شخصا له راي صحيح في تفسير القران يشجعه ويكرمه:

 بين عكرمة لابن عباس بعض ما اشكل عليه من القران، قال ابن حجر: روي داود بن ابي هند عن عكرمة، قال: قرا ابن عباس هذه الاية: { لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا ... } (¬) ... وقال: ما ادري ما فعل بهم... وقال عكرمة: قلت لابن عباس  لما قال: ما ادري ما فعل بهم : الا تري انهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم، فقالوا: { لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم }، فلم ازل به حتي عرفته انهم قد نجوا، فكساني حلة (¬).

 وفي رواية اخري: (( من طريق ابن جريح عن عكرمة، قال: دخلت علي ابن عباس  والمصحف في حجره وهو يبكي  فقلت: ما يبكيك يا ابن عباس جعلني الله فداءك؟

 فقال: هءلاء الورقات. قال: واذا هو في سورة الاعراف.

 قال: تعرف ايلة؟



 قلت: نعم.

 قال: فانه كان بها حي من يهود سيقت الحيتان اليهم يوم السبت، ثم غاصت لا يقدرون عليها حتي يغوصوا بعد كد ومءنة شديدة. كانت تاتيهم يوم السبت شرعا بيضا سمانا كانها الماخض، تتبطح ظهورها لبطونها بافنيتهم وابنيتهم، فكانوا كذلك برهة من الدهر.

 ثم ان الشيطان اوحي اليهم، فقال: انما نهيتم عن اكلها يوم السبت، فخذوها فيه وكلوها في غيره من الايام، فقالت ذلك طاءفة منهم.

 وقالت طاءفة منهم: بل نهيتم عن اكلها واخذها وصيدها في يوم السبت، وكانوا كذلك حتي جاءت الجمعة المقبلة، فعدت طاءفة بانفسها وابناءها ونساءها، واعتزلت طاءفة ذات اليمين وتنحت، واعتزلت طاءفة ذات اليسار وسكتت.

 وقال الايمنون: (( الله ينهاكم عن ان تعترضوا لعقوبة الله )).

 وقال الايسرون: { لم تعظون قوما الله مهلكم او معذبهم عذابا شديدا }؟ قال الايمنون: (( معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون )). اي: ينتهون، فهو احب الينا ان لا يصابوا ولا يهلكوا، وان لم ينتهوا فمعذرة الي ربكم، فمضوا علي الخطيءة، فقال الايمنون: قد فعلتم يا اعداء الله، والله لا نبايتكم الليلة في مدينتكم، والله ما نراكم تصبحون حتي يصيبكم الله بخسف او قذف او بعض ما عنده من العذاب. فلما اصبحوا ضربوا عليهم الباب، ونادوا فلم يجابوا، فوضعوا سلما واعلوا سور المدينة رجلا فالتفت اليهم، فقال: اي عباد الله، قردة والله تعاوي لها اذناب! قال: ففتحوا فدخلوا عليهم،  فعرفت القردة انسابها من الانس، ولا تعرف الانس انسابها من القردة، فجعلت القرود نسيبها من الانس فتشم ثيابه وتبكي وتقول لهم: الم ننهكم عن كذا؟ فتقول براسها: نعم.

 ثم قرا ابن عباس: { فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون }(¬).

 قال: فاري اليهود الذين نهوا قد نجوا، ولا اري الاخرين ذكروا، ونحن نري اشياء ننكرها فلا نقول فيها، قال: قلت: ان جعلني الله فداك، الا تري انهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم وقالوا: { لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم }؟ قال: فامر بي، فكسيت بردين غليظين )) (¬).

 ونجح ابن عباس في تفسير القران حتي استطاع ان يفسر القران كله اية اية، ولاجل هذا يقول عنه صاحب المباني: (( وهذا عبد الله بن عباس لم يدع اية في القران الا وقد ذكر في تفسيرها علي ما روت منه الرواة، ولذلك قيل: (( ابن عباس، ترجمان القران ))، واستطاع ايضا ان يملي تفسيره علي تلامذته ليدون، روي عن ابن ابي مليكة، قال رايت مجاهدا يسال ابن عباس في تفسير القران، ومعه  الواحه. قال: فيقول له ابن عباس: اكتبه حتي ساله عن التفسير كله (¬).

  AUTO الشعر العربي القديم

 قال محمد حسين الذهبي: (( كان ابن عباس رضي الله عنه يرجع في فهم الالفاظ الغريبة التي وردت في القران الي الشعر الجاهلي، وكان غيره من الصحابة قد يسلك هذا الطريق في فهم غريب القران، ويحض علي الرجوع الي الشعر العربي القديم، ليستعان به علي الالفاظ القرانية الغريبة )).

 فهذا عمر بن الخطاب يسال اصحابه عن معني قوله تعالي في الاية () من سورة النحل: { او ياخذهم علي تخوف }، كما قال سعيد بن مسيب: بينما عمر بن الخطاب علي المنبر، قال: ايها الناس! ما تقولون في قول الله عز وجل: { او ياخذهم علي تخوف }، فسكت الناس، فقال شيخ من بني هذيل: هي لغتنا... التخوف: التنقص. فخرج رجل فقال: ما فعل دينك؟ قال: تخوفته، اي: تنقصته (¬)، فرجع فاخبر عمر، فقال عمر: اتعرف العرب ذلك في اشعارهم؟ قال: نعم. قال شاعرنا ابو كبير الهذلي يصف ناقة تنقص السير سنامها بعد تمكن واكتنازة:

 تخوف الرحل منا تامكا قردا  ... كما تخوف عود النبعة السفن (¬)

 والروايات في هذا الشات  اي الاستشهاد والاستعانة بالشعر القديم في فهم معاني الالفاظ الغريبة من القران  كثيرة:

 روي ابن عباس  نفسه : (( ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اي علم القران افضل؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: عربيته فالتمسوها في الشعر )) (¬).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من الشعر لحكمة، فاذا التبس عليكم شء من القران فالتمسوه في الشعر، فانه عربي )) (¬).

 ويذكر الطبري: ان ابن عباس قال تبعا للنبي صلي الله عليه واله وسلم في مقاله: (( واذا تعاجم شء من القران فانظروا في الشعر، فان الشعر عربي )) (¬).

 وروي عكرمة عن ابن عباس قال: (( اذا سالتموني عن غريب اللغة فالتمسوه في الشعر، فان الشعر ديوان العرب )) (¬).



 وقال ابن عباس ايضا: (( الشعر ديوان العرب، فاذا خفي علينا الحرف من القران الذي انزل بلغة العرب رجعنا الي ديوانها فالتمسنا معرفة ذلك منه )) (¬).

 وقد روي عن ابن عباس كثيرا من ذلك. عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، انه كان يسال عن القران فينشد فيه الشعر (¬).

 ونقل العلماء والمحدثون والمفسرن وقاءع كثيرة استشهد فيها ابن عباس بالشعر القديم والعريق في العربية، وهذه الوقاءع غير المساءل التي سالها نافع بن الازرق واجاب ابن عباس عنها.

 ونحن نذكر من تلك الوقاءع نموذجا: روي طلحة بن عمرو، عن عطاء قال: سمعت ابن عباس اذا سءل عن عربية القران انشد الشعر، فقيل له: ما { زنيم } (¬)؟ فقال:

 زنيم تداعاه الرجال زيادة

 كما زيد في عرض الاديم الاكارع

 وعن ابن مليكة قال: سءل ابن عباس عن { الليل وما وسق }(¬)؟ فقال: وما جمع، الم تسمع قول الشاعر:

 ان لنا قلاءصا حقاءقا  ... مستوسقات لو يجدن ساءقا (¬)

  AUTO [ابن عباس مع معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص]

 اخرج ابن الزبير بن بكار في الموقفيات، عن ابن عباس ان معاوية قال: يا بني هاشم انكم تريدون ان تستحقوا الخلافة كما استحقيتم النبوة، ولا يجتمعان لاحد، وتزعمون ان لكم ملكا.

 فقال له ابن عباس: اما قولك: انا نستحق الخلافة بالنبوة، فان لم نستحقها بالنبوة فبم نستحقها ؟!

 واما قولك: ان النبوة والخلافة لا يجتمعان لاحد، فاين قول الله: { فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما } (¬)؟ فالكتاب النبوة، والحكمة السنة، والملك الخلافة، نحن ال ابراهيم امر الله فينا وفيهم واحد، والسنة لنا ولهم جارية.

 واما قولك: زعمنا لنا ملكا، فالزعم في كتاب الله شك، وكل يشهد ان لنا ملكا لا تملكون يوما الا ملكنا يومين، ولا شهرا الا ملكنا شهرين، لوا حولا الا ملكنا حولين (¬).



  AUTO معاوية يشمت بموت الحسن

 قال معاوية لابن عباس: مات الحسن بن علي. ليبكته بذلك، قال: فقال: لءن كان مات فانه لا يسد بجسده حفرتك، ولا يزيد موته في عمرك، ولقد اصبنا بمن هو اشد علينا فقدا منه، فجبر الله مصيبتنا (¬).



  AUTO عمرو بن العاص يتنقص عبد الله بن جعفر

 حضر مجلس معاوية عبد الله بن العباس رضي الله عنهما وعمرو بن العاص، فاقبل عبد الله بن جعفر، فلما نظر اليه عمرو بن العاص قال: قد جاءكم رجل كثير الخلوات بالتمني، والطربات بالتغني، محب للقيان، كثير مزاحه، شديد طماحه، صدوف عن السنان (¬)، ظاهر الطيش، لين العيش، اخاذ بالسلف، منفاق بالسرف.

 فقال ابن عباس: كذبت والله انت وليس كما ذكرت، ولكنه لله ذكور، ولنعماءه شكور، وعن الخنا زجور، جواد كريم، سيد حليم، ماجد لهميم (¬)، ان ابتدا اصاب، وان سءل اجاب، غير حصر، ولا هياب، ولا فحاش عياب، حل من قريش من كريم النصاب، كالهزبر (¬) الضرغام، الجرء المقدام، في الحسب القمقام (¬)، ليس يدعي لدعي، ولا يدني لدني، كمن اختصم فيه من قريش شرارها، فغلب عليه جزارها، فاصبح الامها حسبا، وادناها منصبا، ينوء منها  بالذليل، وياوي منها الي القليل، يتذبذب بين الحيين، كالساقط بين المهدين، لا المضطر فيهم عرفوه، ولا الظاعن (¬) عنهم فقدوه.

 فليت شعري باي قدم تتعرض للرجال، وباي حسب تبارز عند النضال، ابنفسك فانت الوغد الزنيم (¬)، ام بمن تنتمي اليه، فاهل السفه والطيش، والدناءة في قريش، لا بشرف في الجاهلية شهروا، ولا بقديم في الاسلام ذكروا! جعلت تتكلم بغير لسانك، وتنطق بالزور في غير اقرانك، والله لكان ابين للفضل، وابعد للعدوان، ان ينزلك معاوية منزلة البعيد السحيق، فانه طالما سلس (¬) داءك، وطمح بك رجاءك، الي الغاية القصوي التي لم يخضر فيها رعيك، ولم يورق بها غصنك.

 فقال عبد الله بن جعفر: اقسمت عليك لما امسكت، فانك عني ناضلت، ولي فاوضت.

 فقال عبد الله بن عباس: دعني والعبد فانه قد يهدر خاليا، اذ لا يجد ملاحيا، وقد اتيح له ضيغم (¬) شرس، وللاقران مفترس، وللارواح مختلس.



 فقال ابن العاص: دعني يا امير المءمنين انتصف منه، فوالله ما ترك شيءا.

 قال ابن عباس: دعه فلا يبقي المبقي الا علي نفسه، فوالله ان قلبي لشديد، وان جوابي لعتيد، وبالله الثقة، فاني كما قال نابغة بني ذبيان:

 وقبلك ما قذعت وقاذعوني ... فما نزر الكلام ولا شجاني

 يصد الشاعر العراف عني ... صدود البكر عن قرم هجان(¬)

  AUTO عجوز هاشمية تفضح معاوية وعمرا

 قال: وبلغ عاثمة بنت عاثم ثلب معاوية، وعمرو بن العاص، لبني هاشم.

 فقالت لاهل مكة: ايها الناس، ان بني هاشم سادت فجادت وملكت وملكت، وفضلت وفضلت، واصطفت واصطفيت، ليس فيها كدر عيب، ولا افك ريب، ولا خسروا طاغين، ولا خازين ولا نادمين، ولا هم من المغضوب عليهم، ولا الضالين.

 ان بني هاشم اطول الناس باعا، وامجد الناس اصلا، واعظم الناس حلما، واكثر الناس علما وعطاء. منا عبد مناف المءثر، وفيه يقول الشاعر:

 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصها لعبد مناف

 وولده هاشم الذي هشم الثريد لقومه. وفيه يقول الشاعر:



 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف

 ومنا عبد المطلب الذي سقينا به الغيث. وفيه يقول ابو طالب:

 ونحن سني المحل قام شفيعنا ... بمكة يدعو والمياه تغور

 وابنه ابو طالب عظيم قريش. وفيه يقول الشاعر:

 اتيته ملكا فقام بحاجتي ... وتري العليج خاءبا مذموما

 ومنا العباس بن عبد المطلب. اردفه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاه ماله، وفيه يقول الشاعر:

 رديف رسول الله لم نر مثله ... ولا مثله حتي القيامة يولد

 ومنا حمزة سيد الشهداء. وفيه يقول الشاعر:

 ابا يعلي بك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول

 ومنا جعفر ذو الجناحين. احسن الناس حالا، واكملهم كمالا. ليس بغدار، ولا جبان. ابدله الله بكلتا يديه جناحين يطير بهما في الجنة. وفيه يقول الشاعر:

 هاتوا كجعفرنا ومثل علينا ... كانا اعز الناس عند الخالق

 ومنا ابو الحسن علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  افرس بني هاشم، واكرم من احتبي وانعل. وفيه يقول الشاعر:

 علي الف الفرقان صحفا ... ووالي المصطفي طفلا صبيا

 ومنا الحسن بن علي  عليه السلام  سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيد شباب اهل الجنة. وفيه يقول الشاعر:

 يا اجل الانام يا ابن الوصي ... انت سبط النبي وابن علي  ومنا الحسين بن علي. حمله جبريل  عليه السلام  علي عاتقه، وكفاه بذلك فخرا.

 وفيه يقول الشاعر:

 حب الحسين ذخيرة لمحبه ... يا رب فاحشرني غدا في حزبه

 يا معشر قريش، والله، ما معاوية كامير المءمنين علي، ولا هو كما يزعم، هو والله، شانء رسول الله صلي الله عليه وسلم. واني اتية معاوية، وقاءلة له ما يعرق منه جبينه، ويكثر منه عويله وانينه. فكتب عامل معاوية اليه بذلك. فلما بلغه انها قربت منه. امر بدار ضيافة فنظفت، والقي فيها فرش. فلما قربت من المدينة استقبلها يزيد في حشمه ومماليكه. فلما دخلت المدينة، اتت دار اخيها عمرو بن عاثم، فقال لها يزيد: ان ابا عبد الرحمن يامرك ان تنتقلي الي دار ضيافته، وكانت لا تعرفه، فقالت: من انت كلاك الله. قال: انا يزيد بن معاوية. قالت: فلا رعاك الله يا ناقص، لست بزاءد. فتغير لون يزيد، واتي اباه فاخبره. فقال: هي اسن قريش، واعظمهم حلما. قال يزيد: كم تعد لها؟

 قال: كانت تعد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة عام، وهي من بقية الكرام.

 فلما كان من الغد، اتاها معاوية فسلم عليها، فقالت: علي المءمنين السلام، وعلي الكافرين الهوان والملام. ثم قالت: افيكم عمرو بن العاص؟

 قال عمرو: ها اناذا.



 قالت: انت تسب قريشا وبني هاشم! وانت اهل السب، وفيك السب، واليك يعود السب، يا عمرو اني والله عارفة بك وبعيوبك، وعيوب امك، واني اذكر ذلك. ولدت من امة سوداء مجنونة حمقاء، تبول من قيامها، وتعلوها اللءام، واذا لامسها الفحل، فكان نطفتها انفذ من نطفته. ركبها في يوم واحد اربعون رجلا. واما انت فقد رايتك غاويا غير مرشد، ومفسدا غير مصلح. والله لقد رايت فحل زوجتك علي فراشك، فما غرت ولا انكرت. واما انت يا معاوية، فما كنت في خير، ولا ربيت في نعمة. فما لك ولبني هاشم! انساءك كنساءهم، ام اعطي امية في الجاهلية والاسلام ما اعطي هاشم؟ وكفي فخرا برسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فقال معاوية: ايتها الكبيرة، انا كاف عن بني هاشم. قالت: فاني اكتب عليك كتابا. فقد كان رسول صلي الله عليه وسلم دعا ربه ان يستجيب لي خمس دعوات. فاجعل تلك الدعوات كلها فيك. فخاف معاوية. فحلف ان لا يسب بني هاشم ابدا. فهذا ما كان بين معاوية وبين بني هاشم من المفاخرة (¬).

  AUTO مراسلات بين ابن عباس وعمرو ابان معركة صفين

 قال حدثني من سمع عمرو بن العاص قبل الوقعة العظمي بصفين، وهو يحرض اصحابه بصفين، فقام محنيا علي قوس فقال:

 الحمد لله العظيم في شانه، القوي في سلطانه، العلي في مكانه، الواضح في برهانه. احمده علي حسن البلاء، وتظاهر النعماء، وفي  كل لزبة من بلاء، او شدة او رخاء. واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. ثم انا نحتسب عند الله رب العالمين ما اصبح في امة محمد صلي الله عليه من اشتعال نيرانها، وظلام جنباتها، واضطراب حبلها، ووقوع باسها بينها، فانا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين.

 اولا تعلمون ان صلاتنا وصلاتهم، وصيامنا وصيامهم، وحجنا وحجهم، وقبلتنا وقبلتهم، وديننا ودينهم واحد، ولكن الاهواء متشتتة. اللهم اصلح هذه الامة بما اصلحت به اولها، واحفظ فيها نبيها. مع ان القوم قد وطءوا بلادكم، وبغوا عليكم فجدوا في قتال عدوكم، واستعينوا بالله ربكم، وحافظوا علي حرماتكم، ثم انه جلس.

 ثم قام عبد الله بن العباس خطيبا فقال: الحمد لله رب العالمين، الذي دحا تحتنا سبعا، وسمك فوقنا سبعا، ثم خلق فيما بينهن خلقا، وانزل لنا منهن رزقا، ثم جعل كل شء يبلي ويفني، غير وجهه الحي القيوم الذي يحيا ويبقي.

 ثم ان الله بعث انبياء ورسلا، فجعلهم حججا علي عباده، عذرا او نذرا. لا يطاع الا بعلمه واذنه، يمن بالطاعة علي من يشاء من عباده ثم يثيب عليها، ويعصي بعلم منه فيعفو ويغفر بحلمه، لا يقدر قدره، ولا يبلغ شء مكانه، احصي كل شء عددا، واحاط بكل شء علما.

 ثم اني اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه، امام الهدي، والنبي المصطفي.



 وقد ساقنا قدر الله الي ما قد ترون، حتي كان فيما اضطرب من حبل هذه الامة وانتشر من امرها، ان ابن اكلة الاكباد قد وجد من طغام اهل الشام اعوانا علي علي بن ابي طالب، ابن عم رسول الله وصهره، واول ذكر صلي معه، بدري قد شهد مع رسول الله صلي الله عليه كل مشاهده التي فيها الفضل، ومعاوية وابو سفيان مشركان يعبدان الاصنام. واعلموا والله الذي ملك الملك وحده، فبان به وكان اهله، لقد قاتل علي بن ابي طالب مع رسول الله صلي الله عليه، وعلي يقول: صدق الله ورسوله، ومعاوية وابو سفيان يقولان: كذب الله ورسوله. فما معاوية في هذه بابر ولا اتقي، ولا ارشد ولا اصوب منه في قتالكم.

 فعليكم بتقوي الله والجد والحزم والصبر وانكم لعلي الحق وان القوم لعلي الباطل. فلا يكونن اولي بالجد في باطلهم منكم في حقكم. اما والله انا لنعلم ان الله سيعذبهم بايديكم او بايدي غيركم. اللهم ربنا اعنا ولا تخذلنا، وانصرنا علي عدونا، ولا تخل عنا، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اقول قولي واستغفر الله لي ولكم (¬).

 قال نصر بن مزاحم: وان معاوية لما يءس من جهة الاشعث قال لعمرو بن العاص: ان راس الناس بعد علي هو عبد الله بن عباس، فلو القيت اليه (¬) كتابا لعلك ترققه به، فانه ان قال شيءا لم يخرج  علي منه، وقد اكلتنا الحرب، ولا ارانا نصل الي العراق الا بهلاك اهل الشام.

 قال له عمرو: ان ابن عباس لا يخدع، ولو طمعت فيه لطمعت في علي.

 فقال معاوية: علي ذلك، فاكتب اليه.

 فكتب اليه عمرو: اما بعد فان الذي نحن وانتم فيه ليس باول امر قاده البلاء، وساقته العافية، وانت راس هذا الجمع بعد علي، فانظر فيما بقي ودع ما مضي، فوالله ما ابقت هذه الحرب لنا ولكم حياة ولا صبرا. واعلموا ان الشام لا تملك الا بهلاك العراق، وان العراق لا تملك الا بهلاك الشام، وما خيرنا بعد هلاك اعدادنا منكم، وما خيركم بعد هلاك اعدادكم منا. ولسنا نقول: ليت الحرب غارت، ولكنا نقول: ليتها لم تكن، وان فينا من يكره القتال كما ان فيكم من يكرهه، وانما هو امير مطاع، او مامور مطيع، او مءتمن مشاور، وهو انت. واما الاشتر الغليظ الطبع، القاسي القلب، فليس باهل ان يدعي في الشوري، ولا في خواص اهل النجوي.

 وكتب في اسفل الكتاب:

 طال البلاء وما يرجي له اس ... بعد الاله سوي رفق ابن عباس

 قولا له قول من يرضي بحظوته ... لا تنس حظك ان الخاسر الناسي

 يا ابن الذي زمزم سقيا الحجيج له ... اعظم بذلك من فخر علي الناس

 كل لصاحبه قرن يساوره ... اسد العرين اسود بين اخياس

 لو قيس بينهم في العرب لاعتدلوا ... العجز بالعجز ثم الراس بالراس  انظر فدي لك نفسي قبل قاصمة ... للظهر ليس لها راق ولا اسي

 ان العراق واهل الشام لن يجدوا ... طعم الحياة مع المستغلق القاسي

 بسر واصحاب بسر والذين هم ... داء العراق رجال اهل وسواس

 قوم عراة من الخيرات كلهم ... فما يساوي به اصحابه كاسي

 اني اري الخير في سلم الشام لكم ... والله يعلم ما بالسلم من باس

 فيها التقي وامور ليس يجهلها ... الا الجهول وما النوكي كاكياس

 قال: فلما فرغ من شعره عرضه علي معاوية فقال معاوية: لا اري كتابك علي رقة شعرك. فلما قرا ابن عباس الكتاب اتي به عليا فاقراه شعره فضحك، وقال: قاتل الله ابن العاص، ما اغراه بك يا ابن العباس، اجبه وليرد عليه شعره الفضل بن العباس، فانه شاعر.

 فكتب ابن عباس الي عمرو:

 اما بعد، فاني لا اعلم رجلا من العرب اقل حياء منك، انه مال بك معاوية الي الهوي، وبعته دينك بالثمن اليسير، ثم خبطت بالناس في عشوة طمعا في الملك، فلما لم تر شيءا اعظمت الدنيا اعظام اهل الذنوب، واظهرت فيها نزاهة اهل الورع، فان كنت ترضي الله بذلك فدع مصر وارجع الي بيتك. وهذه الحرب ليس فيها معاوية كعلي، ابتداها علي بالحق وانتهي فيها الي العذر، وبداها معاوية بالبغي وانتهي فيها الي السرف، وليس اهل العراق فيها كاهل الشام، بايع اهل العراق عليا وهو خير منهم، وبايع معاوية اهل الشام وهم خير منه. ولست انا وانت فيها بسواء، اردت الله واردت انت مصر. وقد عرفت الشء الذي باعدك مني، ولا اري  الشء الذي قربك من معاوية. فان ترد شرا لا نسبقك به، وان ترد خيرا لا تسبقنا اليه. والسلام.

 ثم دعا اخاه الفضل بن العباس فقال له: يا ابن ام، اجب عمرا، فقال الفضل:

 ياعمرو حسبك من خدع ووسواس ... فاذهب فليس لداء الجهل من اسي

 الا تواتر طعن في نحوركم ... يشجي النفوس ويشفي نخوة الراس

 هذا الدواء الذي يشفي جماعتكم ... حتي تطيعوا عليا وابن عباس

 اما علي فان الله فضله ... بفضل ذي شرف عال علي الناس

 ان تعقلوا الحرب نعقلها مخيسة ... او تبعثوها فانا غير انكاس

 قد كان منا ومنكم في عجاجتها ... ما لا يرد وكل عرضة الباس

 قتلي العراق بقتلي الشام ذاهبة ... هذا بهذا وما بالحق من باس

 لا بارك الله في مصر لقد جلبت ... شرا وحظك منها حسوة الكاس

 يا عمرو انك عار من مغارمها ... والراقصات ومن يوم الجزا كاسي

 ثم عرض الشعر والكتاب علي علي فقال: لا اراه يجيبك بشء بعدها ان كان يعقل، ولعله يعود فتعود عليه.

 فلما انتهي الكتاب الي عمرو اتي به معاوية فقال: انت دعوتني الي هذا، ما كان اغناني واياك عن بني عبد المطلب.

 فقال: ان قلب ابن عباس، وقلب علي قلب واحد، كلاهما ولد عبد المطلب، وان كان قد خشن فلقد لان، وان كان قد تعظم او عظم صاحبه فلقد قارب وجنح الي السلم.



 وان معاوية كان يكاتب ابن عباس وكان يجيبه بقول لين، وذلك قبل ان يعظم الحرب، فلما قتل اهل الشام قال معاوية: ان ابن عباس رجل من قريش، وانا كاتب اليه في عداوة بني هاشم لنا، واخوفه عواقب هذه الحرب لعله يكف عنا.

 فكتب اليه: اما بعد، فانكم يا معشر بني هاشم لستم الي احد اسرع بالمساءة منكم الي انصار عثمان بن عفان، حتي انكم قتلتم طلحة والزيبر لطلبهما دمه، واستعظامهما ما نيل منه، فان يكن ذلك لسطان بني امية فقد وليها عدي وتيم، فلم تنافسوهم واظهرتم لهم الطاعة.

 وقد وقع من الامر ما قد تري، واكلت هذه الحروب بعضها من بعض، حتي استوينا فيها، فما اطمعكم فينا اطمعنا فيكم، وما ايسكم منا ايسنا منكم. وقد رجونا غير الذي كان، وخشينا دون ما وقع، ولستم بملاقينا باليوم باحد من حد امس، ولا غدا باحد من حد اليوم، وقد قنعنا بما كان في ايدينا من ملك الشام، فاقنعوا بما في ايديكم من ملك العراق، وابقوا علي قريش، فانما بقي من رجالها ستة: رجلان بالشام، ورجلان بالعراق، ورجلان بالحجاز. فاما اللذان بالشام فانا وعمرو، واما اللذان بالعراق فانت وعلي، واما اللذان بالحجاز فسعد وابن عمر، واثنان من الستة ناصبان لك، واثنان واقفان فيك، وانت راس هذا الجمع اليوم. ولو بايع لك الناس بعد عثمان كنا اليك اسرع منا الي علي. في كلام كثير كتب اليه.



 فلما انتهي الكتاب الي ابن عباس اسخطه، ثم قال: حتي متي يخطب ابن هند الي عقلي، وحتي متي اجمجم علي ما في نفسي؟!

 فكتب اليه: اما بعد، فقد اتاني كتابك وقراته، فاما ما ذكرت من سرعتنا اليك بالمساءة في انصار ابن عفان، وكراهيتنا لسلطان بني امية، فلعمري لقدادركت في عثمان حاجتك حين استنصرك فلم تنصره، حتي صرت الي ما صرت اليه، وبيني وبينك في ذلك ابن عمك واخو عثمان الوليد بن عقبة.

 واما طلحة والزبير فانهما اجلبا عليه، وضيقا خناقه، ثم خرجا ينقضان البيعة ويطلبان الملك، فقاتلناهما علي النكث، وقاتلناك علي البغي.

 واما قولك: انه لم يبق من قريش غير ستة، فما اكثر رجالها واحسن بقيتها!! وقد قاتلك من خيارها من قاتلك، لم يخذلنا الا من خذلك.

 واما اغراءك ايانا بعدي وتيم، فابو بكر وعمر خير من عثمان، كما ان عثمان خير منك . وقد بقي لك منا يوم ينسيك ما قبله، ويخاف ما بعده.

 واما قولك: انه لو بايع الناس لي لاستقامت لي، فقد بايع الناس عليا وهو خير مني فلم يستقيموا له. وانما الخلافة لمن كانت له في المشورة. وما انت يا معاوية والخلافة وانت طليق وابن طليق، والخلافة للمهاجرين الاولين، وليس الطلقاء منها في شء. والسلام.

 فلما انتهي الكتاب الي معاوية قال: هذا عملي بنفسي. لا والله لا اكتب اليه كتابا سنة كاملة. وقال معاوية في ذلك:

 دعوت ابن عباس الي حد خطة ... وكان امرا اهدي اليه رساءلي  فاخلف ظني والحوادث جمة ... ولم يك فيما قال مني بواصل

 وما كان فيما جاء ما يستحقه ... وما زاد ان اغلي عليه مراجلي

 فقل لابن عباس تراك مفرقا ... بقولك من حولي وانك اكلي

 وقل لابن عباس تراك مخوفا ... بجهلك حلمي انني غير غافل

 فابرق وارعد ما استطعت فانني ... اليك بما يشجيك سبط الانامل

 فلما قرا ابن عباس الشعر، قال: لن اشتمك بعدها.

 وقال الفضل بن عباس:

 الا يا ابن هند انني غير غافل ... وانك ما تسعي له غير ناءل

 لان الذي اجتبت الي الحرب نابها ... عليك والقي بركها بالكلاكل

 فاصبح اهل الشام ضربين خيرة ... وفقعة قاع او شحيمة اكل

 وايقنت انا اهل حق وانما ... دعوت لامر كان ابطل باطل

 دعوت ابن عباس الي السلم خدعة ... وليس لها حتي ندين بقابل

 فلا سلم حتي تشجر الخيل بالقنا ... وتضرب هامات الرجال الاماثل

 واليت لا اهدي اليه رسالة ... الي ان يحول الحول من راس قابل

 اردت به قطع الجواب وانما ... رماك فلم يخطء بنات المقاتل

 وقلت له لو بايعوك تبعتهم ... فهذا علي خير حاف وناعل

 وصي رسول الله من دون اهله ... وفارسه ان قيل هل من منازل

 فدونكه ان كنت تبغي مهاجرا ... اشم كنصل السيف عير حلاحل  فعرض شعره علي علي، فقال: انت اشعر قريش. فضرب بها الناس الي معاوية (¬).

  AUTO [ابن عباس مع عبد الله بن الزبير]

 قال امير المءنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه : (( ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله )) (¬).

 تزوج عبد الله بن الزبير ام عمرو ابنة منظور بن زبان الفزارية، فلما دخل بها قال لها تلك الليلة: اتدرين من معك في حجلتك؟

 فقالت: نعم! عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.

 فقال: ليس غير هذا؟!

 فقالت: فما الذي تريد؟!

 فقال: معك من اصبح في قريش بمنزلة الراس من الجسد، لا بل بمنزلة العينين من الراس.

 فقالت: اما والله لو ان بعض بني عبد مناف حضرك لقال لك خلاف قولك.

 فغضب عبد الله وقال: الطعام والشراب علي حرام حتي احضرك الهاشميين وغيرهم من بني عبد مناف فلا يستطيعون لذلك انكارا.

 فقالت: ان اطعتني لم تفعل، وانت اعلم وشانك.



 فخرج عبد الله بن الزبير الي المسجد، فراي حلقة فيها قوم من قريش، منهم عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الحصين بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، فقال لهم ابن الزبير:

 احب ان تنطلقوا معي الي منزلي.

 فقام القوم جميعا، حتي وقفوا علي باب بيته، فقال ابن الزبير:

 يا هذه، اطرحي عليك سترك.

 فلما اخذوا مجالسهم دعا بالماءدة فتغذي القوم، فلما فرغوا قال لهم: انما جمعتكم لحديث ردته علي صاحبة الستر، وزعمت انه لو كان بعض بني عبد مناف حضرني لما اقر لي بما قلت، وقد حضرتم جميعا. وانت يابن عباس، ما تقول؟ اني اخبرتها ان معها في خدرها من اصبح في قريش بمنزلة الراس من الجسد، لا بل بمنزلة العينين من الراس، فردت علي مقالتي.

 فقال عبد الله بن عباس: اراك قصدت قصدي، فان شءت ان اقول قلت، وان شءت ان اكف كففت.

 فقال: بل قل، وما عسي ما تقول؟ الست تعلم، ان ابي الزبير حواري رسول الله، وان امي اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين، وان عمتي خديجة سيدة نساء العالمين، وان صفية عمةرسول الله جدتي، وان عاءشة ام المءمنين خالتي، فهل تستيطع لهذا انكارا.

 فقال عبد الله بن عباس: لا، لقد ذكرت شرفا، وفخرا فاخرا، غير انك تفاخر من بفخره فخرت، وبفضله سموت.

 فقال ابن الزبير: وكيف ذلك؟!



 فقال عبد الله بن عباس: لانك لم تذكر فخرا الا رسول الله واله، وانا اولي بالفخر به منك.

 فقال ابن الزبير: لو شءت لفخرت عليك بما كان قبل النبوة.

 فقال عبد الله بن عباس: قد انصف القارة من راماها (¬)، نشدتكم الله ايها الحاضرون، اعبد المطلب اشرف ام خويلد في قريش.

 قالوا: عبد المطلب.

 فقال عبد الله بن عباس: افهاشم كان اشرف فيهم ام اسد؟

 فاجابوا: بل هاشم.

 فقال عبد الله بن عباس: افعبد مناف كان اشرف ام عبد العزي؟

 فاجابوا: عبد مناف.

 فقال ابن عباس:

 تنافرني يابن الزبير وقد قضي ... عليك رسول الله لا قول هازل

 ولو غيرنا يابن الزبير فخرته ... ولكنما ساميت شمس الاصاءل

 قضي لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالفضل في قوله: (( ما افترقت فرقتان الا وكنت في خيرهما )). فقد فارقناك من بعد قصي  بن كلاب، افنحن في فرقة الخير ام لا؟ ان قلت: نعم، خصمت، وان قلت: لا، كفرت.

 فضحك القوم، فقال ابن الزبير: اما والله لولا تحرمك بطعامنا يابن عباس لاعرقت جبينك قبل ان تقوم من مجلسك.

 فقال عبد الله بن عباس: ولم؟ ابباطل! فالباطل لا يغلب الحق، ام بحق؟! فالحق لا يخشي من الباطل.

 فقالت المراة من وراء الستر: اني والله قد نهيته عن هذا المجلس فابي الا ما ترون.

 فقال عبد الله بن عباس: مه ايتها المراة، اقنعي ببعلك، فما اعظم الخطر، وما اكرم الخبر.

 فاخذ القوم بيد ابن عباس فقالوا: انهض ايها الرجل قد افحمته غير مرة.

 فنهض وقال:

 الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا لغفا وناما

 فقال ابن الزيبر: يا صاحب القطا، اقبل علي، فما كنت لتدعني حتي اقول، وايم الله لقد عرف الاقوام اني سابق غير مسبوق، وابن حواري وصديق، متبجح في الشرف الانيق، خير من طليق وابن طليق.



 فقال عبد الله بن عباس: دسعت بجرتك فلم تبق شيءا (¬)، هذا الكلام مردود من امرء حسود، فان كنت سابقا فالي من سبقت؟ وان كنت فاخرا فبمن فخرت؟ فان كنت ادركت هذا الفخر باسرتك دون اسرتنا فالفخر لك علينا، وان كنت انما ادركته باسرتنا فالفخر لنا عليك، والكثكث (¬) في فمك ويديك.

 واما ما ذكرت من الطليق، فوالله لقد ابتلي فصبر، وانعم عليه فشكر، وان كان والله وفيا كريما غير ناقض بيعة بعد توكيدها، ولا مسلم كتيبة بعد التامر عليها.

 فقال ابن الزبير: اتعير الزبير بالجبن! والله انك لتعلم منه خلاف ذلك.

 فقال عبد الله بن عباس: والله اني لا اعلم الا انه فر وما كر، وحارب فما صبر، وبايع فما تمم، وقطع الرحم، وانكر الفضل، ورام ما ليس له باهل.

 وادرك منها بعض ما كان يرتجي ... وقصر عن جري الكرام وبلدا

 وما كان الا كالهجين امامه ... عتاق فجاراه العتاق فاجهدا

 فقال ابن الزبير: لم يبق يا بني هاشم غير المشاتمة والمضاربة.

 فقال عبد الله بن الحصين بن الحارث: اقمناه عنك يابن الزبير، وتابي الا منازعته! والله لو نازعته من ساعتك الي انقضاء عمرك ما كنت  الا كالسغب (¬) الظمان، يفتح فاه يستزيد من الريح، فلا يشبع من سغب، ولا يروي من عطش، فقل: ان شءت او فدع. وانصرف القوم (¬).

  AUTO بغض ابن الزبير لاهل البيت

 قطع عبد الله بن الزبير في الخطبة ذكر رسول الله صلي الله عليه واله جمعا كثيرا، فاستعظم الناس ذلك، فقال: اني لا ارغب عن ذكره، ولكن له اهيل سوء اذا ذكرته اتلعوا اعناقهم، فانا احب ان اكبتهم.

 لما كاشف عبد الله بن الزبير بني هاشم واظهر بغضهم وعابهم، وهم بما هم به في امرهم، ولم يذكر رسول الله صلي الله عليه واله في خطبة، لا يوم الجمعة ولا غيرها، عاتبه علي ذلك قوم من خاصته، وتشاءموا بذلك منه، وخافوا عاقبته، فقال: والله ما تركت ذلك علانية الا وانا اقوله سرا واكثر منه، لكني رايت بني هاشم اذا سمعوا ذكره اشرابوا واحمرت الوانهم ، وطالت رقابهم، والله ما كنت لاتي لهم سرورا وانا اقدر عليه، والله لقد هممت ان احظر لهم حظيرة ثم اضرمها عليهم نارا، فاني لا اقتل منهم الا اثما كفارا سحارا، لا انماهم الله ولا بارك عليهم، بيت سوء لا اول لهم ولا اخر، والله ما ترك نبي الله فيهم خيرا، استفرع نبي الله صدقهم فهم اكذب الناس.

 فقام اليه محمد بن سعد بن ابي وقاص فقال: وفقك الله يا امير المءمنين! انا اول من اعانك في امرهم، فقام عبد الله بن صفوان بن  امية الجمحي فقال: والله ما قلت صوابا، ولا هممت برشد، ارهط رسول الله صلي الله عليه واله تعيب؟! واياهم تقتل، والعرب حولك! والله لو قتلت عدتهم اهل بيت من الترك مسلمين ما سوغه الله لك، والله لو لم ينصرهم الناس منك لنصرهم الله بنصره. فقال: اجلس ابا صفوان فلست بناموس (¬).

 فبلغ الخبر عبد الله بن عباس، فخرج مغضبا ومعه ابنه حتي اتي المسجد، فقصد قصد المنبر فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال: ايها الناس، ان ابن الزبير يزعم ان لا اول لرسول الله صلي الله عليه واله ولا اخر، فيا عجبا كل العجب لافتراءه ولكذبه! والله ان اول من اخذ الايلاف وحمي عيرات قريش لهاشم، وان اول اول من سقي بمكة عذبا، وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب، والله لقد نشات ناشءتنا مع ناشءة قريش، وان كنا لقالتهم اذا قالوا، وخطباءهم اذا خطبوا، وما عد مجد كمجد اولنا، ولا كان في قريش مجد لغيرنا، لانها في كفر ماحق، ودين فاسق، وضلة وضلالة، في عشواء عمياء، حتي اختار الله تعالي لها نورا، وبعث لها سراجا، فانتجبه طيبا من طيبين، لا يسبه بمسبة، ولا يبغي عليه غاءلة، فكان احدنا وولدنا، وعمنا وابن عمنا. ثم ان اسبق السابقين اليه منا وابن عمنا، ثم تلاه في السبق، اهلنا ولحمتنا واحدا بعد واحد.



 ثم انا لخير الناس بعده، واكرمهم ابدا، واشرفهم حسبا، واقربهم منه رحما.

 واعجبا كل العجب لابن الزبير! يعيب بني هاشم، وانما شرف هو وابوه وجده بمصاهرتهم، اما والله انه لمسلوب قريش، ومتي كان العوام بن خويلد يطمع في صفية بنت عبد المطلب! قيل للبغل: من ابوك يا بغل؟ فقال: خالي الفرس. ثم نزل (¬).

 خطب ابن الزبير بمكة علي المنبر، وابن عباس جالس مع الناس تحت المنبر، فقال: ان هاهنا رجلا قد اعمي الله قلبه كما اعمي بصره، يزعم ان متعة الناس حلال من الله ورسوله، ويفتي في القملة والنملة، وقد احتمل بيت مال البصرة بالامس، وترك المسلمين بها يرتضخون النوي، وكيف الومه في ذلك، وقد قاتل ام المءمنين وحواري رسول الله صلي الله عليه واله، ومن وقاه بيده!

 فقال ابن عباس لقاءده سعد (¬) بن جبير بن هشام مولي بني اسد بن خزيمة: استقبل بي وجه ابن الزيبر، وارفع من صدري، وكان ابن عباس قد كف بصره، فاستقبل به قاءده وجه ابن الزبير، واقام قامته، فحسر عن ذراعيه. ثم قال يابن الزبير:

 قد انصف القارة من راماها ... انا اذا ما فءة نلقاها

 نرد اولاها علي اخراها ... حتي تصير حرضا دعواها  يابن الزبير، اما العمي فان الله تعالي يقول: { فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور } (¬).

 واما فتياي في القملة والنملة، فان فيها حكمين لا تعلمها انت ولا اصحابك.

 واما حملي المال فانه كان مالا جبيناه فاعطينا كل ذي حق حقه، وبقيت بقية هي دون حقنا في كتاب الله فاخذناها بحقنا. واما المتعة فسل امك اسماء اذا نزلت عن بردي عوسجة.

 واما قتالنا ام المءمنين فبنا سميت ام المءمنين لا بك ولا بابيك، فانطلق ابوك وخالك الي حجاب مده الله عليها، فهتكاه عنها، ثم اتخذاها فتنة يقاتلان دونها، وصانا حلاءلهما في بيوتهما، فما انصفا الله ولا محمدا من انفسهما ان ابرزا زوجة نبيه وصانا حلاءلهما.

 واما قتالنا اياكم فانا لقينا زحفا، فان كنا كفارا فقد كفرتم بفراركم منا، وان كنا مءمنين فقد كفرتم بقتالكم ايانا، وايم الله لو لا مكان صفية فيكم، ومكان خديجة فينا، لما تركت لبني اسد بن عبد العزي عظما الا كسرته.

 فلما عاد ابن الزبير الي امه سالها عن بردي عوسجة، فقالت: الم انهك عن ابن عباس وعن بني هاشم! فانهم كعم الجواب اذا بدهوا، فقال: بلي: وعصيتك.



 فقالت: يا بني، احذر هذا الاعمي الذي ما اطاقته الانس والجن، واعلم ان عنده فضاءح قريش ومخازيها باسرها، فاياك واياه اخر الدهر.

 فقال: ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي:

 يابن الزبير لقد لاقيت باءقة ... من البواءق فالطف لطف محتال

 لاقيته هاشميا طاب منبته ... في مغرسيه كريم العم والخال

 ما زال يقرع عنك العظم مقتدرا ... علي الجواب بصوت مسمع عال

 حتي رايتك مثل الكلب منجحرا ... خلف الغبيط وكنت الباذخ العالي

 ان ابن عباس المعروف حكمته ... خير الانام له حال من الحال

 عيرته المتعة المتبوع سنتها ... وبالقتال وقد عيرت بالمال

 لما رماك علي رسل باسهمه ... جرت عليك بسيف الحال والبال

 فاحتز مقولك الاعلي بشفرته ... حزا وحيا بلا قيل ولا قال

 واعلم بانك ان عاودت غيبته ... عادت عليك مخاز ذات اذيال (¬)

 وروي عثمان بن طلحة العبدري، قال: شهدت من ابن عباس رحمه الله مشهدا ما سمعته من رجل من قريش، كان يوضع الي جانب سرير مروان بن الحكم  وهو يومءذ امير المدينة  سرير اخر اصغر من سريره، فيجلس عليه عبد الله بن عباس اذا دخل، وتوضع الوساءد فيما سوي ذلك، فاذن مروان يوما للناس، واذا سرير اخر قد احدث تجاه سرير مروان، فاقبل ابن عباس فجلس علي سريره،  وجاء عبد الله بن الزبير فجلس علي السرير المحدث، وسكت مروان والقوم، فاذا يد ابن الزبير تتحرك فعلم انه يريد ان ينطق.

 ثم نطق فقال: ان ناسا يزعمون ان بيعة ابي بكر كانت غلطا وفلتة ومغالبة، الا ان شان ابي بكر اعظم من ان يقال فيه هذا، ويزعمون انه لولا ما وقع لكان الامر لهم وفيهم، والله ما كان من اصحاب محمد صلي الله عليه واله احد اثبت ايمانا، ولا اعظم سابقة من ابي بكر، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله! فاين هم حين عقد ابو بكر لعمر، فلم يكن الا ما قال، ثم القي عمر حظهم في حظوظ، وجدهم في جدود، فقسمت تلك الحظوظ، فاخر الله سهمهم، وادحض جدهم، وولي الامر عليهم من كان احق به منهم، فخرجوا عليه خروج اللصوص علي التاجر خارجا من القرية، فاصابوا منه غرة فقتلوه، ثم قتلهم الله به قتلة، وصاروا مطرودين تحت بطون الكواكب.

 فقال ابن عباس: علي رسلك ايها القاءل في ابي بكر وعمر والخلافة، اما والله ما نالا ولا نال احد منهما شيءا الا وصاحبنا خير ممن نالا، وما انكرنا تقدم من تقدم لعيب عبناه عليه، ولو تقدم صاحبنا لكان اهلا وفوق الاهل، ولولا انك انما تذكر حظ غيرك وشرف امرء سواك لكلمتك، ولكن ما انت وما لا حظ لك فيه! اقتصر علي حظك، ودع تيما لتيم، وعديا لعدي، وامية لامية، ولو كلمني تيمي او عدوي او اموي لكلمته واخبرته خبر حاضر عن حاضر، لا خبر غاءب عن غاءب ولكن ما انت، وما ليس عليك! فان يكن في اسد بن عبد العزي شء فهو لك، اما والله لنحن اقرب بك عهدا،  وابيض عندك يدا، واوفر عندك نعمة، ممن امسيت تظن انك تصول به علينا، وما اخلق ثوب صفية بعد! { والله المستعان علي ما تصفون } (¬).

  AUTO [حصار ابن الزبير لاهل البيت]

 جمع عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية، وعبد الله بن عباس، في سبعة عشر رجلا من بني هاشم، منهم: الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وحصرهم في شعب بمكة يعرف بشعب عارم، وقال: لا تمضي الجمعة حتي تبايعوا لي (¬) او اضرب اعناقكم، او احرقكم بالنار، ثم نهض اليهم قبل الجمعة يريد احراقهم بالنار، فالتزمه ابن مسور بن مخرمة الزهري، وناشده الله ان يءخرهم الي يوم الجمعة، فلما كان يوم الجمعة دعا محمد بن الحنفية بغسول وثياب بيض، فاغتسل وتلبس وتحنط، لا يشك في القتل، وقد بعث المختار بن ابي عبيد من الكوفة ابا عبد الله الجدلي في اربعة الاف، فلما نزلوا ذات عرق، تعجل منهم سبعون علي رواحلهم حتي وافوا مكة صبيحة الجمعة ينادون: يا محمد، يا محمد! وقد شهروا السلاح حتي وافوا شعب عارم، فاستخلصوا محمد بن الحنفية ومن كان معه، وبعث محمد بن الحنفية الحسن بن الحسن ينادي: من كان يري ان الله عليه حقا فليشم سيفه، فلا حاجة لي بامر الناس ان اعطيتها عفوا قبلتها، وان كرهوا لم نبتزهم امرهم.



 وفي شعب عارم وحصار ابن الحنفية فيه، يقول كثير بن عبد الرحمن:

 ومن ير هذا الشيخ بالخيف من مني ... من الناس يعلم انه غير ظالم

 سمي النبي المصطفي وابن عمه ... وحمال اثقال وفكاك غارم

 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المحبوس في سجن عارم(¬)

  AUTO ابن الزبير يشرد ابن عباس الي الطاءف

 روي المداءني، قال: لما اخرج ابن الزبير عبد الله بن عباس من مكة الي الطاءف مر بنعمان، فنزل فصلي ركعتين، ثم رفع يديه يدعو، فقال: اللهم انك تعلم انه لم يكن بلد احب الي من ان اعبدك فيه من البلد الحرام، وانني لا احب ان تقبض روحي الا فيه، وان [ابن] الزبير اخرجني منه، ليكون الاقوي في سلطانه. اللهم فاوهن كيده، واجعل داءرة السوء عليه.

 فلما دنا من الطاءف تلقاه اهلها، فقالوا: مرحبا بابن عم رسول الله صلي الله عليه. انت والله احب الينا واكرم علينا ممن اخرجك، هذه منازلنا تخيرها، فانزل منها حيث احببت، فنزل منزلا، فكان يجلس اليه اهل الطاءف بعد الفجر وبعد العصر، فيتكلم بينهم.

 كان يحمد الله ويذكر النبي صلي الله عليه واله والخلفاء بعده، ويقول: ذهبوا فلم يدعوا امثالهم ولا اشباههم ولا من يدانيهم، ولكن بقي اقوام يطلبون الدنيا بعمل الاخرة، ويلبسون جلود  الضان، تحتها قلوب الذءاب والنمور، ليظن الناس انهم من الزاهدين في الدنيا، يراءون الناس باعمالهم، ويسخطون الله بسراءرهم، فادعوا الله ان يقضي لهذه الامة بالخير والاحسان، فيولي امرها خيارها وابرارها، ويهلك فجارها واشرارها، ارفعوا ايديكم الي ربكم وسلوه ذلك، فيفعلون.

 فبلغ ذلك ابن الزبير، فكتب اليه: اما بعد، فقد بلغني انك تجلس بالطاءف العصرين فتفتيهم بالجهل، تعيب اهل العقل والعلم، وان حلمي عليك، واستدامتي فيءك جرءاك علي، فاكفف  لا ابا لغيرك  من غربك، واربع علي ظلعك، واعقل ان كان لك معقول، واكرم نفسك فانك ان تهنها تجدها علي الناس اعظم هوانا، الم تسمع قول الشاعر:

 فنفسك اكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما

 واني اقسم بالله لءن لم تنته عما بلغني عنك لتجدن جانبي خشنا، ولتجدنني الي ما يردعك عني عجلا، فر رايك، فان اشفي بك شقاءك علي الردي فلا تلم الا نفسك.

 فكتب اليه ابن عباس:

 اما بعد، فقد بلغني كتابك، قلت: اني افتي الناس بالجهل، وانما يفتي بالجهل من لم يعرف من العلم شيءا، وقد اتاني الله من العلم ما لم يءتك. وذكرت: ان حلمك عني، واستدامتك فيء جراني عليك، ثم قلت: اكفف من غربك، واربع علي ظلعك، وضربت لي  الامثال، احاديث الضبع، متي رايتني لعرامك (¬) هاءبا، ومن حدك ناكلا؟!

 وقلت: لءن لم تكفف لتجدن جانبي خشنا، فلا ابقي الله عليك ان ابقيت، ولا ارعي عليك ان ارعيت! فوالله انتهي عن قول الحق، وصفة اهل العدل والفضل، وذم الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. والسلام (¬).

 لما خرج الحسين عليه السلام من مكة الي العراق ضرب عبد الله بن عباس بيده علي منكب ابن الزبير، وقال:

 يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري

 ونقري ما شءت ان تنقري ... هذا الحسين ساءر فابشري

 خلا الجو والله لك يابن الزيبر! وسار الحسين الي العراق، فقال ابن الزبير: يابن عباس، والله ما ترون هذا الامر الا لكم، ولا ترون الا انكم احق به من جميع الناس.

 فقال ابن عباس: انما يري من كان في شك، ونحن في ذلك علي يقين، ولكن اخبرني عن نفسك، بماذا ترم هذا الامر؟

 قال: بشرفي.



 قال: وبماذا شرفت؟ ان كان لك شرف فانما هو بنا، فنحن اشرف منك، لان شرفك منا. وعلت اصواتهما، فقال غلام من ال الزبير: دعنا منك يابن عباس، فوالله لا تحبوننا يا بني هاشم ولا نحبكم ابدا، فلطمه عبد الله بن الزبير وقال: اتتكلم وانا حاضر! فقال ابن عباس: لم ضربت الغلام، والله احق بالضرب منه من مزق ومرق، قال: ومن هو؟ قال: انت.

 قال: واعترض بينهما رجال من قريش فاسكتوهما (¬).

  AUTO [مع الشعر والشعراء]

 وذات يوما بينما ابن عباس جالس في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بعد ما كف بصره، وحوله ناس من قريش، اذ اقبل اعرابي يخطر، وعليه مطرف وجبة وعمامة خز، حتي سلم علي القوم، فردوا عليه السلام، فقال: يابن عم رسول الله افتني؟

 فقال عبد الله بن عباس: فيم؟

 فقال الاعرابي: اتخاف علي جناحا ان ظلمني رجل فظلمته، وشتمني فشتمته، وقصر بي فقصرت به؟

 فقال عبد الله بن عباس: العفو خير، ومن انتصر فلا جناح عليه.

 فقال الاعرابي: يابن عم رسول الله، ارايت امرا اتاني فوعدني وغرني ومناني، ثم اخلفني واستخف بحرمتي، ايسعني ان اهجوه؟

 فقال عبد الله بن عباس: لا يصلح الهجاء، لانه لا بد لك من ان تهجو غيره من عشيرته، فتظلم من لم يظلمك، وتشتم من لم  يشتمك، وتبغي علي من لم يبغ عليك، والبغي مرتعه وخيم، وفي العفو ما قد علمت من الفضل.

 فقال الاعرابي: صدقت وبررت.

 فلم ينشب ان اقبل عبد الرحمن بن سيحان، فلما راي الاعرابي اجله واعظمه والطف في مسالته، وقال: قرب الله دارك يا ابا مليكة.

 فقال ابن عباس: اجرول؟!

 فقال الاعرابي: نعم، جرول، فاذا هو الحطيءة.

 فقال ابن عباس: لله انت، اي مردي قذاف (¬)، وذاءد عن عشيرة، ومثن (¬) بعارفة تءتاها انت يا ابا مليكة! والله لو كنت عركت بجنبك بعض ما كرهت من امر الزبرقان كان خيرا لك، ولقد ظلمت من قومه من لم يظلمك، وشتمت من لم يشتمك.

 فقال الحطيءة: اني والله بهم يا ابا العباس لعالم.

 فقال عبد الله بن عباس: ما انت باعلم بهم من غيرك.

 فقال الحطيءة: بلي والله! يرحمك الله.

 ثم انشا يقول:

 انا ابن بحدتهم علما وتجربة ... فسل بعد تجدني اعلم الناس

 سعد بن زيد كثير ان عددتهم ... وراس سعد بن زيد ال شماس

 والزبرقان ذناباهم وشرهم ... ليس الذنابي ابا العباس كالراس  فقال عبد الله بن عباس: اقسمت عليك الا تقول الا خيرا.

 فقال الحطيءة: افعل.

 فقال عبد الله بن عباس: يا ابا مليكة، من اشعر الناس

 فقال الحطيءة: امن الماضين ام من الباقين؟!

 فقال عبد الله بن عباس: من الماضين.

 فقال الحطيءة: الذي يقول:

 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم

 وما بدونه الذي يقول:

 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب

 ولكن الضراعة افسدته كما افسدت جرولا، والله يابن عم رسول الله لولا الطمع والجشع لكنت اشعر الماضين، فاما الباقون فلا تشك اني اشعرهم واصردهم سهما اذا رميت (¬).

 وبينما عبد الله بن عباس في المسجد الحرام، وعنده نافع بن الازرق وناس من الخوارج يسالونه، اذ اقبل عمر بن ابي ربيعة في ثوبين مصبوغين موردين حتي دخل وجلس، فقال له ابن عباس: انشدنا يا ابن ابي ربيعة.

 فقال عمر:

 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر  حتي اتي علي اخر القصيدة، فاقبل عليه نافع بن الازرق فقال: الله يابن عباس! انا نضرب اليك اكباد الابل من اقاصي البلاد نسالك عن الحلال والحرام فتتثاقل عنا، وياتيك غلام مترف من مترفي قريش فينشدك:

 رايت رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيخزي واما بالعشي فيخسر

 فقال عبد الله بن عباس: ليس هكذا قال.

 فقال نافع بن الازرق: فكيف؟!

 فقال عبد الله بن عباس:

 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر

 فقال نافع بن الازرق: ما اراك الا وقد حفظت البيت؟

 فقال عبد الله بن عباس: اجل، وان شءت ان انشدك القصيدة انشدتك اياها.

 فقال نافع بن الازرق: فاني اشاء.

 فانشده القصيدة حتي اتي علي اخرها، وما سمعها قط الا تلك المرة صفحا (¬).



  AUTO الكتاب

 هو مجموعة من الاسءلة التي طرحها نافع بن الازرق الخارجي، علي حبر الامة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.

 يوجد منه نسخة خطية في برلين تحت رقم () بعنوان: كتاب غريب القران، وفي المكتبة الظاهرية بدمشق. وفي دار الكتب بالقاهرة تحت عنوان: غريب القران، تحت رقم (). وفي المجمع العلمي العراقي تحت رقم ().

 ويوجد منه قطعة في الكامل للمبرد /، وفي كتاب الوقف والابتداء لابن الانباري، وفي معجم الطبراني الكبير. وفي الاتقان للسيوطي /  ، () سءالا، حذف منها بضعة عشر سءالا، قال: هذا اخر مساءل نافع بن الازرق، وقد حذفت منها يسيرا نحو بضعة عشر سءالا، اسءلة مشهورة، واخرج الاءمة افرادا منها باسانيد مختلفة الي ابن عباس.

 واكملتها من المخطوط الموجود في المجمع العلمي العراقي، نقلا عن بحث قدمه الدكتور محمد علي اذرشب  باحث ايراني  لمجلة رسالة التقريب الصادرة من المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الاسلامية، العدد () الدورة السابعة رجب رمضان ه / م.

 ولا شك ان هذا الكتاب يعد من اقدم ما كتب، ويعتبر من اهم مناهج التفسير للقران الكريم، ذلك لان مءلفه ترجمان القران اولا، ولاسلوبه الفريد في الاستدلال علي معاني ايات القران الكريم ثانيا.



 لذلك اثرت نشره، عله يءدي دوره المامول في شد الامة الي لغتها وكتاب ربها، والله اسال ان يذخر لي ذلك عنده انه سميع مجيب والحمد لله رب العالمين.

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن صعدة

 جماد اول/ ه

 الموافق /م  l

 قال الزركشي: ( ومساءل نافع له عن مواضع من القران، واستشهاد ابن عباس في كل جواب ببيت ) (¬).

 وقال السيوطي: ( واوعب ما رايناه عنه مساءل نافع بن الازرق (¬)، وقد اخرج بعضها ابن الانباري في كتاب (الوقف والابتداء) والطبراني في (معجمه الكبير) (¬) وقد رايت ان اسوقها هنا بتمامها لتستفاد:

 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الصالحي، بقراءتي عليه عن ابي اسحاق التنوخي، عن القاسم بن عساكر، انبانا ابو نصر محمد بن عبد الله الشيرازي، انبانا ابو المظفر محمد بن اسعد العراقي، انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، انبانا ابو علي بن شاذان، حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم المعروف بابن الطستي، حدثنا ابو سهل السري بن سهل الجنديسابوري، حدثنا يحيي بن ابي عبيدة بحر بن فروخ المكي، انبانا سعد بن ابي  سعيد، انبانا عيسي بن داب، عن حميد الاعرج، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد، عن ابيه، قال: بينا عبد الله بن عباس جالس بفناء الكعبة قد اكتنفه الناس يسالونه عن تفسير القران، فقال نافع بن الازرق لنجدة بن عويمر (¬): قم بنا الي هذا الذي يجترء علي تفسير القران بما لا علم له به. فقاما اليه، فقالا: انا نريد ان نسالك عن اشياء من كتاب الله فتفسرها لنا، وتاتينا بمصادقه من كلام العرب؛ فان الله تعالي انما انزل القران { بلسان عربي مبين } (¬).

 فقال ابن عباس: سلاني عما بدا لكما!

  AUTO  فقال نافع: اخبرني عن قول الله تعالي: { عن اليمين وعن الشمال عزين } (¬) ؟

 قال: العزون: الحلق الرقاق.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عبيد الله بن الابرص وهو يقول:

 فجاءوا يهرعون اليه حتي

 يكونوا حول منبره عزين (¬)ا



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله: { وابتغوا اليه الوسيلة } (¬).

 قال: الوسيلة: الحاجة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عنترة وهو يقول:

 ان الرجال لهم اليك وسيلة

 ان ياخذوك تكحلي وتخضبي (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله: { شرعة ومنهاجا } (¬)؟

 قال: الشرعة: الدين، والمنهاج: الطريق.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وهو يقول:

 لقد نطق المامون بالصدق والهدي

 وبين للاسلام دينا ومنهاجا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله: { اذا اثمر وينعه } (¬)؟

 قال: نضجه وبلاغه.



 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 اذا ما مشت وسط النساء تاودت

 كما اهتز غصن ناعم النبت يانع (¬)

 )

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وريشا } (¬)؟

 قال: الريش: المال.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر يقول:

 فرشني بخير طالما قد بريتني

 وخير الموالي من يريش ولا يبري (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لقد خلقنا الانسان في كبد } (¬)؟

 قال: في اعتدال واستقامة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول لبيد بن ربيعة وهو يقول:

 يا عين هلا بكيت اربد اذ  ... قمنا وقام الخصوم في كبد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يكاد سنا برقه } (¬) ؟

 قال: السناء: الضوء.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت ابا سفيان بن الحارث يقول:

 يدعو الي الحق لا يبغي به بدلا

 يجلو بضوء سناه داجي الظلم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وحفدة } (¬)؟

 قال: ولد الولد، وهم الاعوان.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر يقول:

 حفد الولاءد حولهن واسلمت

 باكفهن ازمة الاجمال (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وحنانا من لدنا } (¬)؟



 قال: رحمة من عندنا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت طرفة بن العبد يقول:

 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا

 حنانيك بعض الشر اهون من بعض (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { افلم يياس الذين امنوا } (¬)؟

 قال: افلم يعلم، بلغة بني مالك.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت مالك بن عوف يقول:

 لقد يءس الاقوام اني انا ابنه

 وان كنت عن ارض العشيرة ناءيا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مثبورا } (¬)؟

 قال: ملعونا محبوسا من الخير.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عبد الله ابن الزبعري يقول:



 اذ اتاني الشيطان في سنة النوم

 ومن مال ميله مثبورا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فاجاءها المخاض } (¬)؟

 قال: الجاها.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت حسان بن ثابت يقول:

 اذ شددنا شدة صادقة

 فاجاناكم الي سفح الجبل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { نديا } (¬)؟

 قال: النادي: المجلس.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر يقول:

 يومان يوم مقامات واندية  ... ويوم سير الي الاعداء تاويب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اثاثا ورءيا } (¬)؟

 قال: الاثاث: المتاع، والرءي من الشراب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر يقول:

 كان علي الحمول غداة ولو

 من الرءي الكريم من الاثاث (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فيذرها قاعا صفصفا } (¬)؟

 قال: القاع: الاملس، والصفصف: المستوي.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر يقول:

 بملمومة شهباء لو قذفوا بها

 شماريخ من رضوي اذن عاد صفصفا (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وانك لا تظما فيها ولا تضحي } (¬)؟

 قال: لا تعرق فيها من شدة حر الشمس.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر يقول:

 رات رجلا اما اذا الشمش عارضت

 فيضحي واما بالعشي فيخصر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { له خوار } (¬)؟

 قال: له صياح.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 كان بني معاوية بن بكر

 الي الاسلام صاءحة تخور (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ولا تنيا في ذكري } (¬)؟



 قال: لا تضعفا عن امري.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 اني وجدك ما ونيت ولم ازل

 ابغي الفكاك له بكل سبيل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { القانع والمعتر } (¬)؟

 قال: القانع: الذي يقنع بما اعطي، والمعتر: الذي يعترض الابواب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 علي مكثريهم حق من يعتريهم

 وعند المقلين السماحة والبذل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وقصر مشيد } (¬)؟

 قال: مشيد بالجص والاجر.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عدي بن زيد يقول:



 شاده مرمرا وجلله كلسا

 فللطير في ذراه وكور (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { شواظ } (¬)؟

 قال: الشواظ: اللهب الذي لا دخان له.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول امية بن ابي الصلت:

 يظل يشب كيرا بعد كير

 وينفخ داءبا لهب الشواظ (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { قد افلح المءمنون } (¬)؟

 قال: فازوا وسعدوا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول لبيد بن ربيعة:

 فاعقلي ان كنت لما تعقلي

 ولقد افلح من كان عقل (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يءيد بنصره من يشاء } (¬)؟

 قال: يقوي.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول حسان بن ثابت:

 برجال لستم امثالهم

 ايدوا جبريل نصرا فنزل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ونحاس } (¬)؟

 قال: هو الدخان الذي لا لهب فيه.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 يضء كضوء سراج السليط

 لم يجعل الله فيه نحاسا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { امشاج } (¬)؟

 قال: اختلاط ماء الرجل وماء المراة اذا وقع في الرحم.



 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول ابي ذءيب:

 كان الريش والفوقي منه

 خلال النصل خالطه مشيج (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وفومها } (¬)؟

 قال: الحنطة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول ابي محجن الثقفي:

 قد كنت احسبني كاغني واحد

 قدم المدينة عن زراعة فوم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وانتم سامدون } (¬)؟

 قال: السمود: اللهو والباطل.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول هزيلة بنت بكر، وهي تبكي قوم عاد:



 ليت عادا قبلوا الحق

 ولم يبدوا جحودا (¬)

 قيل فقم فانظر اليهم

 ثم دع عنك السمودا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا فيها غول } (¬)؟

 قال: ليس فيها نتن ولا كراهية كخمر الدنيا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم اما سمعت قول امرء القيس:

 رب كاس شربت لا غول فيها

 وسقيت النديم منها مزاجا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { والقمر اذا اتسق } (¬)؟

 قال: اتساقه اجتماعه.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول طرفة بن العبد:



 ان لنا قلاءصا نقانقا

 مستوسقات لو تجدن ساءقا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وهم فيها خالدون } (¬)؟

 قال: باقون، لا يخرجون منها ابدا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عدي بن زيد:

 فهل من خالد اما هلكنا

 وهل بالموت يا للناس عار (¬)!

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وجفان كالجواب } (¬)؟

 قال: كالحياض.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول طرفة بن العبد:

 كالجوابي لا تني مترعة

 لقري الاضياف او للمحتضر (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فيطمع الذي في قلبه مرض } (¬)؟

 قال: الفجور والزني.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الاعشي:

 حافظ للفرج راض بالتقي

 ليس ممن قلبه فيه مرض (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { من طين لازب } (¬)؟

 قال: الملتزق.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول النابغة:

 فلا يحسبون الخير لا شر بعده

 ولا يحسبون الشر ضربة لازب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اندادا } (¬)؟



 قال: الاشباه والامثال.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول لبيد بن ربيعة:

 احمد الله فلا ند له

 بيديه الخير ما شاء فعل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لشوبا من حميم } (¬)؟

 قال: الخلط بماء الحميم والغساق.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 تلك المكارم لا قعبان من لبن

 شيبا بماء فعادا بعد ابوالا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { عجل لنا قطنا } (¬)؟

 قال: القط: الجزاء.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الاعشي:



 ولا الملك النعمان يوم لقيته

 بنعمته يعطي القطوط ويطلق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { من حما مسنون } (¬)؟

 قال: الحما السواد، والمسنون: المصور.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول حمزة بن عبد المطلب:

 اغر كان البدر شقة وجهه

 جلا الغيم عنه ضوءه فتبددا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الباءس الفقير } (¬)؟

 قال: الذي لا يجد شيءا من شدة الحال.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول طرفة:

 يغشاهم الباءس المدقع وال

 ضيف وجار مجاور جنب (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ماء غدقا } (¬)؟

 قال: كثيرا جاريا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 تدني كراديس ملتفا حداءقها

 كالنبت جادت بها انهارها غدقا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { بشهاب قبس } (¬)؟

 قال: شعلة من نار يقتبسون منه.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول طرفة بن العبد:

 هم عراني فبت ادفعه

 دون سهادي كشعلة القبس (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { عذاب اليم } (¬)؟

 [ قال: الاليم: ] الوجع.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟



 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 نام من كان خليا من الم

 وبقيت الليل طولا لم انم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وقفينا علي اثارهم } (¬)؟

 قال: اتبعنا علي اثار الانبياء، اي: بعثنا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عدي بن زيد:

 يوم قفت عيرهم من عيرنا

 واحتمال الحي في الصبح فلق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اذا تردي } (¬)؟

 قال: اذا مات وتردي في النار.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عدي ابن زيد:

 خطفته منية فتردي

 وهو في الملك يامل التعميرا (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { في جنات ونهر } (¬)؟

 قال: النهر: السعة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول لبيد بن ربيعة:

 ملكت بها كفي فانهرت فتقها

 يري قاءم من دونها ما وراءها (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وضعها للانام } (¬)؟

 قال: الخلق.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول لبيد بن ربيعة:

 فان تسالينا مم نحن فاننا

 عصافير من هذي الانام المسحر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ان لن يحور } (¬)؟

 قال: ان لن يرجع، بلغة الحبشة.



 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 وما المرء الا كالشهاب وضوءه

 يحور رمادا بعد اذ هو ساطع (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ذلك ادني ان لا تعولوا } (¬)؟

 قال: اجدي الا تميلوا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 انا تبعنا رسول الله واطرحوا

 قول النبي وغالوا في الموازين (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وهو مليم } (¬)؟

 قال: المسء المذنب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول امية ابن ابي الصلت:

 من الافات ليس لها باهل  ... ولكن المسء هو المليم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اذ تحسونهم باذنه } (¬)؟

 قال: تقتلونهم.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 ومنا الذي لاقي بسيف محمد

 فحس به الاعداء عرض العساكر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ما الفينا } (¬)؟

 قال: يعني وجدنا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول نابغة بني ذبيان:

 فحسبوه فالفوه كما زعمت

 تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { جنفا } (¬)؟

 قال: الجور والميل في الوصية.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عدي بن زيد:

 وامك يا نعمان في اخواتها

 تاتين ما ياتينه جنفا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { بالباساء والضراء } (¬)؟

 قال: الباساء: الخصب، والضراء: الجدب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول زيد بن عمرو:

 ان الاله عزيز واسع حكم

 بكفه الضر والباساء والنعم (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الا رمزا } (¬)؟

 قال: الاشارة باليد، والوحي بالراس.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 ما في السماء من الرحمن مرتمز

 الا اليه وما في الارض من وزر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فقد فاز } (¬)؟

 قال: سعد ونجا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عبد الله ابن رواحة:

 وعسي ان افوز ثمت القي

 حجة اتقي بها الفتانا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { سواء بيننا وبينكم } (¬)؟

 قال: عدل.



 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 تلاقينا فقاضينا سواء

 ولكن جر عن حال بحال (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الفلك المشحون } (¬)؟

 قال: السفينة الموقرة الممتلءة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عبيد بن الابرص:

 شحنا ارضهم بالخيل حتي

 تركناهم اذل من الصراط (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { زنيم } (¬)؟

 قال: ولد الزني.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 زنيم تداعته الرجال زيادة  ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { طراءق قددا } (¬)؟

 قال: المنقطعة في كل وجه.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر :

 ولقد قلت وزيد حاسر

 يوم ولت خيل زيد قددا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { برب الفلق } (¬)؟

 قال: الصبح اذا انفلق من ظلمة الليل.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول زهير بن ابي سلمي:

 الفارج الهم مسدولا عساكره

 كما يفرج غم الظلمة الفلق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { من خلاق } (¬)؟



 قال: نصيب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول امية بن ابي الصلت:

 يدعون بالويل فيها لا خلاق لهم

 الا سرابيل من قطر واغلال (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كل له قانتون } (¬)؟

 قال: مقرون.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عدي ابن زيد:

 قانتا لله يرجو عفوه

 فيوم لا يكفر عبد ما ادخر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { جد ربنا } (¬)؟

 قال: عظمة ربنا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول امية بن ابي الصلت:

 لك الحمد والنعماء والملك ربنا  ... فلا شء اعلي منك جدا وامجد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حميم ان } (¬)؟

 قال: الان الذي انتهي طبخه وحره.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول نابغة بني ذبيان:

 ويخضب لحية غدرت وخانت

 باحمي من نجيع الجوف ان (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { سلقوكم بالسنة حداد } (¬)؟

 قال: الطعن باللسان.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الاعشي:

 فيهم الخصب والسماحة والن

 جدة فيهم والخاطب المسلاق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { واكدي } (¬)؟



 قال: كدره بمنه.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:

 واعطي قليلا ثم اكدي بمنه

 ومن يستر المعروف في الناس يحمد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا وزر } (¬)؟

 قال: الوزر: الملجا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عمرو بن كلثوم:

 لعمرك ما ان له صخرة

 لعمرك ما ان له من وزر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { قضي نحبه } (¬)؟

 قال: اجله الذي قدر له.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول لبيد بن ربيعة:



 الا تسالان المرء ماذا يحاول

 انحب فيقضي ام ضلال وباطل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ذو مرة } (¬)؟

 قال: ذو شدة في امر الله.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال نعم، اما سمعت قول نابغة بني ذبيان:

 ........................... ... وهنا قري ذي مرة جازم

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { المعصرات } (¬)؟

 قال: السحاب يعصر بعضها بعضا، فيخرج الماء بين السحابتين.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول النابغة:

 تجر بها الارواح من بين شمال

 وبين صباها المعصرات الدوامس (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { سنشد عضدك } (¬)؟

 قال: العضد: المعين الناصر.



 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول النابغة:

 في ذمة من ابي قابوس منقذة

 للخاءفين ومن ليست له عضد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { في الغابرين } (¬)؟

 قال: في الباقين.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول عبيد ابن الابرص:

 ذهبوا وخلفني المخلف فيهم

 فكانني في الغابرين غريب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فلا تاس } (¬)؟

 قال: لا تحزن.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول امرء القيس:

 وقوفا بها صحبي علي مطيهم  ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يصدفون } (¬)؟

 قال: يعرضون عن الحق.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول ابي سفيان:

 عجبت لحلم الله عنا وقد بدا

 له صدفنا عن كل حق منزل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ان تبسل } (¬)؟

 قال: تحبس.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول زهير:

 وفارقتك برهن لا فكاك له

 يوم الوداع فقلبي مبسل غلقا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فلما افلت } (¬)؟



 قال: زالت الشمس عن كبد السماء.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم ، اما سمعت قول كعب بن مالك:

 فتغير القمر المنير لفقده

 والشمس قد كسفت وكادت تافل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كالصريم } (¬)؟

 قال: الذاهب، اما سمعت قول الشاعر:

 غدوت عليه غدوة فوجدته

 قعودا لديه بالصريم عواذله (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي : { تفتء } (¬)؟

 قال: لا تزال، اما سمعت قول الشاعر:

 لعمرك ما تفتا تذكر خالدا

 وقد غاله ما غال تبع من قبل (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { خشية املاق } (¬)؟

 قال: مخافة الفقر، اما سمعت قول الشاعر:

 واني علي الاملاق يا قوم ماجد

 اعد لاضيافي الشواء المضهبا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حداءق } (¬)؟

 قال: البساتين ، اما سمعت قول الشاعر:

 بلاد سقاها الله، اما سهولها

 فقضب ودر مغدق وحداءق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مقيتا } (¬)؟

 قال: قادرا مقتدرا، اما سمعت قول احيحة الانصاري:

 وذي ضعن كففت النفس عنه

 وكنت علي مساءته مقيتا (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ولا يءوده } (¬)؟

 قال: لا يثقله، اما سمعت قول الشاعر:

 يعطي المءين ولا يءده حملها

 محض الضراءب ماجد الاخلاق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { سريا } (¬)؟

 قال: النهر الصغير، اما سمعت قول الشاعر:

 سهل الخليقة ماجد ذو ناءل

 مثل السري تمده الانهار (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وكاسا دهاقا } (¬)؟

 قال: ملاي، اما سمعت قول الشاعر:

 اتانا عامر يرجو قرانا

 فاترعنا له كاسا دهاقا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لكنود } (¬)؟



 قال: كفور للنعم، وهو الذي ياكل وحده، ويمنع رفده، ويجيع عبده، اما سمعت قول الشاعر:

 شكرت له يوم العكاظ نواله

 ولم اك للمعروف ثم كنودا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فسينغضون اليك رءوسهم } (¬)؟

 قال: يحركون رءوسهم استهزاء، اما سمعت قول الشاعر:

 اتنغص لي يوم الفخار وقد تري

 خيولا عليها كالاسود ضواريا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يهرعون } (¬)؟

 قال: يقبلون اليه بالغضب، اما سمعت قول الشاعر:

 اتونا يهرعون وهم اساري

 نسوقهم علي رغم الانوف (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { بءس الرفد المرفود } (¬)؟

 قال: بءس اللعنة بعد اللعنة، اما سمعت قول الشاعر:

 لا تقذفن بركن لا كفاء له

 وان تاتفك الاعداء بالرفد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { غير تتبيب } (¬)؟

 قال: تخسير، اما سمعت قول بشر بن ابي حازم:

 هم جدعوا الانوف فاوعبوها

 وهم تركوا بني سعد تبابا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فاسر باهلك بقطع من الليل } (¬)، ما القطع؟

 قال: اخر الليل سحرا، قال مالك بن كنانة:

 وناءحة تقوم بقطع ليل

 علي رجل اصابته شعوب (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { هيت لك } (¬)؟

 قال: تهيات لك. اما سمعت قول احيحة الانصاري:

 به احمي المضاف اذا دعاني

 اذا ما قيل للابطال هيتا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يوم عصيب } (¬)؟

 قال: شديد، اما سمعت قول الشاعر:

 هم صربوا قوانس خيل حجر

 بجنب الرده في يوم عصيب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مءصدة } (¬)؟

 قال: مطبقة، اما سمعت قول الشاعر:

 تحن الي اجبال مكة ناقتي

 ومن دوننا ابواب صنعاء مءصدة(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا يسامون } (¬)؟



 قال: لا يفترون ولا يملون، اما سمعت قول الشاعر:

 من الخوف لا ذو سامة من عبادة

 ولا هو من طول التعبد يجهد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { طيرا ابابيل } (¬)؟

 قال: ذاهبة وجاءية، تنقل الحجارة بمناقيرها وارجلها، فتبلبل فوق رءوسهم، اما سمعت قول الشاعر:

 وبالفوارس من ورقاء قد علموا

 احلاس خيل علي جرد ابابيل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ثقفتموهم } (¬)؟

 قال: وجدتموهم، اما سمعت قول حسان:

 فاما تثقفن بني لءي

 جذيمة ان قتلهم دواء (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فاثرن به نقعا } (¬)؟

 قال: النقع ما يسطع من حوافر الخيل، اما سمعت قول حسان:

 عدمنا خيلنا ان لم تروها

 تثير النقع موعدها كداء (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { في سواء الجحيم } (¬)؟

 قال: وسط الجحيم، اما سمعت قول الشاعر:

 رماها بسهم فاشتوي في سواءها

 وكان قبولا للهواذي الطوارق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { سدر مخضود } (¬)؟

 قال: الذي ليس له شوك، اما سمعت قول امية بن ابي الصلت:

 ان الحداءق في الجنان ظليلة

 فيها الكواعب سدرها مخضود (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { طلعها هضيم } (¬)؟

 قال: منضم بعضه الي بعض، اما سمعت قول امرء القيس:

 دار لبيضاء العوارض طفلة

 مهضومة الكشحين ريا المعصم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { قولا سديدا } (¬)؟

 قال: قولا عدلا حقا، اما سمعت قول حمزة:

 امين علي ما استودع الله قلبه

 فان قال قولا كان فيه مسددا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي : { الا ولا ذمة } (¬)؟

 قال: الال: القرابة، الذمة: العهد، اما سمعت قول الشاعر:

 جزي الله الا كان بيني وبينهم

 جزاء ظلوم لا يءخر عاجلا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { خامدين } (¬)؟



 قال: ميتين، اما سمعت قول لبيد:

 حلوا ثيابهم علي عوراتهم

 فهم بافنية البيوت خمود (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { زبر الحديد } (¬)؟

 قال: قطع الحديد. اما سمعت قول كعب بن مالك:

 تلظي عليهم حين ان شد حميها

 بزبر الحديد والحجارة ساجر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فسحقا } (¬)؟

 قال: بعد، اما سمعت قول حسان:

 الا من مبلغ عني ابيا

 فقد القيت في سحق السعير (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الا في غرور } (¬)؟



 قال: في باطل، اما سمعت قول حسان:

 تمنتك الاماني من بعيد

 وقول الكفر يرجع في غرور (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وحصورا } (¬)؟

 قال: الذي لا ياتي النساء، اما سمعت قول الشاعر:

 وحصور عن الخنا يامر النا

 س بفعل الخيرات والتشمير (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { عبوسا قمطريرا } (¬)؟

 قال: الذي ينقبض وجهه من شدة الوجع، اما سمعت قول الشاعر:

 ولا يوم الحساب وكان يوما

 عبوسا في الشداءد قمطريرا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يوم يكشف عن ساق } (¬)؟

 قال: عن شدة الاخرة، اما سمعت قول الشاعر:



 .........................

 قد قامت الحرب بنا علي ساق(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ايابهم } (¬)؟

 قال: الاياب، المرجع، اما سمعت قول عبيد بن الابرص:

 وكل ذي غيبة يثوب

 وغاءب الموت لا يءوب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حوبا } (¬)؟

 قال: اثما، بلغة الحبشة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الاعشي:

 فاني وما كلفتموني من امركم

 ليعلم من امسي اعق واحوبا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { العنت } (¬)؟



 قال: الاثم، اما سمعت قول الشاعر:

 رايتك تبتغي عنتي وتسعي

 مع الساعي علي بغير ذحل(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فتيلا } (¬)؟

 قال: التي تكون في شق النواة، اما سمعت قول النابغة:

 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو

 ثم لا يرزا الاعادي فتيلا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { من قطمير } (¬)؟

 قال: الجلدة البيضاء التي علي النواة، اما سمعت قو امية بن ابي الصلت:

 لم انل منهم قسيطا ولا زبدا

 ولا فوفة ولا قطميرا (¬)

  AUTO  قال :اخبرني عن قوله تعالي: { اركسهم } (¬)؟

 قال: حبسهم، اما سمعت قول امية:



 اركسوا في جهنم انهم كا

 نوا عتاة تقول كذبا وزورا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { امرنا مترفيها } (¬)؟

 قال: سلطنا، اما سمعت قول لبيد:

 ان يغبطوا ييسروا وان امروا

 يوما يصيروا للهلك والفقد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ان يفتنكم الذين كفروا } (¬)؟

 قال: يضلكم بالعذاب والجهد، بلغة هوازن، اما سمعت قول الشاعر:

 كل امرء من عباد الله مضطهد

 ببطن مكة مقهور ومفتون (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كان لم يغنوا } (¬)؟



 قال: كان لم يكونوا، اما سمعت قول لبيد:

 وغنيت سبتا قبل مجري داحس

 لو كان للنفس اللجوج خلود (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { عذاب الهون } (¬)؟

 قال: الهوان، اما سمعت قول الشاعر:

 انا وجدنا بلاد الله واسعة

 تنجي من الذل والمخزاة والهون (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ولا يظلمون نقيرا } (¬)؟

 قال: النقير: ما في شق النواة، ومنه تنبت النخلة، اما سمعت قول الشاعر:

 وليس الناس بعدك في نقير

 وليسوا غير اصداء وهام (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا فارض } (¬)؟



 قال: الهرمة، اما سمعت قول الشاعر:

 لعمري لقد اعطيت ضيفك فارضا

 يساق اليه، ما يقوم علي رجل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الخيط الابيض من الخيط الاسود } (¬)؟

 قال: بياض النهار من سواد الليل، وهو الصبح اذا انفلق. اما سمعت قول امية:

 الخيط الابيض ضوء الصبح منفلق

 والخيط الاسود لون الليل مكموم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { بءسما اشتروا به انفسهم } (¬)؟

 قال: باعوا نصيبهم من الاخرة بطمع يسير من الدنيا. اما سمعت قول الشاعر:

 يعطي بها ثمنا فيمنعها

 ويقول صاحبها الا تشري (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حسبانا من السماء } (¬)؟

 قال: نار من السماء. اما سمعت قول حسان:

 بقية معشر صبت عليهم

 شابيب من الحسبان شهب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وعنت الوجوه } (¬)؟

 قال: استسلمت وخضعت. اما سمعت قول الشاعر:

 ليبك عليك كل عان بكربة

 وال قصي من مقل وذي وفر (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { معيشة ضنكا } (¬)؟

 قال: الضنك الضيق الشديد. اما سمعت قول الشاعر:

 والخيل قد لحقت بها في مازق

 ضنك نواحيه شديد المقدم (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { من كل فج } (¬)؟

 قال: طريق. اما سمعت قول الشاعر:

 وحازوا العيال وسدوا الفجاج

 باجساد عاد لها ايدان (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي : { ذات الحبك } (¬)؟

 قال: ذات طراءق، والخلق الحسن. اما سمعت قول زهير بن ابي سلمي:

 هم يضربون حبيك البيض اذ لحقوا

 لا ينكصون اذا ما استرحموا رحموا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حرضا } (¬)؟

 قال: المدنف الهالك من شدة الوجع. اما سمعت قول الشاعر:

 امن ذكر ليلي ان نات غربة بها

 كانك حم للاطباء محرض (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يدع اليتيم } (¬)؟



 قال: يدفعه عن حقه. اما سمعت قول ابي طالب:

 يقسم حقا لليتيم ولم يكن

 يدع لدي ايسارهن الاصاغرا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { السماء منفطر به } (¬)؟

 قال: منصدع من خوف يوم القيامة. اما سمعت قول الشاعر:

 طباهن حتي اعرض الليل دونها

 افاطير وشمي رواء جذورها (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فهم يوزعون } (¬)؟

 قال: يحبس اولهم علي اخرهم، حتي تنام الطير. اما سمعت قول الشاعر:

 وزعت رعيلها باقب نهد

 اذا ما القوم شدوا بعد خمس (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كلما خبت } (¬)؟

 قال: الخبو الذي يطفا مرة، ويسعر اخري. اما سمعت قول الشاعر:

 وتخبو النار عن اذان قومي

 واضرمها اذا ابتردوا سعيرا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كالمهل } (¬)؟

 قال: كدردي الزيت. اما سمعت قول الشاعر:

 تباري بها العيس السموم كانها

 تبطنت الاقراب من عرق مهلا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اخذا وبيلا } (¬)؟

 قال: شديدا ليس له ملجا. اما سمعت قول الشاعر:

 وخزي الحياة وخزي الممات  ... وكلا اراه طعاما وبيلا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فنقبوا في البلاد } (¬)؟

 قال: هربوا، بلغة اليمن. اما سمعت قول عدي بن زيد:

 نقبوا في البلاد من حذر الموت

 وجالوا في الارض اي مجال (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الا همسا } (¬)؟

 قال: الوطء الخفي، والكلام الخفي. اما سمعت قول الشاعر:

 فباتوا يدلجون وبات يسري

 بصير بالدجي هاد هموس(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مقمحون } (¬)؟

 قال: المقمح: الشامخ بانفه، المنكس راسه. اما سمعت قول الشاعر:

 ونحن علي جوانبها قعود

 نغض الطرف كالابل القماح (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { في امر مريج } (¬)؟

 قال: المريج: الباطل. اما سمعت قول الشاعر:

 فراعت فابتدرت بها حشاها

 فخر كانه خوط مريج (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حتما مقضيا } (¬)؟

 قال: الحتم: الواجب. اما سمعت قول امية:

 عبادك يخطءون وانت رب

 بكفيك المنايا والحتوم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { واكواب } (¬)؟

 قال: القلال التي لا عري لها. اما سمعت قول الهذلي:

 فلم ينطق الديك حتي ملات

 كءوب الدنان له فاستدارا (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ولا هم عنها ينزفون } (¬)؟

 قال: لا يسكرون. اما سمعت قول عبد الله بن رواحة:

 ثم لا ينزفون عنها ولكن

 يذهب الهم عنهم والغليل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كان غراما } (¬)؟

 قال: ملازما شديدا، كلزوم الغريم الغريم. اما سمعت قول بشر بن ابي حازم:

 ويوم النسار ويوم الجفار

 وكانا عذابا وكانا غراما (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { والتراءب } (¬)؟

 قال: هو موضع القلادة من المراة. اما سمعت قول الشاعر:

 والزعفران علي تراءبها  ... شرقا به اللبات والنحر(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وكنتم قوما بورا } (¬)؟

 قال: هلكي، بلغة عمان، وهم من اليمن. اما سمعت قول الشاعر:

 فلا تكفروا ما قد صنعنا اليكم

 وكافوا به فالكفر بور لصانعه (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { نفشت } (¬)؟

 قال: النفش: الرعي بالليل. اما سمعت قول لبيد:

 بدلن بعد النفش الوجيفا

 وبعد طول الجرة الصريفا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الد الخصام } (¬)؟

 قال: الجدل، المخاصم في الباطل. اما سمعت قول مهلهل:



 ان تحت الاحجار حزما وجودا

 وخصيما الد ذا معلاق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { بعجل حنيذ } (¬)؟

 قال: النضيج مما يشوي بالحجارة. اما سمعت قول الشاعر:

 لهم راح وفار المسك فيهم

 وشاويهم اذا شاءوا حنيذا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { من الاجداث } (¬)؟

 قال: القبور. اما سمعت قول ابن رواحة:

 حينا يقولون اذ مروا علي جدثي

 ارشده يا رب من عان وقد رشدا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { هلوعا } (¬)؟

 قال: ضجرا جزوعا. اما سمعت قول بشر بن ابي حازم:

 لا مانعا لليتيم نحلته  ... ولا مكبا لخلقه هلعا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ولات حين مناص } (¬)؟

 قال: ليس بحين فرار. اما سمعت قول الاعشي:

 تذكرت ليلي حين لات تذكر

 وقد بنت منها والمناص بعيد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ودسر } (¬)؟

 قال: الدسر الذي تخرز به السفينة. اما سمعت قول الشاعر:

 سفينة نوتي قد احكم صنعها

 مثخنة الالواح منسوجة الدسر(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ركزا } (¬)؟

 قال: حسا. اما سمعت قول الشاعر:

 وقد توجس ركزا مقفر ندس  ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { باسرة } (¬)؟

 قال: كالحة. اما سمعت قول عبيد بن الابرص:

 صبحنا تميما غداة النسار

 شهباء ملمومة باسرة (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ضيزي } (¬)؟

 قال: جاءرة. اما سمعت قول امرء القيس:

 ضازت بنو اسد بحكمهم

 اذ يعدلون الراس بالذنب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لم يتسنه } (¬)؟

 قال: لم تغيره السنون. اما سمعت قول الشاعر:

 طاب منه الطعم والريح معا

 لن تري متغيرا من اسن (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ختار } (¬)؟

 قال: الغدار الظلوم الغشوم. اما سمعت قول الشاعر:

 لقد علمت واستيقنت ذات نفسها

 بالا تخاف الدهر صرمي ولا ختري (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { عين القطر } (¬)؟

 قال: الصفر. اما سمعت قول الشاعر:

 فالقي في مراجل من حديد

 قدور القطر ليس من البراة (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اكل خمط } (¬)؟

 قال: الاراك. اما سمعت قول الشاعر:

 وما معزل فرد تراعي بعينها

 اغن غضيض الطرف من خلل الخمط (¬)



  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اشمازت } (¬)؟

 قال: نفرت. اما سمعت قو عمرو بن كلثوم:

 اذا عض الثقاف بها اشمازت

 وولته عشوزنة زبونا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { جدد } (¬)؟

 قال: طراءق. اما سمعت قول الشاعر:

 قد غادر النسع في صفحاتها جددا 

 كانها طرق لاحت علي اكم(¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اغني واقني } (¬)؟

 قال: اغني من الفقر، واقني من الغني فقنع به. اما سمعت قول عنترة العبسي:

 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي

 اني امرء ساموت ان لم اقتل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا يلتكم } (¬)؟



 قال: لا ينقصكم .بلغة بني عبس ،اما سمعت قول الحطيءة العبسي:

 ابلغ سراة بني سعد مغلغلة

 جهد الرسالة لا التا ولا كذبا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وابا } (¬)؟

 قال: الاب ما تعتلف منه الدواب، اما سمعت قول الشاعر:

 تري به الاب واليقطين

 علي الشريعة يجري تحتها الغرب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا تواعدوهن سرا } (¬)؟

 قال: السر الجماع. اما سمعت قول امرء القيس:

 الا زعمت بسباسة اليوم انني

 كبرت والا يحسن السر امثالي (¬)

  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فيه تسيمون } (¬)؟



 قال: ترعون. اما سمعت قول الاعشي:

 ومشي القوم بالعماد الي الرز

 حي واعيا المسيم اين المساق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا ترجون لله وقارا } (¬)؟

 قال: لا تخشون لله عظمة. اما سمعت قول ابي ذءيب:

 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها

 وخالفها في بيت نوب عواسل (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ذا متربة } (¬)؟

 قال: ذا حاجة وجهد. اما سمعت قول الشاعر:

 تربت يداك ثم قل نوالها

 وترفعت عنك السماء سجالها (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مهطعين } (¬)؟

 قال: مذعنين خاضعين. اما سمعت قول تبع:



 تعبدني نمر بن سعد وقد دري

 ونمر بن سعد لي مذيف ومهطع (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { هل تعلم له سميا } (¬)؟

 قال: ولدا. اما سمعت قول الشاعر:

 اما السمي فانت منه مكثر

 والمال فيه تغتدي وتروح (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يصهر } (¬)؟

 قال: يذاب. اما سمعت قول الشاعر:

 سخنت صهارته فظل عثانه

 في سيطل كفيت به يتردد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لتنوء بالعصبة } (¬)؟

 قال: لتثقل. اما سمعت قول امرء القيس:



 تمشي فتثقلها عجيزتها

 مشي الضعيف ينوء بالوسق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { كل بنان } (¬)؟

 قال: اطراف الاصابع. اما سمعت قو عنترة:

 فنعم فوارس الهيجاء قومي

 اذا علقوا الاسنة بالبنان (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { اعصار } (¬)؟

 قال: الريح الشديدة. اما سمعت قول الشاعر:

 فله في اثارهن خوار

 وحفيف كانه اعصار (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مراغما } (¬)؟

 قال: منفسحا، بلغة هذيل. اما سمعت قول الشاعر:

 واترك ارضي جهرة ان عندي  ... رجاء في المراغم والتعادي (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { صلدا } (¬)؟

 قال: املس. اما سمعت قول ابي طالب:

 واني لقرم وابن قرم لهاشم

 لاباء صدق مجدهم معقل صلد (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لاجرا غير ممنون } (¬)؟

 قال: غير منقوص. اما سمعت قول زهير:

 فضل الجياد علي الخيل البطاء فلا

 يعطي بذلك ممنونا ولا نزقا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { جابوا الصخر } (¬)؟

 قال: نقبوا الحجارة في الجبال، فاتخذوها بيوتا. اما سمعت قول امية:

 وشق ابصارنا كيما نعيش بها  ... وجاب للسمع اصماخا واذانا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { حبا جما } (¬)؟

 قال: كثيرا. اما سمعت قول امية:

 ان تغفر اللهم تغفر جما

 واي عبد لك لا الما (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { غاسق } (¬)؟

 قال: الظلمة. اما سمعت قول زهير:

 ظلت تجوب يداها وهي لاهية

 حتي اذا جنح الاظلام والغسق (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { في قلوبهم مرض } (¬)؟

 قال: النفاق. اما سمعت قول الشاعر:



 اجامل اقواما حياء وقد اري

 صدورهم تغلي علي مراضها (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { يعمهون } (¬)؟

 قال: يلعبون ويترددون. اما سمعت قول الاعشي:

 اراني قد عمهت وشاب راسي

 وهذا اللعب شين بالكبير (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { الي بارءكم } (¬)؟

 قال: خالقكم. اما سمعت قول تبع:

 شهدت علي احمد انه

 رسول من الله باري النسم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { لا ريب فيه } (¬)؟

 قال: لا شك فيه. اما سمعت قول ابن الزبعري:

 ليس في الحق يا امامة ريب  ... انما الريب ما يقول الكذوب (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ختم الله علي قلوبهم } (¬)؟

 قال: طبع عليها. اما سمعت قول الاعشي:

 وصهباء طاف يهوديها

 فابرزها وعليها ختم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { صفوان } (¬)؟

 قال: الحجر الاملس. اما سمعت قول اوس بن حجر:

 علي ظهر صفوان كان متونه

 عللن بدهن يزلق المتنزلا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { فيها صر } (¬)؟

 قال: برد. اما سمعت قول نابغة:

 لا يبرمون اذا ما الارض جللها  ... صر الشتاء من الامحال كالادم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { تبوء المءمنين مقاعد للقتال } (¬)؟

 قال: توطن المءمنين. اما سمعت قول الاعشي:

 وما بوا الرحمن بيتك منزلا

 باجياد غربي الصفا والمحرم (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { ربيون } (¬)؟

 قال: جموع كثيرة. اما سمعت قول حسان:

 واذا معشر تجافوا عن القصد

 حملنا عليهم ربيا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { مخمصة } (¬)؟



 قال: مجاعة. اما سمعت قول الاعشي:

 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم

 وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا (¬)

  AUTO  قال: اخبرني عن قوله تعالي: { وليقترفوا ما هم مقترفون } (¬)؟

 قال: ليكتسبوا ما هم مكتسبون. اما سمعت قول لبيد:

 واني لاتي ما اتيت وانني

 لما اقترفت نفسي علي لراهب (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { الطلاق مرتان } (¬)، هل كانت العرب تعرف الطلاق ثلاثا في الجاهلية ؟!

 قال: نعم، كانت العرب تعرفه ثلاثا باءنا، ويحك يا ابن ام الازرق اما سمعت قول الاعشي وقد اخذه اختانه (¬)،  فقالوا: والله لا نرفع عنك العصا او تطلق اهلك، فانك قد اضررت بها، فقال:

 يا جارتي بيني فانك طالقة

 كذاك امور الناس غاد وطارقة (¬)

 فقالوا: والله لا نرفع عنك العصا او تثني لها الطلاق، فقال:

 بيني فان البين خير من العصا

 وان لا تزال فوق راس بارقة (¬)

 فقالوا: والله لا نرفع عنك العصا او تثلث لها الطلاق، فقال:

 وبيني حصان الفرج غير ذميمة

 وموموقة فينا كذاك ووامقة

 وذوقي فتي حي فاني ذاءق

 فتاة اناس مثل ما انت ذاءقة (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قوله عز وجل: { الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح } (¬)؟

 قال: الا ان تدع المراة نصف المهر، او يعطيها زوجها النصف الباقي، فيقول: كانت في ملكي وحبستها عن الزواج.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت زهير بن ابي سلمي وهو يقول :

 حزما وبرا للاله ويمة

 تعفو علي خلق المسء المفسد (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { لا تاخذه سنة ولا نوم } (¬)؟

 قال: السنة: الوسنان الذي هو ناءم وليس بناءم.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت زهير بن ابي سلمي وهو يقول:

 ولا سنة طوال الدهر تاخذه

 ولا ينام وما في امره فند (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { من كل زوج بهيج } (¬)؟

 قال: الزوج الواحد، والبهيج الحسن.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول الاعشي وهو يقول:

 وكل زوج من الديباج يلبسه

 ابو قدامة محبوا بذاك معا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { الانصاب والازلام } (¬)؟

 قال: الانصاب الحجارة التي كانت العرب تعبدها من دون الله وتذبح لها، والازلام القداح.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت نابغة بني ذبيان وهو يقول:

 فلا لعمر الذي مسحت كعبته

 وماهرين علي الانصاب من جسد (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { ولا يءوده حفظهما } (¬)؟

 قال: لا يثقله حملهما عز وجل.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 يعطي المءين فلا يءده حملها

 محض الضراب ماجد الاخلاق (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { اسفل سافلين } (¬)؟

 قال: هكذا الكافر من الشباب الي الكبر، ومن الكبر الي النار.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو يقول:

 فاضحوا لدي دار الجحيم بمعزل

 عن الشعب والعدوان في اسفل السفل (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { من كل حدب ينسلون } (¬)؟

 قال: ينشرون من جوف الارض من كل ناحية.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت طرفة بن العبد وهو يقول:

 واما يومهن فيوم سوء

 تخطفهن بالحدب الصقور (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { للدين حنيفا } (¬)؟

 قال: دينا مخلصا .

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت حمزة بن عبد المطلب وهو يقول:



 حمدت الله حين هدي فءادي

 الي الاسلام والدين الحنيف (¬)

 وقال ايضا رجل يذكر بني عبد المطلب وفضلهم:

 اقيموا لنا دينا حنيفا فانتم

 لنا غاية قد يهتدي بالذواءب (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { مسومين } (¬)؟

 قال: الملاءكة عليهم عماءم بيض مسومة، فتلك سيما الملاءكة يا ابن ام الازرق.

 قال: فهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 ولقد حميت الخيل تحمل شكتي

 جرداء صافية الاديم مسومة (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { صواع الملك } (¬)؟



 قال: الصواع الكاس الذي كان يشرب به.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الاعشي وهو يقول:

 له درمك في راسه ومشارب

 وقدر وطباخ وصاع وديسق (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { فانفروا ثبات } (¬)؟

 قال: الثبة عشرة فما فوق ذلك.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عمرو بن كلثوم وهو يقول:

 فاما يوم خشيتنا عليهم

 فتصبح خيلنا عصبا تبينا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { والمنخنقة } (¬)؟



 قال: كانت العرب تخنق الشاة، فاذا ماتت اكلوا لحمها.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت امرء القيس وهو يقول:

 يغط غطيط البكر شد خناقه

 ليقتلني والمرء ليس بقتال (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { ولا تيمموا الخبيث منه } (¬) ؟

 قال: لا تعمدوا الي شر ثماركم وخرقتكم فتعطوه في الصدقة، لو اعطيتم ذلك لم تقبلوا.

 قال: فهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الاعشي وهو يقول:

 يممت راحلتي امام محمد

 ارجو فواضله وحسن نداه (¬)  وقال ايضا:

 تيممت قيسا وكم دونه

 من الارض ممن من مهمه ذي شزن (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { عربا اترابا } (¬)؟

 قال: هن العاشقات لازواجهن، اللاتي خلقن من الزعفران، والاتراب المستويات.

 قال: هل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم ، اما سمعت ناغبة بني ذبيان يقول:

 عهدت بها سعدي وسعدي عزيزة

 عروب تهادي في جوار خراءد (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { سامرا تهجرون } (¬)؟

 قال: كانوا يهجرون علي اللهو والباطل.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:



 وباتوا بشعب لهم سامر

 اذا خب نيرانهم اوقدوا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { في يوم نحس مستمر } (¬)؟

 قال: النحس: البلاء والشدة.

 قال: فهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت زهير بن ابي سلمي وهو يقول:

 سواء عليه ي يوم اتيته

 اساعة نحس تتقي ام باسعد (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { بالعشي والاشراق } (¬)؟

 قال: اذا اشرقت الشمس وحلت الصلاة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟



 قال: نعم، اما سمعت الاعشي وهو يقول:

 لم ينم ليلة التمام لكي

 يصبح حتي اضاءه الاشراق (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { سبحان الذي اسري بعبده ليلا } (¬)؟

 قال: { سبحان }: تنزيه له وحده لا شريك له، الذي اسري محمد صلي الله عليه واله من المسجد الحرام.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الاعشي وهو يقول:

 قلت له لما علي فخره

 سبحان من علقمة الفاخر (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { قد شغفها حبا } (¬)؟



 قال: الشغاف في القلب في النياط، يقول: امتلا قلبها من حب يوسف.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت نابغة بني ذبيان وهو يقول:

 وفي الصدر رحب دون ذلك داخل

 دخول الشغاف غيبته الاضالع (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { ماء ثجاجا } (¬)؟

 قال: الثجيج الكثير الذي ينبت منه الزرع.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت ابا ذءيب وهو يقول:

 سقي ام عمرو كل اخر ليلة

 حناتم سود ماءهن ثجيج (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { ملوما محسورا } (¬)؟

 قال: مستحبا مستحلا قد حسرت من المال ، فتقوال: هلا ايقنت.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الهذلي وهو يقول:

 ما قاد من عرب الي جوادهم

 الا تركت جوادهم محسورا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { حسوما } (¬)؟

 قال: داءمة شديدة محسومة بالبلاء.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت امية ابن الصلت يقول:

 وكم كنا بها من فرط عام

 وهذا الدهر مقتبل حسوم (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { وحور عين } (¬)؟

 قال: الحوراء البيضاء المنعمة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: [نعم]، اما سمعت الاعشي وهو يقول:

 وحور كامثال الدمي ومناسف

 وماء وريحان وراح يصنع (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { كل جبار عنيد } (¬)؟

 قال: الجبال القتال، والعنيد الذي يعند عن حق الله.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 مصر علي الحنث لا تخفي شواكله

 يا ريح كل مصر القلب جبار (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { وما هو بالهزل } (¬)؟

 قال: القران ليس بالباطل واللعب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قيس بن رفاعة وهو يقول:

 وما ادري وسوف اخال ادري

 اهزل ذاكم ام قول جد (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { علي سرر موضونة }(¬) ؟ قال: الموضونة: ما يوضن بقضبان الفضة، عليها سبعون فراشا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت حسان بن ثابت وهو يقول:

 اعددت للهيجاء موضونة

 فضفاضة كالنهي بالقاع (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { الي ربهم ينسلون } (¬)؟

 قال: النسل: المشي الخبب، وهذا يوم القيامة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما مسعت نابغة بني جعدة وهو يقول:

 عسلان الذءب امسي قاربا

 برد الليل عليه فنسل (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { فظلت اعناقهم لها خاضعين } (¬)؟

 قال: العنق: الجماعة من الناس.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الحارث بن هشام وهو يقول ويذكر ابا جهل:

 يخبرنا المخبر ان عمرا

 امام القوم في عنق مخيل (¬)



  AUTO  قال: يا بان عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { اناه } (¬)؟

 قال:الانا: النضح، يعني: اذا ادرك الطعام، وذلك ان امراء المءمنين كانوا يدخلون بيت النبي صلي الله عليه واله، فيحدثون قبل ان يدرك الطعام ويكلمون نساءه، وذلك قبل الحجاب، فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه واله، فانزل الله عز وجل: { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه } (¬). فلم يدخلوا بعد ذلك الا باذن، وكانوا اذا دخلوا اكلوا الطعام وانتشروا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 يفعم ذاك الانا العبيط كما

 يفعم عزب المجالة الجمل (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { فشاربون شرب الهيم } (¬)؟



 قال: الابل ياخذها داء يقال له: الهيام فلا تروي من الماء، قال: فشبه شرب اهل النار من الحميم بشرب الابل الهيم.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت لبيد بن ربيعة يقول:

 اجزت الي معارفها بشعث

 واطلاح من العيدي هيم (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { فدكتا دكة واحدة } (¬)؟

 قال: زلزلة شديدة عند النفخة الاخرة.

 قال: فهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عدي بن زيد وهو يقول:

 ملك ينفق الخزاءن والذمة

 قد دكها وكادت تبور (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { لم يطمثهن } (¬)؟

 قال: كذلك نساء اهل الجنة، لم يدن منهن غير ازواجهن.



 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 مشين الي لم يطمثن قبلي

 وهن اصح من بيض النعام (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل: { فانا اول العابدين } (¬)؟

 قال: انا اول الابقين (¬) من ان يكون لله ولد.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قا: نعم، اما سمعت تبعا وهو يقول:

 قد علمت فهر باني ربهم

 طوعا تدين له ولما تعبد (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { حمولة وفرشا } (¬)؟



 قال: الحمولة ما تحمل عليه، والفرش الصغار من الانعام.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 ليتني كنت قبل ما قد اراني

 في قلال الجبال ارعي الحمولا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { فقطع دابر القوم الذين ظلموا } (¬)؟

 قال: قطع اصلهم، واستءصلوا من وراءهم.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت قول زهيرا وهو يقول:

 القاءد الخيل منكوبا دوابرها

 محكومة حكمات القد والابقا (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { خذ العفو } (¬)؟

 قال: امر الله عز وجل النبي صلي الله عليه واله ان ياخذ ذلك.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عبيد بن الابرص وهو يقول:

 يعفو عن الجهل والسوات كما

 يدرك غيث الربيع ذو الضرر (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { الا مكاء وتصدية } (¬)؟

 قال: المكاء: [صوت] القنبرة، والتصدية: صوت العصافير، وهو التصفيقن وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا قام الي الصلاة بمكة كان يصلي قاءمة بين الحجر وبين الركن اليماني، فيجء رجلان من بني سهم، يقوم احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، فيصيح احدهما كما تصيح المكاء،  والاخر يصفق بيديه كتصدية العصافير، ليفسد (¬) عليه صلاته.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت حسان بن ثابت وهو يقول:

 نقوم الي الصلاة اذا دعينا

 وهمكم التصدي والمكاء (¬)

 وقال اخر من الشعراء في التصدية:

 حين تنبهنا سحيرا

 قبل تصدية العصافر (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { الحرث والنسل } (¬)؟

 قال: النسل الطاءر والدواب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 كهولهم خير الكهول ونسلهم  ... كنسل الملوك لا يبور ولا يجري(¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { كمثل الذي ينعق بما لا يسمع } (¬)؟

 قال: شبه الله اصوات المنافقين والكفارة باصوات البهم، اي: انهم لا يعقلون.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت بشر بن ابي حازم وهو يقول:

 هضيم الكشح لم تغمر ببءسي

 لم تنعق بناحية الرباق (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { فيما شجر بينهم } (¬)؟

 قال: فيما اشكل عليهم.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟



 قال: نعم، اما سمعت زهيرا وهو يقول:

 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم

 هم بيننا فهم رضا وهم عدل (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { لا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا } (¬)؟

 قال: عهدا كما حملته علي اليهود فعصوك، فمسختهم قردة وخنازير.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت ابا طالب وهو يقول:

 افي كل عام وافد وصحيفة

 يشد بها امر وثيق وايصر (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { ان تبوء باثمي واثمك } (¬)؟

 قال: ان ترجع باثمي واثمك الذي عملت، فتستوجب النار.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟



 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 من كان كاره عيشه فلياتنا

 يلقي المنية او يبوء له غني (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { انا اعطيناك الكوثر } (¬)؟

 قال: نهر في بطنان الجنة، حافتاه قباب الدر والياقوت.

 قال: وباي شء ذكر ذلك؟

 قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل باب المروة وخرج من باب الصفا، فاستقبله العاص بن واءل السهمي، فرجع العاص الي قريش، فقالت له قريش: [من] استقبلك يا ابا عمرو انفا؟ قال: ذلك الابتر، يريد النبي صلي الله عليه واله، فما برح رسول الله صلي الله عليه واله حتي انزلت هذه السورة: { انا اعطيناك الكوثر }، نهر في بطنان الجنة، حافتاه قباب الدر والياقوت، فيها ازواجه وخدمه، ثم قال: { فصل لربك وانحر، ان شانءك هو الابتر } (¬)، يعني: ان عدوك هو العاص بن واءل السهمي، الابتر من الخير، لا اذكر  مكانا (¬) الا ذكرت معي يا محمد، فمن ذكرني ولم يذكرك، ليس له في الجنة نصيب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت حسان بن ثابت وهو يقول:

 وحباه الاله بالكوثر الا

 كبر فيه النعيم والخيرات (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { الذين يءمنون بالغيب } (¬)؟

 قال: ما غاب عنهم من امر الجنة والنار.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت ابا سفيان بن الحارث وهو يقول:

 وبالغيب امنا وقد كان قومنا

 يصلون للاوثان قبل محمد (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { صفراء فاقع لونها } (¬)؟

 قال: الفاقع الصافي اللون من الصفرة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عبد الله بن الزبعري [وهو] يقول:

 سدم قديم عهد بانيه

 من بين اصفر فاقع وذغال (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { مواقيت للناس } (¬)؟

 قال: في عدة نساءهم، ومحل دينهم، وشروط الناس.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر [وهو] يقول:

 والشمس تجري علي وقت مسخرة

 اذا قضت سفرا واستقبلت سفرا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { بقنطار } (¬)؟



 قال: اما قولنا اهل البيت فانا نقول: القنطار: عشرة الاف مثقال، واما بنو جد فانهم يقولون: ملء مسك ثور ذهبا او فضة.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت عدي بن زيد وهو يقول:

 وكانوا ملوك الروم تجبي اليهم

 قناطيرها من بين حق وفاءد (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها } (¬)؟

 قال: انقذكم الله عز وجل بمحمد صلي الله عليه واله.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم اما سمعت عباس بن مرداس يقول:

 يكب علي شفا الاذقان كبا

 كما زلق التختم عن خفاف (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { او لامستم النساء } (¬)؟



 قال: جامعتم النساء، وهذيل تقول: اللمس باليد.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت لبيد بن ربيعة وهو يقول:

 يلمس الاحلس في منزله

 بيديه كاليهودي المقل (¬)

 وقال الاعشي:

 ورادعة صفراء بالطيب عندنا

 للمس الندامي في يد الدرع مفتق (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها } (¬)؟

 قال: من قبل ان نمسخها، فنردها علي غير خلقها.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت امية بن الصلت يقول:



 من يطمس الله عينيه فليس له

 نور يبين به شمسا ولا قمرا (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { والموقوذة } (¬)؟

 قال: التي تضرب بالخشب حتي تموت، فتاكلها العرب، وذلك انهم جادلوا المسلمين فقالوا لهم: تزعمون انكم علي دين الله وما ذبح الله لكم لا تاكلونه، وتزعمون انه ميتة، وما ذبحتم انتم بايديكم تزعمون انه حلال لكم.

 قال: فهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر يقول (¬):

 يبرينني دين النهار واقتضي

 ديني اذا وقذ النعاس الرقدا (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { وان تستقسموا بالازلام } (¬)؟

 قال: الازلام: القداح، كانوا يستقسمون الامور بها، مكتوب علي احدهما: (( امرني ربي، والاخر: نهاني ربي ))، واذا ارادوا الحرب اتوا بيت اصنامهم، ثم غطوا علي القداح، فايهما خرج عملوا به.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما مسعت الحطيءة وهو يقول:

 لا يزجر الطير ان مرت بنا سنحا

 ولا يفاض له قدح بازلام (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { اثني عشر نقيبا } (¬)؟

 قال: اثني عشر وزيرا، وصاروا الينا بعد ذلك.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر يقول:



 واني بحق قاءل لسراتها

 مقالة نصح لا يضيع نقيبها (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { ان تبتغي نفقا في الارض } (¬)؟

 قال: سربا في الارض فتذهب هربا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر (¬) يقول:

 فدس لها علي الانفاق عمرا

 بشكته وما حشيت كمينا

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { زخرف القول غرورا } (¬)؟

 قال: باطل القول غرورا.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت اوس بن حجر يقول:

 لم يغروكم غرورا ولكن

 يرفع الال جمعكم والزهاء (¬)  وقال زهير بن ابي سلمي:

 فلا تغرنك دنيا ان سمعت بها

 عند امرء سوءة في الناس مغمور (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { رجس وغضب } (¬)؟

 قال: الرجس: اللعنة، والغضب: العذاب.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 اذا سنة كانت بنجد محيطة

 فكان عليهم رجسها وعذابها (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { القمل والضفادع }(¬)؟

 قال: القمل: الدبا، وهي فراخ الجراد.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم اما سمعت ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وهو يقول:

 يبادرون النخل من انها

 كانهم في السرق القمل (¬)

  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { فانبجست منه اثنتا عشرة عينا } (¬)؟

 قال: اجري الله من الصخرة اثنتي عشرة عينا، لكل سبط عين يشربون منها.

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت بشر بن ابي حازم وهو يقول:

 فاسبلت العينان مني بواكف

 كما انها من واهي المتبجس (¬)



  AUTO  قال: يا ابن عباس اخبرني عن قول الله عز وجل وجل: { ان الساعة اتية اكاد اخفيها } (¬)؟

 قال: من كل احد، وفيها كلمة عربية يا ابن الازرق لعلك لا تحتملها !!

 قال: بلي يا ابن عباس فاخبرني بها ؟!

 قال: نعم، (( اخفيها من علمي )).

 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟

 قال: نعم، اما سمعت الشاعر وهو يقول:

 فان تدفنوا الداء لا نخفه

 وان تبعثوا الحرب لا نقعد (¬)  

 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) الاصابة /.

:

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، والترمذي برقم ()، وابن ماجة برقم ().

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، ومسلم برقم ()، والنساءي في فضاءل الصحابة برقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، والترمذي برقم ()، وبرقم ()،وابن ماجة برقم(). واحمد في المسند /، ، ، وفي الفضاءل برقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، والبغوي في تفسيره /، وابن حبان برقم ()، وبرقم ()، وبرقم () من طرق عن ابن عباس.

ورواه البغوي في معجمه، وابن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. الاصابة /.

:

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، واحمد برقم (). ورواه ابو الطاهر الذهلي في فواءده. الاصابة /.

(¬) طبقات ابن سعد. الاصابة /.

واخرجه البخاري برقم ()، والترمذي برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم ()، بلفظ: (( اللهم فقه )).

:

(¬) طبقات سعد. الاصابة /.

(¬) رواه ابن سعد في طبقاته، الاصابة / .

(¬) رواه الزبير بن بكار، الاصابة / .

(¬) رواه الطبري في تفسيره /، واحمد في الفضاءل برقم ()، وبرقم ()، وبرقم ()، وسنده صحيح.

ورواه من طريق سلمة بن كهيل، عن ابن مسعود: احمد في الفضاءل برقم()، وبرقم ().

(¬) اخرجه الترمذي برقم ().

:

(¬) اخرجه احمد برقم ().

(¬) انظر: احياء علوم الدين /.

(¬) الاعلام/.

:

(¬) سورة الانبياء، الاية .

(¬) سورة يوسف، الاية .

(¬) اخرج الزبير بن بكار في الموفقيات من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهم، ان معاوية قال له يوما: اني قد ضربتني امواج القران البارحة في ايتين لم اعرف تاويلهما ففزعت اليك.

قال: وما هما؟

قال: قول الله: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}. وانه يفوته ان اراده، وقول الله: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا}. كيف هذا يظنون انه قد كذبهم ما وعدهم؟

فقال ابن عباس: اما يونس، فظن ان لن تبلع خطيءته ان يقدر الله عليه فيها العقاب، ولم يشك ان الله ان اراده قدر عليه.

واما الاية الاخري، فان الرسل استياسوا من ايمان قومهم، وظنوا ان من عصاهم لرضي في العلانية قد كذبهم في السر، وذلك لطول البلاء عليهم، ولم تستيءس الرسل من نصر الله، ولم يظنوا انهم لعلها انه ما وعدهم.

فقال معاوية: فرجت عني يا ابن عباس فرج الله عنك. الدر المنثور / .

وانا استبعد ان يكون الساءل هنا معاوية، وانما اراد اشياعه ان يصوروه بانه باحث متدبر في كتاب الله. ويشبعوه بما لم ياكل. وحري ان يكون الساءل عمر بن الخطاب الذي كان يجالسه ابن عباس كثيرا فيساله ويستفتيه. كما في رواية الامام القاسم.

:

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) مجموع الامام القاسم الرسي، كتاب الناسخ والمنسوخ. بتحقيقنا.

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) صحيح البخاري برقم ( )،جامع البيان /، الاتقان /.

(¬) الاتقان /.

:

(¬) جخف: تكبر.

(¬) سورة محمد، الاية .

(¬) سورة القلم، الاية .

(¬) سورة الشعراء، الاية .

(¬) سورة القصص، الاية .

:

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

:

(¬) شرح نهج البلاغة /   ، تاريخ الطبري /   .

(¬) التفسير والمفسرون /.

(¬) سفينة البحار /.

:

(¬) سفينة البحار /.

(¬) المحدود: الممنوع.

(¬) ترجمة الامام علي عليه السلام ( تاريخ ابن عساكر ) /   ().

:

(¬) التفسير والمفسرون /.

(¬) اسد الغابة /  . كما روي عن شقيق قال: كان ابن عباس علي الموسم، فافتتح سورة هود فجعل يقرا ثم يفسر. فقال شيخ من الحي: (( ما رايت  كاليوم  كلاما يخرج من راس رجل لو سمعت به الترك لاسلمت )). الاصابة /.

:

(¬) وقعة صفين /  .

(¬) شرح نهج البلاغة /  .

:

(¬) مناقب ابن المغازلي /()، والجويني ايضا بسند اخر برقم () في الباب () من فراءد السمطين، والخوارزمي بسند اخر في الفصل () من مناقب الخوارزمي /. ورواه الصدوق ايضا في الحديث  من المجلس () من اماليه، ورواه في اخر ترجمة امير المءمنين من مروج الذهب /.

واخرجه ايضا الحافظ الكنجي في كفاية الطالب / الباب () بالاسناد الي القاضي ابي عمر الهاشمي بعين السند واللفظ، واخرجه المحب الطبري في الرياض النضرة / من طريق الملا في سيرته، وهكذا اخرجه اخطب خوارزم في المناقب/ ، والعلامة الزرندي في نظم درر السمطين /.

واخرجه المرشد بالله في الامالي/ ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ( تاريخ ابن عساكر ) /   ().

:

(¬) وقعة صفين /  .

(¬) مروج الذهب /.

:

(¬) موقعة صفين /.

:

(¬) وقعة صفين /  .

(¬) في وقعة صفين: فانها. وما اثبت اجتهاد.

(¬) الامض: الباطل والشك.

:

(¬) وقعة صفين /.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) سورة الزخرف، الاية .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية .

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

:

(¬) ترجمة الامام علي عليه السلام ( تاريخ ابن عساكر ) /   ().

:

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

(¬) سورة الزخرف، الاية .

:

(¬) سورة الانعام، الاية ، ، وسورة يوسف، الاية .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية .

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

:

(¬) ترجمة الامام علي عليه السلام ( تاريخ ابن عساكر ) /   ().

:

(¬) امالي المرشد بالله /.

(¬) جامع البيان /  .

:

(¬) المستطرف في كل فن مستظرف /.

:

(¬) الاعلام /.

(¬) البرهان في علوم القران، الزركشي /.

(¬) التفسير والمفسرون /.

:

(¬) سفينة البحار /.

(¬) سفينة البحار /.

(¬) الاتقان /.

(¬) سفينة البحار /.

:

(¬) التفسير والمفسرون /.

(¬) الاتقان /.

(¬) اسد الغابة /.

(¬) سورة الانبياء، الاية .

:

(¬) الاتقان /، الاصابة /  .

(¬) جامع البيان /  .

(¬) انظر: احياء علوم الدين /.

:

(¬) الاتقان /.

(¬) اعلام الموقعين /.

(¬) اسد الغابة /  . كما روي عن شقيق قال: كان ابن عباس علي الموسم، فافتتح سورة هود فجعل يقرا ثم يفسر. فقال شيخ من الحي: (( ما رايت  كاليوم  كلاما يخرج من راس رجل لو سمعت به الترك لاسلمت )). الاصابة /.

:

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) جامع البيان /، الاتقان /.

:

(¬) الاتقان /.

:

(¬) الاصابة /.

(¬) الاصابة /.

:

(¬) البرهان في علوم القران /، التفسير والمفسرون /.

(¬) مقدمة في اصول التفسير لابن تيمية/ .

:

(¬) الطبقات الكبري /، الاتقان /.

(¬) الاتقان /، الاصابة /.

(¬) سفينة البحار /.

:

(¬) الاتقان /.

(¬) مقدمة المباني، انظر: مقدمتان في علوم القران/ .

(¬) الاتقان /.

(¬) ديوانه: .

(¬) جامع البيان /.

:

(¬) شذرات الذهب /، الاتقان /، الاصابة /.

(¬) نقلا عن تاسيس الشيعة/ .

(¬) تفسير المراغي /.

(¬) مذاهب التفسير الاسلامي /.

(¬) الاصابة /.

:

(¬) شذرات الذهب /، الاصابة /.

(¬) شذرات الذهب /، الاصابة /.

(¬) شذرات الذهب /.

:

(¬) سفينة البحار /.

(¬) شذرات الذهب/.

:

(¬) تاريخ التراث العربي، المجلد الاول /.

(¬) تاريخ التراث العربي، المجلد الاول /.

(¬) طبقات ابن سعد /.

:

(¬) اسد الغابة /.

(¬) مقدمتان في علوم القران /.

(¬) مقدمتان في علوم القران /، بحار الانوار /.

:

(¬) الاتقان /، الطبقات الكبري /، /.

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) جامع البيان /، الطبقات الكبري /، ، الجامع لاحكام القران /.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) جامع البيان /  .

:

(¬) مقدمتان في علوم القران /.

(¬) التفسير والمفسرون /.

:

(¬) الجامع لاحكام القران /، التفسير الكبير للرازي /، الكشاف /  ، روح المعاني /.

(¬) مقدمتان في علوم القران /.

(¬) لسان العرب /  .

(¬) جامع البيان /.

(¬) البرهان في علوم القران /، الاتقان /.

:

(¬) البرهان في علوم القران /، الاتقان /.

(¬) الاتقان /.

(¬) سورة ن، الاية ، وسورة القلم، الاية .

(¬) سورة الانشقاق، الاية .

:

(¬) البرهان للزركشي /. والبيت للعجاج، انظر ديوانه: .

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) الدر المنثور / عند تفسير قوله تعالي: { فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة } [النساء:].

:

(¬) رواه في الحديث: () من ترجمة الامام الحسن من الطبقات الكبري / وقال قبله:

قال محمد بن عمر: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال:

لما جاء معاوية نعي الحسن بن علي استاذن ابن عباس علي معاوية، وكان ابن عباس قد ذهب بصره فكان يقول لقاءده: اذا دخلت بي علي معاوية فلا تقدني، فان معاوية يشمت بي. فلما جلس ابن عباس قال معاوية: لاخبرنه بما هو اشد عليه من ان اشمت به. فلما دخل قال: يا ابا العباس هلك الحسن بن علي. فقال ابن عباس: انا لله وانا اليه راجعون. وعرف انه شامت به فقال: اما والله يا معاوية لا يسد حفرتك، ولا تخلد بعده، ولقد اصبنا باعظم منه فجبرنا الله بعده.

ورواه ايضا اليعقوبي في تاريخه /، قال: وتوفي الحسن بن علي وابن عباس عند معاوية، فدخل عليه لما اتاه نعي الحسن، فقال له: يا ابن عباس ان حسنا قد مات. قال: انا لله وانا اليه راجعون علي عظم الخطب وجليل المصاب، اما والله يا معاوية لءن كان الحسن قد مات فما ينسء موته في اجلك، ولا يسد جسمه حفرتك، ولقد مضي الي خير، وبقيت علي شر. قال [معاوية]: لا احسبه قد خلف الا صبية صغارا. قال [ابن عباس]: كلنا كان صغيرا فكبر. قال: بخ بخ يا ابن عباس اصبحت سيد قومك. قال: اما ما ابقي الله ابا عبد الله الحسين بن رسول الله صلي الله عليه واله فلا.

:

(¬) الصدوف: المعرض عن الشء. والسنان: فصل الرمح.

(¬) اللهميم: السابق الجواد من الخيل والناس.

(¬) الهزبر: الاسد، والغليظ الضخم، والشديد الصلب. والجمع: هزابر.

(¬) القمقام من الرجال: السيد الكثير الخير، الواسع الفضل.

:

(¬) الظاعن: المرتحل.

(¬) الوغد: الاحمق الدنء الرذل. وخادم القوم بطعام بطنه. والزنيم: الملحق بقوم ليس منهم ولا يحتاجون اليه، فكانه فيهم زنمة. والزنمة: ما يقطع من اذن الجمل او الشاة ويترك معلقا.

(¬) السلس: السهولة والانقياد.

(¬) الضغيم: الاسد الواسع الشدق، والجمع: ضياغم، وضياغمة.

:

(¬) المحاسن والاضداد للجاحظ /  .

:

(¬) المحاسن والاضداد للجاحظ /   .

:

(¬) وقعة صفين /  .

(¬) في وقعة صفين: اليك. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) موقعة صفين /  .

(¬) نهج البلاغة قصار الحكم رقم ( )

:

(¬) القارة: قبيلة. وفي لسان العرب: زعموا ان رجلين التقيا، احدهما قاري والاخر اسدي، فقال القاري: ان شءت صارعتك، وان شءت سابقتك، وان شءت راميتك. فقال الاسدي: قد اخترت المراماة. فقال القاري: قد انصفتني، وانشد:

قد انصف القارة من راماها ... انا اذا ما فءة تلقاها

ترد اولاها علي اخراها

:

(¬) يقال: دسع البعير بجرته، اي: دفعها حتي اخرجها. والكلام علي التمثيل .

(¬) الكثكث: التراب والحجارة.

:

(¬) السغب: الجوع، او الجوع مع التعب.

(¬) شرح نهج البلاغة /.

:

(¬) الناموس: الحاذق.

:

(¬) شرح نهج البلاغة /  .

(¬) لعله سعيد.

:

(¬) سورة الحج، الاية .

:

(¬) شرح نهج البلاغة /   .

:

(¬) سورة يوسف، الاية . شرح نهج البلاغة /  .

(¬) في شرح النهج: الي. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) شرح نهج البلاغة /   .

:

(¬) العرام: الشراسة والشدة.

(¬) شرح نهج البلاغة /  .

:

(¬) شرح نهج البلاغة /.

:

(¬) المردي: يطلق علي الرجل الشجاع. فيقال: مردي حروب. والقذاف: البعيد.

(¬) المثن: من الثناء.

:

(¬) الاغاني /.

:

(¬) الاغاني /. وصفحا: مرورا.

:

(¬) البرهان في علوم القران، / ، .

(¬) نافع بن الازرق بن قيس الحنفي الحروري، راس الازارقة الخوارج واليه نسبتهم. كان امير قومه وفقيههم. توفي سنة  هجرية، ( وانظر لسان الميزان للذهبي، /  ).

(¬) انظر ايضا: البرهان للزركشي / .

:

(¬) نجدة بن عامر الحروري الحنفي، راس الفرقة النجدية من الخوارج، وكان من اصحاب الثورات في الاسلام، توفي سنة  هجرية.

(¬) سورة الشعراء، الاية .

(¬) سورة المعارج، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية .

(¬) ديوانه: قافية الباء، والقصيدة مكونة من سبعة ابيات.

(¬) سورة الماءدة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانعام، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البلد، الاية .

:

(¬) ديوانه: . والكبد القيام علي الامر الشديد.

(¬) سورة النور، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النحل، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة مريم، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الرعد، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاسراء، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة مريم، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة مريم، الاية .

:

(¬) البيت من قصيدة طويلة للشاعر سلامة بن جندل بن عمرو التميمي من شعراء الجاهلية.

(¬) سورة مريم، الاية .

(¬) اللسان (( راي ))، واورد البيت بنسبته لمحمد نمير الثقفي بهذه الرواية:

اشاقتك الظعاءن يوم بانوا ... ... بذي الرءي الجميل من الاثاث

(¬) سورة طه، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة طه، الاية .

(¬) لعمر بن ابي ربيعة، ديوانه: .

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة طه، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الحج، الاية .

(¬) لزهير، ديوانه: .

(¬) سورة الحج، الاية .

:

(¬) الاغاني : .

(¬) سورة الرحمن، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة المءمنون، الاية .

(¬) ديوانه: .

:

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الرحمن، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانسان، الاية .

:

(¬) نسبه في ديوان الهذليين : ، الي عمرو بن الداخل الهذلي، ورواه:

كان الريش والفوقين منه خلال النصل خالطه مشيج

وانظره في اللسان ( مشيج ) بنسبة اخري.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) اللسان ( فوم ) بهذه النسبة.

(¬) سورة النجم، الاية .

:

(¬) البيت الثاني في اللسان من غير نسبة، قال: السامد القاءم في تحير.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الصافات، الاية .

(¬) لم يرد في ديوانه.

(¬) سورة الانشقاق، الاية .

:

(¬) اللسان ( وسق )، دون نسبة.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة سبا، الاية .

(¬) ديوانه: .

:

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة الصافات، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الصافات، الاية .

(¬) لابي الصلت، طبقات الشعراء .

(¬) سورة ص، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الحجر، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الحج، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

:

(¬) سورة الجن، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النمل، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الماءدة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الليل، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة القمر، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة الرحمن، الاية .

(¬) ديوانه: ، والمسحر: المعلل بالطعام والشراب.

(¬) سورة الانشقاق، الاية .

:

(¬) للبيد، ديوانه: .

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الصافات، الاية .

:

(¬) كذا في الاصل. وفي ديوانه:  ط:

برء النفس ليس لها باهل ولكن المسء هو الملوم

وهو مستقيم المعني.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الشعراء، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة القلم، الاية .

:

(¬) اللسان(زنم) ونسبه للخطيم التميمي.

(¬) سورة الجن، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الفلق، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الجن، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الرحمن، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة النجم، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة القيامة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة النجم، الاية .

(¬) سورة النبا، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة القصص، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة القصص، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) ديوانه:  مع اختلاف في الرواية.

(¬) سورة الانعام، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة القلم، الاية .

(¬) البيت لزهير، بلفظ: ... .........................

@بكرت عليه غدوة فرايته

(¬) سورة يوسف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الاسراء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النمل، الاية.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة مريم، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النبا، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة العاديات، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاسراء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة هود، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة هود، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة هود، الاية .

(¬) في ديوانه: .

(¬) سورة هود، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة يوسف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة هود، الاية .

(¬) البيت لبشر الاسدي، ديوانه: . قاله يهجو اوس بن حارثة.

(¬) سورة الهمزة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة فصلت، الاية .

:

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت، ديوانه:، بلفظ: ... .............................

@من الخوف لاذو سامة بعبادة

(¬) سورة الفيل، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

:

(¬) سورة العاديات، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الصافات، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الواقعة، الاية .

(¬) ديوانه: .

:

(¬) سورة الشعراء، الاية .

(¬) لم يرد في ديوانه.

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة التوبة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانبياء، الاية .

:

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة الكهف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الملك، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة الملك، الاية .

:

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانسان، الاية .

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت، ديوانه:.

(¬) سورة القلم، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الغاشية، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) ديوانه: ، وروايته: (( واحربا )).

(¬) سورة النساء، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة فاطر، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة النساء، الاية .

:

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت، ديوانه: . بلفظ: ... نوا عتاة تقول افكا وزورا

@اركسوا في جهنم انهم كا

(¬) سورة الاسراء، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاعراف، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) للبيد، ديوانه: ، ولسان العرب (نقر).

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) اللسان فرض، ونسبه الي علقمة.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الكهف، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة طه، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة طه، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الحج، الاية .

(¬) الايدان: جناحا الجيش.

(¬) سورة الذاريات، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة يوسف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الماعون، الاية .

:

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة المزمل، الاية .

(¬) البيت للحطيءة، ديوانه:. بلفظ: ... نفاطير وسمي رواء جذورها

@طباهن حتي اطفل الليل دونها

(¬) سورة النمل، الاية .

(¬) ورد في ديوان عنترة كذا: ... باقب لا ضغن ولا مجفال

@ولرب خيل قد وزعت رعليها

ديوانه: قافية اللام.

:

(¬) سورة الاسراء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الكهف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة المزمل، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ق، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة طه، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة يس، الاية .

(¬) لبشر بن ابي خازم، ديوانه: ، لسان العرب قمح.

:

(¬) سورة ق، الاية .

(¬) اللسان مرج، ونسبه لبعض الهذليين.

(¬) سورة مريم، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الزخرف، الاية .

(¬) البيت للاعشي بن قيس، ديوانه: . قاله يمدح قيس بن معد يكرب، بلفظ: ... ت كوب الرباب له فاستدارا

@فلم ينطق الديك حتي ملا

:

(¬) سورة الصافات، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الفرقان، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الطارق، الاية .

:

(¬) البيت لعمر بن ابي ربيعة، ديوانه: . بلفظ: ... شرق به اللبات والنحر

@.....................

(¬) سورة الفتح، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانبياء، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة البقرة،الاية .

:

(¬) اللسان علق.

(¬) سورة هود، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة يس، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة المعارج، الاية ,

:

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة ص، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة القمر، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) لم يرد في ديوانه.

:

(¬) البيت لذي الرمة، ديوانه:.

(¬) سورة القيامة ، الاية .

(¬) لم اجده في ديوانه.

(¬) سورة النجم، الاية .

(¬) لم يرد في ديوانه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة لقمان، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة سبا، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة سبا، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الزمر، الاية .

(¬) من المعلقة بشرح التبريزي: .

(¬) سورة فاطر، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النجم، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الحجرات، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة عبس، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة النحل، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة نوح، الاية .

(¬) ديوانه الهذليين: : .

(¬) سورة البلد، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ابراهيم، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة مريم، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الحج، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة القصص، الاية .

:

(¬) ليس في ديوانه.

(¬) سورة الانفال، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النساء، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه. وفي الاصل: واترك ارض ... وما اثبت اجتهاد.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة القلم، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الفجر، الاية .

:

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت، ديوانه:. بلفظ: ... ........................

@وشق اذاننا كيما نعيش بها

(¬) سورة الفجر، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الفلق، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) البيت للشماخ بن ضرار، ديوانه:.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة ال عمران، الاية .

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني، ديوانه: . قاله في مدح غسان حين ارتحل من عندهم راجعا، بلفظ: ... برد الشتاء من الامحال كالادم

@لا يبرمون اذا ما الافق جلله

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) ديوانه: .

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) الاختان: مفردها الختن، وهو كل من كان من قبل المراة، مثل: الاب والاخ.

:

(¬) ديوان الاعشي: ، قاله لامراته الهزانية حين طلقها.

(¬) ديوان الاعشي: ، بلفظ:

@وبيني فان البين خير من العصا

والا تزال فوق راسك بارقة

(¬) ديوان الاعشي: ، بلفظ:

@وذوقي فتي قوم فاني ذاءق

..........................................

:

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الحج، الاية ، وسورة ق، الاية .

(¬) ديوان الاعشي: ، قاله يمدح هوذة بن علي الحنفي.

(¬) سورة الماءدة، الاية.

(¬) ديوان نابغة: ، قاله يمدح النعمان بن المنذر.

:

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة التين، الاية .

(¬) ديوانه: ، قاله يوم حنين بلفظ:

@فاضحوا لدي درا الجحيم بمنزل

عن البغي والعدوان في اشغل الشغل

:

(¬) سورة الانبياء، الاية.

(¬) ديوان طرفة: ، قاله يهجو عمرو بن هند واخاه قابوس بلفظ:

@فاما يومهن فيوم نحس

تطاردهن بالحدب الصقور

(¬) سورة يونس، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة يوسف، الاية .

:

(¬) ديوان الاعشي: ، بلفظ:

@له درمك في راسه ومشارب



ومسك وريحان وراح تصفق

(¬) سورة النساء، الاية .

(¬) ديوان عمرو بن كلثوم: ، من المعلقة.

(¬) سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) ديوان امرء القيس:  من قصيدته التي مطلعها:

@الا عم صباحا ايها الطل البالي

...................................

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) ديوان الاعشي: .

(¬) سورة الواقعة، الاية .

(¬) ديوان النابغة: .

(¬) سورة المءمنون، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة القمر، الاية .

(¬) ديوان زهير: ، بلفظ:

@سواء عليه اي حين اتيته

................................

(¬) سورة ص، الاية .

:

(¬) ديوان الاعشي: .

(¬) سورة الاسراء، الاية .

(¬) ديوان الاعشي: ، بلفظ:

@اقول لما جاءني فجره

سبحان من علقمة الفاجر

(¬) سورة يوسف، الاية .

:

(¬) ديوان النابغة الذبياني: ، بلفظ:

@وقد حال هم دون ذلك شاغل

مكان الشغاف تبتغيه الاصابع

(¬) سورة النبا، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الاسراء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الحاقة، الاية .

(¬) ديوان امية: .

:

(¬) سورة الواقعة، الاية .

(¬) ديوان الاعشي: ، بلفظ:

@وحور كامثال الدمي ومناصق

وقدر وطباخ وصاع وديسق

(¬) سورة هود، الاية ، وسورة ابراهيم، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الطلاق، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الواقعة، الاية .

(¬) ديوان حسان بن ثابت: ، بلفظ:

@تحفز عني فجاء السيف سابغة

فضفاضة مثل لون النهي بالقاع

:

(¬) سورة يس، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الشعراء، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

(¬) سورة الاحزاب، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الواقعة، الاية .

:

(¬) ديوان لبيد بن ربيعة: .

(¬) سورة الحاقة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الرحمن، الاية ، .

:

(¬) البيت للشريف الرضي ديوان: ، بلفظ:

@وامات درجن علي الليالي

وهن اصح من بيض النعام

(¬) سورة الزخرف، الاية .

(¬) كذا ولعلها: الابين.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانعام، الاية .

:

(¬) ديوان امية بن ابي الصلت: ، بلفظ:

@ليتني كنت قبل ما قد بدا لي

في رءوس البجال ارعي الوعولا

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) ديوان زهير بن ابي سلمي: ، بلفظ:

@القاءد الخيل منكوبا دوابرها

قد احكمت حكمات القدوالابقا

:

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانفال، الاية .

:

(¬) لعلها: ليفسدا.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) ديوان بشر: ، بلفظ:

@هضيم الكشح ما غنيت ببءس

ولا مدت بناحية الرباق

(¬) سورة النساء، الاية .

:

(¬) ديوان زهير بن ابي سلمي: .

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الكوثر، الاية .

(¬) سورة الكوثر، الاية   .

:

(¬) اي: في مكان.

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) البيت لعباس بن مرداس ديوانه: ، بلفظ:

@ومن قبل امنا وقد كان قومنا

يصلون للاوثار قبل محمدا

:

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة البقرة، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة ال عمران، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة النساء، الاية ، وسورة الماءدة، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) ديوان الاعشي: ، بلفظ:

@وردعة صفراء بالمسك عندنا

لجس الندامي في يد الدرع مفتق

(¬) سورة النساء، الاية .

:

(¬) ديوان الاعشي: .

(¬) سورة الماءدة الاية .

(¬) في المخطوط: سمعت قول الشاعر يقول.

(¬) البيت للاعشي، انظر ديوانه: ، بلفظ:

@يلوينني ديني النهار واجزي

ديني اذا وقذ النعاس الرقدا

:

(¬) سورة الماءدة، الاية .

(¬) ديوان الحطيءة: ، بلفظ:

@لا يزجر الطير ان مر بنا سنحا

ولا يقبض علي قسم بازلام

(¬) سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) البيت لعدي بن زيد، انظر ديوانه.

(¬) سورة الانعام، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) سورة الاعراف، الاية .

(¬) ديوان بشر: ، بلفظ:

@فاسللت العينان مني بواكف

كما تنهل من واهي الكلي متبجس

:

(¬) سورة طه، الاية .

(¬) البيت لامرء القيس، انظر ديوانه: . 