

  AUTO الصحيفة السجادية

 ادعية الامام زين العابدين

 علي بن الحسين

 صلوات الله وسلامه عليه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO تقديم السيد محمد باقر الصدر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين محمد وعلي اله الطاهرين وصحبه الميامين .وبعد،

 فان هذه الصحيفة السجادية مجموعة من الادعية الماثورة عن الامام زين العابدين علي بن ابي طالب من اءمة اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.وهو الرابع من اءمة اهل البيت، وجده الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله واول من اسلم به وكان منه بمنزلة هارون من موسي كما صح في الحديث عنه، وجدته فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وبضعته وفلذة كبده وسيدة نساء العالمين كما كان ابوها يصفها، وابوه الامام الحسين احد سيدي شباب اهل الجنة سبط الرسول وريحانته ومن قال فيه جده «حسين مني وانا من حسين» وهو الذي استشهد في كربلاء يوم عاشوراء دفاعا عن الاسلام والمسلمين. وهو احد الاءمة الاثني عشر الذين اخبر عنهم النبي صلي الله عليه واله كما جاء في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما اذا قال الخلفاء بعدي اثنا عشر كلهم من قريش. وقد ولد الامام علي بن الحسين في سنة ثمان وثلاثين للهجرة وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين وعاش حوالي سبعة وخمسين عاما قضي بضع سنين منها في كنف جده الامام علي عليه السلام ثم نشا في مدرسة عمه الحسن وابيه الحسين سبطي الرسول وتغذي من نمير علوم النبوة واستقي من مصادر اباءه الطاهرين. وبرز علي الصعيد العلمي والديني اماما في الدين ومنارا في العلم ومرجعا في الحلال والحرام ومثلا اعلي في الورع والعبادة والتقوي وامن المسلمون جميعا بعلمه واستقامته وافضليته وانقاد المواعون منهم الي زعامته وفقهه ومرجعيته.

 قال الزهري: «ما رايت هاشميا افضل من علي بن الحسين ولا افقه منه» وقال في كلام اخر : «ما رايت قرشيا افضل منه».

 وقال سعيد بن المسيب: «ما رايت قط مثل علي بن الحسين».

 وقال الامام مالك: «سمي زين العابدين لكثرة عبادته».

 وقال سفيان بن عيينة: «ما رايت هاشميا افضل من زين العابدين ولا افقه منه».

 وعد الامام الشافعي علي بن الحسين «افقه اهل المدينة». وقد اعترف بهذه الحقيقة حتي حكام عصره من خلفاء بني امية  علي الرغم من كل شء  فلقد قال له عبد الملك بن مروان: «ولقد اوتيت من العلم والدين والورع ما لم يءته احد مثلك قبلك الا من مضي من سلفك» وقال عمر بن عبد العزيز: «سراج الدنيا وجمال الاسلام زين العابدين».

 وقد كان للمسلمين عموما تعلق عاطفي شديد بهذا الامام وولاء روحي عميق له وكانت قواعده الشعبية ممتدة في كل مكان العالم الاسلامي كما يشير الي ذلك موقف الحجيج الاعظم منه حينما حج هشام بن عبد الملك وطاف واراد ان يستلم فلم يقدر علي استلام الحجرالاسود من الزحام فنصب له منبر فجلس عليه ينتظر ثم اقبل زين العابدين واخذ يطوف فكان اذا بلغ موضع الحجر انفرجت الجماهير وتنحي الناس حتي يستلمه لعظيم معرفتها بقدره وحبها له علي اختلاف بلدانهم والنتساباتهم وقد سجل الفرزدق هذا الموقف في قصيدة راءعه مشهورة. ولم تكن ثقة الامة بالامام زين العابدين علي اختلاف اتجاهاتها ومذاهبها مقصورد علي الجانب الفقهي والروحي فحسب، بل كانت تءمن به مرجعا وقاءدا ومفزعا في كل مشاكل الحياة وقصاياها بوصفه امتدادا لاباءه الطاهرين ومن اجل ذلك نجد ان عبد الملك، حينما اصطدم بملك الروم وهدده الملك الروماني باستغلال حاجة المسلمين الي استيراد نقودهم من بلاد الرومان لاذلال المسلمين وفرض الشروط عليهم وقف عبد الملك متحيرا وقد ضاقت به الارض كما جاء في الرواية وقال: احسبني اشام مولود ولد في الاسلام، فجمع اهل الاسلام واستشارهم فلم يجد عند احد منهم رايا يعمل به، فقال له القوم: انك لتعلم الراي والمخرج من هذا الامر! فقال: ويحكم من؟ قالوا: الباقي من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، قال صدقتم، وهكذا كان. فقد فزع الي الامام زين العابدين فارسل عليه السلام ولده محمد بن علي الباقر الي الشام وزوده بتعليماته الخاصة فوضع خطة جديدة للنقد الاسلامي وانقذ الموقف.

 وقد قدر للامام زين العابدين ان يتسلم مسءولياته القيادية والروحية بعد استشهاد ابيه، فمارسها خلال النصف الثاني من القرن الاول في مرحلة من ادق المراحل التي مرت الامة وقتءذ، وهي المرحلة التي اعقبت موجة الفتوح الاولي فقد امتدت هذه الموجة، بزخمها الروحي وحماسها العسكري والعقاءدي، فزلزلت عروش الاكاسرة والقياصرة وضمت شعوبا مختلفة وبلادا واسعة الي الدعوة الجديدة واصبح المسلمون قادة الجزء من العالم المتمدن وقتءذ خلال نصف قرن .وعلي الرغم من ان هذه القيادة، جعلت من المسلمين قوة كبري علي الصعيد العالمي من الناحية السياسية والعسكرية، فانها عرضتهم لخطرين كبيرين خارج النطاق السياسي والعسكري، وكان لا بد من البدء بعمل حاسم للوقوف في وجههما.



 احدهما: الخطر الذي نجم عن انفتاح المسلمين علي ثقافات متنوعة واعراف تشريعية واوضاع اجتماعية مختلفة بحكم تفاعلهم مع الشعوب التي دخلت في دين الله افواجا، وكان لا بد من عمل علي الصعيد العلمي يءكد في المسلمين اصالتهم الفكرية وشخصيتهم التشريعية المتميزة المستمدة من الكتاب والستة وكان لابد من حركة فكرية اجتهادية تفتح افاقهم الذهنية ضمن ذلك الاطار لكي يستطيعوا ان يحملوا مشعل الكتاب والسنة بروح المجتهد البصير والممارس الذكي الذي يسطيع ان يستنبط منها ما يفيده في كل ما يستجد له من حالات كان لابد اذن من تاصيل للشخصية الاسلامية ومن زرع بذور الاجتهاد وهذا ما قام به الامام علي بن الحسين عليه السلام فقد بدا حلقة من البحث والدرس في مسجد الرسول صلي الله عليه واله يحدث الناس بصنوف المعرفة الاسلامية من تفسير وحديث وفقه ويفيض عليهم من علوم اباءه الطاهرين ويمرن النابهين منهم علي التفقه والاستنباط وقد تخرج من هذه الحلقة عدد مهم من فقهاء المسلمين وكانت هذه الحلقة هي المنطلق لما نشابعد ذلك من مدارس الفقه والاساس لحركته الناشطة. وقد استقطب الامام عن هذا الطريق الجمهور الاعظم من القراء وحملة الكتاب والسنة حتي قال سعيد بن المسيب «ان القراء كانوا لا يخرجون الي مكة حتي يخرج علي بن الحسين، فخرج وخرجنا معه الف راكب».

 واما الخطر الاخر: فقد نجم عن موجة الرخاء التي سادت المجتمع الاسلامي في اعقاب ذلك الامتداد الهاءل، لان موجات الرخاء تعرض اي مجتمع الي خطر الانسياق مع ملذات الدنيا الاسراف في زينة هذه الحياة المحدودة وانطفاء الشعور الملتهب باقيم الخلقية والصلة الروحية بالله واليوم الاخر وبما تضعه هذه الصلة امام الانسان من اهداف كبيرة وهذا ما وقع فعلا وتكفي نظرة واحدة في كتاب الاغاني لابي الفرج الاصبهاني ليتضح الحال.

 وقد احس الامام علي بن الحسين بهذا الخطر وبدا بعلاجه واتخذ من الدعاء اساسا لهذا العلاج. وكانت الصحيفة السجادية التي بين يديك من نتاءج ذلك. فقد استطاع هذا الامام العظيم بما اوتي من بلاغة فريدة وقدرة فاءقة علي اساليب التعبير العربي وذهنية ربانية تتفتق عن اروع المعاني وادقها في تصوير صلة الانسان بربه ووجده بخالقه وتعلقه بمبدءه ومعاده وتجسيد ما يعبر عنه ذلك من قيم خلقية وحقوق وواجبات.

 اقول قد استطاع الامام علي بن الحسين بما اوتي من هذه المواهب ان ينشر من خلال الدعاء جوا روحيا في المجتمع الاسلامي يساهم في تثبيت الانسان المسلم عندما تعصف به المغريات وشده الي ربه حينما تجره الارض اليها وتاكيد ما نشا عليه من قيم روحية لكي يظل امينا عليها في عصر الغني والثروة كما كان امينا عليها وهو يشد حجر المجاعة علي بطنه.

 وقد جاء في سيرة الامام انه كان يخطب الناس في كل جمعة ويعظهم ويزهدهم في الدنيا ويرعبهم في اعمال الاخرة ويقرع اسماعهم بتلك القطع الفنية من الوان الدعاء والحمد والثناء التي تمثل العبودية المخلصة لله سبحانه وحده لا شريك له.

 وهكذا نعرف ان الصحيفة السجادية تعبر عن عمل اجتماعي عظيم كانت ضرورة المرحلة تفرضه علي الامام اضافة الي كونها تراثا ربانيا فرايدا يظل علي مر الدهور مصدر عطاء ومشعل هداية ومدرسة اخلاق وتهذيب وتظل الانسانية بحاجة الي هذا التراث المحمدي العلوي وتزداد حاجة كلما ازداد الشيطان اغراء والدنيا فتنة.

 فسلام علي امامنا زين العابدين يوم ولد ويوم ادي رسالته ويوم مات ويوم يبعث حيا.

 النجف الاشرف

 محمد باقر الصدر



  AUTO المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 حدثنا السيد الاجل نجم الدين بهاء الشرف ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ السعيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن لخزانة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وخمسماءة قراءة عليه وانا اسمع قال: سمعتها علي الشيخ الصدوق ابي منصور محمد بن احمد بن عبد العزيز العكبري المعدل رحمه الله عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قال: حدثنا الشريف ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات سنة خمس وستين وماءتين قال: حدثني خالي علي بن النعمان الاعلم قال: حدثني عمير بن متوكل الثقفي البلخي عن ابيه متوكل بن هارون قال: لقيت يحيي بن زيد بن علي عليه السلام وهو متوجه الي خراسان فسلمت عليه فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت من الحج فسالني عن اهله وبني عمه بالمدينة واحفي السءال عن جعفر بن محمد عليه السلام فاخبرته بخبره وخبرهم وحزنهم علي ابيه زيد بن علي عليه السلام فقال لي: قد كان عمي محمد بن علي اشار علي ابي بترك الخروج، وعرفه ان هو خرج وفارق المدينة ما يكون اليه مصير امره، فهل لقيت ابن عمي جعفر بن محمد عليه السلام؟ قلت: نعم، قال: فهل سمعته يذكر شيءا من امري؟ قلت: نعم قال: بم ذكرني؟ خبرني، قلت: جعلت فداك ما احب ان استقبلك بما سمعته منه، فقال: ابالموت تخوفني؟! هات ما سمعته فقلت: سمعته يقول: انك تقتل وتصلب كما قتل ابوك وصلب، فتغير وجهه وقال: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب، يا متوكل ان الله عز وجل ايد هذا الامر بنا، وجعل لنا العلم والسيف، فجمعا لنا وخص بنو عمنا بالعلم وحده، فقلت: جعلت فداك اني رايت الناس الي ابن عمك جعفر عليه السلام اميل منهم اليك والي ابيك؟ فقال: ان عمي محمد بن علي وابنه جعفر عليهما السلام دعوا الناس الي الحياة، ونحن دعوناهم الي الموت، فقلت يا ابن رسول الله اهم اعلم ام انتم؟ فاطرق الي الارض مليا ثم رفع راسه وقال: كلنا له علم غير انهم يعلمون كلما نعلم، ولا نعلم كلما يعلمون، ثم قال لي: اكتبت من ابن عمي شيءا؟ قلت: نعم، قال: ارنيه، فاخرجت اليه وجوها من العلم، واخرجت له دعاء املاه علي ابو عبد الله عليه السلام وحدثني ان اباه محمد بن علي عليهما السلام املاه عليه واخبره انه من دعاء ابيه علي بن الحسين عليهما السلام من دعاء الصحيفة الكاملة، فنظر فيه يحيي حتي اتي علي اخره وقال لي: اتاذن في نسخه؟ فقلت: يا ابن رسول الله اتستاذن فيما هو عنكم؟! فقال: اما لاخرجن اليك صحيفة من الدعاء الكامل مما حفظه ابي عن ابيه وان ابي اوصاني بصونها ومنعها غير اهلها قال عمير: قال ابي: فقمت اليه فقبلت راسه وقلت له: والله يا ابن رسول الله اني لادين الله بحبكم وطاعتكم، واني لارجو ان يسعدني في حياتي ومماتي بولايتكم، فرمي صحيفتي التي دفعتها اليه الي غلام كان معه وقال: اكتب هذا الدعاء بخط  بين حسن واعرضه علي لعلي احفظه; فاني كنت اطلبه من جعفر حفظه الله فيمنعنيه، قال متوكل: فندمت علي ما فعلت ولم ادر ما اصنع، ولم يكن ابو عبد الله عليه السلام تقدم الي الا ادفعه الي احد، ثم دعا بعيبة، فاستخرج منها صحيفة مقفلة مختومة، فنظر الي الخاتم وقبله وبكي، ثم فضه وفتح القفل، ثم نشر الصحيفة ووضعها علي عينه وامرها علي وجهه وقال: والله يا متوكل لولا ما ذكرت من قول ابن عمي انني اقتل واصلب لما دفعتها اليك، ولكنت بها ضنينا ولكني اعلم ان قوله حق اخذه عن اباءه وانه سيصح فخفت ان يقع مثل هذا العلم الي بني امية فيكتموه ويدخروه في خزاءنهم لانفسهم فاقبضها واكفنيها وتربص بها فاذا قضي الله من امري وامر هءلاء القوم ما هو قاض فهي امانة لي عندك حتي توصلها الي ابني عمي محمد وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهما السلام فانهما القاءمان في هذا الامر بعدي: قال المتوكل: فقبضت الصحيفة فلما قتل يحيي بن زيد صرت الي المدينة فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فحدثته الحديث عن يحيي فبكي واشتد وجده به وقال: رحم الله ابن عمي والحقه باباءه واجداده، والله يا متوكل ما منعني من دفع الدعاء اليه الا الذي خافه علي صحيفة ابيه، واين الصحيفة؟ فقلت ها هي، ففتحها وقال: هذا والله خط عمي زيد ودعاء جدي علي بن الحسين عليهما السلام ثم قال لابنه: قم يا اسماعيل فاتني بالدعاء الذي امرتك بحفظه وصونه، فقام اسماعيل فاخرج صحيفة كانها الصحيفة التي دفعها الي يحيي بن زيد فقبلها ابو عبد الله ووضعها علي عينه وقال: هذا خط ابي واملاء جدي عليهما السلام بمشهد مني، فقلت: يا ابن رسول الله ان رايت ان اعرضها مع صحيفة زيد ويحيي؟ فاذن لي في ذلك وقال قد رايتك لذلك اهلا، فنظرت واذا هما امر واحد ولم اجد حرفا منها يخالف ما في الصحيفة الاخري، ثم استاذنت ابا عبد الله عليه السلام في دفع الصحيفة الي ابني عبد الله بن الحسن فقال: ?ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها? نعم فادفعها اليهما، فلما نهضت للقاءهما قال لي: مكانك ثم وجه الي محمد وابراهيم فجاء افقال: هذا ميراث عمكما يحيي من ابيه قد خصكهما به دون اخوته ونحن مشترطون عليكما فيه شرطا، فقالا: رحمك الله قل فقولك المقبول فقال لا تخرجا بهذه الصحيفة من المدينة، قالا: ولم ذاك؟ قال: ان ابن عمكما خاف عليها امرا اخافه انا عليكما، قالا: انما خاف عليها حين علم انه يقتل، فقال ابو عبد الله عليه السلام: وانتما فلا تامنا فوالله اني لاعلم انكما ستخرجان كما خرج، وستقتلان كما قتل، فقاما وهما يقولان: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فلما خرجا قال لي ابوعبدالله عليه السلام: يا متوكل كيف قال لك يحيي ان عمي محمد بن علي وابنه جعفر دعوا الناس الي الحياة ودعوناهم الي الموت؟ قلت: نعم اصلحك الله قد قال لي ابن عمك يحيي ذلك. فقال: يرحم الله يحيي ان ابي حدثني عن ابيه عن جده علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذته نعسة وهو علي منبره فراي في منامه رجالا  ينزون علي منبره نزو القردة يردون الناس علي اعقابهم القهقري فاستوي رسول الله صلي الله عليه واله جالسا والحزن يعرف في وجهه فاتاه جبرءيل عليه السلام بهذه الاية: ?وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا? يعني بني امية فقال: يا جبرءيل اعلي عهدي يكونون وفي زمني؟ قال: لا ونكن تدور رحي الاسلام من مهاجرك، فتلبث بذلك عشرا ثم تدور رحي الاسلام علي راس خمس وثلاثين من مهاجرك، فتلبث بذلك خمسا ثم لا بد من رحي ضلالة هي قاءمة علي قطبها، ثم ملك الفراعنة قال: وانزل الله تعالي في ذلك: ?انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر? تملكها بنو امية ليس فيها ليلة القدر قال: فاطلع الله عز وجل نبيه عليه السلام ان بني امية تملك سلطان هذه الامة وملكها طول هذه المدة، فلو طاولتهم الجبال لطالوا عليها حتي، ياذن الله تعالي بزوال ملكهم وهم في ذلك يستشعرون عداوتنا اهل البيت وبغضنا، اخبر الله نبيه بما يلقي اهل بيت محمد واهل مودتهم وشيعتهم منهم في ايامهم وملكهم قال: وانزل الله تعالي فيهم: ?الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار ?ونعمة الله محمد واهل بيته حبهم ايمان يدخل الجنة، وبغضهم كفر ونفاق يدخل، النار، فاسر رسول الله صلي الله عليه واله ذلك الي علي واهل بيته، قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ما خرج ولا يخرج منا اهل البيت الي قيام قاءمنا احد ليدفع ظلما او ينعش حقا الا اصطلمته البلية، وكان قيامه زيادة في مكروهنا وشيعتنا.قال المتوكل بن هارون: ثم املي علي ابو عبد الله عليه السلام الادعية; وهي خمسة وسبعون بابا سقط عني منها احد عشر بابا، وحفظت منها نيفا وستين بابا.

 وحدثنا ابو المفضل قال: وحدثني محمد بن الحسن بن روزبه ابو بكر المداءني الكاتب نزيل الرحبة في داره قال: حدثني محمد بن احمد بن مسلم المطهري قال: حدثني ابي عن عمير بن متوكل البلخي عن ابيه المتوكل بن هارون قال: لقيت يحيي بن زيد بن علي عليهما السلام فذكر الحديث بتمامه الي رءيا النبي صلي الله عليه واله التي ذكرها جعفر بن محمد عن اباءه صلوات الله عليهم، وفي رواية المطهري ذكر الابواب وهي:

 : التحميد لله عز وجل.

 : الصلاة علي محمد واله .

 : الصلاة علي حملة العرش.

 : الصلاة علي مصدقي الرسل.

 : دعاءه لنفسه وخاصته .

 : دعاءه عند الصباح والمساء.

 : دعاءه في المهمات.

 : دعاءه في الاستعاذة.

 : دعاءه في الاشتياق.

 : دعاءه في اللجا الي الله تعالي.

 : دعاءه بخواتم الخير.

 : دعاءه في الاعتراف.

 : دعاءه في طلب الحواءج.

 : دعاءه في الظلامات.

 : دعاءه عند المرض.

 : دعاءه في الاستقالة.

 : دعاءه علي الشيطان.

 : دعاءه في المحذورات.

 : دعاءه في الاستسقاء.

 : دعاءه في مكارم الاخلاق.

 : دعاءه اذا حزنه امر.

 : دعاءه عند الشدة.

 : دعاءه بالعافية.

 : دعاءه لابويه عليهما السلام.

 : دعاءه لولده عليه السلام.



 : دعاءه لجيرانه واولياءه.

 : دعاءه لاهل الثغور.

 : دعاءه في التفزع.

 : دعاءه اذا قتر عليه الرزق.

 : دعاءه في المعونة علي قضاء الدين.

 : دعاءه بالتوبة.

 : دعاءه في صلاة الليل.

 : دعاءه في الاستخارة.

 : دعاءه اذا ابتلي او راي مبتلي بفضيحة او بذنب.

 : دعاءه في الرضا بالقضاء.

 : دعاءه عند سماع الرعد.

 : دعاءه في الشكر.

 : دعاءه في الاعتذار.

 : دعاءه في طلب العفو.

 : دعاءه عند ذكر الموت.

 : دعاءه في طلب الستر والوقاية.

 : دعاءه عند ختمه القران.

 : دعاءه اذا نظر الي الهلال.

 : دعاءه لدخول شهر رمضان.

 : دعاءه لوداع شهر رمضان.

 : دعاءه للعيد الفطر والجمعة.

 : دعاءه في يوم عرفة.

 : دعاءه في يوم الاضحي والجمعة.

 : دعاءه في دفع كيد الاعداء.

 : دعاءه في الرهبة.

 : دعاءه في التضرع والاستكانة.

 : دعاءه في الالحاح.

 : دعاءه في التذلل لله عز وجل.

 : دعاءه في استكشاف الهموم.

 وباقي الابواب بلفظ ابي عبد الله الحسني رحمه الله حدثنا ابو عبدالله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات قال: حدثني خالي علي بن النعمان الاعلم قال: حدثني عمير بن متوكل الثقفي البلخي عن ابيه متوكل بن هارون قال املي علي سيدي الصادق ابو عبد الله جعفر بن محمد قال املي جدي علي بن الحسين علي ابي محمد بن علي عليهم اجمعين السلام بمشهد مني.



  AUTO الصحيفة السجادية

  AUTO : التحميد لله عز وجل

 وكان من دعاءه عليه السلام اذ ابتدا بالدعاء بالتحميد لله عز وجل والثناء عليه فقال:

 الحمد لله الاول بلا اول كان قبله، والاخر بلا اخر يكون بعده. الذي قصرت عن رءيته ابصار الناظرين، وعجزت عن نعته اوهام الواصفين. ابتدع بقدرته الخلق ابتداعا، واخترعهم علي مشيته اختراعا، ثم سلك بهم طريق ارادته، وبعثهم في سبيل محبته. لا يملكون تاخيرا عما قدمهم اليه، ولا يستطيعون تقدما الي ما اخرهم عنه، وجعل لكل روح منهم قوتا معلوما مقسوما من رزقه لا ينقص من زاده ناقص، ولا يزيد من نقص منهم زاءد. ثم ضرب له في الحياة اجلا موقوتا، ونصب له امدا محدودا، يتخطا اليه بايام عمره، ويرهقه باعوام دهره، حتي اذا بلغ اقصي اثره، واستوعب حساب عمره، قبضه الي ما ندبه اليه من موفور ثوابه او محذور عقابه، ليجزي الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني عدلا منه تقدست اسماءه، وتظاهرت الاءه، لا يسال عما يفعل وهم يسالون. والحمد لله الذي لو حبس عن عباده معرفة حمده علي ما ابلاهم من مننه المتتابعة واسبغ عليهم من نعمه المتظاهرة لتصرفوا في مننه فلم يحمدوه وتوسعوا في رزقه فلم يشكروه، ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الانسانية الي حد البهيمية، فكانوا كما وصف في محكم كتابه: ?ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا? والحمد لله علي ما عرفنا من نفسه والهمنا من شكره وفتح لنا من ابواب العلم بربوبيته ودلنا عليه من الاخلاص له في توحيده وجنبنا من الالحاد والشك في امره، حمدا نعمر به فيمن حمده من خلقه، ونسبق به من سبق الي رضاه وعفوه حمدا يضء لنا به ظلمات البرزخ ويسهل علينا به سبيل المبعث ويشرف به منازلنا عند مواقف الاشهاد يوم تجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون ?يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون?، حمدا يرتفع منا الي اعلي عليين في كتاب مرقوم يشهده المقربون، حمدا تقر به عيوننا اذا برقت الابصار وتبيض به وجوهنا اذا اسودت الابشار، حمدا نعتق به من اليم نار الله الي كريم جوار الله، حمدا نزاحم به ملاءكته المقربين ونضام به انبياءه المرسلين في دار المقامة التي لا تزول ومحل كرامته التي لا تحول،  والحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق، واجري علينا طيبات الرزق وجعل لنا الفضيلة بالملكة علي جميع الخلق، فكل خليقته منقادة لنا بقدرته، وصاءرة الي طاعتنا بعزته. والحمد لله الذي اغلق عنا باب الحاجة الا اليه فكيف نطيق حمده ام متي نءدي شكره؟!، لا، متي؟ والحمد لله الذي ركب فينا الات البسط، وجعل لنا ادوات القبض، ومتعنا بارواح الحياة، واثبت فينا جوارح الاعمال، وغذانا بطيبات الرزق، واغنانا بفضله، واقنانا بمنه، ثم امرنا ليختبر طاعتنا، ونهانا ليبتلي شكرنا فخالفنا عن طريق امره وركبنا متون زجره فلم يبتدرنا بعقوبته، ولم يعاجلنا بنقمته بل تانانا برحمته تكرما ، وانتظر مراجعتنا برافته حلما. والحمد لله الذي دلنا علي التوبة التي لم نفدها الا من فضله، فلو لم نعتدد من فضله الا بها لقد حسن بلاءه عندنا، وجل احسانه الينا وجسم فضله علينا، فما هكذا كانت سنته في التوبة لمن كان قبلنا لقد وضع عنا ما لا طاقة لنا به، ولم يكلفنا الا وسعا، ولم يجشمنا الا يسرا ولم يدع لاحد منا حجة ولا عذرا، فالهالك منا من هلك عليه والسعيد منا من رغب اليه. والحمد لله بكل ما حمده به ادني ملاءكته اليه واكرم خليقته عليه، وارضي حامديه لديه، حمدا يفضل ساءر الحمد كفضل ربنا علي جميع خلقه. ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا وعلي جميع عباده الماضين والباقين عدد ما احاط به علمه من جميع الاشياء، ومكان كل واحدة منها عددها اضعافا مضاعفة ابدا سرمدا الي يوم القيامة، حمدا لا منتهي لحده ولا حساب لعدده ولا مبلغ لغايته ولا انقطاع لامده، حمدا يكون وصلة الي طاعته وعفوه، وسببا الي رضوانه وذريعة الي مغفرته وطريقا الي جنته، وخفيرا من نقمته، وامنا من غضبه، وظهيرا علي طاعته، وحاجزا عن معصيته وعونا علي تادية حقه ووظاءفه، حمدا نسعد به في السعداء من اولياءه ونصير به في نظم الشهداء بسيوف اعداءه انه ولي حميد.



  AUTO : الصلاة علي محمد واله

 وكان من دعاءه عليه السلام بعد هذا التحميد الصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله:

 والحمد لله الذي من علينا بمحمد نبيه صلي الله عليه واله دون الامم الماضية والقرون السالفة بقدرته التي لا تعجز عن شء وان عظم، ولا يفوتها شء وان لطف، فختم بنا علي جميع من ذرا وجعلنا شهداء علي من جحد وكثرنا بمنه علي من قل. اللهم فصل علي محمد امينك علي وحيك، ونجيبك من خلقك، وصفيك من عبادك، امام الرحمة وقاءد الخير ومفتاح البركة، كما نصب لامرك نفسه ، وعرض فيك للمكروه بدنه، وكاشف في الدعاء اليك حامته وحارب في رضاك اسرته وقطع في احياء دينك رحمه واقصي الادنين علي جحودهم، وقرب الاقصين علي استجابتهم لك ووالي فيك الابعدين، وعادي فيك الاقربين، واداب نفسه في تبليغ رسالتك واتعبها بالدعاء الي ملتك وشغلها بالنصح لاهل دعوتك، وهاجر الي بلاد الغربة ومحل الناي عن موطن رحله، وموضع رجله ومسقط راسه ومانس نفسه ارادة منه لاعزاز دينك، واستنصارا علي اهل الكفر بك، حتي استتب له ما حاول في اعداءك، واستتم له ما دبر في اولياءك، فنهد اليهم مستفتحا بعونك ومتقويا علي ضعفه بنصرك، فغزاهم في عقر ديارهم وهجم عليهم في بحبوحة قرارهم حتي ظهر امرك، وعلت كلمتك ولو كره المشركون. اللهم فارفعه بما كدح فيك الي الدرجة العليا من جنتك، حتي لا يساوي في منزلة ولا يكافا في مرتبة ولا يوازيه لديك ملك مقرب ولا نبي مرسل، وعرفه في اهله الطاهرين وامته المءمنين من حسن الشفاعة اجل ما وعدته يا نافذ العدة يا وافي القول يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات انك ذو الفضل العظيم الجواد الكريم.



  AUTO : الصلاة علي حملة العرش

 وكان من دعاءه عليه السلام في الصلاة علي حملة العرش وكل ملك مقرب

 اللهم وحملة عرشك الذين لا يفترون من تسبيحك، ولا يسامون من تقديسك، ولا يستحسرون من عبادتك، ولا يءثرون التقصير علي الجد في امرك، ولا يغفلون عن الوله اليك. واسرافيل صاحب الصور، الشاخص الذي ينتظر منك الاذن وحلول الامر، فينبه بالنفخة صرعي رهاءن القبور. وميكاءيل ذو الجاه عندك، والمكان الرفيع من طاعتك. وجبريل الامين علي وحيك، المطاع في اهل سماواتك، المكين لديك، المقرب عندك، والروح الذي هو علي ملاءكة الحجب، والروح الذي هو من امرك. اللهم فصل عليهم وعلي الملاءكة الذين من دونهم من سكان سماواتك واهل الامانة علي رسالاتك، والذين لا تدخلهم سامة من دءوب، ولا اعياء من لغوب ولا فتور، ولا تشغلهم عن تسبيحك الشهوات، ولا يقطعهم عن تعظيمك سهو الغفلات، الخشع الابصار فلا يرومون النظر اليك، النواكس الاذقان الذين قد طالت رغبتهم فيما لديك المستهترون بذكر الاءك والمتواضعون دون عظمتك وجلال كبرياءك والذين يقولون اذا نظروا الي جهنم تزفر علي اهل معصيتك: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.



 فصل عليهم وعلي الروحانيين من ملاءكتك، واهل الزلفة عندك، وحمال الغيب الي رسلك، والمءتمنين علي وحيك وقباءل الملاءكة الذين اختصصتهم لنفسك، واغنيتهم عن الطعام والشراب بتقديسك، واسكنتهم بطون اطباق سماواتك، والذين علي ارجاءها اذا نزل الامر بتمام وعدك، وخزان المطر وزواجر السحاب، والذي بصوت زجره يسمع زجل الرعود، واذا سبحت به حفيفة السحاب التمعت صواعق البروق. ومشيعي الثلج والبرد. والهابطين مع قطر المطر اذا نزل، والقوام علي خزاءن الرياح، والموكلين بالجبال فلا تزول. والذين عرفتهم مثاقيل المياه، وكيل ما تحويه لواعج الامطار وعوالجها، ورسلك من الملاءكة الي اهل الارض بمكروه ما ينزل من البلاء، ومحبوب الرخاء، والسفرة الكرام البررة، والحفظة الكرام الكاتبين، وملك الموت واعوانه، ومنكر ونكير، ورومان فتان القبور، رالطاءفين بالبيت المعمور، ومالك، والخزنة، ورضوان، وسدنة الجنان والذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون. والذين يقولون: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار. والزبانية الذين اذا قيل لهم: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ابتدروه سراعا ولم ينظروه. ومن اوهمنا ذكره، ولم نعلم مكانه منك، وباي امر وكلته. وسكان الهواء والارض والماء، ومن منهم علي الخلق فصل عليهم يوم تاتي كل نفس معها ساءق وشهيد، وصل عليهم صلاة تزيدهم كرامة علي كرامتهم، وطهارة علي طهارتهم اللهم واذا صليت علي ملاءكتك ورسلك، وبلغتهم صلاتنا عليهم، فصل عليهم بما فتحت لنا من حسن القول فيهم انك جواد كريم.



  AUTO : الصلاة علي مصدقي الرسل

 وكان من دعاءه عليه السلام في الصلاة علي اتباع الرسل ومصدقيهم

 اللهم واتباع الرسل ومصدقوهم من اهل الارض بالغيب عند معارضة المعاندين لهم بالتكذيب والاشتياق الي المرسلين بحقاءق الايمان. في كل دهر وزمان ارسلت فيه رسولا، واقمت لاهله دليلا، من لدن ادم الي محمد صلي الله عليه واله من اءمة الهدي، وقادة اهل التقي علي جميعهم السلام، فاذكرهم منك بمغفرة ورضوان. اللهم واصحاب محمد خاصة الذين احسنوا الصحابة، والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره، وكانفوه واسرعوا الي وفادته وسابقوا الي دعوته واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالاته، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، وانتصروا به ومن كانوا منطوين علي محبته يرجون تجارة لن تبور في مودته، والذين هجرتهم العشاءر اذ تعلقوا بعروته، وانتفت منهم القرابات اذ سكنوا في ظل قرابته، فلا تنس لهم الهم ما تركوا لك وفيك، وارضهم من رضوانك وبما حاشوا الخلق عليك، وكانوا مع رسولك دعاة لك اليك، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم، وخروجهم من سعة المعاش الي ضيقه، ومن كثرت في اعزاز دينك من مظلومهم.



 الهم واوصل الي التابعين لهم باحسان الذين يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان خير جزاءك، الذين قصدوا سمتهم، وتحروا وجهتهم، ومضوا علي شاكلتهم، لم يثنهم ريب في بصيرتهم، ولم يختلجهم شك في قفو اثارهم والاءتمام بهداية منارهم، مكانفين وموازرين لهم، يدينون بدينهم، ويهتدون بهديهم، يتفقون عليهم، ولا يتهمونهم فيما ادوا اليهم. اللهم وصل علي التابعين من يومنا هذا الي يوم الدين، وعلي ازواجهم، وعلي ذرياتهم، وعلي من اطاعك منهم صلاة تعصمهم بهامن معصيتك، وتفسح لهم في رياض جنتك، وتمنعهم بها من كيد الشيطان، وتعينهم بها علي ما استعانوك عليه من بر، وتقيهم طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير، وتبعثهم بها علي اعتقاد حسن الرجاء لك، والطمع فيما عندك، وترك النهمة فيما تحويه ايدي العباد لتردهم الي الرغبة اليك والرهبة منك، وتزهدهم في سعة العاجل وتحبب اليهم العمل للاجل، والاستعداد لما بعد الموت وتهون عليهم كل كرب يحل بهم يوم خروج الانفس من ابدانها، وتعافيهم مما تقع به الفتنة من محذوراتها، وكبة النار وطول الخلود فيها، وتصيرهم الي امن من مقيل المتقين.



  AUTO : دعاءه لنفسه وخاصته

 وكان من دعاته عليه السلام لنفسه واهل ولايته

 يامن لاتنقضي عجاءب عظمته، صل علي محمد واله، واحجبنا عن الالحاد في عظمتك. ويا من لا تنتهي مدة ملكه، صل علي محمد واله، واعتق رقابنا من نقمتك. ويا من لا تفني خزاءن رحمته، صل علي محمد واله، واجعل لنا نصيبا في رحمتك. ويا من تنقطع دون رءيته الابصار، صل علي محمد واله، وادننا الي قربك. ويا من تصغر عند خطره الاخطار، صل علي محمد واله وكرمنا عليك. ويا من تظهر عنده بواطن الاخبار، صل علي محمد واله ولا تفضحنا لديك. اللهم اغننا عن هبة الوهابين بهبتك، واكفنا وحشة القاطعين بصلتك، حتي لا نرغب الي احد مع بذلك، ولا نستوحش من احد مع فضلك اللهم فصل علي محمد واله وكد لنا ولا تكد علينا، وامكر لنا ولا تمكر بنا، وادل لنا ولا تدل منا. اللهم صل علي محمد واله، وقنا منك، واحفظنا بك، واهدنا اليك، ولا تباعدنا عنك ان من تقه يسلم، ومن تهده يعلم، ومن تقربه اليك يغنم. الهم صل علي محمد واله واكفنا حد نواءب الزمان، وشر مصاءد الشيطان ومرارة صولة السلطان. اللهم انما يكتفي المكتفون بفضل قوتك فصل علي محمد واله، واكفنا وانما يعطي المعطون من فضل جدتك فصل علي محمد واله واعطنا، وانما يهتدي المهتدون بنور وجهك فصل علي محمد واله واهدنا. اللهم انك من واليت لم يضرره خذلان الخاذلين، ومن اعطيت لم ينقصه منع المانعين، ومن هديت لم يغوه اضلال المضلين. فصل علي محمد واله، وامنعنا بعزك، من عبادك واغننا عن غيرك بارفادك واسلك بنا سبيل الحق بارشادك. اللهم صل علي محمد واله واجعل سلامة قلوبنا في ذكر عظمتك وفراغ ابداننا في شكر نعمتك وانطلاق السنتنا في وصف منتك. اللهم صل علي محمد واله واجعلنا من دعاتك الداعين اليك وهداتك الدالين عليك ومن خاضتك الخاصين لديك يا ارحم الراحمين.



  AUTO : دعاءه عند الصباح والمساء

 وكان من دعاءه عند الصباح والمساء

 الحمد لله الذي خلق الليل والنهار بقوته، وميز بينهما بقدرته، وجعل لكل واحد منهما حدا محدودا، وامدا ممدودا، يولج كل واحد منهما في صاحبه، ويولج صاحبه فيه بتقدير منه للعباد فيما يغذوهم به وينشءهم عليه، فخلق لهم الليل ليسكنوا فيه من حركات التعب، ونهضات النصب، وجعله لباسا ليلبسوا من راته ومنامه، فيكون ذلك جماما وقوة، ولينالوا به لذة وشهوة. وخلق لهم النهار مبصرا ليبتغوا فيه من فضله، وليتسببوا الي رزقه، ويسرحوا في ارضه، طلبا لما فيه نيل العاجل من دنياهم، ودرك الاجل في اخراهم. بكل ذلك يصلح شانهم، ويبلو اخبارهم وينظر كيف هم في اوقات طاعته، ومنازل فروضه ومواقع احكامه ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني. اللهم فلك الحمد علي مافلقت لنامن الاصباح، ومتعتنابه من ضوء النهار، وبصرتنا من مطالب الاقوات، ووقيتنا فيه من طوارق الافات. اصبحنا واصبحت الاشياء كلها بجملتها لك: سماءها وارضها وما بثثت في كل واحد منهما ساكنه ومتحركه ومقيمه وشاخصه وما علا في الهواء وما كن تحت الثري. اصبحنا في قبضتك يحوينا ملكك وسلطانك وتضمنا مشيتك، ونتصرف عن امرك، ونتقلب في تدبيرك. ليس لنا من الامر الا ما قضيت ولا من الخير الا ما اعطيت. وهذا يوم حادث جديد، وهو علينا شاهد عتيد، ان احسنا ودعنا بحمد، وان اسانا فارقنا بذم اللهم صل علي محمد واله وارزقنا حسن مصاحبته واعصمنا من سوء مفارقته بارتكاب جريرة، او اقتراف صغيرة او كبيرة. واجزل لنا فيه من الحسنات واخلنا فيه من السيءات. واملا لنا ما بين طرفيه حمدا وشكرا واجرا وذخرا وفضلا واحسانا.



 اللهم يسر علي الكرام الكاتبين مءونتنا، واملا لنا من حسناتنا. صحاءفنا ولا تخزنا عندهم بسوء اعمالنا. اللهم اجعل لنا في كل ساعة من ساعاته حظا من عبادك، ونصيبا من شكرك وشاهد صدق من ملاءكتك اللهم صل علي محمد واله، واحفظنا من بين ايدينا ومن خلفنا وعن ايماننا وعن شماءلنا، ومن جميع نواحينا حفظا عاصما من معصيتك هاديا الي طاعتك مستعملا لمحبتك. اللهم صل علي محمد واله ووفقنا في يومنا هذا وليلتنا هذه وفي جميع ايامنا لاستعمال الخير وهجران الشر وشكر النعم واتباع السنن ومجانبة البدع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وحياطة الاسلام وانتقاص الباطل واذلاله ونصرة الحق واعزازه، وارشاد الضال، ومعاونة الضعيف وادراك اللهيف. اللهم صل علي محمد واله واجعله ايمن يوم عهدناه، وافضل صاحب صحبناه، وخير وقت ظللنا فيه. واجعلنا من ارضي من مر عليه الليل والنهار من جملة خلقك واشكرهم لما اوليت من نعمك واقومهم بما شرعت من شراءعك، واوقفهم عما حذرت من نهيك. اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد سماءك وارضك ومن اسكنتهما من ملاءكتك وساءر خلقك في يومي هذا، وساعتي هذه، وليلتي هذه، ومستقري هذا، اني اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت قاءم بالقسط، عدل في الحكم، رءوف بالعباد، مالك الملك رحيم بالخلق، وان محمدا عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، حملته رسالتك فاداها وامرته بالنصح لامته فنصح لها. اللهم فصل علي محمد واله اكثر ما صليت علي احد من خلقك واته عنا افضل ما اتيت احدا من عبادك واجزه عنا افضل واكرم ما جزيت احدا من انبياءك عن امته. انك انت المنان بالجسيم الغافر للعظيم، وانت ارحم من كل رحيم، فصل علي محمد واله الطيبين الطاهرين الاخيار الانجبين.



  AUTO : دعاءه في المهمات

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا عرضت له مهمة او نزلت ملهمة وعند الكرب:

 يا من تحل به عقد المكاره، ويا من يفثا به حد الشداءد، ويا من يلتمس منه المخرج الي روح الفرج، ذلت لقدرتك الصعاب وتسببت بلطفك الاسباب، وجري بقدرتك القضاء ومضت علي ارادتك الاشياء، فهي بمشيتك دون قولك مءتمرة، وبارادتك دون نهيك منزجرة. انت المدعو للمهمات، وانت المفزع في الملمات، لايندفع منها الا ما دفعت، ولا ينكشف منها الا ما كشفت. وقد نزل بي يا رب ما قد تكادني ثقله، والم بي ما قد بهظني حمله، وبقدرتك اوردته علي وبسلطانك وجهته الي. فلا مصدر لما اوردت، ولا صارف لما وجهت، ولا فاتح لما اغلقت، ولا مغلق لما فتحت، ولا ميسر لما عسرت، ولا ناصر لمن خذلت فصل علي محمد واله، وافتح لي يا رب باب الفرج بطولك، واكسر عني سلطان الهم بحولك، وانليني حسن النظر فيما شكوت، واذقني حلاوة الضنع فيما سالت. وهب لي من لدنك رحمة وفرجا هنيءا واجعل لي من عندك مخرجا وحيا. ولا تشغلني بالاهتمام عن تعاهد فروضك واستعمال سنتك. فقد ضقت لما نزل بي يا رب ذرعا، وامتلات بحمل ما حدث علي هما، وانت القادر علي كشف مامنيت به، ودفع ماوقعت فيه، فافعل بي ذلك وان لم استوجبه منك، يا ذا العرش العظيم.



  AUTO : دعاءه في الاستعاذة

 وكان من دعاءه عليه السلام في الاستعاذة من المكاره وسيء الاخلاق ومذام الافعال.

 اللهم اني اعوذ بك من هيجان الحرص، وسورة الغضب وغلبة الحسد وضعف الضبر وقلة القناعة وشكاسة الخلق، والحاح الشهوة ، وملكة الحمية، ومتابعة الهوي، ومخالفة الهدي، وسنة الغفلة، وتعاطي الكلفة، وايثار الباطل علي الحق والاصرار علي الماثم، واستصغار المعصية، واستكثار الظاعة، ومباهاة المكثرين، والازراء بالمقلين، وسوء الولاية لمن تحت ايدينا وترك الشكر لمن اصطنع العارفة عندنا، او ان نعضد ظالما ، او نخذل ملهوفا، او نروم ما ليس لنا بحتق نعجب، او نقول في العلم بغير علم ونعوذ بك ان ننطوي علي غش احد، وان نعجب باعمالنا، ونمد في امالنا، ونعوذ بك من سوء السريرة، واحتقار الصغيرة، وان يستحوذ علينا الشيطان، او ينكبنا الزمان، او يتهضمنا، السلطان. ونعوذ بك من تناول الاسراف، ومن فقدان الكفاف ونعوذ بك من شماتة الاعداء ومن الفقر الي الاكفاء ومن معيشة في شدة وميتة علي غير عدة. ونعوذ بك من الحسرة العظمي، والمصيبة الكبري ، واشقي الشقاء وسوء المءاب، وحرمان الثواب، وحلول العقاب. اللهم صل علي محمد واله، واعذني من كل ذلك برحمتك وجميع المءمنين والمءمنات يا ارحم الراحمين.



  AUTO : دعاءه في الاشتياق

 وكان من دعاءه عليه السلام في الاشتياق الي طلب المغفرة من الله جل جلاله

 اللهم صل علي محمد واله وصيرنا الي محبوبك من التوبة وازلنا عن مكروهك من الاصرار. اللهم ومتي وقفنا بين نقصين في دين او دنيا فاوقع النقص باسرعهما فناء، واجعل التوبة في اطولهما بقاء. واذا هممنا بهمين يرضيك احدهما عنا ويسخطك الاخر علينا، فمل بنا الي ما يرضيك عنا، واوهن قوتنا عما يسخطك علينا، ولا تخل في ذلك بين نفوسنا واختيارها; فانها مختارة للباطل الا ما وفقت امارة بالسوء الا ما رحمت. اللهم وانك من الضعف خلقتنا، وعلي الوهن بنيتنا، ومن مهين ابتداتنا، فلا حول لنا الا بقوتك ولا قوة لنا الا بقوتك، ولاقوة لنا الا ابعونك. فايدنا بتوفيقك وسددنا بتسديدك واعم ابصار قلوبنا عما خالف محبتك ولا تجعل لشء من جوارحنا نفوذا في معصيتك. اللهم فصل علي محمد واله واجعل همسات قلوبنا وحركات اعضاءنا، ولمحات اعيننا، ولهجات السنتنا في موجبات ثوابك، حتي لا تفوتنا حسنة نستحق بها جزاءك، ولا تبقي لنا سيءة نستوجب بها عقابك.



  AUTO : دعاءه في اللجا الي الله تعالي

 وكان من دعاءه عليه السلام في اللجا الي الله

 اللهم ان تشا تعف عنا فبفضلك، وان تشا تعذبنا فبعدلك. فسهل لنا عفوك بمنك، واجرنا من عذابك بتجاوزك; فانه لاطاقة لنا بعدك، ولانجاة لاحد دون عفوك. يا غني الاغنياء، ها نحن عبادك، وانا افقراء اليك فاجبر فاقتنا بوسعك، ولاتقطع رجاء نابمنعك فتكون قد اشقيت من استسعد بك، وجرمت من استرفد فضلك. فالي من حينءذ منقلبنا عنك، والي اين مذهبنا عن بابك؟ سبحنك انحن المضطرون الذين اوجبت اجابتهم ، واهل السوء الذين وعدت الكشف عنهم. واشبه الاشياء بمشيتك، واولي الامور بك في عظمتك رحمة من استرحمك، وغوث من استغاث بك، فارحم تضرعنا اليك، واغننا اذ طرحنا انفسنا بين يديك. اللهم ان الشيطان قد شمت بنا اذ شايعناه علي معصيتك، فصل علي محمد واله ولا تشمته بنا بعد تركنا اياه لك، ورغبتنا عنه اليك.



  AUTO : دعاءه بخواتم الخير

 وكان من دعاءه عليه السلام بخواتم الخير

 يا من ذكره شرف للذاكرين ويا من شكره فوز للشاكرين، ويا من طاعته نجاة للمطيعين، صل علي محمد واله واشغل قلوبنا بذكرك عن كل ذكر، والسنتنا بشكرك عن كل شكر وجوارحنا بطاعتك عن كل طاعة. فان قدرت لنا فراغا من شغل فاجعله فراغ سلامة لا تدركنا فيه تبعة ولا تلحقنا فيه سامة حتي ينصرف عنا كتاب السيءات بصحيفة خالية من ذكر سيءاتنا ويتولي كتاب الحسنات عنا مسرورين بما كتبوا من حسناتنا . واذا انقضت ايام حياتنا وتصرمت مدد اعمارنا، واستحضرتنا دعوتك التي لا بد منها ومن اجابتها، فصل علي محمد واله، واجعل ختام ما تحصي علينا كتبة اعمالنا توبة مقبولة لا توقفنا بعدها علي ذنب اجترحناه، ولا معصية اقترفناها، ولا تكشف عنا سترا سترته علي رءوس الاشهاد يوم تبلو اخبار عبادك انك رحيم بمن دعاك، ومستجيب لمن ناداك.



  AUTO : دعاءه في الاعتراف

 وكان من دعاءه عليه السلام في الاعتراف وطلب التوبة الي الله تعالي

 اللهم انه يحجبني عن مسالتك خلال ثلاث وتحدوني عليها خلة واحدة، يحجبني امر امرت به فابطات عنه، ونهي نهيتني عنه فاسرعت اليه، ونعمة انعمت بها علي فقصرت في شكرها. ويحدوني علي مسالتك تفضلك علي من اقبل بوجهه اليك، ووفد بحسن ظنه اليك، اذ جميع احسانك تفضل، واذ كل نعمك ابتداء. فها انا ذا يا الهي واقف بباب عزك وقوف المستسلم الذليل، وساءلك علي الحياء مني سءال الباءس المعيل. مقر لك باني لم استسلم وقت احسانك الا بالاقلاع عن عصيانك، ولم اخل في الحالات كلها من امتنانك. فهل ينفعني يا الهي اقراري عندك بسوء ما اكتسبت؟ وهل ينجيني منك اعترافي لك بقبيح ما ارتكبت؟ ام اوجبت لي في مقامي هذا سخطك؟ ام لزمني في وقت دعاءي مقتك؟ سبحانك! لا اياس منك وقد فتحت لي باب التوبة اليك، بل اقول مقال العبد الذليل الظالم لنفسه المستخف بحرمة ربه الذي عظمت ذنوبه فجلت وادبرت ايامه فولت حتي اذا راي مدة العمل قد انقضت وغاية العمر قد انتهت، وايقن انه لا محيص له منك، ولا مهرب له عنك تلقاك بالانابة، واخلص لك التوبة، فقام اليك بقلب طاهر نقي ثم دعاك بصوت حاءل خفي، قد تطاطا لك فانحني، ونكس راسه فانثني، قد ارعشت خشيته رجليه، وغرقت دموعه خديه،  يدعوك بيا ارحم الراحمين ويا ارحم من انتابه المسترحمون، ويا اعطف من اطاف به المستغفرون، ويا من عفوه اكثر من نقمته، ويا من رضاه اوفر من سخطه، ويا من تحمد الي خلقه بحسن التجاوز، ويا من عود عباده قبول الانابة، ويا من استصلح فاسدهم بالتوبة ويا من رضي من فعلهم باليسير، ويا من كافي قليلهم بالكثير، ويا من ضمن لهم اجابة الدعاء، ويا من وعدهم علي نفسه بتفضله حسن الجزاء، ما انا باعصي من عصاك فغفرت له، وما انا بالوم من اعتذر اليك فقبلت منه، وما انا باظلم من تاب اليك فعدت عليه، اتوب اليك في مقامي هذا توبة نادم علي ما فرط منه مشفق مما اجتمع عليه خالص الحياء مما وقع فيه، عالم بان العفو عن الذنب العظيم لا يتعاظمك، وان التجاوز عن الاثم الجليل لا يستصعبك، وان احتمال الجنايات الفاحشة لا يتكادك، وان احب عبادك اليك من ترك الاستكبار عليك، وجانب الاصرار، ولزم الاستغفار. وانا ابرا اليك من ان استكبر، واعوذ بك من ان اصر. واستغفرك لما قصرت فيه، واستعين بك علي ما عجزت عنه. اللهم صل علي محمد واله وهب لي ما يجب علي لك، وعافني مما استوجبه منك، واجرني مما يخافه اهل الاساءة فانك ملء بالعفو، مرجو للمغفرة، معروف بالتجاوز، ليس لحاجتي مطلب سواك، ولا لذنبي غافر غيرك، حاشاك ولا اخاف علي نفسي الا اياك انك اهل التقوي واهل المغفرة. صل علي محمد وال محمد، واقض حاجتي وانجح طلبتي، واغفر ذنبي، وامن خوف نفسي انك علي كل شء قدير وذلك عليك يسير امين رب العالمين.



  AUTO : دعاءه في طلب الحواءج

 وكان من دعاءه عليه السلام في طلب الحواءج الي الله تعالي

 اللهم يا منتهي مطلب الحاجات، ويا من عنده نيل الطلبات، ويا من لا يبيع نعمه بالاثمان، ويا من لا يكدر عطاياه بالامتنان، ويا من يستغني به ولا يستغني عنه، ويا من يرغب اليه ولا يرغب عنه. ويا من لا تفني خزاءنه المساءل، ويا من لا تبدل حكمته الوساءل. ويا من لا تنقطع عنه حواءج المحتاجين ويا من لا يعنيه دعاء الداعين تمدحت بالغناء عن خلقك وانت اهل الغني عنهم، ونسبتهم الي الفقر وهم اهل الفقر اليك. فمن حاول سد خلته من عندك ورام صرف الفقر عن نفسه بك فقد طلب حاجته في مظانها واتي طلبته من وجهها ومن توجه بحاجته الي احد من خلقك او جعله سبب نجحها دونك فقد تعرض للحرمان، واستحق من عندك فوت الاحسان. اللهم ولي اليك حاجة قد قصر عنها جهدي، وتقطعت دونها حيلي، وسولت لي نفسي رفعها الي من يرفع حواءجه اليك، ولا يستغني في طلباته عنك، وهي زلة من زلل الخاطءين، وعثرة من عثرات المذنبين، ثم انتبهت بتذكيرك لي من غفلتي ونهضت بتوفيقك من زلتي، ونكصت بتسديدك عن عثرتي وقلت: سبحان ربي كيف يسال محتاج محتاجا، واني يرغب معدم الي معدم؟! فقصدتك يا الهي بالرغبة، واوفدت عليك رجاءي بالثقة بك، وعلمت ان كثير ما اسالك يسير في وجدك، وان خطير ما استوهبك حقير في وسعك، وان كرمك لا يضيق عن سءال احد، وان يدك بالعطايا اعلي من كل يد. اللهم فصل علي محمد واله واحملني بكرمك علي التفضل، ولا تحملني بعدلك علي الاستحقاق، فما انا باول راغب رغب اليك فاعطيته وهو يستحق المنع، ولا باول ساءل سالك فافضلت عليه وهو يستوجب الحرمان. اللهم صل علي محمد واله، وكن لدعاءي مجيبا، ومن نداءي قريبا، ولتضرعي راحما، ولصوتي سامعا ولا تقطع رجاءي عنك ولا تبت سببي منك ولا توجهني في حاجتي هذه وغيرها الي سواك وتولني بنجح طلبتي، وقضاء حاجتي، ونيل سءلي قبل زوالي عن موقفي هذا بتيسيرك لي العسير، وحسن تقديرك لي في جميع الامور. وصل علي محمد واله صلاة داءمة نامية لا انقطاع لابدها، ولا منتهي لامدها، واجعل ذلك عونا لي وسببا لنجاح طلبتي انك واسع كريم. ومن حاجتي يا رب كذا وكذا  وتذكر حاجتك ثم تسجد وتقول في سجودك:  فضلك انسني، واحسانك دلني، فاسالك بك وبمحمد واله صلواتك عليهم ان لا تردني خاءبا.



  AUTO : دعاءه في الظلامات

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا اعتدي عليه او راي من الظالمين ما لايحب

 يامن لا يخفي عليه انباء المتظلمين ويا من لا يحتاج في قصصهم الي شهادات الشاهدين ويا من قربت نصرته من المظلومين ويا من بعد عونه عن الظالمين قد علمت يا الهي ما نالني من [فلان بن فلان] مما حظرت وانتهكه مني مما حجزت عليه بطرا في نعمتك عنده واغترارا بنكيرك عليه فصل اللهم علي محمد واله وخذ ظالمي وعدوي عن ظلمي بقوتك وافلل حده عني بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا عما يناويه اللهم وصل علي محمد واله ولا تسوغ له ظلمي واحسن عليه عوني، واعصمني من مثل افعاله، ولا تجعلني في مثل حاله. اللهم صل علي محمد واله، واعدني عليه عدوي حاضرة تكون من غيظي به شفاء، ومن حنقي عليه وفاء. اللهم صل علي محمد واله وعوضني من ظلمه لي عفوك، وابدلني بسوء صنيعه بي رحمتك، فكل مكروه جلل دون سخطك، وكل مرزءة سواء مع موجدتك. اللهم فكما كرهت الي ان اظلم فقني من ان اظلم. اللهم لا اشكو الي احد سواك، ولا استعين بحاكم غيرك حاشاك فصل علي محمد واله، وصل دعاءي بالاجابة، واقرن شكايتي بالتغيير. اللهم لا تفتني بالقنوط من انصافك، ولا تفتنه بالامن من انكارك، فيصر علي ظلمي ويحاضرني بحقي وعرفه عما قليل ما اوعدت الظالمين، وعرفني ما وعدت من اجابة المضطرين. اللهم صل علي محمد واله، ووفقني لقبول ما قضيت لي وعلي، ورضني بما اخذت لي ومني واهدني للتي هي اقوم واستعملني بما هو اسلم. اللهم وان كانت الخيرة لي عندك في تاخير الاخذ لي وترك الانتقام ممن ظلمني الي يوم الفصل ومجمع الخصم، فصل علي محمد واله، وايدني منك بنية صادقة وصبر داءم، واعذني من سوء الرغبة، وهلع اهل الحرص، وصور في قلبي مثال ما ادخرت لي من ثوابك، واعددت لخصمي من جزاءك وعقابك، واجعل ذلك سببا لقناعتي بما قضيت، وثقتي بما تخيرت، امين رب العالمين، انك ذو الفضل العظيم، وانت علي كل شء قدير.



  AUTO : دعاءه عند المرض

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا مرض او نزل به كرب او بلية

 اللهم لك الحمد علي ما لم ازل اتصرف فيه من سلامة بدني، ولك الحمد علي ما احدثت بي من علة في جسدي. فما ادري يا الهي، اي الحالين احق بالشكر لك، واي الوقتين اولي بالحمد لك، اوقت الصحة التي هناتني فيها طيبات رزقك، ونشطتني بها لابتغاء مرضاتك وفضلك، وقويتني معها علي ما وفقتني له من طاعتك ام وقت العلة التي محصتني بها، والنعم التي اتحفتني بها تخفيفا لما ثقل به علي ظهري من الخطيءات وتطهيرا لما انغمست فيه من السيءات، وتنبيها لتناول التوبة، وتذكيرا لمحو الحوبة بقديم النعمة، وفي خلال ذلك ما كتب لي الكاتبان من زكي الاعمال، ما لا قلب فكر فيه، ولا لسان نطق به ولا جارحة تكلفته بل افضالا منك علي، واحسانا من صنيعك الي. اللهم فصل علي محمد واله وحبب الي ما رضيت لي، ويسر لي ما احللت بي، وطهرني من دنس ما اسلفت، وامح عني شر ما قدمت، واوجدني حلاوة العافية، واذقني برد السلامة واجعل مخرجي عن علتي الي عفوك، ومتحولي عن صرعتي الي تجاوزك، وخلاصي من كربي الي روحك، وسلامتي من هذه الشدة الي فرجك، انك المتفضل بالاحسان، المتطول بالامتنان، الوهاب الكريم، ذو الجلال والاكرام.



  AUTO : دعاءه في الاستقالة

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا استقال من ذنوبه او تضرع في طلب العفو عن عيوبه

 اللهم يا من برحمته يستغيث المذنبون، ويا من الي ذكر احسانه يفزع المضطرون، ويا من لخيفته ينتحب الخاطءون، يا انس كل مستوحش غريب، ويا فرج كل مكروب كءيب، ويا غوث كل مخذول فريد، ويا عضد كل محتاج طريد. انت الذي وسعت كل شء رحمة وعلما، وانت الذي جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما، وانت الذي عفوه اعلي من عقابه، وانت الذي تسعي رحمته امام غضبه، وانت الذي عطاءه اكثر من منعه، وانت الذي اتسع الخلاءق كلهم في وسعه، وانت الذي لا يرغب في جزاء من اعطاه، وانت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه. وانا يا الهي عبدك الذي امرته بالدعاء فقال: لبيك وسعديك، ها انا ذا يا رب مطروح بين يديك، انا الذي اوقرت الخطايا ظهره، وانا الذي افنت الذنوب عمره، وانا الذي بجهله عصاك ولم تكن اهلا منه لذاك. هل انت يا الهي راحم من دعاك فابلغ في الدعاء ام انت غافر لمن بكاك فاسرع في البكاء ام انت متجاوز عمن عفر لك وجهه تذللا ام انت مغن من شكا اليك فقره توكلا؟ الهي لا تخيب من لا يجد معطيا غيرك، ولا تخذل من لا يستغني عنك باحد دونك. الهي فصل علي محمد واله ولا تعرض عني وقد اقبلت عليك، ولا تحرمني وقد رغبت اليك، ولا تجبهني بالرد وقد انتصبت بين يديك. انت الذي وصفت نفسك بالرحمة، فصل علي محمد واله وارحمني، وانت الذي سميت نفسك بالعفو، فاعف عني.



 قد تري يا الهي فيض دمعي من خيفتك، ووجيب قلبي من خشيتك، وانتفاض جوارحي من هيبتك، كل ذلك حياء مني لسوء عملي، ولذاك خمد صوتي عن الجار اليك، وكل لساني عن مناجاتك يا الهي. فلك الحمد، فكم من غاءبة سترتها علي فلم تفضحني، وكم من ذنب غطيته علي فلم تشهرني، وكم من شاءبة الممت بها فلم تهتك عني سترها، ولم تقلدني مكروه شنارها، ولم تبد سواتها لمن يلتمس معايبي من جيرتي، وحسدة نعمتك عندي، ثم لم ينهني ذلك عن ان جريت الي سوء ما عهدت مني فمن اجهل مني يا الهي برشده ومن اغفل مني عن حظه ومن ابعد مني من استصلاح نفسه حين انفق ما اجريت علي من رزقك فيما نهيتني عنه من معصيتك ومن ابعد غورا في الباطل واشد اقداما علي السوء مني حين اقف بين دعوتك ودعوة الشيطان، فاتبع دعوته علي غير عمي مني في معرفة به، ولا نسيان من حفظي له وانا حينءذ موقن بان منتهي دعوتك الي الجنة ومنتهي دعوته الي النار سبحانك ما اعجب ما اشهد به علي نفسي واعدده من مكتوم امري، واعجب من ذلك اناتك عني وابطاءك عن معاجلتي وليس ذلك من كرمي عليك بل تانيا منك لي ، وتفضلا منك علي، لان ارتدع عن معصيتك المسخطة واقلع عن سيءاتي المخلقة ولان عفوك عني احب اليك من عقوبتي، بل انا يا الهي اكثر ذنوبا واقبح اثارا واشنع افعالا واشد في الباطل تهورا واضعف عند طاعتك تيقظا، واقل لوعيدك انتباها وارتقابا من ان احصي لك عيوبي، او اقدر علي ذكر ذنوبي وانما اوبخ بهذا نفسي طمعا في رافتك التي بها صلاح امر المذنبين، ورجاء لرحمتك التي بها فكاك رقاب الخاطءين.



 اللهم وهذه رقبتي قد ارقتها الذنوب، فصل علي محمد واله واعتقها بعفوك، وهذا ظهري قد اثقلته الخطايا، فصل علي محمد واله وخفف عنه بمنك. يا الهي لو بكيت اليك حتي تسقط اشفار عيني، وانتحبت حتي ينقطع صوتي، وقمت لك حتي تتنشر قدماي، وركعت لك حتي ينخلع صلبي، وسجدت لك حتي تتفقا حدقتاي، واكلت تراب الارض طول عمري، وشربت ماء الرماد اخر دهري وذكرتك في خلال ذلك حتي يكل لساني ثم لم ارفع طرفي الي افاق السماء استحياء منك ما استوجبت بذلك محو سيءة واحدة من سيءاتي، وان كنت تغفر لي حين استوجب مغفرتك وتعفو عني حين استحق عفوك فان ذلك غير واجب لي باستحقاق، ولا انا اهل له باستيجاب اذ كان جزاءي منك في اول ما عصيتك النار; فان تعذبني، فانت غير ظالم لي. الهي فاذ قد تغمدتني بسترك فلم تفضحني وتانيتني بكرمك فلم تعاجلني وحلمت عني بتفضلك، فلم تغير نعمتك علي، ولم تكدر معروفك عندي فارحم طول تضرعي وشدة مسكنتي وسوء موقفي. اللهم صل علي محمد واله وقني من المعاصي واستعملني بالطاعة، وارزقني حسن الانابة وطهرني بالتوبة، وايدني بالعصمة واستصلحني بالعافية واذقني حلاوة المغفرة، واجعلني طليق عفوك، وعتيق رحمتك واكتب لي امانا من سخطك وبشرني بذلك في العاجل دون الاجل بشري اعرفها وعرفني فيه علامة اتبينها ان ذلك لا يضيق عليك في وسعك، ولا يتادك في قدرتك، ولا يتصعدك في اناتك، ولا يءودك في جزيل هباتك التي دلت عليها اياتك انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد، انك علي كل شء قدير. وصلي الله علي محمد واله المطهرين.



  AUTO : دعاءه علي الشيطان

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا ذكر الشيطان فاستعاذ منه ومن عداوته وكيده

 اللهم انا نعوذ بك من نزغات الشيطان الرجيم وكيده ومكاءده، ومن الثقة بامانيه ومواعيده وغروره ومصاءده، وان يطمع نفسه في اضلالنا عن طاعتك وامتهاننا بمعصيتك، او ان يحسن عندنا ما حسن لنا، او ان يثقل علينا ما كره الينا. اللهم اخساه عنا بعبادتك، واكبته بدءوبنا في محبتك، واجعل بيننا وبينه سترا لا يهتكه، وردما مصمتا لا يفتقه. اللهم صل علي محمد واله، واشغله عنا ببعض اعداءك، واعصمنا منه بحسن رعايتك، واكفنا ختره، وولنا ظهره، واقطع عنا اثره. اللهم صل علي محمد واله وامتعنا من الهدي، بمثل ضلالته، وزودنا من التقوي ضد غوايته، واسلك بنا من التقي خلاف سبيله من الردي. اللهم لا تجعل له في قلوبنا مدخلا ولا توطنن له فيما لدينا منزلا. اللهم وما سول لنا من باطل فعرفناه واذا عرفتناه فقناه، وبصرنا ما نكايده به، والهمنا ما نعده، وايقظنا عن سنة الغفلة بالركون اليه واحسن بتوفيقك عوننا عليه. اللهم واشرب قلوبنا انكار عمله، والطف لنا في نقض حيله. اللهم صل علي محمد واله وحول سلطانه عنا، واقطع رجاءه منا، وادراه عن الولوع بنا. اللهم صل علي محمد واله واجعل اباءنا وامهاتنا واولادنا واهالينا وذوي ارحامنا وقراباتنا وجيراننا من المءمنين والمءمنات منه في حرز حارز، وحصن حافظ، وكهف مانع، والبسهم منه جننا واقية، واعطهم عليه اسلحة ماضية.



 اللهم واعمم بذلك من شهد لك بالربوبية، واخلص لك بالوحدانية، وعاداه لك بحقيقة العبودية، واستظهر بك عليه في معرفة العلوم الربانية. اللهم احلل ما عقد، وافتق ما رتق، وافسخ ما دبر، وثبطه اذا عزم، وانقض ما ابرم. اللهم واهزم جنده وابطل كيده واهدم كهفه وارغم انفه. اللهم اجعلنا في نظم اعداءه واعزلنا عن عداد اولياءه، لا نطيع له اذا استهوانا، ولا نستجيب له اذا دعانا نامر بمناواته من اطاع امرنا ونعظ عن متابعته من اتبع زجرنا. اللهم صل علي محمد واله خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين واعذنا واهالينا واخواننا وجميع المءمنين والمءمنات مما استعذنا منه، واجرنا مما استجرنا بك من خوفه واسمع لنا ما دعونا به واعطنا ما اغفلناه واحفظ لنا ما نسيناه، وصيرنا، بذلك في درجات الصالحين ومراتب المءمنين امين رب ا لعالمين.



  AUTO : دعاءه في المحذورات

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا دفع عنه ما يحذر او عجل له مطلبه

 اللهم لك الحمد علي حسن قضاءك، وبما صرفت عني من بلاءك، فلاتجعل حظي من رحمتك ما عجلت لي من عافيتك فاكون قد شقيت بما احببت وسعد غيري بما كرهت، وان يكن ما ظللت فيه او بت فيه من هذه العافية بين يدي بلاء لا ينقطع، ووزر لا يرتفع فقدم لي ما اخرت واخر عني ما قدمت فغير كثير ما عاقبته الفناء، وغيرقليل ما عاقبته البقاء. وصل علي محمد واله.



  AUTO : دعاءه في الاستسقاء

 وكان من دعاءه عليه السلام عند الاستسقاء بعد الجدب

 اللهم اسقنا الغيث، وانشر علينا رحمتك بغيثك المغدق من السحاب المنساق لنبات ارضك المونق في جميع الافاق، وامنن علي عبادك بايناع الثمرة، واحي بلادك ببلوغ الزهرة. واشهد ملاءكتك الكرام السفرة بسقي منك نافع داءم غزره واسع درره وابل سريع عاجل تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو ات، وتوسع به في الاقوات، سحابا متراكما هنيءا مريءا طبقا مجلجلا غير ملث ودقه، ولا خلب برقه. اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا ممرعا عريضا، واسعا غزيرا ترد به النهيض وتجبر به المهيض. اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الظراب، وتملا منه الجباب، وتفجر به الانهار، وتنبت به الاشجار وترخص به الاسعار في جميع الامصار، وتنعش به البهاءم والخلق، وتكمل لنا به طيبات الرزق، وتنبت لنا به الزرع، وتدر به الضرع، وتزيدنا به قوة الي قوتنا. اللهم لا تجعل ظله علينا سموما ولا تجعل برده علينا حسوما، ولا تجعل صوبه علينا رجوما، ولا تجعل ماءه علينا اجاجا. اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقنا من بركات السماوات والارض، انك علي كل شء قدير.



  AUTO : دعاءه في مكارم الاخلاق

 وكان من دعاءه عليه السلام في مكارم الاخلاق ومرضي الافعال

 اللهم صل علي محمد واله وبلغ بايماني اكمل الايمان، واجعل يقيني افضل اليقين، وانته بنيتي الي احسن النيات، وبعملي الي احسن الاعمال. اللهم وفر بلطفك نيتي، وصحح بما عندك يقيني، واستصلح بقدرتك ما فسد مني. اللهم صل علي محمد واله واكفني ما يشغلني الاهتمام به، واستعملني بما تسالني غدا عنه واستفرغ ايامي فيما خلقتني له، واغنني واوسع علي في رزقك، ولا تفتني بالنظر، واعزني، ولا تبتليني بالكبر، وعبدني لك ولا تفسد عبادتي بالعجب، واجر للناس علي يدي الخير، ولا تمحقه بالمن، وهب لي معالي الاخلاق، واعصمني من الفخر. اللهم صل علي محمد واله، ولا ترفعني في الناس درجة الا حططتني عند نفسي مثلها، ولا تحدث لي عزا ظاهرا الا احدثت لي ذلة باطنة عند نفسي بقدرها. اللهم صل علي محمد وال محمد، ومتعني بهدي صالح لا استبدل به، وطريقة حق لا ازيغ عنها، ونية رشد لا اشك فيها وعمرني ما كان عمري بذلة في طاعتك، فاذا كان عمري مرتعا للشيطان فاقبضني اليك قبل ان يسبق مقتك الي، او يستحكم غضبك علي. اللهم لا تدع خصلة تعاب مني الا اصلحتها، ولا عاءبة اءنب بها الا حسنتها، ولا اكرومة في ناقصة الا اتممتها. اللهم صل علي محمد وال محمد وابدلني من بغضة اهل الشنءان المحبة ومن حسد اهل البغي المودة، ومن ظنة اهل الصلاح الثقة، ومن عداوة الادنين الولاية، ومن عقوق ذوي الارحام المبرة، ومن خذلان الاقربين النصرة، ومن حب المدارين تصحيح المقة، ومن رد الملابسين كرم العشرة، ومن مرارة خوف الظالمين حلاوة الامنة.



 اللهم صل علي محمد واله واجعل لي يدا علي من ظلمني ولسانا علي من خاصمني وظفرا بمن عاندني وهب لي مكرا علي من كايدني وقدرة علي من اضطهدني وتكذيبا لمن قصبني وسلامة ممن توعدني ووفقني لطاعة من سددني ومتابعة من ارشدني، اللهم صل علي محمد واله، وسددني لان اعارض من غشني بالنصح، واجزي من هجرني بالبر واثيب من حرمني بالبذل واكافي من قطعني بالصلة واخالف من اغتابني الي حسن الذكر، وان اشكر الحسنة واغضي عن السيءة. اللهم صل علي محمد واله وحلني بحلية الصالحين، والبسني زينة المتقين في بسط العدل وكظم الغيظ واطفاء الناءرة وضم اهل الفرقة واصلاح ذات البين وافشاء العارفة، وستر العاءبة، ولين العريكة، وخفض الجناح، وحسن السيرة، وسكون الريح، وطيب المخالقة، والسبق الي الفضيلة، وايثار التفضل، وترك التعبير والافضال علي غير المستحق والقول بالحق وان عز واستقلال الخير وان كثر من قولي وفعلي، واستكثار الشر وان قل من قولي وفعلي، واكمل ذلك لي بدوام الطاعة ولزوم الجماعة ورفض اهل البدع ومستعمل الراي المخترع. اللهم صل علي محمد واله واجعل اوسع رزقك علي اذا كبرت، واقوي قوتك في اذا نصبت، ولا تبتليني بالكسل عن عبادتك ولا العمي عن سبيلك ولا بالتعرض لخلاف محبتك، ولا مجامعة من تفرق عنك، ولا مفارقة من اجتمع

 اليك. اللهم اجعلني اصول بك عند الضرورة واسالك عند الحاجة، واتضرع اليك عند المسكنة، ولا تفتني بالاستعانة بغيرك اذا اضطررت، ولا بالخضوع لسءال غيرك اذا افتقرت، ولا بالتضرع الي من دونك اذا رهبت فاستحق بذلك خذلانك ومنعك واعراضك يا ارحم الراحمين.



 اللهم اجعل ما يلقي الشيطان في روعي من التمني والتظني والحسد ذكرا لعظمتك، وتفكرا في قدرتك، وتدبيرا علي عدوك، وما اجري علي لساني من لفظة فحش او هجر او شتم عرض او شهادة باطل او اغتياب مءمن غاءب او سب حاضر، وما اشبه ذلك نطقا بالحمد لك واغراقا في الثناء عليك، وذهابا في تمجيدك وشكرا لنعمتك واعترافا باحسانك واحصاء لمننك.اللهم صل علي محمد واله ولا اظلمن وانت مطيق للدفع عني، ولا اظلمن وانت القادر علي القبض مني، ولا اضلن وقد امكنتك هدايتي، ولا افتقرن ومن عندك وسعي، ولا اطغين ومن عندك وجدي. اللهم الي مغفرتك وفدت، والي عفوك قصدت، والي تجاوزك اشتقت، وبفضلك وثقت ، وليس عندي ما يوجب لي مغفرتك، ولا في عملي ما استحق به عفوك، وما لي بعد ان حكمت علي نفسي الا فضلك، فصل علي محمد واله وتفضل علي اللهم وانطقني بالهدي، والهمني التقوي ووفقني للتي هي ازكي واستعملني بما هو ارضي. اللهم اسلك بي الطريقة المثلي، واجعلني علي ملتك اموت واحيي. اللهم صل علي محمد واله ومتعني بالاقتصاد، واجعلني من اهل السداد، ومن ادلة الرشاد، ومن صالحي العباد، وارزقني فوز المعاد، وسلامة المرصاد. اللهم خذ لنفسك من نفسي ما يخلصها، وابق لنفسي من نفسي ما يصلحها; فان نفسي هالكة او تعصمها. اللهم انت عدتي ان حزنت، وانت منتجعي ان حرمت، وبك استغاثتي ان كرثت، وعندك مما فات خلف، ولما فسد صلاح، وفيما انكرت تغيير. فامنن علي قبل البلاء بالعافية، وقبل الطلب بالجدة، وقبل الضلال بالرشاد، واكفني مءونة معرة العباد، وهب لي امن يوم المعاد، وامنحني حسن الارشاد.



 اللهم صل علي محمد واله وادرا عني بلطفك، واغذني بنعمتك، واصلحني بكرمك، وداوني بصنعك، واظلني في ذراك، وجللني رضاك، ووفقني اذا اشتكلت علي الامور لاهداها، واذا تشابهت الاعمال لازكاها، واذا تناقضت الملل لارضاها. اللهم صل علي محمد واله وتوجني بالكفاية، وسمني حسن الولاية، وهب لي صدق الهداية، ولا تفتني بالسعة، وامنحني حسن الدعة، ولا تجعل عيشي كدا كدا، ولا ترد دعاءي علي ردا; فاني لا اجعل لك ضدا ولا ادعو معك ندا. اللهم صل علي محمد واله وامنعني من السرف وحصن رزقي من التلف، ووفر ملكتي بالبركة فيه، واصب بي سبيل الهداية للبر فيما انفق منه. اللهم صل علي محمد واله واكفني مءونة الاكتساب، وارزقني من غير احتساب، فلا اشتغل عن عبادتك بالطلب ولا احتمل اصر تبعات المكسب. اللهم فاطلبني بقدرتك ما اطلب، واجرني بعزتك مما ارهب. اللهم صل علي محمد واله وصن وجهي باليسار، ولا تبتذل جاهي بالاقتار فاسترزق اهل رزقك، واستعطي شرار خلقك، فافتتن بحمد من اعطاني، وابتلي بذم من منعني وانت مندونهم ولي الاعطاء والمنع. اللهم صل علي محمد والة وارزقني صحة في عبادة، وفراغا في زهادة، وعلما في استعمال، وورعا في اجمال. اللهم اختم بعفوك اجلي، وحقق في رجاء رحمتك املي، وسهل الي بلوغ رضاك سبلي، وحسن في جميع احوالي عملي. اللهم صل علي محمد واله ونبهني لذكرك في اوقات الغفلة، واستعملني بطاعتك في ايام المهلة، وانهج لي الي محبتك سبيلا سهلة اكمل لي بها خير الدنيا والاخرة. اللهم وصل علي محمد واله كافضل ما صليت علي احد من خلقك قبله، وانت مصل علي احد بعده، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني برحمتك عذاب النار.



  AUTO : دعاءه اذا حزنه امر

 وكان من دعاءه اذا احزنه امر واهمته الخطايا

 اللهم يا كافي الفرد الضعيف، وواقي الامر المخوف، افردتني الخطايا; فلا صاحب معي، وضعفت عن غضبك; فلا مءيد لي، واشرفت علي خوف لقاءك; فلا مسكن لروعتي، ومن يءمنني منك وانت اخفتني؟ ومن يساعدني وانت افردتني؟ ومن يقويني وانت اضعفتني؟ لا يجير يا الهي الا رب علي مربوب، ولا يءمن الا غالب علي مغلوب، ولا يعين الا طالب علي مطلوب، وبيدك يا الهي جميع ذلك السبب، واليك المفر والمهرب. فصل علي محمد واله واجر هربي وانجح مطلبي. اللهم انك ان صرفت عني وجهك الكريم، او منعتني فضلك الجسيم، او حظرت علي رزقك او قطعت عني سببك لم اجد السبيل الي شء من املي غيرك، ولم اقدر علي ما عندك بمعونة سواك; فاني عبدك، وفي قبضتك ناصيتي بيدك، لا امر لي مع امرك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، ولا قوة لي علي الخروج من سلطانك، ولا استطيع مجاوزة قدرتك، ولا استميل هواك، ولاابلغ رضاك، ولا انال ما عندك الا بطاعتك وبفضل رحمتك. الهي اصبحت وامسيت عبدا داخرا لك، لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا بك اشهد بذلك علي نفسي واعترف بضعف قوتي وقلة حيلتي فانجز لي ما وعدتني، وتمم لي ما اتيتني; فاني عبدك المسكين المستكين الضعيف الضرير الذليل الحقير المهين الفقير الخاءف المستجير.



 اللهم صل علي محمد واله ولا تجعلني ناسيا لذكرك فيما اوليتني، ولا غافلا لاحسانك فيما ابليتني، ولا ايسا من اجابتك لي وان ابطات عني في سراء كنت او ضراء، او شدة او رخاء، او عافية او بلاء، او بءس او نعماء، او جدة او لاواء، او فقر او غني. اللهم صل علي محمد واله واجعل ثناءي عليك ومدحي اياك وحمدي لك في كل حالاتي حتي لا افرح بما اتيتني من الدنيا، ولا احزن علي ما منعتني فيها، واشعر قلبي تقواك، واستعمل بدني فيما تقبله مني، واشغل بطاعتك نفسي عن كل مايرد علي حتي لا احب شيءا من سخطك، ولا اسخط شيءا من رضاك. اللهم صل علي محمد واله وفرغ قلبي لمحبتك، واشغله بذكرك، وانعشه بخوفك، وبالوجل منك، وقوه بالرغبة اليك، وامله الي طاعتك، واجر به في احب السبل اليك، وذلله بالرغبة فيما عندك ايام حياتي كلها، واجعل تقواك من الدنيا زادي، والي رحمتك رحلتي، وفي مرضاتك مدخلي. واجعل في جنتك مثواي، وهب لي قوة احتمل بها جميع مرضاتك، واجعل فراري اليك، ورغبتي فيما عندك، والبس قلبي الوحشة من شرار خلقك. وهب لي الانس بك وباولياءك واهل طاعتك، ولا تجعل لفاجر ولاكافر علي منة، ولا له عندي يدا، ولا بي اليهم حاجة، بل اجعل سكون قلبي وانس نفسي واستغناءي وكفايتي بك وبخيار خلقك. اللهم صل علي محمد واله، واجعلني لهم قرينا، واجعلني لهم نصيرا، وامنن علي بشوق اليك، وبالعمل لك بما تحب وترضي انك علي كل شء قدير، وذلك عليك يسير.



  AUTO : دعاءه عند الشدة

 وكان من دعاءه عليه السلام عند الشدة والجهد وتعسر الامور

 اللهم انك كلفتني من نفسي ما انت املك به مني، وقدرتك عليه وعلي اغلب من قدرتي، فاعطني من نفسي ما يرضيك عني، وخذ لنفسك رضاها من نفسي في عافية. اللهم لا طاقة لي بالجهد، ولا صبر لي علي البلاء، ولا قوة لي علي الفقر، فلا تحظر علي رزقي، ولا تكلني الي خلقك بل تفرد بحاجتي، وتول كفايتي، وانظر الي وانظر لي في جميع اموري، فانك ان وكلتني الي نفسي عجزت عنها، ولم اقم ما فيه مصلحتها، وان وكلتني الي خلقك تجهموني، وان الجاتني الي قرابتي حرموني، وان اعطوا اعطوا قليلا نكدا، ومنوا علي طويلا وذموا كثيرا. فبفضلك اللهم فاغنني، وبعظمتك فانعشني، وبسعتك فابسط يدي، وبما عندك فاكفني. اللهم صل علي محمد واله، وخلصني من الحسد، واحصرني عن الذنوب، وورعني عن المحارم، ولا تجرءني علي المعاصي، واجعل هواي عندك، ورضاي فيما يرد علي منك، وبارك لي فيما رزقتني، وفيما خولتني، وفيما انعمت به علي، واجعلني في كل حالاتي محفوظا مكلوءا مستورا ممنوعا معاذا مجارا. اللهم صل علي محمد واله واقض عني كلما الزمتنيه وفرضته علي لك في وجه من وجوه طاعتك، او لخلق من خلقك وان ضعف عن ذلك بدني، ووهنت عنه قوتي، ولم تنله مقدرتي، ولم يسعه مالي ولا ذات يدي، ذكرته او نسيته هو يا رب مما قد احصيته علي واغفلته انا من نفسي، فاده عني من جزيل عطيتك وكثير ما عندك، فانك واسع كريم حتي لا يبقي علي شء منه تريد ان تقاصني به من حسناتي، او تضاعف به من سيءاتي يوم القاك يا رب.



 اللهم صل علي محمد واله وارزقني الرغبة في العمل لك لاخرتي، حتي اعرف صدق ذلك من قلبي، وحتي يكون الغالب علي الزهد في دنياي، وحتي اعمل الحسنات شوقا، وامن من السيءات فرقا وخوفا، وهب لي نورا امشي به في الناس، واهتدي به في الظلمات، واستضء به من الشك والشبهات. اللهم صل علي محمد واله وارزقني خوف غم الوعيد، وشوق ثواب الموعود حتي اجد لذة ما ادعوك له، وكابة ما استجير بك منه. اللهم قد تعلم ما يصلحني من امر دنياي واخرتي، فكن بحواءجي حفيا. اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني الحق عند تقصيري في الشكر لك بما انعمت علي في اليسر والعسر والصحة والسقم حتي اتعرف من نفسي روح الرضا وطمانينة النفس مني بما يحدث لك فيما يحدث في حال الخوف والامن، والرضا والسخط، والضر والنفع. اللهم صل علي محمد واله وارزقني سلامة الصدر من الحسد حتي لا احسد احدا من خلقك علي شء من فضلك، وحتي لا اري نعمة من نعمك علي احد من خلقك في دين او دنيا، او عافية او تقوي، او سعة او رخاء، الا رجوت لنفسي افضل ذلك، بك ومنك وحدك لا شريك لك. اللهم صل علي محمد واله وارزقني التحفظ من الخطايا، والاحتراس من الزلل في الدنيا والاخرة، في حال الرضا والغضب، حتي اكون بما يرد علي منهما بمنزلة سواء، عاملا بطاعتك مءثرا لرضاك علي ما سواهما في الاولياء والاعداء حتي يامن عدوي من ظلمي وجوري، ويياس وليي من ميلي وانحطاط هواي، واجعلني ممن يدعوك مخلصا في الرخاء دعاء المخلصين المضطرين لك في الدعاء انك حميد مجيد.



  AUTO : دعاءه بالعافية

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا سال الله العافية وشكرها

 اللهم صل علي محمد واله، والبسني عافيتك، وجللني عافيتك، وحصني بعافيتك، واكرمني بعافيتك، واغنني بعافيتك، وتصدق علي بعافيتك، وهب لي عافيتك، وافرشني عافيتك، واصلح لي عافيتك، ولا تفرق بيني وبين عافيتك في الدنيا والاخرة. اللهم صل علي محمد واله، وعافني عافية كافية شافية عالية نامية، عافية تولد في بدني العافية، عافية الدنيا والاخرة، وامنن علي بالصحة والامن والسلامة في ديني وبدني، والبصيرة في قلبي والنفاذ في اموري والخشية لك، والخوف منك والقوة علي ما امرتني به من طاعتك والاجتناب لما نهيتني عنه من معصيتك. اللهم وامنن علي بالحج والعمرة، وزيارة قبر رسولك صلواتك عليه ورحمتك وبركاتك عليه وعلي اله، وال رسولك عليهم السلام ابدا ما ابقيتني، في عامي هذا وفي كل عام، واجعل ذلك مقبولا مشكورا مذكورا لديك، مذخورا عندك، وانطق بحمدك وشكرك وذكرك وحسن الثناء عليك لساني، واشرح لمراشد دينك قلبي، واعذني وذريتي من الشيطان الرجيم ومن شر السامة والهامة والعامة واللامة ومن شر كل شيطان مريد، ومن شركل سلطان عنيد، ومن شر كل مترف حفيد، ومن شر كل ضعيف وشديد، ومن شركل شريف ووضيع، ومن شر كل صغير وكبير، ومن شر كل قريب وبعيد، ومن شر كل من نصب لرسولك ولاهل بيته حربا من الجن والانس، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم.



 اللهم صل علي محمد واله ومن ارادني بسوء فاصرفه عني وادحر عني مكره، وادرا عني شره، ورد كيده في نحره، واجعل بين يديه سدا حتي تعمي عني بصره، وتصم عن ذكري سمعه، وتقفل دون اخطاري قلبه، وتخرس عني لسانه، وتقمع راسه، وتذل عزه، وتكسر جبروته، وتذل رقبته، وتفسخ كبره، وتءمنني من جميع ضره وشره وغمزه وهمزه ولمزه وحسده وعداوته وحباءله ومصاءده ورجله وخيله انك عزيز قدير.



  AUTO : دعاءه لابويه عليهما السلام

 وكان من دعاءه عليه السلام لابويه عليهما السلام

 اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته الطاهرين، واخصصهم بافضل صلواتك ورحمتك وبركاتك وسلامك، واخصص اللهم والدي بالكرامة لديك، والصلاة منك يا ارحم الراحمين. اللهم صل علي محمد واله والهمني علم ما يجب لهما علي الهاما، واجمع لي علم ذلك كله تماما، ثم استعملني بما تلهمني منه، ووفقني للنفوذ فيما تبصرني من علمه، حتي لا يفوتني استعمال شء علمتنيه، ولا تثقل اركاني عن الحفوف فيما الهمتنيه. اللهم صل علي محمد واله كما شرفتنا به وصل علي محمد واله كما اوجبت لنا الحق علي الخلق بسببه. اللهم اجعلني اهابهما هيبة السلطان العسوف، وابرهما بر الام الرءوف، واجعل طاعتي لوالدي وبري بهما اقر لعيني من رقدة الوسنان، واثلج لصدري من شربة الظمان حتي اوثر علي هواي هواهما واقدم علي رضاي رضاهما واستكثر برهما بي وان قل واستقل بري بهما وان كثر. اللهم خفض لهما صوتي، واطب لهما كلامي، والن لهما عريكتي، واعطف عليهما قلبي، وصيرني بهما رفيقا، وعليهما شفيقا. اللهم اشكر لهما تربيتي واثبهما علي تكرمتي، واحفظ لهما ما حفظاه مني في صغري. اللهم وما مسهما مني من اذي او خلص اليهما عني من مكروه او ضاع قبلي لهما من حق فاجعله حطة لذنوبهما وعلوا في درجاتهما وزيادة في حسناتهما يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات.



 اللهم وما تعديا علي فيه من قول، او اسرفا علي فيه من فعل، او ضيعاه لي من حق اوقصرا بي عنه من واجب فقد وهبته وجدت به عليهما، ورغبت اليك في وضع تبعته عنهما فاني لا اتهمهما علي نفسي، ولا استبطءهما في بري، ولا اكره ما تولياه من امري يا رب فهما اوجب حقا علي، واقدم احسانا الي واعظم منة لدي من ان اقاصهما بعدل، او اجازيهما علي مثل، اين اذا يا الهي طول شغلهما بتربيتي؟ واين شدة تعبهما في حراستي؟ واين اقتارهما علي انفسهما للتوسعة علي؟ هيهات ما يستوفيان مني حقهما، ولا ادرك ما يجب علي لهما ولا انا بقاض وظيفة خدمتهما. فصل علي محمد واله واعني يا خير من استعين به. ووفقني يا اهدي من رغب اليه، ولا تجعلني في اهل العقوق للاباء والامهات يوم تجزي كل نفس بما كسبت وهم لايظلمون. اللهم صل علي محمد واله وذريته، واخصص ابوي بافضل ما خصصت به اباء عبادك المءمنين وامهاتهم يا ارحم الراحمين. اللهم لا تنسني ذكرهما في ادبار صلواتي وفي انا من اناء ليلي، وفي كل ساعة من ساعات نهاري. اللهم صل علي محمد واله واغفر لي بدعاءي لهما، واغفر لهما ببرهما بي، مغفرة حتما وارض عنهما بشفاعتي لهما رضي عزما، وبلغهما بالكرامة مواطن السلامة. اللهم وان سبقت مغفرتك لهما فشفعهما في، وان سبقت مغفرتك لي فشفعني فيهما، حتي نجتمع برافتك في دار كرامتك ومحل مغفرتك ورحمتك، انك ذو الفضل العظيم والمن القديم وانت ارحم الراحمين.



  AUTO : دعاءه لولده عليه السلام

 وكان من دعاءه عليه السلام لولده عليهم السلام

 اللهم ومن علي ببقاء ولدي، وباصلاحهم لي، وبامتاعي بهم. الهي امدد لي في اعمارهم، وزد لي في اجالهم، ورب لي صغيرهم وقو لي ضعيفهم، واصح لي ابدانهم واديانهم واخلاقهم، وعافهم في انفسهم وفي جوارحهم وفي كل ما عنيت به من امرهم، وادرر لي وعلي يدي ارزاقهم، واجعلهم ابرارا اتقياء بصراء سامعين مطيعين لك ولاولياءك محبين مناصحين، ولجميع اعداءك معاندين ومبغضين امين. اللهم اشدد بهم عضدي، واقم بهم اودي، وكثر بهم عددي، وزين بهم محضري، واحيي بهم ذكري، واكفني بهم في غيبتي واعني بهم علي حاجتي، واجعلهم لي محبين، وعلي حدبين مقبلين مستقيمين لي، مطيعين غير عاصين ولا عاقين ولا مخالفين ولا خاطءين، واعني علي تربيتهم وتاديبهم وبرهم، وهب لي من لدنك معهم اولادا ذكورا، واجعل ذلك خيرا لي واجعلهم لي عونا علي ما سالتك، واعذني وذريتي من الشيطان الرجيم، فانك خلقتنا وامرتنا ونهيتنا ورغبتنا في ثواب ما امرتنا ورهبتنا عقابه، وجعلت لنا عدوا يكيدنا، سلطته منا علي ما لم تسلطنا عليه منه، اسكنته صدورنا، واجريته مجاري دماءنا، لا يغفل ان غفلنا، ولا ينسي ان نسينا، يءمننا عقابك، ويخوفنا بغيرك، ان هممنا بفاحشة شجعنا عليها، وان هممنا بعمل صالح ثبطنا عنه، يتعرض لنا بالشهوات، وينصب لنا بالشبهات، ان وعدنا كذبنا وان منانا، اخلفنا والا تصرف عنا كيده يضلنا، والا تقنا خباله يستزلنا.



 اللهم فاقهر سلطانه عنا بسلطانك حتي تحبسه عنا بكثرة الدعاء لك، فنصبح من كيده في المعصومين بك. اللهم اعطني كل سءلي، واقض لي حواءجي، ولا تمنعني الاجابة وقد ضمنتها لي، ولا تحجب دعاءي عنك وقد امرتني به، وامنن علي بكل ما يصلحني في دنياي واخرتي ما ذكرت منه وما نسيت، او اظهرت او اخفيت، او اعلنت او اسررت، واجعلني في جميع ذلك من المصلحين بسءالي اياك، المنجحين بالطلب اليك، غير الممنوعين بالتوكل عليك، المعودين بالتعوذ بك، الرابحين في التجارة عليك، المجارين بعزك، الموسع عليهم الرزق الحلال من فضلك الواسع بجودك وكرمك، المعزين من الذل بك، والمجارين من الظلم بعدلك، والمعافين من البلاء برحمتك، والمغنين من الفقر بغناك، والمعصومين من الذنوب والزلل والخطا بتقواك، والموفقين للخير والرشد والصواب بطاعتك، والمحال بينهم وبين الذنوب بقدرتك، التاركين لكل معصيتك، الساكنين في جوارك. اللهم اعطنا جميع ذلك بتوفيقك ورحمتك، واعذنا من عذاب السعير، واعط جميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات مثل الذي سالتك لنفسي ولولدي في عاجل الدنيا واجل الاخرة، انك قريب مجيب سميع عليم عفو غفور رءوف رحيم. واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.



  AUTO : دعاءه لولده عليه السلام

 وكان من دعاءه عليه السلام لجيرانه واولياءه اذا ذكرهم

 اللهم صل علي محمد واله وتولني في جيراني وموالي والعارفين بحقنا والمنابذين لاعداءنا بافضل ولايتك، ووفقهم لاقامة سنتك والاخذ بمحاسن ادبك في ارفاق ضعيفهم، وسد خلتهم، وعيادة مريضهم، وهداية مسترشدهم، ومناصحة مستشيرهم، وتعهد قادمهم، وكتمان اسرارهم، وستر عوراتهم، ونصرة مظلومهم، وحسن مواساتهم بالماعون، والعود عليهم بالجدة والافضال، واعطاء ما يجب لهم قبل السءال واجعلني اللهم اجزي بالاحسان مسيءهم، واعرض بالتجاوز عن ظالمهم، واستعمل حسن الظن في كافتهم، واتولي بالبر عامتهم، واغض بصري عنهم عفة، والين جانبي لهم تواضعا، وارق علي اهل البلاء منهم رحمة، واسر لهم بالغيب مودة، واحب بقاء النعمة عندهم نصحا، واوجب لهم ما اوجب لحامتي، وارعي لهم ما ارعي لخاصتي. اللهم صل علي محمد واله، وارزقني مثل ذلك منهم، واجعل لي اوفي الحظوظ فيما عندهم، وزدهم بصيرة في حقي، ومعرفة بفضلي، حتي يسعدوا بي واسعد بهم امين رب العالمين.



  AUTO : دعاءه لاهل الثغور

 وكان من دعاءه عليه السلام لاهل الثغور

 اللهم صل علي محمد واله، وحصن ثغور المسلمين بعزتك، وايد حماتها بقوتك، واسبغ عطاياهم من جدتك. اللهم صل علي محمد واله، وكثر عدتهم، واشحذ اسلحتهم، واحرس حوزتهم، وامنع حومتهم، والف جمعهم، ودبر امرهم، وواتر بين ميرهم، وتوحد بكفاية مءنهم، واعضدهم بالنصر، واعنهم بالصبر، والطف لهم في المكر. اللهم صل علي محمد واله، وعرفهم ما يجهلون، وعلمهم ما لا يعلمون، وبصرهم ما لا يبصرون. اللهم صل علي محمد واله، وانسهم عند لقاءهم العدو ذكر دنياهم الخداعة الغرور، وامح عن قلوبهم خطرات المال الفتون، واجعل الجنة نصب اعينهم ولوح منها لابصارهم ما اعددت فيها من مساكن الخلد ومنازل الكرامة والحور الحسان والانهار المطردة بانواع الاشربة، والاشجار المتدلية بصنوف الثمر، حتي لا يهم احد منهم بالادبار، ولا يحدث نفسه عن قرنه بفرار. اللهم افلل بذلك عدوهم، واقلم عنهم اظفارهم، وفرق بينهم وبين اسلحتهم، واخلع وثاءق افءدتهم، وباعد بينهم وبين ازودتهم، وحيرهم في سبلهم، وضللهم عن وجههم، واقطع عنهم المدد وانقص منهم العدد، واملا افءدتهم الرعب، واقبض ايديهم عن البسط، واخزم السنتهم عن النطق، وشرد بهم من خلفهم، ونكل بهم من وراءهم، واقطع بخزيهم اطماع من بعدهم. اللهم عقم ارحام نساءهم، ويبس اصلاب رجالهم، واقطع نسل دوابهم وانعامهم، لا تاذن لسماءهم في قطر ولا لارضهم في نبات.



 اللهم وقو بذلك محال اهل الاسلام، وحصن به ديارهم، وثمر به اموالهم، وفرغهم عن محاربتهم لعبادتك وعن منابذتهم للخلوة بك، حتي لا يعبد في بقاع الارض غيرك ولا تعفر لاحد منهم جبهة دونك. اللهم اغز بكل ناحية من المسلمين علي من بازاءهم من المشركين، وامددهم بملاءكة من عندك مردفين حتي يكشفوهم الي منقطع التراب قتلا في ارضك واسرا او يقروا بانك انت الله الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك. اللهم واعمم بذلك اعداءك في اقطار البلاد من الهند والروم والترك والخزر والحبش والنوبة والزنج والسقالبة والديالمة وساءر امم الشرك الذي تخفي اسماءهم وصفاتهم، وقد احصيتهم بمعرفتك، واشرفت عليهم بقدرتك. اللهم اشغل المشركين بالمشركين عن تناول اطراف المسلمين، وخذهم بالنقص عن تنقصهم، وثبطهم بالفرقة عن الاحتشاد عليهم. اللهم اخل قلوبهم من الامنة وابدانهم من القوة واذهل قلوبهم عن الاحتيال واوهن اركانهم عن منازلة الرجال وجبنهم عن مقارعة الابطال، وابعث عليهم جندا من ملاءكتك بباس من باسك كفعلك يوم بدر تقطع به دابرهم وتحصد به شوكتهم، وتفرق به عددهم. اللهم وامزج مياههم بالوباء واطعمتهم بالادواء وارم بلادهم بالخسوف والح عليها بالقذوف وافرعها بالمحول. واجعل ميرهم في احص ارضك وابعدها عنهم، وامنع حصونها منهم، اصبهم بالجوع المقيم والسقم الاليم. اللهم وايما غاز غزاهم من اهل ملتك او مجاهد جاهدهم من اتباع سنتك ليكون دينك الاعلي وحزبك الاقوي وحظك الاوفي فلقه اليسر، وهيء له الامر، وتوله بالنجح، وتخير له الاصحاب، واستقو له الظهر،  واسبغ عليه في النفقة ومتعه بالنشاط، واطف عنه حرارة الشوق، واجره من غم الوحشة ، وانسه ذكر الاهل والولد واثر له حسن النية وتوله بالعافية، واصحبه السلامة، واعفه من الجبن، والهمه الجراة وارزقه الشدة وايده بالنصرة، وعلمه السير والسنن، وسدده في الحكم، واعزل عنه الرياء، وخلصه من السمعة واجعل فكره وذكره وظعنه واقامته فيك ولك، فاذا صاف عدوك وعدوه فقللهم في عينه وصغر شانهم في قلبه وادل له منهم ولا تدلهم منه فان ختمت له بالسعادة وقضيت له بالشهادة فبعد ان يجتاح عدوك بالقتل وبعد ان يجهد بهم الاسر وبعد ان تامن اطراف المسلمين وبعد ان يولي عدوك مدبرين. اللهم وايما مسلم خلف غازيا او مرابطا في داره او تعهد خالفيه في غيبته، او اعانه بطاءفة من ماله، او امده بعتاد، او شحذه علي جهاد، او اتبعه في وجهه دعوة، او رعي له من وراءه حرمة. فاجر له مثل اجره وزنا بوزن ومثلا بمثل وعوضه من فعله عوضا حاضرا يتعجل به نفع ما قدم، وسرور ما اتي به، الي ان ينتهي به الوقت الي ما اجريت له من فضلك، واعددت له من كرامتك. اللهم وايما مسلم اهمه امر الاسلام واحزنه تحزب اهل الشرك عليهم فنوي غزوا او هم بجهاد فقعد به ضعف او ابطات به فاقة، او اخره عنه حادث، او عرض له دون ارادته مانع، فاكتب اسمه في العابدين واوجب له ثواب المجاهدين واجعله في نظام الشهداء والصالحين. اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وال محمد صلاة عالية علي الصلوات مشرفة فوق التحيات، صلاة لا ينتهي امدها ولا ينقطع عددها كاتم ما مضي من صلواتك علي احد من اولياءك، انك المنان الحميد المبدء المعيد الفعال لما تريد.



  AUTO : دعاءه في التفزع

 وكان من دعاءه عليه السلام متفرغا الي الله عزوجل

 اللهم اني اخلصت بانقطاعي اليك، واقبلت بكلي عليك، وصرفت وجهي عمن يحتاج الي رفدك، وقلبت مسالتي عمن لم يستغن عن فضلك، ورايت ان طلب المحتاج الي المحتاج سفه من رايه وضلة من عقله، فكم قد رايت يا الهي من اناس طلبوا العز بغيرك فذلوا، وراموا الثروة من سواك فافتقروا، وحاولوا الارتفاع فاتضعوا، فصح بمعاينة امثالهم حازم وفقه اعتباره وارشده الي طريق صوابه باختباره فانت يا مولاي دون كل مسءول موضع مسالتي ودون كل مطلوب اليه ولي حاجتي. انت المخصوص قبل كل مدعو بدعوتي لا يشركك احد في رجاءي، ولا يتفق احد معك في دعاءي، ولا ينظمه واياك نداءي لك يا الهي وحدانية العدد، وملكة القدرة الصمد، وفضيلة الحول والقوة، ودرجة العلو والرفعة ومن سواك مرحوم في عمره، مغلوب علي امره، مقهور علي شانه، مختلف الحالات، متنقل في الصفات. فتعاليت عن الاشباه والاضداد، وتكبرت عن الامثال والانداد، فسبحانك لا اله الا انت.



  AUTO : دعاءه اذا قتر عليه الرزق

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا قتر عليه الرزق

 اللهم انك ابتليتنا في ارزاقنا بسوء الظن وفي اجالنا بطول الامل حتي التمسنا ارزاقك من عند المرزوقين، وطمعنا بامالنا في اعمار المعمرين. فصل علي محمد واله، وهب لنا يقينا صادقا تكفينا به من مءونة الطلب، والهمنا ثقة خالصة تعفينا بها من شدة النصب، واجعل ما صرحت به من عدتك في وحيك، واتبعته من قسمك في كتابك قاطعا لاهتمامنا بالرزق الذي تكفلت به وحسما للاشتغال بما ضمنت الكفاية له، فقلت وقولك الحق الاصدق واقسمت وقسمك الابر الاوفي: ?وفي السماء رزقكم وما توعدون? ثم قلت: ?فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون?.



  AUTO : دعاءه في المعونة علي قضاء الدين

 وكان من دعاءه عليه السلام في المعونة علي قضاء الدين

 اللهم صل علي محمد واله وهب لي العافية من دين تخلق به وجهي، ويحار فيه ذهني، ويتشعب له فكري، ويطول بممارسته شغلي، واعوذ بك يا رب من هم الدين وفكره، وشغل الدين وسهره. فصل علي محمد واله واعذني منه. واستجير بك يا رب من ذلته في الحياة ومن تبعته بعد الوفاة. فصل علي محمد واله واجرني منه بوسع فاضل او كفاف واصل. اللهم صل علي محمد واله واحجبني عن السرف والازدياد، وقومني بالبذل والاقتصاد، وعلمني حسن التقدير، واقبضني بلطفك عن التبذير واجر من اسباب الحلال ارزاقي، ووجه في ابواب البر انفاقي، وازو عني من المال ما يحدث لي مخيلة او تاديا الي بغي، او ما اتعقب منه طغيانا. اللهم حبب الي صحبة الفقراء، واعني علي صحبتهم بحسن الصبر، وما زويت عني من متاع الدنيا الفانية فاذخره لي في خزاءنك الباقية، واجعل ما خولتني من حطامها، وعجلت لي من متاعها بلغة الي جوارك، ووصلة الي قربك، وذريعة الي جنتك انك ذو الفضل العظيم، وانت الجواد الكريم.



  AUTO : دعاءه بالتوبة

 وكان من دعاءه عليه السلام في ذكر التوبة وطلبها

 اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين، ويا من لا يجاوزه رجاء الراجين، ويا من لا يضيع لديه اجر المحسنين، ويا من هو منتهي خوف العابدين، ويا من هو غاية خشية المتقين. هذا مقام من تداولته ايدي الذنوب، وقادته ازمة الخطايا، واستحوذ عليه الشيطان، فقصر عما امرت به تفريطا، وتعاطي ما نهيت عنه تعزيرا، كالجاهل بقدرتك عليه، او كالمنكر فضل احسانك اليه، حتي اذا انفتح له بصر الهدي، وتقشعت عنه سحاءب العمي احصي ما ظلم به نفسه، وفكر فيما خالف به ربه، فراي كبير عصيانه كبيرا، وجليل مخالفته جليلا، فاقبل نحوك مءملا لك، مستحييا منك، ووجه رغبته اليك ثقة بك، فامك بطمعه يقينا، وقصدك بخوفه اخلاصا، قد خلا طمعه من كل مطموع فيه غيرك، وافرخ روعه من كل محذور منه سواك، فمثل بين يديك متضرعا، وغمض بصره الي الارض متخشعا، وطاطا راسه لعزتك متذللا، وابثك من سره ما انت اعلم به منه خضوعا، وعدد من ذنوبه ما انت احصي لها خشوعا واستغاث بك من عظيم ماوقع به في علمك وقبيح ما فضحه في حكمك من ذنوب ادبرت لذاتها فذهبت، واقامت تبعاتها فلزمت، لا ينكر يا الهي عدلك ان عاقبته، ولا يستعظم عفوك ان عفوت عنه ورحمته; لانك الرب الكريم الذي لا يتعاظمه غفران الذنب العظيم. اللهم فها انا ذا قد جءتك مطيعا لامرك فيما امرت به من الدعاء، متنجزا وعدك فيما وعدت به من الاجابة اذ تقول ?ادعوني استجب لكم?.



 اللهم فصل علي محمد واله والقني بمغفرتك كما لقيتك باقراري وارفعني عن مصارع الذنوب كما وضعت لك نفسي واسترني بسترك كما تانيتني عن الانتقام مني. اللهم وثبت في طاعتك نيتي، واحكم في عبادتك بصيرتي، ووفقني من الاعمال لما تغسل به دنس الخطايا عني، وتوفني علي ملتك وملة نبيك محمد عليه السلام اذا توفيتني. اللهم اني اتوب اليك في مقامي هذا من كباءر ذنوبي وصغاءرها وبواطن سيءاتي وظواهرها، وسوالف زلاتي وحوادثها، توبة من لا يحدث نفسه بمعصية، ولا يضمر ان يعود في خطيءة، وقد قلت يا الهي في محكم كتابك انك تقبل التوبة عن عبادك، وتعفو عن السيءات، وتحب التوابين، فاقبل توبتي كما وعدت واعف عن سيءاتي كما ضمنت، واوجب لي محبتك كما شرطت، ولك يا رب شرطي الا اعود في مكروهك، وضماني الا ارجع في مذمومك، وعهدي ان اهجر جميع معاصيك. اللهم انك اعلم بما عملت فاغفر لي ما علمت، واصرفني بقدرتك الي ما احببت. اللهم وعلي تبعات قد حفظتهن، وتبعات قد نسيتهن، وكلهن بعينك التي لا تنام، وعلمك الذي لا ينسي فعوض منها اهلها واحطط عني وزرها، وخفف عني ثقلها، واعصمني من ان اقارف مثلها. اللهم وانه لا وفاء لي بالتوبة الا بعصمتك، ولا استمساك بي عن الخطايا الا عن قوتك، فقوني بقوة كافية، وتولني بعصمة مانعة. اللهم ايما عبد تاب اليك وهو في علم الغيب عندك فاسخ لتوبته وعاءد في ذنبه وخطيءته فاني اعوذ بك ان اكون كذلك، فاجعل توبتي هذه توبة لا احتاج بعدها الي توبة، توبة موجبة لمحو ما سلف، والسلامة فيما بقي. اللهم اني اعتذر اليك من جهلي، واستوهبك سوء فعلي، فاضممني الي كنف رحمتك تطولا، واسترني بستر عافيتك تفضلا. اللهم واني اتوب اليك من كل ما خالف ارادتك او زال عن محبتك من خطرات قلبي ولحظات عيني وحكايات لساني، توبة تسلم بها كل جارحة علي حيالها من تبعاتك، وتامن مما يخاف المعتدون من اليم سطواتك.



 اللهم فارحم وحدتي بين يديك ، ووجيب قلبي من خشيتك، واضطراب اركاني من هيبتك، فقد اقامتني يا رب ذنوبي مقام الخزي بفناءك، فان سكت لم ينطق عني احد، وان شفعت فلست باهل الشفاعة. اللهم صل علي محمد واله وشفع في خطاياي كرمك، وعد علي سيءاتي بعفوك، ولا تجزني جزاءي من عقوبتك وابسط علي طولك وجللني بسترك، وافعل بي فعل عزيز تضرع اليه عبد ذليل فرحمه، او غني تعرض له عبد فقير فنعشه. اللهم لا خفير لي منك فليخفرني عزك، ولا شفيع لي اليك فليشفع لي فضلك، وقد اوجلتني خطاياي فليءمني عفوك، فما كل ما نطقت به عن جهل مني بسوء اثري، ولا نسيان لما سبق من ذميم فعلي، ولكن لتسمع سماءك ومن فيها، وارضك ومن عليها ما اظهرت لك من الندم، ولجات اليك فيه من التوبة، فلعل بعضهم برحمتك يرحمني لسوء موقفي، او تدركه الرقة علي لسوء حالي فينالني منه بدعوة اسمع لديك من دعاءي، او شفاعة اوكد عندك من شفاعتي تكون بها نجاتي من غضبك وفوزتي برضاك. اللهم ان يكن الندم توبة اليك فانا اندم النادمين، وان يكن الترك لمعصيتك انابة فانا اول المنيبين، وان يكن الاستغفار حطة للذنوب فاني لك من المستغفرين. اللهم فكما امرت بالتوبة وضمنت القبول وحثثت علي الدعاء ووعدت الاجابة، فصل علي محمد واله واقبل توبتي ولا ترجعني مرجع الغيبة من رحمتك انك انت التواب علي المذنبين، والرحيم للخاطءين المنيبين. اللهم صل علي محمد واله كما هديتنا به وصل علي محمد واله كما استنقذتنا به، وصل علي محمد واله صلاة تشفع لنا يوم القيامة ويوم الفاقة اليك، انك علي كل شء قدير وهو عليك يسير.



  AUTO : دعاءه في صلاة الليل

 وكان من دعاءه عليه السلام بعد الفراغ من صلاة الليل لنفسه في الاعتراف بالذنب

 اللهم يا ذا الملك المتابد بالخلود والسلطان الممتنع بغير جنود ولا اعوان، والعز الباقي علي مر الدهور، وخوالي الاعوام، ومواضي الازمان والايام، عز سلطانك عزا لا حد له باولية ولا منتهي له باخرية، واستعلي ملكك علوا سقطت الاشياء دون بلوغ امده ولا يبلغ ادني ما استاثرت به من ذلك اقصي نعت الناعتين. ضلت فيك الصفات وتفسخت دونك النعوت وحارت في كبرياءك لطاءف الاوهام، كذلك انت الله الاول في اوليتك، وعلي ذلك انت داءم لا تزول، وانا العبد الضعيف عملا الجسيم املا، خرجت من يدي اسباب الوصلات الا ما وصله رحمتك ، وتقطعت عني عصم الامال الا ما انا معتصم به من عفوك، قل عندي ما اعتد به من طاعتك وكثر علي ما ابوء به من معصيتك، ولن يضيق عليك عفو عن عبدك وان اساء فاعف عني. اللهم وقد اشرف علي خفايا الاعمال علمك وانكشف كل مستور دون خبرك ولا تنطوي عنك دقاءق الامور ولا تعزب عنك غيبات السراءر، وقد استحوذ علي عدوك الذي استنظرك لغوايتي فانظرته، واستمهلك الي يوم الدين لاضلالي فامهلته، فاوقعني وقد هربت اليك من صغاءر ذنوب موبقة وكباءر اعمال مردية حتي اذا قارفت معصيتك واستوجبت بسوء سعيي سخطتك فتل عني عذار غدره، وتلقاني بكلمة كفره، وتولي البراءة مني وادبر موليا عني، فاصحرني لغضبك فريدا، واخرجني الي فناء نقمتك طريدا لا شفيع يشفع لي اليك، ولا خفير يءمنني عليك ولا حصن يحجبني عنك ولا ملاذ الجا اليه منك.



 فهذا مقام العاءذ بك، ومحل المعترف لك، فلا يضيقن عني فضلك، ولا يقصرن دوني عفوك، ولا اكن اخيب عبادك التاءبين، ولا اقنط وفودك الاملين واغفر لي انك خير الغافرين. اللهم انك امرتني فتركت، ونهيتني فركبت، وسول لي الخطا خاطر السوء ففرطت، ولا استشهد علي صيامي نهارا، ولا استجير بتهجدي ليلا، ولا تثني علي باحياءها سنة حاشا فروضك التي من ضيعها هلك، ولست اتوسل اليك بفضل نافلة مع كثير ما اغفلت من وظاءف فروضك، وتعديت عن مقامات حدودك الي حرمات انتهكتها، وكباءر ذنوب اجترحتها كانت عافيتك لي من فضاءحها سترا. وهذا مقام من استحيي لنفسه منك، وسخط عليها، ورضي عنك فتلقاك بنفس خاشعة، ورقبة خاضعة، وظهر مثقل من الخطايا واقفا بين الرغبة اليك والرهبة منك، وانت اولي من رجاه، واحق من خشيه واتقاه، فاعطني يا رب ما رجوت، وامني ما حذرت، وعد علي بعاءدة رحمتك انك اكرم المسءولين. اللهم واذ سترتني بعفوك وتغمدتني بفضلك في دار الفناء بحضرة الاكفاء فاجرني من فضيحات دار البقاء عند مواقف الاشهاد من الملاءكة المقربين والرسل المكرمين والشهداء والصالحين، من جار كنت اكاتمه سيءاتي ومن ذي رحم كنت احتشم منه في سريراتي، لم اثق بهم رب في الستر علي، ووثقت بك رب في المغفرة لي، وانت اولي من وثق به واعطف من رغب اليه واراف من استرحم فارحمني.



 اللهم وانت حدرتني ماء مهينا من صلب، متضاءق العظام حرج المسالك الي رحم ضيقة سترتها بالحجب تصرفني حالا عن حال حتي انتهيت بي الي تمام الصورة واثبت في الجوارح كما نعت في كتابك نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما ثم كسوت العظام لحما ثم انشاتني خلقا اخر كما شءت، حتي اذا احتجت الي رزقك، ولم استغن عن غياث فضلك جعلت لي قوتا من فضل طعام وشراب اجريته لامتك التي اسكنتني جوفها واودعتني قرار رحمها، ولو تكلني يا رب في تلك الحالات الي حولي، او تضطرني الي قوتي لكان الحول عني معتزلا، ولكانت القوة مني بعيدة، فغذوتني بفضلك غذاء البر اللطيف، تفعل ذلك بي تطولا علي الي غايتي هذه، لا اعدم برك ولا يبطء بي حسن صنيعك، ولا تتاكد مع ذلك ثقتي، فاتفرغ لما هو احظي لي عندك، قد ملك الشيطان عناني في سوء الظن وضعف اليقين، فانا اشكو سوء مجاورته لي وطاعة نفسي له، واستعصمك من ملكته، واتضرع اليك في ان تسهل الي رزقي سبيلا، فلك الحمد علي ابتداءك بالنعم الجسام، والهامك الشكر علي الاحسان والانعام، فصل علي محمد واله وسهل علي رزقي وان تقنعني بتقديرك لي، وان ترضيني بحصتي فيما قسمت لي، وان تجعل ما ذهب من جسمي وعمري في سبيل طاعتك انك خير الرازقين.



 اللهم اني اعوذ بك من نار تغلظت بها علي من عصاك، وتوعدت بها من صدف عن رضاك، ومن نار نورها ظلمة وهينها اليم، وبعيدها قريب، ومن نار ياكل بعضها بعض، ويصول بعضها علي بعض، ومن نار تذر العظام رميما، وتسقي اهلها حميما، ومن نار لا تبقي علي من تضرع اليها، ولا ترحم من استعطفها، ولا تقدر علي التخفيف عمن خشع لها واستسلم اليها، تلقي سكانها باحر ما لديها من اليم النكال وشديد الوبال، واعوذ بك من عقاربها الفاغرة افواهها، وحياتها الصالقة بانيابها، وشرابها الذي يقطع امعاء وافءدة سكانها، وينزع قلوبهم، واستهديك لما باعد منها واخر عنها. اللهم صل علي محمد واله واجرني منها بفضل رحمتك، واقلني عثراتي بحسن اقالتك، ولا تخذلني يا خير المجيرين، انك تقي الكريهة، وتعطي الحسنة، وتفعل ما تريد وانت علي كل شء قدير. اللهم صل علي محمد واله، اذا ذكر الابرار، وصل علي محمد واله ما اختلف الليل والنهار صلاة لا ينقطع مددها، ولا يحصي عددها صلاة تشحن الهواء، وتملا الارض والسماء. صلي الله عليه حتي يرضي، وصلي الله عليه واله بعد الرضا صلاة لا حد لها ولا منتهي يا ارحم الراحمين.



  AUTO : دعاءه في الاستخارة

 وكان من دعاءه عليه السلام في الاستخارة

 اللهم اني استخيرك بعلمك فصل علي محمد واله واقض لي بالخيرة والهمنا معرفة الاختيار، واجعل ذلك ذريعة الي الرضا بما قضيت لنا والتسليم لما حكمت. فازح عنا ريب الارتياب، وايدنا بيقين المخلصين، ولا تسمنا عجز المعرفة عما تخيرت، فنغمط قدرك، ونكره موضع رضاك، ونجنح الي التي هي ابعد من حسن العاقبة واقرب الي ضد العافية. حبب الينا ما نكره من قضاءك وسهل علينا ما نستصعب من حكمك، والهمنا الانقياد لما اوردت علينا من مشيتك حتي لانحب تاخير ما عجلت، ولا تعجيل ما اخرت، ولا نكره ما احببت، ولا نتخير ما كرهت، واختم لنا بالتي هي احمد عاقبة واكرم مصيرا انك تفيد الكريمة وتعطي الجسيمة، وتفعل ما تريد وانت علي كل شء قدير.



  AUTO : دعاءه اذا ابتلي او راي مبتلي بفضيحة او بذنب

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا ابتلي او راي مبتلي بفضيحة بذنب

 اللهم لك الحمد علي سترك بعد علمك، ومعافاتك بعد خبرك، فكلنا قد اقترف العاءبة فلم تشهره، وارتكب الفاحشة فلم تفضحه وتستر بالمساوي فلم تدلل عليه، كم نهي لك قد اتيناه، وامر قد وقفتنا عليه فتعديناه، وسيءة اكتسبناها، وخطيءة ارتكبناها، كنت المطلع عليها دون الناظرين، والقادر علي اعلانها فوق القادرين، كانت عافيتك لنا حجابا دون ابصارهم، وردما دون اسماعهم، فاجعل ما سترت من العورة، واخفيت من الدخيلة واعظا لنا، وزاجرا عن سوء الخلق واقتراف الخطيءة، وسعيا الي التوبة الماحية والطريق المحمودة، وقرب الوقت فيه، ولا تسمنا الغفلة عنك انا اليك راغبون، ومن الذنوب تاءبون. وصل علي خيرتك اللهم من خلقك محمد وعترته الصفوة من بريتك الطاهرين، واجعلنا لهم سامعين ومطيعين كما امرت.



  AUTO : دعاءه في الرضا بالقضاء

 وكان من دعاءه عليه السلام في الرضا اذا نظر الي اصحاب الدنيا

 الحمد لله رضي بحكم الله ، شهدت ان الله قسم معايش عباده بالعدل، واخذ علي جميع خلقه بالفضل. اللهم صل علي محمد واله، ولا تفتني بما اعطيتهم ولا تفتنهم بما منعتني فاحسد خلقك، واغمط حكمك. اللهم صل علي محمد، واله وطيب بقضاءك نفسي ووسع بمواقع حكمك صدري وهب لي الثقة لاقر معها بان قضاءك لم يجر الا بالخيرة واجعل شكري لك علي ما زويت عني اوفر من شكري اياك علي ما خولتني واعصمني من ان اظن بذي عدم خساسة، او اظن بصاحب ثروة فضلا، فان الشريف من شرفته طاعتك، والعزيز من اعزته عبادتك. فصل علي محمد واله ومتعنا بثروة لا تنفد، وايدنا بعز لا يفقد واسرحنا في ملك الابد انك الواحد الاحد الصمد الذي لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد.



  AUTO : دعاءه عند سماع الرعد

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا نظر الي السحاب والبرق، وسمع صوت الرعد

 اللهم ان هذين ايتان من اياتك، وهذين عونان من اعوانك يبتدران طاعتك برحمة نافعة او نقمة ضارة، فلا تمطرنا بهما مطر السوء، ولا تلبسنا بهما لباس البلاء. اللهم صل علي محمد واله وانزل علينا نفع هذه السحاءب وبركتها، واصرف عنا اذاها ومضرتها، ولا تصبنا فيها بافة، ولا ترسل علي معايشنا عاهة. اللهم وان كنت بعثتها نقمة وارسلتها سخطة فانا نستجيرك من غضبك، ونبتهل اليك في سءال عفوك، فمل بالغضب الي المشركين، وادر رحي نقمتك علي الملحدين. اللهم اذهب محل بلادنا بسقياك، واخرج وحر صدورنا برزقك، ولا تشغلنا عنك بغيرك، ولا تقطع عن كافتنا مادة برك، فان الغني من اغنيت، وان السالم من وقيت، ما عند احد دونك دفاع، ولا باحد عن سطوتك امتناع، تحكم بما شءت علي من شءت، وتقضي بما اردت فيمن اردت. فلك الحمد علي ما وقيتنا من البلاء، ولك الشكر علي ما خولتنا من النعماء حمدا يخلف حمد الحامدين وراءه، حمدا يملا ارضه وسماءه انك المنان بجسيم المنن، الوهاب لعظيم النعم، القابل يسير الحمد، الشاكر قليل الشكر، المحسن المجمل ذو الطول لا اله الا انت اليك المصير.



  AUTO : دعاءه في الشكر

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا اعترف بالتقصير عن تادية الشكر

 اللهم ان احدا لا يبلغ من شكرك غاية الا حصل عليه من احسانك ما يلزمه شكرا، ولا يبلغ مبلغا من طاعتك وان اجتهد الا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك، فاشكر عبادك عاجز عن شكرك واعبدهم مقصر عن طاعتك، لا يجب لاحد ان تغفر له باستحقاقه، ولا ان ترضي عنه باستيجابه، فمن غفرت له فبطولك، ومن رضيت عنه فبفضلك تشكر يسير ما شكرته وتثيب علي قليل ماتطاع فيه حتي كان شكر عبادك الذي اوجبت عليه ثوابهم واعظمت عنه جزاءهم امر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك، فكافيتهم او لم يكن سببه بيدك فجازيتهم، بل ملكت يا الهي امرهم قبل ان يملكوا عبادتك، واعددت ثوابهم قبل ان يفيضوا في طاعتك، وذلك ان سنتك الافضال، وعادتك الاحسان، وسبيلك العفو، فكل البرية معترفة بانك غير ظالم لمن عاقبت، وشاهدة بانك متفضل علي من عافيت، وكل مقر علي نفسه بالتقصير عما استوجبت، فلولا ان الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك عاص، ولولا انه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال.

 فسبحانك ما ابين كرمك في معاملة من اطاعك او عصاك، تشكر للمطيع ما انت توليته له، وتملي للعاصي فيما تملك معاجلته فيه، اعطيت كلا منهما ما لم يجب له، وتفضلت علي كل منهما بما يقصر عمله عنه ولو كافات المطيع علي ما انت توليته لاوشك ان يفقد ثوابك، وان تزول عنه نعمتك  ولكنك بكرمك جازيته علي المدة القصيرة الفانية بالمدة الطويلة الخالدة، وعلي الغاية القريبة الزاءلة بالغاية المديدة الباقية، ثم لم تسمه القصاص فيما اكل من رزقك الذي يقوي به علي طاعتك، ولم تحمله علي المناقشات في الالات التي تسبب باستعمالها الي مغفرتك، ولو فعلت ذلك به لذهب بجميع ما كدح له وجملة ما سعي فيه، جزاء للصغري من اياديك ومننك، ولبقي رهينا بين يديك بساءر نعمك فمتي كان يستحق شيءا من ثوابك، لا، متي؟. هذا يا الهي حال من اطاعك وسبيل من تعبد لك، فاما العاصي امرك والمواقع نهيك فلم تعاجله بنقمتك لكي يستبدل بحاله في معصيتك حال الانابة الي طاعتك، ولقد كان يستحق في اول ما هم بعصيانك كل ما اعددت لجميع خلقك من عقوبتك، فجميع ما اخرت عنه من وقت العذاب، وابطات به عليه من سطوات النقمة والعقاب ترك من حقك، ورضي بدون واجبك، فمن اكرم منك يا الهي، ومن اشقي ممن هلك عليك، لا، من؟ فتباركت ان توصف الا بالاحسان، وكرمت ان يخاف منك الا العدل، لا يخشي جورك علي من عصاك، ولا يخاف اغفالك ثواب من ارضاك. فصل علي محمد واله وهب لي املي، وزدني من هداك ما اصل به الي التوفيق في عملي، انك منان كريم.



  AUTO : دعاءه في الاعتذار

 وكان من دعاءه عليه السلام في الاعتذار من تبعات العباد ومن التقصير في حقوقهم وفكاك رقبته من النار

 اللهم اني اعتذر اليك من مظلوم ظلم بحضرتي فلم انصره، ومن معروف اسدي الي فلم اشكره، ومن مسء اعتذر الي فلم اعذره، ومن ذي فاقة سالني فلم اوثره، ومن حق ذي حق لزمني لمءمن فلم اوفره، ومن عيب مءمن ظهر لي فلم استره، ومن كل اثم عرض لي فلم اهجره. اعتذر اليك يا الهي منهن ومن نظاءرهن اعتذار ندامة يكون واعظا لما بين يدي من اشباههن. فصل علي محمد واله واجعل ندامتي علي ما وقعت فيه من الزلات وعزمي علي ترك ما يعرض لي من، السيءات توبة توجب لي محبتك يا محب التوابين.



  AUTO : دعاءه في طلب العفو

 وكان من دعاءه عليه السلام في طلب العفو والرحمة

 اللهم صل علي محمد واله واكسر شهوتي عن كل محرم، وازو حرصي عن كل ماثم، وامنعني عن اذي كل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة، اللهم وايما عبد نال مني ما حظرت عليه، وانتهك مني ما حجرت عليه، فمضي بظلامتي ميتا، او حصلت لي قبله حيا، فاغفر له ما الم به مني، واعف له عما ادبر به عني، ولا تقفه علي ما ارتكب في، ولا تكشفه عما اكتسب بي، واجعل ما سمحت به من العفو عنهم وتبرعت به من الصدقة عليهم ازكي صدقات المتصدقين واعلي صلات المتقربين، وعوضني من عفوي عنهم عفوك ومن دعاءي لهم رحمتك حتي يسعد كل واحد منا بفضلك وينجوكل منا بمنك. اللهم وايما عبد من عبيدك ادركه مني درك او مسه من ناحيتي اذي، او لحقه بي او بسببي ظلم ففته بحقه، اوسبقته بمظلمته، فصل علي محمد واله، وارضه عني من وجدك، واوفه حقه من عندك، ثم قني ما يوجب له حكمك، وخلصني مما يحكم به عدلك، فان قوتي لا تستقل بنقمتك، وان طاقتي لا تنهض بسخطك، فانك ان تكافني بالحق تهلكني، والا تغمدني برحمتك توبقني.



 اللهم اني استوهبك يا الهي ما لا ينقصك بذله، واستحملك ما لا يبهظك حمله، استوهبك يا الهي نفسي التي لم تخلقها لتمتنع بها من سوء، او لتطرق بها الي نفع، ولكن انشاتها اثباتا لقدرتك علي مثلها، واحتجاجا بها علي شكلها، واستحملك من ذنوبي ما قد بهظني حمله، واستعين بك علي ما قد فدحني ثقله. فصل علي محمد واله، وهب لنفسي علي ظلمها نفسي، ووكل رحمتك باحتمال اصري، فكم قد لحقت رحمتك بالمسيءين، وكم قد شمل عفوك الظالمين. فصل علي محمد واله، واجعلني اسوة من قد انهضته بتجاوزك عن مصارع الخاطءين، وخلصته بتوفيقك من ورطات المجرمين، فاصبح طليق عفوك من اسار سخطك، وعتيق صنعك من وثاق عدلك، انك ان تفعل ذلك يا الهي تفعله بمن لا يجحد استحقاق عقوبتك، ولا يبرء نفسه من استيجاب نقمتك، تفعل ذلك يا الهي بمن خوفه منك اكثر من طمعه فيك، وبمن ياسه من النجاة اوكد من رجاءه للخلاص، لا ان يكون ياسه قنوطا او ان يكون طمعه اغترارا بل لقلة حسناته بين سيءاته، وضعف حججه في جميع تبعاته، فاما انت يا الهي فاهل ان لا يغتر بك الصديقون، ولا يياس منك المجرمون، لانك الرب العظيم الذي لا يمنع احدا فضله ولا يستقصي من احد حقه. تعالي ذكرك عن المذكورين، وتقدست اسماءك عن المنسوبين، وفشت نعمتك في جميع المخلوقين، فلك الحمد علي ذلك يا رب العالمين.



  AUTO : دعاءه عند ذكر الموت

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا نعي اليه ميت او ذكر الموت

 اللهم صل علي محمد واله، واكفنا طول الامل، وقصره عنا بصدق العمل حتي لا نامل استتمام ساعة بعد ساعة ولا استيفاء يوم بعد يوم، ولا اتصال نفس بنفس، ولا لحوق قدم بقدم. وسلمنا من غروره، وامنا من شروره، وانصب الموت بين ايدينا نصبا، ولا تجعل ذكرنا له غبا، واجعل لنا من صالح الاعمال عملا نستبطء معه المصير اليك، ونحرص له علي وشك اللحاق بك حتي يكون الموت مانسنا الذي نانس به، ومالفنا الذي نشتاق اليه، وحامتنا التي نحب الدنو منها فاذا اوردته علينا، وانزلته بنا فاسعدنا به زاءرا، وانسنا به قادما، ولا تشقنا بضيافته، ولا تخزنا بزيارته، واجعله بابا من ابواب مغفرتك، ومفتاحا من مفاتيح رحمتك. امتنا مهتدين غير ضالين طاءعين غير مستكرهين تاءبين غير عاصين ولا مصرين يا ضامن جزاء المحسنين، ومستصلح عمل المفسدين.



  AUTO : دعاءه في طلب الستر والوقاية 

 وكان من دعاءه عليه السلام في طلب الستر والوقاية

 اللهم صل علي محمد واله، وافرشني مهاد كرامتك، واوردني مشارع رحمتك، واحللني بحبوحة جنتك، ولا تسمني بالرد عنك، ولا تحرمني بالخيبة منك، ولا تقاصني بما اجترحت، ولا تناقشني بما اكتسبت، ولا تبرز مكتومي، ولا تكشف مستوري، ولا تحمل علي ميزان الانصاف عملي، ولا تعلن علي عيون الملا خبري. اخف عنهم ما يكون نشره علي عارا، واطو عنهم ما يلحقني عندك شنارا، شرف درجتي برضوانك، واكمل كرامتي بغفرانك، وانظمني في اصحاب اليمين، ووجهني في مسالك الامنين، واجعلني في فوج الفاءزين، واعمر بي مجالس الصالحين، امين رب العالمين.



  AUTO : دعاءه عند ختمه القران

 وكان من دعاءه عليه السلام عند ختم القران

 اللهم انك اعنتني علي ختم كتابك الذي انزلته نورا وجعلته مهيمنا علي كل كتاب انزلته، وفضلته علي كل حديث قصصته، وفرقانا فرقت به بين حلالك وحرامك، وقرانا اعربت به عن شراءع احكامك، وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا، ووحيا انزلته علي نبيك محمد صلواتك عليه واله تنزيلا، وجعلته نورا نهتدي من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن انصت بفهم التصديق الي استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه، ونور هدي لا يطفا عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته ولا تنال ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته، اللهم فاذ افدتنا المعونة علي تلاوته، وسهلت جواسي السنتنا بحسن عبارته، فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويدين لك باعتقاد التسليم لمحكم اياته، ويفزع الي الاقرار بمتشابهه وموضحات بيناته. اللهم انك انزلته علي نبيك محمد صلي الله عليه واله مجملا، والهمته علم عجاءبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا علي من جهل علمه، وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله. اللهم فكما جعلت قلوبنا له حملة، وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله، فصل علي محمد الخطيب به، وعلي اله الخزان له، واجعلنا ممن يعترف بانه من عندك حتي لا يعارضنا الشك في تصديقه ولا يختلجنا الزيغ عن قصد طريقه.



 اللهم صل علي محمد واله، واجعلنا ممن يعتصم بحبله، وياوي من المتشابهات الي حرز معقله، ويسكن في ظل جناحه، ويهتدي بضوء صاحبه، ويقتدي بتبلج اسفاره، ويستصبح بمصباحه، ولا يلتمس الهدي في غيره. اللهم وكما نصبت به محمدا علما للدلالة عليك، وانهجت باله سبل الرضا اليك. فصل علي محمد واله واجعل القران وسيلة لنا الي اشرف منازل الكرامة، وسلما نعرج فيه الي محل السلامة، وسببا نجزي به النجاة في عرصة القيامة، وذريعة نقدم بها علي نعيم دار المقامة. اللهم صل علي محمد واله واحطط بالقران عنا ثقل الاوزار، وهب لنا حسن شماءل الابرار واقف بنا اثار الذين قاموا لك به اناء الليل واطراف النهار حتي تطهرنا من كل دنس بتطهيره، وتقفو بنا اثار الذين استضاءوا بنوره، ولم يلههم الامل عن العمل فيقطعهم بخدع غروره. اللهم صل علي محمد واله واجعل القران لنا في ظلم الليالي مونسا ومن نزغات الشيطان وخطرات الوساوس حارسا، ولاقدامنا عن نقلها الي المعاصي حابسا، ولالسنتنا عن الخوض في الباطل من غير ما افة مخرسا، ولجوارحنا عن اقتراف الاثام زاجرا، ولما طوت الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشرا حتي توصل الي قلوبنا فهم عجاءبه وزواجر امثاله التي ضعفت الجبال الرواسي علي صلابتها عن احتماله.



 اللهم صل علي محمد واله وادم بالقران صلاح ظاهرنا، واحجب به خطرات الوساوس عن صحة ضماءرنا، واغسل به درن قلوبنا وعلاءق اوزارنا، واجمع به منتشر امورنا، وارو به في موقف العرض عليك ظما هواجرنا، واكسنا به حلل الامان يوم الفزع الاكبر في نشورنا. اللهم صل علي محمد واله واجبر بالقران خلتنا من عدم الاملاق، وسق الينا به رغد العيش وخصب سعة الارزاق، وجنبنا به الضراءب المذمومة ومداني الاخلاق، واعصمنا به من هوة الكفر ودواعي النفاق حتي يكون لنا في القيامة الي رضوانك وجنانك قاءدا ولنا في الدنيا عن سخطك وتعدي حدودك ذاءدا، ولما عندك بتحليل حلاله وتحريم حرامه شاهدا. اللهم صل علي محمد واله وهون بالقران عند الموت علي انفسنا كرب السياق، وجهد الانين، وترادف الحشارج اذا بلغت النفوس التراقي وقيل من راق وتجلي ملك الموت لقبضها من حجب الغيوب، ورماها عن قوس المنايا باسهم وحشة الفراق، وداف لها من ذعاف الموت كاسا مسمومة المذاق، ودنا منا الي الاخرة رحيل وانطلاق، وصارت الاعمال قلاءد في الاعناق، وكانت القبور هي الماوي الي ميقات يوم التلاق. اللهم صل علي محمد واله وبارك لنا في حلول دار البلي وطول المقامة بين اطباق الثري، واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا، وافسح لنا برحمتك في ضيق ملاحدنا، ولا تفضحنا في حاضري القيامة بموبقات اثامنا،  وارحم بالقران في موقف العرض عليك ذل مقامنا، وثبت به عند اضطراب جسر جهنم يوم المجاز عليها زلل اقدامنا، ونور به قبل البعث سدف قبورنا، ونجنا به من كل كرب يوم القيامة وشداءد اهوال يوم الطامة، وبيض وجوهنا يوم تسود وجوه الظلمة في يوم الحسرة والندامة، واجعل لنا في صدور المءمنين ودا، ولا تجعل الحياة علينا نكدا. اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما بلغ رسالتك، وصدع بامرك، ونصح لعبادك. اللهم اجعل نبينا صلواتك عليه وعلي اله يوم القيامة اقرب النبيين منك مجلسا، وامكنهم منك شفاعة، واجلهم عندك قدرا، واوجههم عندك جاها. اللهم صل علي محمد وال محمد وشرف بنيانه، وعظم برهانه، وثقل ميزانه، وتقبل شفاعته وقرب وسيلته، وبيض وجهه، واتم نوره، وارفع درجته، واحينا علي سنته، وتوفنا علي ملته، وخذ بنا منهاجه، واسلك بنا سبيله، واجعلنا من اهل طاعته، واحشرنا في زمرته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه. اللهم وصل علي محمد واله صلاة تبلغه بها افضل ما يامل من خيرك وفضلك وكرامتك انك ذو رحمة واسعة وفضل كريم. اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك وادي من اياتك ونصح لعبادك وجاهد في سبيلك افضل ما جزيت احدا من ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين المصطفين. والسلام عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته.



  AUTO : دعاءه اذا نظر الي الهلال

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا نظر الي الهلال

 ايها الخلق المطيع الداءب السريع المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير، امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم، وجعلك اية من ايات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، وامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف، في كل ذلك انت له مطيع والي ارادته سريع، سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك، والطف ما صنع في شانك، جعلك مفتاح شهر حادث لامر حادث، فاسال الله ربي وربك وخالقي وخالقك ومقدري ومقدرك ومصوري ومصورك ان يصلي علي محمد واله، وان يجعلك هلال بركة لا تمحقها الايام، وطهارة لا تدنسها الاثام، هلال امن من الافات، وسلامة من السيءات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد معه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال امن وايمان ونعمة واحسان وسلامة واسلام. اللهم صل علي محمد واله واجعلنا من ارضي من طلع عليه، وازكي من نظر اليه، واسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا فيه للتوبة، واعصمنا فيه من الحوبة، واحفظنا فيه من مباشرة معصيتك، واوزعنا فيه شكر نعمتك، والبسنا فيه جنن العافية، واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة، انك المنان الحميد، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.



  AUTO : دعاءه لدخول شهر رمضان

 وكان من دعاءه عليه السلام اذا دخل شهر رمضان

 الحمد لله الذي هدانا لحمده، وجعلنا من اهله، لنكون لاحسانه من الشاكرين، وليجزينا علي ذلك جزاء المحسنين. والحمد لله الذي حبانا بدينه، واختصنا بملته، وسبلنا في سبل احسانه، لنسلكها بمنه الي رضوانه، حمدا يتقبله منا، ويرضي به عنا. والحمد لله الذي جعل من تلك السبل شهره شهر رمضان، شهر الصيام، وشهر الاسلام، وشهر الطهور، وشهر التمحيص، وشهر القيام، الذي انزل فيه القران هدي للناس، وبينات من الهدي والفرقان، فابان فضيلته علي ساءر الشهور بما جعل له من الحرمات الموفورة والفضاءل المشهورة، فحرم فيه ما احل في غيره اعظاما، وحجر فيه المطاعم والمشارب اكراما، وجعل له وقتا بينا لا يجيز جل وعز ان يقدم قبله، ولا يقبل ان يءخر عنه، ثم فضل ليلة واحدة من لياليه علي ليالي الف شهر، وسماها ليلة القدر، تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر، سلام داءم البركة الي طلوع الفجر، علي من يشاء من عباده بما احكم من قضاءه.



 اللهم صل علي محمد واله، والهمنا معرفة فضله واجلال حرمته والتحفظ مما حظرت فيه واعنا علي صيامه بكف الجوارح عن معاصيك، واستعمالها فيه بما يرضيك حتي لا نصغي باسماعنا الي لغو، ولا نسرع بابصارنا الي لهو، وحتي لا نبسط ايدينا الي محظور، ولا نخطو باقدامنا الي محجور، وحتي لا تعي بطوننا الا ما احللت، ولا تنطق السنتنا الا بما مثلت ولا نتكلف الا ما يدني من ثوابك، ولا نتعاطي الا الذي يقي من عقابك، ثم خلص ذلك كله من رءاء المراءين وسمعة المسمعين، لا نشرك فيه احدا دونك، ولا نبتغي فيه مرادا سواك. اللهم صل علي محمد واله، وقفنا فيه علي مواقيت الصلوات الخمس بحدودها التي حددت، وفروضها التي فرضت ووظاءفها التي وظفت، واوقاتها التي وقت، وانزلنا فيها منزلة المصيبين لمنازلها الحافظين لاركانها المءدين لها في اوقاتها علي ما سنه عبدك ورسولك صلواتك عليه واله في ركوعها وسجودها وجميع فواضلها علي اتم الطهور، واسبغه وابين الخشوع وابلغه،  ووفقنا فيه لان نصل ارحامنا بالبر والصلة وان نتعاهد جيراننا بالافضال والعطية وان نخلص اموالنا من التبعات، وان نطهرها باخراج الزكوات، وان نراجع من هاجرنا وان ننصف من ظلمنا وان نسالم من عادانا حاشا من عودي فيك ولك، فانه العدو الذي لا نواليه، والحزب الذي لا نصافيه. وان نتقرب اليك فيه من الاعمال الزاكية بما تطهرنا به من الذنوب، وتعصمنا فيه مما نستانف من العيوب، حتي لا يورد عليك احد من ملاءكتك الا دون ما نورد من ابواب الطاعة لك، وانواع القربة اليك. اللهم اني اسالك بحق هذا الشهر، وبحق من تعبد لك فيه من ابتداءه الي وقت فناءه من ملك قربته او نبي ارسلته او عبد صالح اختصصته ان تصلي علي محمد واله، واهلنا فيه لما وعدت اولياءك من كرامتك، واوجب لنا فيه ما اوجبت لاهل المبالغة في طاعتك، واجعلنا في نظم من استحق الرفيع الاعلي برحمتك. اللهم صل علي محمد واله، وجنبنا الالحاد في توحيدك والتقصير في تمجيدك والشك في دينك والعمي عن سبيلك والاغفال لحرمتك، والانخداع لعدوك الشيطان الرجيم.



 اللهم صل علي محمد واله واذا كان لك في كل ليلة من ليالي شهرنا هذا رقاب يعتقها عفوك او يهبها صفحك فاجعل رقابنا من تلك الرقاب واجعلنا لشهرنا من خير اهل واصحاب. اللهم صل علي محمد واله وامحق ذنوبنا مع امحاق هلاله واسلخ عنا تبعاتنا مع انسلاخ ايامه حتي ينقضي عنا وقد صفيتنا فيه من الخطيءات، واخلصتنا فيه من السيءات. اللهم صل علي محمد واله، وان ملنا فيه فعدلنا، وان زغنا فيه فقومنا، وان اشتمل علينا عدوك الشيطان فاستنقذنا منه. اللهم اشحنه بعبادتنا اياك، وزين اوقاته بطاعتنا لك، واعنا في نهاره علي صيامه، وفي ليله علي الصلاة والتضرع اليك والخشوع لك، والذلة بين يديك حتي لا يشهد نهاره علينا بغفلة، ولا ليله بتفريط. اللهم واجعلنا في ساءر الشهور والايام كذلك ما عمرتنا، واجعلنا من عبادك الصالحين الذين يرثون الفردوس، هم فيها خالدون، والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، ومن الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون. اللهم صل علي محمد واله، في كل وقت وكل اوان وعلي كل حال عدد ما صليت علي من صليت عليه، واضعاف ذلك كله بالاضعاف التي لا يحصيها غيرك، انك فعال لما تريد.



  AUTO : دعاءه لوداع شهر رمضان

 وكان من دعاءه عليه السلام في وداع شهر رمضان

 اللهم يا من لا يرغب في الجزاء، ولا يندم علي العطاء، ويا من لا يكافء عبده علي السواء، منتك ابتداء، وعفوك تفضل، وعقوبتك عدل، وقضاءك خيرة، ان اعطيت لم تشب عطاءك بمن، وان منعت لم يكن منعك تعديا تشكر من شكرك وانت الهمته شكرك، وتكافء من حمدك وانت علمته حمدك، تستر علي من لو شءت فضحته وتجود علي من لو شءت منعته، وكلاهما اهل منك للفضيحة والمنع، غير انك بنيت افعالك علي التفضل، واجريت قدرتك علي التجاوز، وتلقيت من عصاك بالحلم، وامهلت من قصد لنفسه بالظلم، تستنظرهم باناتك الي الانابة وتترك معاجلتهم الي التوبة لكيلا يهلك عليك هالكهم، ولا يشقي بنعمتك شقيهم الا عن طول الاعذار اليه، وبعد ترادف الحجة عليه كرما من عفوك يا كريم، وعاءدة من عطفك يا حليم. انت الذي فتحت لعبادك بابا الي عفوك وسميته التوبة، وجعلت علي ذلك الباب دليلا من وحيك لءلا يضلوا عنه فقلت تبارك اسمك: ?توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير? فما عذر من اغفل دخول ذلك المنزل بعد فتح الباب واقامة الدليل،  وانت الذي زدت في السوم علي نفسك لعبادك تريد ربحهم في متاجرتهم لك، وفوزهم بالوفادة عليك والزيادة منك فقلت تبارك اسمك وتعاليت: ?من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها?وقلت: ?مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء? وقلت: ?من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة? وما انزلت من نظاءرهن في القران من تضاعيف الحسنات، وانت الذي دللتهم بقولك من غيبك وترغيبك الذي فيه حظهم علي ما لو سترته عنهم لم تدركه ابصارهم ولم تعه اسماعهم ولم تلحقه اوهامهم فقلت: ?اذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون? وقلت: ?لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد? وقلت: ?ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين? فسميت دعاءك عبادة، وتركه استكبارا، وتوعدت علي تركه دخول جهنم داخرين، فذكروك بمنك وشكروك بفضلك، ودعوك بامرك، وتصدقوا لك طلبا لمزيدك، وفيها كانت نجاتهم من غضبك، وفوزهم برضاك، ولو دل مخلوق مخلوقا من نفسه علي مثل الذي دللت عليه عبادك منك كان موصوفا بالاحسان ومنعوتا بالامتثال ومحمودا بكل لسان ، فلك الحمد ما وجد في حمدك مذهب، وما بقي للحمد لفظ تحمد به ومعني ينصرف اليه يا من تحمد الي عباده بالاحسان والفضل، وغمرهم بالمن والطول، ما افشي فينا نعمتك واسبغ علينا منتك، واخصنا ببرك! هديتنا لدينك الذي اصطفيت، وملتك التي ارتضيت، وسبيلك الذي سهلت، وبصرتنا الزلفة لديك والوصول الي كرامتك.



 اللهم وانت جعلت من صفايا تلك الوظاءف وخصاءص تلك الفروض شهر رمضان الذي اختصصته من ساءر الشهور، وتخيرته من جميع الازمنة والدهور، واثرته علي كل اوقات السنة بما انزلت فيه من القران والنور، وضاعفت فيه من الايمان، وفرضت فيه من الصيام، ورغبت فيه من القيام، واجللت فيه من ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، ثم اثرتنا به علي ساءر الامم واصطفيتنا بفضله دون اهل الملل، فصمنا بامرك نهاره، وقمنا بعونك ليله متعرضين بصيامه وقيامه لما عرضتنا له من رحمتك، وتسببنا اليه من مثوبتك، وانت الملء بما رغب فيه اليك، الجواد بما سءلت من فضلك، القريب الي من حاول قربك، وقد اقام فينا هذا الشهر مقام حمد وصحبنا صحبة مبرور، واربحنا افضل ارباح العالمين، ثم قد فارقنا عند تمام وقته وانقطاع مدته ووفاء عدده، فنحن مودعوه وداع من عز فراقه علينا وغمنا واوحشنا انصرافه عنا ولزمنا له الذمام المحفوظ، والحرمة المرعية، والحق المقضي، فنحن قاءلون:



 السلام عليك يا شهر الله الاكبر، ويا عيد اولياءه. السلام عليك يا اكرم مصحوب من الاوقات، ويا خير شهر في الايام والساعات. السلام عليك من شهر قربت فيه الامال ونشرت فيه الاعمال. السلام عليك من قرين جل قدره موجودا، وافجع فقده مفقودا، ومرجو الم فراقه. السلام عليك من اليف انس مقبلا فسر، واوحش منقضيا فمض. السلام عليك من مجاور رقت فيه القلوب، وقلت فيه الذنوب. السلام عليك من ناصر اعان علي الشيطان وصاحب سهل سبل الاحسان. السلام عليك ما اكثر عتقاء الله فيك وما اسعد من رعي حرمتك بك!. السلام عليك ما كان امحاك للذنوب، واسترك لانواع العيوب! السلام عليك ما كان اطولك علي المجرمين، واهيبك في صدور المءمنين! السلام عليك من شهر لا تنافسه الايام. السلام عليك من شهر هو من كل امر سلام. السلام عليك غير كريه المصاحبة ولا ذميم الملابسة. السلام عليك كما وفدت علينا بالبركات، وغسلت عنا دنس الخطيءات. السلام عليك غير مودع برما ولا متروك صيامه ساما. السلام عليك من مطلوب قبل وقته ومحزون عليه قبل فوته. السلام عليك كم من سوء صرف بك عنا وكم من خير افيض بك علينا. السلام عليك وعلي ليلة القدر التي هي خير من الف شهر. السلام عليك ما كان احرصنا بالامس عليك واشد شوقنا غدا اليك. السلام عليك وعلي فضلك الذي حرمناه، وعلي ماض من بركاتك سلبناه.



 اللهم انا اهل هذا الشهر الذي شرفتنا به ووفقتنا بمنك له حين جهل الاشقياء وقته وحرموا لشقاءهم فضله، انت ولي ما اثرتنا به من معرفته، وهديتنا من سنته، وقد تولينا بتوفيقك صيامه وقيامه علي تقصير، وادينا فيه قليلا من كثير. اللهم فلك الحمد اقرارا بالاساءة واعترافا بالاضاعة، ولك من قلوبنا عقد الندم، ومن السنتنا صدق الاعتذار، فاجرنا علي ما اصابنا فيه من التفريط اجرا نستدرك به الفضل المرغوب فيه، ونعتاض به من انواع الذخر المحروص عليه، واوجب لنا عذرك علي ما قصرنا فيه من حقك، وابلغ باعمارنا ما بين ايدينا من شهر رمضان المقبل، فاذا بلغتناه فاعنا علي تناول ما انت اهله من العبادة وادنا الي القيام بما يستحقه من الطاعة واجر لنا من صالح العمل ما يكون دركا لحقك في الشهرين من شهور الدهر. اللهم وما الممنا به في شهرنا هذا من لمم او اثم، او واقعنا فيه من ذنب واكتسبنا فيه من خطيءة علي تعمد منا او انتهكنا به حرمة من غيرنا فصل علي محمد واله واسترنا بسترك، واعف عنا بعفوك، ولا تنصبنا فيه لاعين الشامتين، ولا تبسط علينا فيه السن الطاغين، واستعملنا بما يكون حطة وكفارة لما انكرت منا فيه برافتك التي لا تنفد، وفضلك الذي لا ينقص. اللهم صل علي محمد واله واجبر مصيبتنا بشهرنا وبارك في يوم عيدنا وفطرنا واجعله من خير يوم مر علينا اجلبه لعفو، وامحاه لذنب، واغفر لنا ما خفي من ذنوبنا وما علن. اللهم اسلخنا بانسلاخ هذا الشهر من خطايانا واخرجنا بخروجه من سيءاتنا واجعلنا من اسعد اهله به واجزلهم قسما فيه واوفرهم حظا منه.



 اللهم ومن رعي حق هذا الشهر حق رعايته وحفظ حرمته حق حفظها وقام بحدوده حق قيامها، واتقي ذنوبه حق تقاتها او تقرب اليك بقربة اوجبت رضاك له وعطفت رحمتك عليه، فهب لنا مثله من وجدك واعطنا اضعافه من فضلك فان فضلك، لا يغيض وان خزاءنك لا تنقص، بل تفيض وان معادن احسانك لا تفني، وان عطاءك للعطاء المهنا، اللهم صل علي محمد واله واكتب لنا مثل اجور من صامه او تعبد لك فيه الي يوم القيامة. اللهم انا نتوب اليك في يوم فطرنا الذي جعلته للمءمنين عيدا وسرورا. ولاهل ملتك مجمعا ومحتشدا من كل ذنب اذنبناه، او سوء اسلفناه، او خاطر شر اضمرناه، توبة من لا ينطوي علي رجوع الي ذنب ولا يعود بعدها في خطيءة، توبة نصوحا خلصت من الشك والارتياب، فتقبلها منا وارض عنا وثبتنا عليها. اللهم ارزقنا خوف عقاب الوعيد، وشوق ثواب الموعود حتي نجد لذة ما ندعوك به، وكابة ما نستجيرك منه، واجعلنا عندك من التوابين الذين اوجبت لهم محبتك، وقبلت منهم مراجعة طاعتك، يا اعدل العادلين. اللهم تجاوز عن اباءنا وامهاتنا واهل ديننا جميعا من سلف منهم ومن غبر الي يوم القيامة. اللهم صل علي محمد نبينا واله، كما صليت علي ملاءكتك المقربين. وصل عليه واله، كما صليت علي انبياءك المرسلين، وصل عليه واله، كما صليت علي عبادك الصالحين، وافضل من ذلك يا رب العالمين، صلاة تبلغنا بركتها، وينالنا نفعها، ويستجاب لنا دعاءنا، انك اكرم من رغب اليه واكفي من توكل عليه واعطي من سءل من فضله، وانت علي كل شء قدير.



  AUTO : دعاءه للعيد الفطر والجمعة

 وكان من دعاءه عليه السلام في يوم الفطر اذا انصرف من صلاته قام قاءما ثم استقبل القبلة وفي يوم الجمعة فقال:

 يا من يرحم من لا يرحمه العباد. ويا من يقبل من لا تقبله البلاد. ويا من لا يحتقر اهل الحاجة اليه. ويا من لا يخيب الملحين عليه، ويا من لا يجبه بالرد اهل الدالة عليه، ويا من يجتبي صغير مايتحف به، ويشكر يسير ما يعمل له. ويامن يشكر علي القليل، ويجازي بالجليل، ويا من يدنو الي من دنا منه ويا من يدعو الي نفسه من ادبر عنه، ويا من لا يغير النعمة، ولا يبادر بالنقمة، ويا من يثمر الحسنة حتي ينميها، ويتجاوز عن السيءة حتي يعفيها. انصرفت الامال دون مدي كرمك بالحاجات وامتلات بفيض جودك اوعية الطلبات، وتفسخت دون بلوغ نعتك الصفات، فلك العلو الاعلي فوق كل عال، والجلال الامجد فوق كل جلال، كل جليل عندك صغير، وكل شريف في جنب شرفك حقير، خاب الوافدون علي غيرك، وخسر المتعرضون الا لك، وضاع الملمون الا بك، واجدب المنتجعون الا من انتجع فضلك، بابك مفتوح للراغبين، وجودك مباح للساءلين، واغاثتك قريبة من المستغيثين، لا يخيب منك الاملون، ولا يياس من عطاءك المتعرضون، ولا يشقي بنقمتك المستغفرون. رزقك مبسوط لمن عصاك، وحلمك معترض لمن ناواك، عادتك الاحسان الي المسيءين، وسنتك الابقاء علي المعتدين حتي لقد غرتهم اناتك عن الرجوع، وصدهم امهالك عن النزوع.



 وانما تانيت بهم ليفيءوا الي امرك، وامهلتهم ثقة بدوام ملكك، فمن كان من اهل السعادة ختمت له بها، ومن كان من اهل الشقاوة خذلته لها، كلهم صاءرون الي حكمك وامورهم اءلة الي امرك، لم يهن علي طول مدتهم سلطانك ولم يدحض لترك معاجلتهم برهانك. حجتك قاءمة لا تدحض، وسلطانك ثابت لا يزول، فالويل الداءم لمن جنح عنك، والخيبة الخاذلة لمن خاب منك، والشقاء الاشقي لمن اغتر بك. ما اكثر تصرفه في عذابك، وما اطول تردده في عقابك، وما ابعد غايته من الفرج، وما اقنطه من سهولة المخرج عدلا من قضاءك لا تجور فيه، وانصافا من حكمك لا تحيف عليه، فقد ظاهرت الحجج، وابليت الاعذار، وقد تقدمت بالوعيد وتلطفت في الترغيب، وضربت الامثال، واطلت الامهال، واخرت وانت مستطيع للمعاجلة، وتانيت وانت ملء بالمبادرة، لم تكن اناتك عجزا، ولا امهالك وهنا، ولا امساكك غفلة، ولا انتظارك مداراة، بل لتكون حجتك ابلغ، وكرمك اكمل، واحسانك اوفي ونعمتك اتم، كل ذلك كان ولم تزل، وهو كاءن ولا تزال، حجتك اجل من ان توصف بكلها، ومجدك ارفع من ان تحد بكنهه، ونعمتك اكثر من ان تحصي باسرها، واحسانك اكثر من ان تشكر علي اقله، وقد قصر بي السكوت عن تحميدك، وفههني الامساك عن تمجيدك، وقصاراي الاقرار بالحسور لا رغبة  يا الهي  بل عجزا، فها انا ذا اءمك بالوفادة، واسالك حسن الرفادة، فصل علي محمد واله واسمع نجواي، واستجب دعاءي ولا تختم يومي بخيبتي، ولا تجبهني بالرد في مسالتي، واكرم من عندك منصرفي واليك منقلبي، انك غير ضاءق بما تريد ولا عاجز عما تسال، وانت علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO : دعاءه في يوم عرفة

 وكان من دعاءه عليه السلام يوم عرفة

 الحمد لله رب العالمين. اللهم لك الحمد بديع السموات والارض، ذا الجلال والاكرام، رب الارباب واله كل مالوه، وخالق كل مخلوق، ووارث كل شء، ليس كمثله شء، ولا يعزب عنه علم شء، وهو بكل شء محيط، وهو علي كل شء رقيب، انت الله لا اله الا انت الاحد المتوحد الفرد المتفرد، وانت الله لا اله الا انت الكريم المتكرم، العظيم المتعظم، الكبير المتكبر. وانت الله لا اله الا انت العلي المتعال، الشديد المحال. وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم العليم الحكيم. وانت الله لا اله الا انت السميع البصير القديم الخبير، وانت الله لا اله الا انت الكريم الاكرم الداءم الادوم، وانت الله لا اله الا انت الاول قبل كل احد والاخر بعد كل عدد، وانت الله لا اله الا انت الداني في علوه، والعالي في دنوه، وانت الله لا اله الا انت ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد. وانت الله لا اله الا انت الذي انشات الاشياء من غير سنخ، وصورت ما صورت من غير مثال، وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء. انت الذي قدرت كل شء تقديرا ويسرت كل شء تيسيرا، ودبرت ما دونك تدبيرا. وانت الذي لم يعنك علي خلقك شريك ولم يءازرك في امرك وزير، ولم يكن لك مشاهد ولا نظير.



 انت الذي اردت فكان حتما ما اردت، وقضيت فكان عدلا ما قضيت، وحكمت فكان نصفا ما حكمت، انت الذي لا يحويك مكان ولم يقم لسلطانك سلطان، ولم يعيك برهان ولا بيان. انت الذي احصيت كل شء عددا، وجعلت لكل شء امدا، وقدرت كل شء تقديرا. انت الذي قصرت الاوهام عن ذاتيتك، وعجزت الافهام عن كيفيتك، ولم تدرك الابصار موضع اينيتك. انت الذي لا تحد فتكون محدودا، ولم تمثل فتكون موجودا، ولم تلد فتكون مولودا. انت الذي لا ضد معك فيعاندك، ولا عدل فيكاثرك، ولا ند لك فيعارضك. انت الذي ابتدا واخترع واستحدث وابتدع واحسن صنع ما صنع، سبحانك! ما اجل شانك، واسني في الاماكن مكانك، واصدع بالحق فرقانك. سبحانك من لطيف ما الطفك، ورءوف ما ارافك، وحكيم ما اعرفك! سبحانك من مليك ما امنعك، وجواد ما اوسعك، ورفيع ما ارفعك، ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد. سبحانك بسطت بالخيرات يدك ما وعرفت الهداية من عندك، فمن التمسك لدين او دنيا وجدك. سبحانك خضع لك من جري في علمك، وخشع لعظمتك ما دون عرشك، وانقاد للتسليم لك كل خلقك. سبحانك لا تجس، ولا تحس، ولا تمس، ولا تكاد، ولا تماط، ولا تنازع، ولا تجاري، ولا تماري، ولا تخادع، ولا تماكر.



 سبحانك سبيلك جدد، وامرك رشد، وانت حي صمد. سبحانك قولك حكم، وقضاءك حتم، وارادتك عزم. سبحانك لا راد لمشيتك، ولا مبدل لكلماتك. سبحانك قاهر الارباب، باهر الايات، فاطر السموات بارء، النسمات. لك الحمد حمدا يدوم بدوامك، ولك الحمد حمدا خالدا بنعمتك، ولك الحمد حمدا يوازي صنعك، ولك الحمد حمدا يزيد علي رضاك، ولك الحمد حمدا مع حمد كل حامد، وشكرا يقصر عنه شكر كل شاكر، حمدا لا ينبغي الا لك، ولا يتقرب به الا اليك، حمدا يستدام به الاول، ويستدعي به دوام الاخر،

 حمدا يتضاعف علي كرور الازمنة، ويتزايد اضعافا مترادفة، حمدا يعجز عن احصاءه الحفظة، ويزيد علي ما احصته في كتابك الكتبة، حمدا يوازن عرشك المجيد، ويعادل كرسيك الرفيع، حمدا يكمل لديك ثوابه، ويستغرق كل جزاء جزاءه، حمدا ظاهره وفق لباطنه، وباطنه وفق لصدق النية فيه، حمدا لم يحمدك خلق مثله، ولا يعرف احد سواك فضله، حمدا يعان من اجتهد في تعديده، ويءيد من اغرق نزعا في توفيته، حمدا يجمع ما خلقت من الحمد، وينتظم ما انت خالقه من بعد، حمدا لا حمد اقرب الي قولك منه، ولا احمد ممن يحمدك به، حمدا يوجب بكرمك المزيد بوفوره، وتصله بمزيد بعد مزيد طولا منك، حمدا يجب لكرم وجهك، ويقابل عز جلالك.



 رب صل علي محمد وال محمد المنتجب، المصطفي، المكرم، المقرب، افضل صلواتك، وبارك عليه اتم بركاتك، وترحم عليه امتع رحماتك. رب صل علي محمد واله، صلاة زاكية، لا تكون صلاة ازكي منها، وصل عليه صلاة نامية، لا تكون صلاة انمي منها، وصل عليه صلاة راضية، لا تكون صلاة فوقها. رب صل علي محمد واله، صلاة ترضيه وتزيد علي رضاه، وصل عليه صلاة ترضيك وتزيد علي رضاك له، وصل عليه صلاة لا ترضي له الا بها، ولا تري غيره لها اهلا. رب صل علي محمد واله، صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصالها ببقاءك، ولا ينفد كما لا تنفد كلماتك. رب صل علي محمد واله صلاة تنتظم صلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك. وتشتمل علي صلوات عبادك من جنك وانسك واهل اجابتك، وتجتمع علي صلاة كل من ذرات وبرات من اصناف خلقك. رب صل عليه واله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة ومستانفة، وصل عليه وعلي اله صلاة مرضية لك ولمن دونك، وتنشء مع ذلك صلوات تضاعف معها تلك الصلوات عندها، وتزيدها علي كرور الايام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك. رب صل علي اطاءب اهل بيته الذين اخترتهم لامرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في ارضك، وحججك علي عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بارادتك، وجعلتهم الوسيلة اليك والمسلك الي جنتك،  رب صل علي محمد واله صلاة تجزل لهم بها من تحفك وكرامتك، وتكمل لهم الاشياء من عطاياك ونوافلك، وتوفر عليهم الحظ من عواءدك وفواءدك. رب صل عليه وعليهم صلاة لا امد في اولها، ولا غاية لامدها، ولا نهاية لاخرها. رب صل عليهم زنة عرشك وما دونه، وملء سمواتك وما فوقهن، وعدد ارضيك، وما تحتهن، وما بينهن، صلاة تقربهم منك زلفي وتكون لك ولهم رضي، ومتصلة بنظاءرهن ابدا. اللهم انك ايدت دينك في كل اوان بامام اقمته علما لعبادك ومنارا في بلادك، بعد ان وصلت حبله بحبلك، وجعلته الذريعة الي رضوانك، وافترضت طاعته، وحذرت معصيته، وامرت بامتثال امره والانتهاء عند نهيه، والا يتقدمه متقدم، ولا يتاخر عنه متاخر، فهو عصمة اللاءذين، وكهف المءمنين، وعروة المتمسكين، وبهاء العالمين. اللهم فاوزع لوليك شكر ما انعمت به عليه، واوزعنا مثله فيه، واته من لدنك سلطانا نصيرا، وافتح له فتحا يسيرا، واعنه بركنك الاعز، واشدد ازره، وقو عضده، وراعه بعينك، واحمه بحفظك، وانصره بملاءكتك، وامدده بجندك الاغلب واقم به كتابك وحدودك، وشراءعك وسنن رسولك صلواتك اللهم عليه واله، واحي به ما اماته الظالمون من معالم دينك، واجل به صدا الجور عن طريقتك، وابن به الضراء من سبيلك،  وازل به الناكبين عن صراطك، وامحق به بغاة قصدك عوجا، والن جانبه لاولياءك، وابسط يده علي اعداءك، وهب لنا رافته ورحمته وتعطفه وتحننه، واجعلنا له سامعين مطيعين، وفي رضاه ساعين، والي نصرته والمدافعة عنه مكنفين، واليك والي رسولك صلواتك اللهم عليه واله بذلك متقربين. اللهم وصل علي اولياءهم المعترفين بمقامهم، المتبعين منهجهم، المقتفين اثارهم، المستمسكين بعروتهم، المتمسكين بولايتهم، المءتمين بامامتهم، المسلمين لامرهم المجتهدين في طاعتهم، المنتظرين ايامهم، المادين اليهم اعينهم، الصلوات المباركات الزاكيات الناميات الغاديات، الراءمات. وسلم عليهم وعلي ارواحهم، واجمع علي التقوي امرهم، واصلح لهم شءونهم، وتب عليهم انك انت التواب الرحيم وخير الغافرين، واجعلنا معهم في دار السلام برحمتك يا ارحم الراحمين. اللهم هذا يوم عرفة، يوم شرفته وكرمته وعظمته، نشرت فيه رحمتك، ومننت فيه بعفوك واجزلت فيه عطيتك، وتفضلت به علي عبادك. اللهم وانا عبدك الذي انعمت عليه قبل خلقك له، وبعد خلقك اياه، فجعلته ممن هديته لدينك، ووفقته لحقك، وعصمته بحبلك، وادخلته في حزبك، وارشدته لموالاة اولياءك، ومعاداة اعداءك، ثم امرته فلم ياتمر، وزجرته فلم ينزجر، ونهيته عن معصيتك فخالف امرك الي نهيك، لا معاندة لك ولا استكبارا عليك،  بل دعاه هواه الي ما زيلته، والي ما حذرته، واعانه علي ذالك عدوك وعدوه، فاقدم عليه عارفا بوعيدك، راجيا لعفوك، واثقا بتجاوزك، وكان احق عبادك  مع ما مننت عليه  الا يفعل، وها انا ذا بين يديك صاغرا، ذليلا، خاضعا، خاشعا، خاءفا، معترفا بعظيم من الذنوب تحملته، وجليل من الخطايا اجترمته، مستجيرا بصفحك، لاءذا برحمتك، موقنا انه لا يجيرني منك مجير، ولا يمنعني منك مانع. فعد علي بما تعود به علي من اقترف من تغمدك، وجد علي بما تجود به علي من القي بيده اليك من عفوك، وامنن علي بما لا يتعاظمك ان تمن به علي من املك من غفرانك، واجعل لي في هذا اليوم نصيبا انال به حظا من رضوانك، ولا تردني صفرا مما ينقلب به المتعبدون لك من عبادك، واني وان لم اقدم ما قدموه من الصالحات، فقد قدمت توحيدك، ونفي الاضداد والانداد والاشباه عنك، واتيتك من الابواب التي امرت ان تءتي منها، وتقربت اليك بما لا يقرب به، احد منك الا بالتقرب به ثم اتبعت ذلك بالانابة اليك، والتذلل والاستكانة لك، وحسن الظن بك، والثقة بما عندك، وشفعته برجاءك الذي قل ما يخيب عليه راجيك، وسالتك مسالة الحقير الذليل الباءس الفقير الخاءف المستجير، ومع ذلك خيفة وتضرعا وتعوذا وتلوذا، لا مستطيلا بتكبر المتكبرين، ولا متعاليا بدالة المطيعين، ولا مستطيلا بشفاعة الشافعين، وانا بعد اقل الاقلين، واذل الاذلين ، ومثل الذرة او دونها. فيا من لم يعاجل المسيءين، ولا ينده المترفين، ويا من يمن باقالة العاثرين، ويتفضل بانظار الخاطءين،  انا المسء المعترف الخاطء العاثر، انا الذي اقدم عليك مجترءا، انا الذي عصاك متعمدا، انا الذي استخفي من عبادك وبارزك، انا الذي هاب عبادك وامنك انا الذي لم يرهب سطوتك ولم يخف باسك انا الجاني علي نفسه، انا المرتهن ببليته، انا القليل الحياء، انا الطويل العناء، بحق من انتجبت من خلقك، وبمن اصطفيته لنفسك، بحق من اخترت من بريتك، ومن اجتبيت لشانك، بحق من وصلت طاعته بطاعتك، ومن جعلت معصيته كمعصيتك بحق من قرنت موالاته بموالاتك، ومن نطت معاداته بمعاداتك. تغمدني في يومي هذا بما تتغمد به من جار اليك متنصلا، وعاذ باستغفارك تاءبا، وتولني بما تتولي به اهل طاعتك، والزلفي لديك، والمكانة منك، وتوحدني بما تتوحد به من وفي بعهدك، واتعب نفسه في ذاتك، واجهدها في مرضاتك، ولا تءاخذني بتفريطي في جنبك، وتعدي طوري في حدودك، ومجاوزة احكامك. ولا تستدرجني باملاءك لي استدراج من منعني خير ما عنده، ولم يشركك في حلول نعمته بي، ونبهني من رقدة الغافلين، وسنة المسرفين، ونعسة المخذولين. وخذ بقلبي الي ما استعملت به القانتين، واستعبدت به المتعبدين، واستنقذت به المتهاونين، واعذني مما يباعدني عنك، ويحول بيني وبين حظي منك، ويصدني عما احاول لديك.



 وسهل لي مسلك الخيرات اليك، والمسابقة اليها من حيث امرت، والمشاحة فيها علي ما اردت. ولا تمحقني فيمن تمحق من المستخفين بما اوعدت، ولا تهلكني مع من تهلك من المتعرضين لمقتك، ولا تتبرني فيمن تتبر من المنحرفين عن سبلك. ونجني من غمرات الفتنة، وخلصني من لهوات البلوي، واجرني من اخذ الاملاء، وحل بيني وبين عدو يضلني، وهوي يوبقني، ومنقصة ترهقني. ولا تعرض عني اعراض من لا ترضي عنه بعد غضبك، ولا تءيسني من الامل فيك، فيغلب علي القنوط من رحمتك، ولا تمنحني بما لا طاقة لي به، فتبهظني مما تحملنيه من فضل محبتك، ولا ترسلني من يدك ارسال من لا خير فيه، ولا حاجة بك اليه، ولا انابة له، ولا ترم بي رمي من سقط من عين رعايتك، ومن اشتمل عليه الخزي من عندك، بل خذ بيدي من سقطة المترددين، ووهلة المتعسفين، وزلة المغرورين، وورطة الهالكين. وعافني مما ابتليت به طبقات عبيدك واماءك، وبلغني مبالغ من عنيت به، وانعمت عليه، ورضيت عنه، فاعشته حميدا، وتوفيته سعيدا، وطوقني طوق الاقلاع عما يحبط الحسنات، ويذهب بالبركات، واشعر قلبي الازدجار عن قباءح السيءات، وفواضح الحوبات، ولا تشغلني بما لا ادركه الا بك عما لا يرضيك عني غيره، وانزع من قلبي حب دنيا دنية تنهي عما عندك، وتصد عن ابتغاء الوسيلة اليك، وتذهل عن التقرب منك، وزين لي التفرد بمناجاتك بالليل والنهار، وهب لي عصمة تدنيني من خشيتك، وتقطعني عن ركوب محارمك،  وتفكني من اسر العظاءم، وهب لي التطهير من دنس العصيان، واذهب عني درن الخطايا، وسربلني بسربال عافيتك، وردني رداء معافاتك، وجللني سوابغ نعماءك، وظاهر لدي فضلك وطولك، وايدني بتوفيقك وتسديدك، واعني علي صالح النية ومرضي القول ومستحسن العمل. ولا تكلني الي حولي وقوتي دون حولك وقوتك، ولا تخزني يوم تبعثني للقاءك، ولا تفضحني بين يدي اولياءك، ولا تنسني ذكرك، ولا تذهب عني شكرك، بل الزمنيه في احوال السهو عند غفلات الجاهلين لالاءك، واوزعني ان اثني بما اوليتنيه، واعترف بما اسديته الي، واجعل رغبتي اليك فوق رغبة الراغبين، وحمدي اياك فوق حمد الحامدين، ولا تخذلني عند فاقتي اليك، ولا تهلكني بما اسديته اليك، ولا تجبهني بما جبهت به المعاندين لك، فاني لك مسلم، اعلم ان الحجة لك، وانك اولي بالفضل، واعود بالاحسان، واهل التقوي، واهل المغفرة، وانك بان تعفو اولي منك بان تعاقب، وانك بان تستر اقرب منك الي ان تشهر، فاحيني حياة طيبة تنتظم بما اريد وتبلغ ما احب من حيث لا اتي ما تكره ولا ارتكب ما نهيت عنه، وامتني ميتة من يسعي نوره بين يديه، وعن يمينه، وذللني بين يديك، واعزني عند خلقك، وضعني اذا خلوت بك،  وارفعني بين عبادك، واغنني عمن هو غني عني، وزدني اليك فاقة وفقرا، واعذني من شماتة الاعداء، ومن حلول البلاء، ومن الذل والعناء، تغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر علي البطش لولا حلمه، والاخذ علي الجريرة لولا اناته، واذا اردت بقوم فتنة او سوء فنجني منها لواذا بك، واذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك فلا تقمني مثله في اخرتك، واشفع لي اواءل مننك باواخرها، وقديم فواءدك بحوادثها. ولا تمدد لي مدا يقسو معه قلبي، ولا تقرعني قارعة يذهب لها بهاءي، ولا تسمني خسيسة يصغر لها قدري، ولا نقيصة يجهل من اجلها مكاني، ولا ترعني روعة ابلس به،ا ولا خيفة اوجس دونها.اجعل هيبتي في وعيدك، وحذري من اعذارك وانذارك، ورهبتي عند تلاوة اياتك، واعمر ليلي بايقاظي فيه لعبادتك، وتفردي بالتهجد لك، وتجردي بسكوني اليك، وانزال حواءجي بك، ومنازلتي اياك في فكاك رقبتي من نارك، واجارتي مما فيه اهلها من عذابك. ولا تذرني في طغياني عامها، ولا في غمرتي ساهيا حتي حين، ولا تجعلني عظة لمن اتعظ، ولا نكالا لمن اعتبر، ولا فتنة لمن نظر، ولا تمكر بي فيمن تمكر به، ولا تستبدل بي غيري، ولا تغير لي اسما، ولا تبدل لي جسما، ولا تتخذني هزوا لخلقك، ولا سخريا لك، ولا تبعا الا لمرضاتك، ولا ممتهنا الا بالانتقام لك، واوجدني برد عفوك، وحلاوة رحمتك وروحك وريحانك وجنة نعيمك، واذقني طعم الفراغ لما تحب بسعة من سعتك، والاجتهاد فيما يزلف لديك وعندك، واتحفني بتحفة من تحفاتك، واجعل تجارتي رابحة، وكرتي غير خاسرة، واخفني مقامك، وشوقني لقاءك، وتب علي توبة نصوحا لا تبق معها ذنوبا صغيرة ولا كبيرة، ولا تذر معها علانية ولا سريرة،  وانزع الغل من صدري للمءمنين، واعطف بقلبي علي الخاشعين، وكن لي كما تكون للصالحين، وحلني حلية المتقين، واجعل لي لسان صدق في الغابرين، وذكرا ناميا في الاخرين، وواف بي عرصة الاولين، وتمم سبوغ نعمتك علي، وظاهر كراماتها لدي، املا من فواءدك يدي، وسق كراءم مواهبك الي، وجاور بي الاطيبين من اولياءك في الجنان التي زينتها لاصفياءك، وجللني شراءف نحلك في المقامات المعدة لاحباءك، واجعل لي عندك مقيلا اوي اليه مطمءنا، ومثابة اتبواها واقر عينا. ولا تقايسني بعظيمات الجراءر، ولا تهلكني يوم تبلي السراءر، وازل عني كل شك وشبهة، واجعل لي في الحق طريقا من كل رحمة، واجزل لي قسم المواهب من نوالك، ووفر علي حظوظ الاحسان من افضالك، واجعل قلبي واثقا بما عندك، وهمي مستفرغا لما هو لك، واستعملني بما تستعمل به خالصتك، واشرب قلبي عند ذهول العقول طاعتك، واجمع لي الغني، والعفاف، والدعة، والمعافاة، والصحة، والسعة، والطمانينة، والعافية، ولا تحبط حسناتي بما يشوبها من معصيتك، ولا خلواتي بما يعرض لي من نزغات فتنتك، وصن وجهي عن الطلب الي احد من العالمين، وذبني عن التماس ما عند الفاسقين، ولا تجعلني للظالمين ظهيرا، ولا لهم علي محو كتابك يدا ونصيرا، وحطني من حيث لا اعلم حياطة تقيني بها، وافتح لي ابواب توبتك ورحمتك ورافتك ورزقك الواسع، اني اليك من الراغبين، واتمم لي انعامك، انك خير المنعمين، واجعل باقي عمري في الحج والعمرة ابتغاء وجهك يارب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، والسلام عليه وعليهم ابد الابدين.



  AUTO : دعاءه في يوم الاضحي والجمعة

 وكان من دعاءه عليه السلام يوم الاضحي ويوم الجمعة

 اللهم هذا يوم مبارك ميمون، والمسلمون فيه مجتمعون في اقطار ارضك، يشهد الساءل منهم والطالب والراغب والراهب، وانت الناظر في حواءجهم، فاسالك بجودك وكرمك وهوان ما سالتك عليك، ان تصلي علي محمد واله، واسالك اللهم ربنا بان لك الملك، ولك الحمد، لا اله الا انت، الحليم الكريم، الحنان المنان، ذو الجلال والاكرام، بديع السموات والارض، مهما قسمت بين عبادك المءمنين، من خير او عافية او بركة او هدي، او عمل بطاعتك او خير تمن به عليهم، تهديهم به اليك، او ترفع لهم عندك درجة، او تعطيهم به خيرا من خير الدنيا والاخرة، واسالك اللهم بان لك الحمد لا اله الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد، عبدك ورسولك وحبيبك وصفوتك وخياراتك من خلقك، وعلي ال محمد الابرار الطاهرين الاخيار، صلاة لا يقوي علي احصاءها الا انت، وان تشركنا في صالح من دعاك في هذا اليوم من عبادك المءمنين يارب العالمين، وان تغفر لنا ولهم انك علي كل شء قدير اللهم اليك تعمدت بحاجتي، وبك انزلت اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي، واني بمغفرتك ورحمتك اوثق مني بعملي، ولمغفرتك ورحمتك اوسع من ذنوبي.



 فصل علي محمد وال محمد وتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها، وتيسير ذالك عليك، وبفقري اليك، وغناك عني; فاني لم اصب خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني سوءا قط احد غيرك، ولا ارجو لامر اخرتي ودنياي سواك. اللهم من تهيا، وتعبا واعد واستعد، لوفادة الي مخلوق، رجاء رفده ونوافله، وطلب نيله وجاءزته، فاليك يا مولاي كانت اليوم تهيءتي وتعبءتي، واعدادي واستعدادي، رجاء عفوك ورفدك، وطلب نيلك وجاءزتك. اللهم فصل علي محمد وال محمد، ولا تخيب اليوم ذالك من رجاءي، يا من لا يحفيه ساءل، ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك ثقة مني بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته الا شفاعة محمد واهل بيته صلواتك عليه وعليهم وسلامك. اتيتك مقرا بالجرم والاساءة الي نفسي، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطءين ثم لم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم الجرم، ان عدت عليهم بالرحمة والمغفرة. فيا من رحمته واسعة، وعفوه عظيم، يا عظيم يا عظيم، يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وعد علي برحمتك، وتعطف علي بفضلك، وتوسع علي بمغفرتك. اللهم ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها، قد ابتزوها وانت المقدر لذلك، لا يغالب امرك، ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك، كيف شءت واني شءت، ولما انت اعلم به، غير متهم علي خلقك، ولا لارادتك، حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبتزين، يرون حكمك مبدلا، وكتابك منبوذا، وفراءضك محرفة عن جهات اشراعك، وسنن نبيك متروكة. اللهم العن اعداءهم من الاولين والاخرين، ومن رضي بفعالهم واشياعهم واتباعهم.



 اللهم صل علي محمد، وال محمد انك حميد مجيد، كصلواتك وبركاتك وتحياتك علي اصفياءك ابراهيم، وال ابراهيم وعجل الفرج والروح والنصرة والتمكين والتاييد لهم. اللهم واجعلني من اهل التوحيد والايمان بك، والتصديق برسولك، والاءمة الذين حتمت طاعتهم ممن يجري ذلك به وعلي يديه امين رب العالمين. اللهم ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يرد سخطك الا عفوك، ولا يجير من عقابك الا رحمتك، ولا ينجيني منك الا التضرع اليك وبين يديك. فصل علي محمد وال محمد وهب لنا يا الهي من لدنك فرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد، وبها تنشر ميت البلاد، ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب لي، وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من عنقي، ولا تسلطه علي. الهي ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اكرمتني فمن ذا الذي يهينني، وان اهنتني فمن ذا الذي يكرمني، وان عذبتني فمن ذا الذي يرحمني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك او يسالك عن امره، وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، وانما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي عن ذالك علوا كبيرا. اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني، واقلني عثرتي، ولا تبتليني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتضرعي اليك، اعوذ بك اللهم اليوم من غضبك.



 فصل علي محمد واله واعذني، واستجير بك اليوم من سخطك، فصل علي محمد واله واجرني، واسالك امنا من عذابك، فصل علي محمد واله وامني، واستهديك، فصل علي محمد واله واهدني، واستنصرك، فصل علي محمد واله وانصرني، واسترحمك، فصل علي محمد واله وارحمني، واستكفيك، فصل علي محمد واله واكفني، واسترزقك، فصل علي محمد واله وارزقني، واستعينك، فصل علي محمد واله واعني، واستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل علي محمد واله واغفر لي، واستعصمك فصل علي محمد واله واعصمني; فاني لن اعود لشء كرهته مني ان شءت ذالك، يارب يارب، يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام، صل علي محمد واله واستجب لي جميع ما سالتك، وطلبت اليك ورغبت فيه اليك، وارده، وقدره، واقضه، وامضه، وخر لي فيما تقضي منه، وبارك لي في ذالك، وتفضل علي به، واسعدني بما تعطيني منه، وزدني من فضلك وسعة ما عندك، فانك واسع كريم. وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين. [ثم تدعو بما بدا لك وتصلي علي محمد واله الف مرة. هكذا كان يفعل عليه السلام].



  AUTO : دعاءه في دفع كيد الاعداء

 وكان من دعاءه عليه السلام في دفاع كيد الاعداء ورد باسهم

 الهي هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وابليت الجميل فعصيت، ثم عرفت ما اصدرت؟ اذ عرفتنيه فاستغفرت، فاقلت فعدت، فسترت فلك الهي الحمد. تقحمت اودية الهلاك، وحللت شعاب تلف تعرضت فيها لسطواتك، وبحلولها عقوباتك، ووسيلتي اليك التوحيد، وذريعتي اني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ معك الها، وقد فررت اليك بنفسي، واليك مفر المسء، ومفزع المضيع لحظ نفسه، الملتجء. فكم من عدو انتضي علي سيف عداوته، وشحذ لي ظبة مديته، وارهف لي شبا حده، وداف لي قواتل سمومه، وسدد نحوي صواءب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، واضمر ان يسومني المكروه ويجر عني زعاف مرارته، فنظرت يا الهي الي ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في كثير عدد من ناواني وارصد لي بالبلاء فيما لم اعمل فيه فكري، فابتداتني بنصرك، وشددت ازري بقوتك، ثم فللت لي حده، وصيرته من بعد جمع عديد وحده، واعليت كعبي عليه، وجعلت ما سدده مردودا عليه، فرددته لم يشف غيظه، ولم يسكن غليله، قد عض علي شواه، وادبر موليا قد اخلفت سراياه. وكم من باغ بغاني بمكاءده، ونصب لي شرك مصاءده، ووكل بي تفقد رعايته، واظبا الي اظباء السبع لطريدته، انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته، وهو يظهر لي بشاشة الملق، وينظرني علي شدة الحنق، فلما رايت يا الهي تباركت وتعاليت دغل سريرته، وقبح ما انطوي عليه، اركسته لام راسه في زبيته، ورددته في مهوي حفرته، فانقمع بعد استطالته ذليلا في ربق حبالته التي كان يقدر ان يراني فيها، وقد كاد ان يحل بي لولا رحمتك ما حل بساحته.



 وكم من حاسد قد شرق بي بغصته، وشجي مني بغيظه، وسلقني بحد لسانه، ووحرني بقرف عيوبه، وجعل عرضي غرضا لمراميه، وقلدني خلالا لم تزل فيه، ووحرني بكيده، وقصدني بمكيدته، فناديتك يا الهي مستغيثا بك، واثقا بسرعة اجابتك، عالما انه لا يضطهد من اوي الي ظل كنفك، ولا يفزع من لجا الي معقل انتصارك، فحصنتني من باسه بقدرتك. وكم من سحاءب مكروه جليتها عني، وسحاءب نعم امطرتها علي، وجداول رحمة نشرتها، وعافية البستها، واعين احداث طمستها، وغواشي كربات كشفتها، وكم من ظن حسن حققت، وعدم جبرت، وصرعة انعشت ومسكنة، حولت، كل ذلك انعاما وتطولا منك، وفي جميعه انهماكا مني علي معاصيك، لم تمنعك اساءتي عن اتمام احسانك، ولا حجرني ذالك عن ارتكاب مساخطك، لا تسال عما تفعل، ولقد سءلت فاعطيت، ولم تسال فابتدات، واستميح فضلك فما اكديت، ابيت يا مولاي الا احسانا وامتنانا وتطولا وانعاما، وابيت الا تقحما لحرماتك، وتعديا لحدودك، وغفلة عن وعيدك. فلك الحمد الهي من مقتدر لا يغلب، وذي اناة لا تعجل. هذا مقام من اعترف بسبوغ النعم، وقابلها بالتقصير، وشهد علي نفسه بالتضييع. اللهم فاني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، والعلوية البيضاء، واتوجه اليك بهما، ان تعيذني من شر [كذا وكذا] فان ذالك لا يضيق عليك في وجدك، ولا يتكادك في قدرتك، وانت علي كل شء قدير، فهب لي يا الهي من رحمتك ودوام توفيقك، ما اتخذه سلما اعرج به الي رضوانك، وامن به من عقابك، يا ارحم الراحمين.



  AUTO : دعاءه في الرهبة

 وكان من دعاءه عليه السلام في الرهبة

 اللهم انك خلقتني سويا، وربيتني صغيرا، ورزقتني مكفيا. اللهم اني وجدت فيما انزلت من كتابك، وبشرت به عبادك، ان قلت: ?يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا? وقد تقدم مني ما قد علمت، وما انت اعلم به مني، فيا سواتا مما احصاه علي كتابك، فلولا المواقف التي اءمل من عفوك الذي شمل كل شء لالقيت بيدي، ولو ان احدا استطاع الهرب من ربه لكنت انا احق بالهرب، وانت لا تخفي عليك خافية في الارض ولا في السماء الا اتيت بها، وكفي بك جازيا، وكفي بك حسيبا. اللهم انك طالبي ان انا هربت، ومدركي ان انا فررت، فها انا ذا بين يديك خاضع ذليل راغم، ان تعذبني فاني لذلك اهل، وهو يارب منك عدل، وان تعف عني فقديما شملني عفوك، والبستني عافيتك. فاسالك اللهم بالمخزون من اسماءك، وبما وارته الحجب من بهاءك، الا رحمت هذه النفس الجزوعة، وهذه الرمة الهلوعة، التي لا تستطيع حر شمسك، فكيف تستطيع حر نارك؟ والتي لا تستطيع صوت رعدك، فكيف تستطيع صوت غضبك؟ فارحمني اللهم فاني امرء حقير، وخطري يسير، وليس عذابي مما يزيد في ملكك مثقال ذرة، ولو ان عذابي مما يزيد في ملكك لسالتك الصبر عليه، واحببت ان يكون ذلك لك، ولكن سلطانك اللهم اعظم، وملكك ادوم من ان تزيد فيه طاعة المطيعين، او تنقص منه معصية المذنبين. فارحمني يا ارحم الراحمين، وتجاوز عني يا ذا الجلال والاكرام، وتب علي انك انت التواب الرحيم.



  AUTO : دعاءه في التضرع والاستكانة

 وكان من دعاءه عليه السلام في التضرع والاستكانة

 الهي احمدك  وانت للحمد اهل  علي حسن صنيعك الي، وسبوغ نعماءك علي، وجزيل عطاءك عندي، وعلي ما فضلتني من رحمتك، واسبغت علي من نعمتك، فقد اصطنعت عندي ما يعجز عنه شكري، ولولا احسانك، الي وسبوغ نعماءك علي ما بلغت احراز حظي، ولا اصلاح نفسي، ولكنك ابتداتني بالاحسان، ورزقتني في اموري كلها الكفاية، وصرفت عني جهد البلاء، ومنعت مني محذور القضاء. الهي فكم من بلاء جاهد قد صرفت عني، وكم من نعمة سابغة اقررت بها عيني، وكم من صنيعة كريمة لك عندي . انت الذي اجبت عند الاضطرار دعوتي، واقلت عند العثار زلتي، واخذت لي من الاعداء بظلامتي. الهي ما وجدتك بخيلا حين سالتك، ولا منقبضا حين اردتك، بل وجدتك لدعاءي سامعا، ولمطالبي معطيا، ووجدت نعماك علي سابغة، في كل شان من شاني، وكل زمان من زماني، فانت عندي محمود، وصنيعك لدي مبرور، تحمدك نفسي ولساني وعقلي حمدا يبلغ الوفاء وحقيقة الشكر، حمدا يكون مبلغ رضاك عني، فنجني من سخطك يا كهفي حين تعييني المذاهب، ويا مقيلي عثرتي، فلولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين، ويا مءيدي بالنصر، فلولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين، ويا من وضعت له الملوك نير المذلة علي اعناقها، فهم من سطواته خاءفون، ويا اهل التقوي، ويا من له الاسماء الحسني اسالك ان تعفو عني، وتغفر لي فلست، بريءا فاعتذر، ولا بذي قوة فانتصر، ولا مفر لي فافر. واستقيلك عثراتي، واتنصل اليك من ذنوبي التي قد اوبقتني، واحاطت بي فاهلكتني، منها فررت اليك رب تاءبا، فتب علي متعوذا، فاعذني مستجيرا، فلا تخذلني ساءلا، فلا تحرمني معتصما، فلا تسلمني داعيا، فلا تردني خاءبا، دعوتك يارب مسكينا، مستكينا، مشفقا، خاءفا، وجلا، فقيرا، مضطرا، اليك اشكو اليك يا الهي ضعف نفسي عن المسارعة فيما وعدته اولياءك، والمجانبة عما حذرته اعداءك، وكثرة همومي ووسوسة نفسي. الهي لم تفضحني بسريرتي، ولم تهلكني بجريرتي، ادعوك فتجيبني وان كنت بطيءا حين تدعوني. واسالك كلما شءت من حواءجي، وحيث ما كنت وضعت عندك سري، فلا ادعو سواك، ولا ارجو غيرك، لبيك لبيك، تسمع من شكا اليك، وتلقي من توكل عليك، وتخلص من اعتصم بك، وتفرج عمن لاذ بك. الهي فلا تحرمني خير الاخرة والاولي لقلة شكري، واغفر لي ما تعلم من ذنوبي، ان تعذب فانا الظالم، المفرط، المضيع، الاثم، المقصر، المضجع، المغفل حظ نفسي، وان تغفر فانت ارحم الراحمين.



  AUTO : دعاءه في الالحاح

 وكان من دعاءه عليه السلام في الالحاح علي الله تعالي

 يا االله الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وكيف يخفي عليك يا الهي ما انت خلقته؟ وكيف لا تحصي ما انت صنعته؟ او كيف يغيب عنك ما انت تدبره؟ او كيف يستطيع ان يهرب منك من لا حياة له الا برزقك؟ او كيف ينجو منك من لا مذهب له في غير ملكك؟ سبحانك! اخشي خلقك لك اعلمهم بك، واخضعهم لك اعملهم بطاعتك، واهونهم عليك من انت ترزقه وهو يعبد غيرك، سبحانك! لا ينقص سلطانك من اشرك بك، وكذب رسلك، وليس يستطيع من كره قضاءك ان يرد امرك، ولا يمتنع منك من كذب بقدرتك، ولا يفوتك من عبد غيرك، ولا يعمر في الدنيا من كره لقاءك. سبحانك! ما اعظم شانك، واقهر سلطانك، واشد قوتك، وانفذ امرك! سبحانك! قضيت علي جميع خلقك الموت: من وحدك ومن كفر بك، وكل ذاءق الموت، وكل صاءر اليك، فتباركت وتعاليت، لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، امنت بك، وصدقت رسلك وقبلت كتابك، وكفرت بكل معبود غيرك، وبرءت ممن عبد سواك. اللهم اني اصبح وامسي مستقلا لعملي، معترفا بذنبي، مقرا بخطاياي، انا باسرافي علي نفسي ذليل، عملي اهلكني، وهواي ارداني، وشهواتي حرمتني. فاسالك يا مولاي سءال من نفسه لاهية لطول امله، وبدنه غافل لسكون عروقه، وقلبه مفتون بكثرة النعم عليه، وفكره قليل لما هو صاءر اليه، سءال من قد غلب عليه الامل، وفتنه الهوي، واستمكنت منه الدنيا، واظله الاجل، سءال من استكثر ذنوبه، واعترف بخطيءته، سءال من لا رب له غيرك، ولا ولي له دونك، ولا منقذ له منك، ولا ملجا له منك الا اليك. الهي اسالك بحقك الواجب علي جميع خلقك، وباسمك العظيم الذي امرت رسولك ان يسبحك به، وبجلال وجهك الكريم الذي لا يبلي ولا يتغير، ولا يحول ولا يفني، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغنيني عن كل شء بعبادتك، وان تسلي نفسي عن الدنيا بمخافتك، وان تثنيني بالكثير من كرامتك برحمتك، فاليك افر، ومنك اخاف، وبك استغيث، واياك ارجو، ولك ادعو، واليك الجا، وبك اثق، واياك استعين، وبك اءمن، وعليك اتوكل، وعلي جودك وكرمك اتكل.



  AUTO : دعاءه في التذلل لله عز وجل

 وكان من دعاءه عليه السلام في التذلل لله عزوجل

 رب افحمتني ذنوبي، وانقطعت مقالتي، فلا حجة لي، فانا الاسير ببليتي، المرتهن بعملي، المتردد في خطيءتي، المتحير عن قصدي، المنقطع بي، قد اوقفت نفسي موقف الاذلاء المذنبين، موقف الاشقياء المتجرين عليك، المستخفين بوعدك. سبحانك! اي جراة اجترات عليك؟ واي تغرير غررت بنفسي مولاي ارحم كبوتي لحر وجهي، وزلة قدمي، وعد بحلمك علي جهلي، وباحسانك علي اساءتي، فانا المقر بذنبي، المعترف بخطيءتي، وهذه يدي وناصيتي، استكين بالقود من نفسي. ارحم شيبتي، ونفاد ايامي، واقتراب اجلي، وضعفي، ومسكنتي، وقلة حيلتي. مولاي وارحمني اذا انقطع من الدنيا اثري، وامحي من المخلوقين ذكري، وكنت في المنسيين، كمن قد نسي. مولاي وارحمني عند تغير صورتي وحالي اذا بلي جسمي، وتفرقت اعضاءي، وتقطعت اوصالي، يا غفلتي عما يراد بي. مولاي وارحمني في حشري ونشري، واجعل في ذلك اليوم مع اولياءك موقفي، وفي احباءك مصدري، وفي جوارك مسكني يا رب العالمين.



  AUTO : دعاءه في استكشاف الهموم

 وكان من دعاءه عليه السلام في استكشاف الهموم

 يا فارج الهم وكاشف الغم، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، صل علي محمد وال محمد، وافرج همي، واكشف غمي، يا واحد يا احد، يا صمد، يامن لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، اعصمني وطهرني، واذهب ببليتي. [واقرا اية الكرسي والمعوذتين وقل هو الله احد وقل:] اللهم اني اسالك سءال من اشتدت فاقته، وضعفت قوته، وكثرت ذنوبه، سءال من لا يجد لفاقته مغيثا، ولا لضعفه مقويا، ولا لذنبه غافرا غيرك، يا ذا الجلال والاكرام. اسالك عملا تحب به من عمل به، ويقينا تنفع به من استيقن به حق اليقين في نفاذ امرك. اللهم صل علي محمد وال محمد، واقبض علي الصدق نفسي، واقطع من الدنيا حاجتي، واجعل فيما عندك رغبتي، شوقا الي لقاءك، وهب لي صدق التوكل عليك. اسالك من خير كتاب قد خلا واعوذ بك من شر كتاب قد خلا اسالك خوف العابدين لك، وعبادة الخاشعين لك، ويقين المتوكلين عليك، وتوكل المءمنين عليك. اللهم اجعل رغبتي في مسالتي مثل رغبة اولياءك في مساءلهم، ورهبتي مثل رهبة اولياءك، واستعملني في مرضاتك، عملا لا اترك معه شيءا من دينك مخافة احد من خلقك. اللهم هذه حاجتي، فاعظم فيها رغبتي، واظهر فيها عذري، ولقني فيها حجتي وعاف فيها جسدي. اللهم من اصبح له ثقة او رجاء غيرك، فقد اصبحت وانت ثقتي ورجاءي في الامور كلها، فاقض لي بخيرها عاقبة، ونجني من مضلات الفتن، برحمتك يا ارحم الراحمين.وصلي الله علي سيدنا محمد رسول الله المصطفي، وعلي اله الطاهرين.



  AUTO مما الحق ببعض نسخ الصحيفة

 وكان من دعاءه عليه السلام في التسبيح

 سبحانك اللهم وحنانيك. سبحانك اللهم وتعاليت. سبحانك اللهم والعز ازارك. سبحانك اللهم والعظمة رداءك. سبحانك اللهم والكبرياء سلطانك. سبحانك من عظيم ما اعظمك. سبحانك سبحت في الملا الاعلي، تسمع وتري ما تحت الثري. سبحانك انت شاهد كل نجوي. سبحانك موضع كل شكوي. سبحانك حاضر كل ملا. سبحانك عظيم الرجاء. سبحانك تري ما في قعر الماء. سبحانك تسمع انفاس الحيتان في قعور البحار. سبحانك تعلم وزن السموات. سبحانك تعلم وزن الارضين. سبحانك تعلم وزن الشمس والقمر. سبحانك تعلم وزن الظلمة والنور. سبحانك تعلم وزن الفء والهواء. سبحانك تعلم وزن الريح كم هي من مثقال ذرة. سبحانك قدوس قدوس قدوس. سبحانك عجبا من عرفك كيف لا يخافك؟!. سبحانك اللهم وبحمدك. سبحانك الله العلي العظيم.

 روي الزهري عن سعيد بن المسيب قال: كان القوم لا يخرجون من مكة حتي يخرج علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام، فخرج وخرجت معه، فنزل في بعض المنازل فصلي ركعتين، فسبح في سجوده  يعني بهذا التسبيح  فلم يبق شجر ولا مدر الا سبح معه، ففزعنا، فرفع راسه، فقال: يا سعيد افزعت؟ فقلت: نعم ياابن رسول الله فقال: هذا التسبيح الاعظم، حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله: لا تبقي الذنوب مع هذا التسبيح، وان الله جل جلاله لما خلق جبرءيل الهمه هذا التسبيح، وهو اسم الله الاكبر.



  AUTO وكان من دعاءه وتمجيده لله له عليه السلام

 الحمد لله الذي تجلي للقلوب بالعظمة، واحتجب عن الابصار بالعزة، واقتدر علي الاشياء بالقدرة. فلا الابصار تثبت لرءيته ولا الاوهام تبلغ كنه عظمته. تجبر بالعظمة والكبرياء، وتعطف بالعز والبر والجلال، وتقدس بالحسن والجمال، وتمجد بالفخر والبهاء، وتجلل بالمجد والالاء، واستخلص بالنور والضياء. خالق لا نظير له، واحد لا ند له، وواحد لا ضد له، وصمد لا كفو له، واله لا ثاني معه، وفاطر لا شريك له، ورازق لا معين له. والاول بلا زوال، والداءم بلا فناء، والقاءم بلا عناء، والمءمن بلا نهاية والمبدء بلا امد، والصانع بلا احد، والرب بلا شريك، والفاطر بلا كلفة، والفعال بلا عجز. ليس له حد في مكان، ولا غاية في زمان. لم يزل ولا يزول ولن يزال كذلك ابدا هو الاله الحي القيوم، الداءم القادر الحكيم. الهي عبيدك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك (ثلاثا). الهي لك يرهب المترهبون، واليك اخلص المستهلون، رهبة لك، ورجاء لعفوك. يا اله الحق ارحم دعاء المستصرخين، واعف عن جراءم الغافلين، وزد في احسان المنيبين يوم الوفود عليك يا كريم.



  AUTO وكان من دعاءه في ذكر ال محمد عليهم السلام

 اللهم يا من خص محمدا واله بالكرامة وحباهم بالرسالة وخصصهم بالوسيلة وجعلهم ورثة الانبياء وختم بهم الاوصياء والاءمة وعلمهم علم ما كان وما بقي وجعل افءدة من الناس تهوي اليهم. فصل علي محمد واله الطاهرين، وافعل بنا ما انت اهله في الدين والدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.



  AUTO وكان من دعاءه عليه السلام في الصلاة علي ادم عليه السلام

 اللهم وادم بديع فطرتك، واول معترف من الطين بربوبيتك، وبدو حجتك علي عبادك وبريتك، والدليل علي الاستجارة بعفوك من عقوبتك، والناهج سبل توبتك، والموسل بين الخلق وبين معرفتك. والذي لقنته ما رضيت به عنه، بمنك عليه ورحمتك. والمنيب الذي لم يصر علي معصيتك، وسابق المتذللين بحلق راسه في حرمك، والمتوسل بعد المعصية بالطاعة الي عفوك، وابو الانبياء الذين اوذوا في جنبك، واكثر سكان الارض سعيا في طاعتك. فصل عليه انت يا رحمن، وملاءكتك، وسكان سمواتك وارضك كما عظم حرماتك، ودلنا علي سبيل مرضاتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO وكان من دعاءه عليه السلام في الكرب والاقالة

 الهي لا تشمت بي عدوي، ولا تفجع بي حميمي وصديقي. الهي هب لي لحظة من لحظاتك تكشف عني ما ابتليتني به، وتعيدني الي احسن عاداتك عندي، واستجب دعاءي ودعاء من اخلص لك دعاءه، فقد ضعفت قوتي، وقلت حيلتي، واشتدت حالي، وايست مما عند خلقك فلم يبق لي الا رجاءك علي. الهي ان قدرتك علي كشف ما انا فيه كقدرتك علي ما ابتليتني به، وان ذكر عواءدك يونسني، والرجاء في انعامك وفضلك يقويني; لاني لم اخل من نعمتك منذ خلقتني. وانت الهي مفزعي وملجاي، والحافظ لي والذاب عني، المتحنن علي، الرحيم بي، المتكفل برزقي، في قضاءك كان ما حل بي، وبعلمك ما صرت اليه. فاجعل يا وليي وسيدي فيما قدرت وقضيت علي، وحتمت عافيتي، وما فيه صلاحي وخلاصي مما انا فيه; فاني لا ارجو لدفع ذلك غيرك، ولا اعتمد فيه الا عليك. فكن يا ذا الجلال والاكرام، عند احسن ظني بك. وارحم ضعفي وقلة حيلتي، واكشف كربتي، واستجب دعوتي، واقلني عثرتي، وامنن علي بذلك، وعلي كل داع لك. امرتني يا سيدي بالدعاء، وتكفلت بالاجابة، ووعدك الحق الذي لا خلف فيه ولا تبديل. فصل علي محمد نبيك وعبدك، وعلي الطاهرين من اهل بيته، واغثني; فانك غياث من لا غياث له، وحرز من لا حرز له، وانا المضطر الذي اوجبت اجابته، وكشف ما به من السوء. فاجبني، واكشف همي عني وفرج غمي، واعد حالي الي احسن ما كانت عليه ولا تجازني بالاستحقاق، ولكن برحمتك التي وسعت كل شء يا ذا الجلال والاكرام، صل علي محمد وال محمد، واسمع واجب يا عزيز.



  AUTO وكان من دعاءه عليه السلام مما يحذره ويخافه

 الهي انه ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من عقابك الا عفوك، ولا يخلص منك الا رحمتك والتضرع اليك. فهب لي يا الهي فرحا بالقدرة التي بها تحيي ميت البلاد، وبها تنشر ارواح العباد، ولا تهلكني، وعرفني الاجابة يارب، وارفعني ولا تضعني، وانصرني، وارزقني، وعافني من الافات. يارب ان ترفعني فمن يضعني؟ وان تضعني فمن يرفعني؟ وقد علمت يا الهي ان ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت، ويحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك يا سيدي علوا كبيرا. رب لا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني، واقلني عثرتي، ولا تتبعني بالبلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي، فصبرني، فاني يارب ضعيف متضرع اليك يا رب. واعوذ بك منك، فاعذني. واستجير بك من كل بلاء، فاجرني. واستتر بك، فاسترني يا سيدي مما اخاف واحذر. وانت العظيم اعظم من كل عظيم. بك بك بك استترت. يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين.



  AUTO وكان من دعاءه عليه السلام في التذلل

 مولاي مولاي، انت المولي، وانا العبد، وهل يرحم العبد الا المولي. مولاي مولاي، انت العزيز، وانا الذليل، وهل يرحم الذليل الا العزيز. مولاي مولاي، انت الخالق، وانا المخلوق، وهل يرحم المخلوق الا الخالق. مولاي مولاي، انت المعطي وانا الساءل، وهل يرحم الساءل الا المعطي. مولاي مولاي، انت المغيث وانا المستغيث، وهل يرحم المستغيث الا المغيث. مولاي مولاي، انت الباقي وانا الفاني، وهل يرحم الفاني الا الباقي. مولاي مولاي، انت الداءم وانا الزاءل، وهل يرحم الزاءل الا الداءم. مولاي مولاي، انت الحي وانا الميت، وهل يرحم الميت الا الحي. مولاي مولاي، انت القوي وانا الضعيف، وهل يرحم الضعيف الا القوي. مولاي مولاي، انت الغني وانا الفقير، وهل يرحم الفقير الا الغني. مولاي مولاي، انت الكبير وانا الصغير، وهل يرحم الصغير الا الكبير. مولاي مولاي، انت المالك وانا المملوك، وهل يرحم المملوك الا المالك.



  AUTO وكان من دعاءه عليه السلام في الايام السبعة 

  AUTO دعاء يوم الاحد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بسم الله الذي لا ارجو الا فضله، ولا اخشي الا عدله، ولا اعتمد الا قوله، ولا اتمسك الا بحبله. بك استجير يا ذا العفو والرضوان من الظلم والعدوان، ومن غير الزمان، وتواتر الاحزان، ومن طوارق الحدثان، ومن انقضاء المدة قبل التاهب والعدة. واياك استرشد لما فيه الصلاح والاصلاح، وبك استعين فيما يقترن به النجاح والانجاح. واياك ارغب في لباس العافية وتمامها، وشمول السلامة ودوامها، واعوذ بك يارب من همزات الشياطين، واحترز بسلطانك من جور السلاطين، فتقبل ما كان من صلاتي وصومي، واجعل غدي وما بعده افضل من ساعتي ويومي، واعزني في عشيرتي وقومي، واحفظني في يقظتي ونومي، فانت الله خير حافظا، وانت ارحم الراحمين. اللهم اني ابرا اليك في يومي هذا وما بعده من الاحاد من الشرك والالحاد، واخلص لك دعاءي تعرضا للاجابة واقيم علي طاعتك رجاء للاثابة فصل علي محمد وال محمد خير خلقك، الداعي الي حقك، واعزني بعزك الذي لا يضام، واحفظني بعينك التي لاتنام، واختم بالانقطاع اليك امري، وبالمغفرة عمري، انك انت الغفور الرحيم.



  AUTO دعاء يوم الاثنين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لم يشهد احدا حين فطر السموات والارض، ولا اتخذ معينا حين برا النسمات. لم يشارك في الالهية، ولم يظاهر في الوحدانية. كلت الالسن عن غاية صفته، وانحسرت العقول عن كنه معرفته، وتواضعت الجبابرة لهيبته، وعنت الوجوه لخشيته، وانقاد كل عظيم لعظمته. فلك الحمد متواترا متسقا، ومتواليا مستوسقا. وصلواته علي رسوله ابدا، وسلامه داءما سرمدا. اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا، واعوذ بك من يوم اوله فزع، واوسطه جزع، واخره وجع. اللهم اني استغفرك لكل نذر نذرته، ولكل وعد وعدته، ولكل عهد عاهدته، ثم لم اف لك به. واسالك في مظالم عبادك عندي، فايما عبد من عبيدك، او امة من اماءك، كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في نفسه، او في عرضه، او في ماله، او في اهله وولده، او غيبة اغتبته بها ، او تحامل عليه بميل او هوي، او انفة، او حمية، او رياء، او عصبية غاءبا كان او شاهدا، وحيا كان او ميتا، فقصرت يدي، وضاق وسعي عن ردها اليه، والتحلل منه. فاسالك يا من يملك الحاجات، وهي مستجيبة بمشيته، ومسرعة الي ارادته، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترضيه عني بما شءت، وتهب لي من عندك رحمة، انه لا تنقصك المغفرة، ولا تضرك الموهبة يا ارحم الراحمين. اللهم اولني في كل يوم اثنين نعمتين منك ثنتين: سعادة في اوله بطاعتك، ونعمة في اخره بمغفرتك يامن هو الاله، ولا يغفر الذنوب سواه.



  AUTO دعاء يوم الثلاثاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله والحمد حقه كما يستحقه حمدا كثيرا. واعوذ به من شر نفسي، ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي، واعوذ به من شر الشيطان الذي يزيدني ذنبا الي ذنبي، واحترز به من كل جبار فاجر، وسلطان جاءر، وعدو قاهر. اللهم اجعلني من جندك فان جندك هم الغالبون، واجعلني من حزبك; فان حزبك هم المفلحون، واجعلني من اولياءك; فان اولياءك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. اللهم اصلح لي ديني فانه عصمة امري، واصلح لي اخرتي فانها دار مقري، واليها من مجاورة اللءام مفري، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والوفاة راحة لي من كل شر. اللهم صل علي محمد خاتم النبيين وتمام عدة المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين، واصحابه المنتجبين وهب لي في الثلثاء ثلاثا: لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا غما الا اذهبته، ولا عدوا الا دفعته. ببسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الارض والسماء، استدفع كل مكروه اوله سخطه، واستجلب كل محبوب اوله رضاه. فاختم لي منك بالغفران يا ولي الاحسان.



  AUTO دعاء يوم الاربعاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل الليل لباسا، والنوم سباتا، وجعل النهار نشورا. لك الحمد ان بعثتني من مرقدي، ولو شءت جعلته سرمدا حمدا داءما لا ينقطع ابدا، ولا يحصي له الخلاءق عددا. اللهم لك الحمد ان خلقت فسويت، وقدرت وقضيت، وامت واحييت، وامرضت وشفيت، وعافيت وابليت، وعلي العرش استويت، وعلي الملك احتويت. ادعوك دعاء من ضعفت وسيلته، وانقطعت حيلته، واقترب اجله، وتداني في الدنيا امله، واشتدت الي رحمتك فاقته، وعظمت لتفريطه حسرته، وكثرت زلته وعثرته، وخلصت لوجهك توبته. فصل علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وارزقني شفاعة محمد صلي الله عليه واله، ولا تحرمني صحبته انك انت ارحم الراحمين. اللهم اقض لي في الاربعاء اربعا: اجعل قوتي في طاعتك، ونشاطي في عبادتك، ورغبتي في ثوابك، وزهدي فيما يوجب لي اليم عقابك، انك لطيف لما تشاء.



  AUTO دعاء يوم الخميس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي اذهب الليل مظلما بقدرته، وجاء بالنهار مبصرا برحمته، وكساني ضياءه واتاني نعمته. اللهم فكما ابقيتني له فابقني لامثاله، وصل علي النبي محمد واله، ولا تفجعني فيه وفي غيره من الليالي والايام بارتكاب المحارم، واكتساب الماثم، وارزقني خيره، وخير ما فيه، وخير ما بعده، واصرف عني شره، وشر ما فيه، وشر ما بعده. اللهم اني بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبمحمد المصطفي صلي الله عليه واله استشفع لديك، فاعرف اللهم ذمتي التي رجوت بها قضاء حاجتي، يا ارحم الراحمين. اللهم اقض لي في الخميس خمسا لا يتسع لها الا كرمك ولا يطيقها الا نعمك: سلامة اقوي بها علي طاعتك وعبادة استحق بها جزيل مثوبتك، وسعة في الحال من الرزق الحلال، وان تءمنني في مواقف الخوف بامنك، وتجعلني من طوارق الهموم والغموم في حصنك، صل علي محمد واله، واجعل توسلي به شافعا يوم القيامة نافعا، انك انت ارحم الراحمين.



  AUTO دعاء يوم الجمعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الاول قبل الانشاء والاحياء، والاخر بعد فناء الاشياء، العليم الذي لا ينسي من ذكره، ولا ينقص من شكره، ولا يخيب من دعاه، ولا يقطع رجاء من رجاه. اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد جميع ملاءكتك، وسكان سمواتك، وحملة عرشك، ومن بعثت من انبياءك ورسلك وانشات من اصناف خلقك، اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، ولا عديل ولا خلف لقولك ولا تبديل، وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك، ادي ما حملته الي العباد، وجاهد في الله عز وجل حق الجهاد، وانه بشر بما هو حق من الثواب، وانذر بما هو صدق من العقاب. اللهم ثبتني علي دينك ما احييتني، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب، صل علي محمد وال محمد واجعلني من اتباعه وشيعته واحشرني في زمرته ووفقني لاداء فرض الجمعات، وما اوجبت علي فيها من الطاعات، وقسمت لاهلها من العطاء في يوم الجزاء، انك انت العزيز الحكيم.



  AUTO دعاء يوم السبت

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بسم الله كلمة المعتصمين، ومقالة المتحرزين، واعوذ بالله تعالي من جور الجاءرين، وكيد الحاسدين، وبغي الظالمين، واحمده فوق حمد الحامدين. اللهم انت الواحد بلا شريك، والملك بلا تمليك، لا تضاد في حكمك، ولا تنازع في ملكك. اسالك ان تصلي علي محمد واله، عبدك ورسولك، وان توزعني من شكر نعماك ما تبلغ بي غاية رضاك، وان تعينني علي طاعتك، ولزوم عبادتك، واستحقاق مثوبتك بلطف عنايتك، وترحمني، وتصدني عن معاصيك ما احييتني، وتوفقني لما ينفعني ما ابقيتني، وان تشرح بكتابك صدري، وتحط بتلاوته وزري، وتمنحني السلامة في ديني ونفسي، ولا توحش بي اهل انسي، وتتم احسانك فيما بقي من عمري كما احسنت فيما مضي منه يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجيات الخمس عشرة من كلام سيد الساجدين

  AUTO المناجاة الاولي : مناجاة التاءبين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي البستني الخطايا ثوب مذلتي، وجللني التباعد منك لباس مسكنتي، وامات قلبي عظيم جنايتي، فاحيه بتوبة منك يا املي وبغيتي، ويا سءلي ومنيتي، فوعزتك ما اجد لذنوبي سواك غافرا، ولا اري لكسري غيرك جابرا، وقد خضعت بالانابة اليك وعنوت بالاستكانة لديك، فان طردتني من بابك فبمن الوذ؟ وان رددتني عن جنابك فبمن اعوذ؟ فوااسفاه من خجلتي وافتضاحي، ووالهفاه من سوء عملي واجتراحي. اسالك يا غافر الذنب الكبير ، ويا جابر العظم الكسير، ان تهب لي موبقات الجراءر، وتستر علي فاضحات السراءر، ولا تخلني في مشهد القيامة من برد عفوك وغفرك، ولا تعرني من جميل صفحك وسترك. الهي ظلل علي ذنوبي غمام رحمتك، وارسل علي عيوبي سحاب رافتك. الهي هل يرجع العبد الابق الا الي مولاه ام هل يجيره من سخطه احد سواه؟ الهي ان كان الندم علي الذنب توبة، فاني وعزتك من النادمين، وان كان الاستغفار من الخطيءة حطة، فاني لك من المستغفرين، لك العتبي حتي ترضي. الهي بقدرتك علي تب علي، وبحلمك عني اعف عني، وبعلمك بي ارفق بي. الهي انت الذي فتحت لعبادك بابا الي عفوك سميته التوبة، فقلت: ?توبوا الي الله توبة نصوحا?، فما عذر من اغفل دخول الباب بعد فتحه. الهي ان كان قبح الذنب من عبدك فليحسن العفو من عندك. الهي ما انا باول من عصاك، فتبت عليه، وتعرض بمعروفك، فجدت عليه، يا مجيب المضطر، يا كاشف الضر، يا عظيم البر، يا عليما بما في السر، يا جميل الستر استشفعت بجودك وكرمك اليك، وتوسلت بجنابك وترحمك لديك، فاستجب دعاءي، ولا تخيب فيك رجاءي وتقبل توبتي وكفر خطيءتي، بمنك ورحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الثانية: مناجاة الشاكرين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي اليك اشكو نفسا بالسوء امارة، والي الخطيءة مبادرة، وبمعاصيك مولعة، ولسخطك متعرضة، تسلك بي مسالك المهالك، وتجعلني عندك اهون هالك، كثيرة العلل طويلة الامل، ان مسها الشر تجزع، وان مسها الخير تمنع، ميالة الي اللعب واللهو، مملوة بالغفلة والسهو، تسرع بي الي الحوبة، وتسوفني بالتوبة. الهي اشكو اليك عدوا يضلني، وشيطانا يغويني، قد ملا بالوسواس صدري، واحاطت هواجسه بقلبي يعاضد لي الهوي، ويزين لي حب الدنيا، ويحول بيني وبين الطاعة والزلفي. الهي اليك اشكو قلبا قاسيا مع الوسواس متقلبا، وبالرين والطبع متلبسا، وعينا عن البكاء من خوفك جامدة، والي ما تسرها طامحة. الهي لا حول ولا قوة الا بقدرتك، ولا نجاة لي من مكاره الدنيا الا بعصمتك، فاسالك ببلاغة حكمتك، ونفاذ مشيتك ، ان لا تجعلني لغير جودك متعرضا، ولا تصيرني للفتن غرضا، وكن لي علي الاعداء ناصرا، وعلي المخازي والعيوب ساترا، ومن البلاء واقيا، وعن المعاصي عاصما، برافتك ورحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الثالثة: مناجاة الخاءفين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي اتراك بعد الايمان بك تعذبني، ام بعد حبي اياك تبعدني، ام مع رجاءي يرحمتك وصفحك تحرمني، ام مع استجارتي بعفوك تسلمني؟ حاشا لوجهك الكريم ان تخيبني، ليت شعري، اللشقاء ولدتني امي، ام للعناء ربتني؟ فليتها لم تلدني ولم تربني، وليتني علمت امن اهل السعادة جعلتني؟ وبقربك وجوارك خصصتني؟ فتقر بذلك عيني، وتطمءن له نفسي. الهي هل تسود وجوه خرت ساجدة لعظمتك؟ او تخرس السنة نطقت بالثناء علي مجدك وجلالتك؟ او تطبع علي قلوب انطوت علي محبتك؟ او تصم اسماعا تلذذت بسماع ذكرك في ارادتك؟ او تغل اكفا رفعتها الامال اليك رجاء رافتك؟ او تعاقب ابدانا عملت بطاعتك حتي نحلت في مجاهدتك، او تعذب ارجلا سعت في عبادتك. الهي لا تغلق علي موحديك ابواب رحمتك. الهي نفس اعززتها بتوحيدك، كيف تذلها بمهانة هجرانك؟ وضمير انعقد علي مودتك كيف تحرقه بحرارة نيرانك؟ الهي اجرني من اليم غضبك وعظيم سخطك، يا حنان يا منان، يا رحيم يا رحمن، يا جبار يا قهار، يا غفار يا ستار، نجني برحمتك من عذاب النار، وفضيحة العار، اذا امتاز الاخيار من الاشرار، وحالت الاحوال، وهالت الاهوال وقرب المحسنون، وبعد المسيءون، ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.



  AUTO المناجاة الرابعة: مناجاة الراجين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 يا من اذا ساله عبد اعطاه، واذا امل ما عنده بلغه مناه، واذا اقبل عليه قربه وادناه، واذا جاهره بالعصيان ستر علي ذنبه وغطاه، واذا توكل عليه احسبه وكفاه. الهي من الذي نزل بك ملتمسا قراك فما قريته؟ ومن الذي اناخ ببابك مرتجيا نداك فما اوليته؟ ايحسن ان ارجع عن بابك بالخيبة مصروفا، ولست اعرف سواك مولي بالاحسان موصوفا؟ كيف ارجو غيرك والخير كله بيدك؟! وكيف اومل سواك والخلق والامر لك؟! ااقطع رجاءي منك وقد اوليتني ما لم اساله من فضلك؟! ام تفقرني الي مثلي وانا اعتصم بحبلك؟! يا من سعد برحمته القاصدون، ولم يشق بنقمته المستغفرون، كيف انساك ولم تزل ذاكري؟! وكيف الهو عنك وانت مراقبي؟! الهي بذيل كرمك اعلقت يدي، ولنيل عطاياك بسطت املي، فاخلصني بخالصة توحيدك، واجعلني من صفوة عبيدك، يامن كل هارب اليه يلتجء، وكل طالب اياه يرتجي، يا خير مرجو، ويا اكرم مدعو، ويا من لا يرد ساءله، ولا يخيب امله، يا من بابه مفتوح لداعيه، وحجابه مرفوع لراجيه، اسالك بكرمك ان تمن علي من عطاءك بما تقر به عيني، ومن رجاءك بما تطمءن به نفسي، ومن اليقين بما تهون به علي مصيبات الدنيا، وتجلو به عن بصيرتي غشوات العمي برحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الخامسة: مناجاة الراغبين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي ان كان قل زادي في المسير اليك، فلقد حسن ظني بالتوكل عليك، وان كان جرمي قد اخافني من عقوبتك، فان رجاءي قد اشعرني بالامن من نقمتك، وان كان ذنبي قد عرضني لعقابك، فقد اذنني حسن ثقتي بثوابك، وان انامتني الغفلة عن الاستعداد للقاءك، فقد نبهتني المعرفة بكرمك والاءك، وان اوحش ما بيني وبينك فرط العصيان والطغيان، فقد انسني بشري الغفران والرضوان، اسالك بسبحات وجهك وبانوار قدسك، وابتهل اليك بعواطف رحمتك ولطاءف برك، ان تحقق ظني بما اءمله من جزيل اكرامك، وجميل انعامك في القربي منك، والزلفي لديك، وها انا متعرض لنفحات روحك وعطفك، ومنتجع غيث جودك ولطفك، فار من سخطك الي رضاك، هارب منك اليك، راج احسن ما لديك معول علي مواهبك، مفتقر الي رعايتك. الهي ما بدات به من فضلك فتممه، وما وهبت لي من كرمك فلا تسلبه، وما سترته علي بحلمك فلا تهتكه، وما علمته من قبيح فعلي فاغفره. الهي استشفعت بك اليك واستجرت بك منك اتيتك طامعا في احسانك، راغبا في امتنانك، مستسقيا وابل طولك مستمطرا غمام فضلك، طالبا مرضاتك، قاصدا جنابك، واردا شريعة رفدك، ملتمسا سني الخيرات من عندك، وافدا الي حضرة جمالك، مريدا وجهك، طارقا بابك، مستكينا لعظمتك وجلالك، فافعل بي ما انت اهله من المغفرة والرحمة، ولا تفعل بي ما انا اهله من العذاب والنقمة برحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة السادسة: مناجاة الشاكرين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي اذهلني عن اقامة شكرك تتابع طولك، واعجزني عن احصاء ثناءك فيض فضلك، وشغلني عن ذكر محامدك ترادف عواءدك، واعياني عن نشر عوارفك توالي ايديك، وهذا مقام من اعترف بسبوغ النعماء، وقابلها بالتقصير، وشهد علي نفسه بالاهمال والتضييع، وانت الرءوف الرحيم البر الكريم، الذي لا يخيب قاصديه، ولا يطرد عن فناءه امليه، بساحتك تحط رحال الراجين، وبعرصتك تقف امال المسترفدين، فلا تقابل امالنا بالتخييب والاياس، ولا تلبسنا سربال القنوط والابلاس. الهي تصاغر عند تعاظم الاءك شكري، وتضاءل في جنب اكرامك اياي ثناءي ونشري، جللتني نعمك من انوار الايمان حللا، وضربت علي لطاءف برك من العز كللا، وقلدتني منك قلاءد لا تحل، وطوقتني اطواقا لا تفل، فالاءك جمة ضعف لساني عن احصاءها، ونعماءك كثيرة قصر فهمي عن ادراكها فضلا عن استقصاءها، فكيف لي بتحصيل الشكر، وشكري اياك يفتقر الي شكر، فكلما قلت: لك الحمد، وجب علي لذلك ان اقول: لك الحمد. الهي فكما غذيتنا بلطفك، وربيتنا بصنعك، فتمم علينا سوابغ النعم، وادفع عنا مكاره النقم، واتنا من حظوظ الدارين ارفعها واجلها عاجلا واجلا، ولك الحمد علي حسن بلاءك وسبوغ نعماءك حمدا يوافق رضاك، ويمتري العظيم من برك ونداك، يا عظيم يا كريم، برحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة السابعة: مناجاة المطيعين لله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم الهمنا طاعتك، وجنبنا معصيتك، ويسر لنا بلوغ ما نتمني من ابتغاء رضوانك، واحللنا بحبوحة جنانك، واقشع عن بصاءرنا سحاب الارتياب، واكشف عن قلوبنا اغشية المرية والحجاب، وازهق الباطل عن ضماءرنا، واثبت الحق في سراءرنا، فان الشكوك والظنون لواقح الفتن، ومكدرة لصفو المناءح والمنن. اللهم احملنا في سفن نجاتك، ومتعنا بلذيذ مناجاتك، واوردنا حياض حبك، واذقنا حلاوة ودك وقربك، واجعل جهادنا فيك، وهمنا في طاعتك، واخلص نياتنا في معاملتك، فانا بك ولك، ولا وسيلة لنا اليك الا انت. الهي اجعلني من المصطفين الاخيار، والحقني بالصالحين الابرار، السابقين الي المكرمات، المسارعين الي الخيرات، العاملين للباقيات الصالحات، الساعين الي رفيع الدرجات، انك علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير برحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الثامنة: مناجاة المريدين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سبحانك ما اضيق الطرق علي من لم تكن دليله! وما اوضح الحق عند من هديته سبيله! الهي فاسلك بنا سبل الوصول اليك، وسيرنا في اقرب الطرق للوفود عليك، قرب علينا البعيد، وسهل علينا العسير الشديد، والحقنا بعبادك الذين هم بالبدار اليك يسارعون، وبابك علي الدوام يطرقون، واياك في الليل والنهار يعبدون، وهم من هيبتك مشفقون، الذين صفيت لهم المشارب، وبلغتهم الرغاءب، وانجحت لهم المطالب، وقضيت لهم من فضلك المارب، وملات لهم ضماءرهم من حبك ورويتهم من صافي شربك، فبك الي لذيذ مناجاتك وصلوا، ومنك اقصي مقاصدهم حصلوا، فيا من هو علي المقبلين عليه مقبل، وبالعطف عليهم عاءد مفضل، وبالغافلين عن ذكره رحيم رءوف، وبجذبهم الي بابه ودود عطوف، اسالك ان تجعلني من اوفرهم منك حظا، واعلاهم عندك منزلا، واجزلهم من ودك قسما، وافضلهم في معرفتك نصيبا، فقد انقطعت اليك همتي، وانصرفت نحوك رغبتي، فانت لا غيرك مرادي، ولك لا لسواك سهري وسهادي، ولقاءك قرة عيني، ووصلك مني نفسي، واليك شوقي، وفي محبتك ولهي، والي هواك صبابتي، ورضاك بغيتي، ورءيتك حاجتي، وجوارك طلبي، وقربك غاية سءلي، وفي مناجاتك روحي وراحتي، وعندك دواء علتي، وشفاء غلتي، وبرد لوعتي، وكشف كربتي. فكن انيسي في وحشتي، ومقيل عثرتي، وغافر زلتي، وقابل توبتي، ومجيب دعوتي، وولي عصمتي، ومغني فاقتي، ولا تقطعني عنك، ولا تبعدني منك يا نعيمي وجنتي، ويا دنياي واخرتي، يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة التاسعة: مناجاة المحبين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي من ذا الذي ذاق حلاوة محبتك، فرام منك بدلا؟ ومن ذا الذي انس بقربك، فابتغي عنك حولا؟ الهي فاجعلنا ممن اصطفيته لقربك وولايتك، واخلصته لودك ومحبتك، وشوقته الي لقاءك، ورضيته بقضاءك ، وحبوته برضاك، واعدته من هجرك وقلاك، وبواته مقعد الصدق في جوارك، وخصصته بمعرفتك، واهلته لعبادتك، وهيمت قلبه لارادتك، واخليت وجهه لك، وفرغت فءاده لحبك، ورغبته فيما عندك، والهمته ذكرك، واوزعته شكرك، وشغلته بطاعتك، وصيرته من صالحي بريتك، واخترته لمناجاتك، وقطعت عنه كل شء يقطعه عنك. اللهم اجعلنا ممن دابهم الارتياح اليك والحنين، ودهرهم الزفرة والانين، جباههم ساجدة لعظمتك، وعيونهم ساهرة في خدمتك، ودموعهم ساءلة من خشيتك، وقلوبهم متعلقة بمحبتك، وافءدتهم منخلعة من مهابتك، يا مني قلوب المشتاقين، ويا غاية امال المحبين اسالك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يوصلني الي قربك، وان تجعلك احب الي مما سواك وان تجعل حبي

 اياك قاءدا الي رضوانك، وشوقي اليك ذاءدا عن عصيانك، وانظر بعين الود والعطف الي، ولا تصرف عني وجهك، واجعلني من اهل الاسعاد والحظوة عندك، يا مجيب، يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة العاشرة: مناجاة المتوسلين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي ليس لي وسيلة اليك الا عواطف رافتك، ولا لي ذريعة اليك الا عوارف رحمتك، وشفاعة نبيك نبي الرحمة، ومنقذ الامة من الغمة، فاجعلهما لي سببا الي نيل غفرانك، وصيرهما لي وصلة الي الفوز برضوانك، وقد حل رجاءي بحرم كرمك، وحط طمعي بفناء جودك. فحقق فيك املي واختم بالخير عملي، واجعلني من صفوتك الذين احللتهم بحبوحة جنتك، وبواتهم دار كرامتك، واورثتهم منازل الصدق في جوارك. يامن لا يفد الوافدون علي اكرم منه، ولا يجد القاصدون ارحم منه، يا خير من خلا به وحيد، ويا اعطف من اوي اليه طريد، الي سعة عفوك مددت يدي وبذيل كرمك اعلقت كفي، فلا تولني الحرمان، ولا تبلني بالخيبة والخسران، يا سميع الدعاء يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الحادية عشرة: مناجاة المفتقرين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي كسري لا يجبره الا لطفك وحنانك، وفقري لا يغنيه الا عطفك واحسانك، وروعتي لا يسكنها الا امانك، وذلتي لا يعزها الا سلطانك، وامنيتي لا يبلغنيها الا فضلك، وخلتي لا يسدها الا طولك، وحاجتي لا يقضيها غيرك، وكربي لا يفرجه سوي رحمتك ، وضري لا يكشفه غير رافتك، وغلتي لا يبردها الا وصلك، ولوعتي لا يطفيها الا لقاءك، وقراري لا يقر دون دنوي منك، ولهفتي لا يردها الا روحك، وسقمي لا يشفيه الا طبك، وغمي لا يزيله الا قربك، وجرحي لا يبرءه الا صفحك، ورين قلبي لا يجلوه الا عفوك، ووسواس صدري لا يزيحه الا امرك. فيا منتهي امل الاملين، ويا غاية سءل الساءلين، ويا اقصي طلبة الطالبين، ويا اعلي رغبة الراغبين، ويا ولي الصالحين، ويا امان الخاءفين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا ذخر المعدمين، ويا كنز الباءسين، ويا غياث المستغيثين، ويا قاضي حواءج الفقراء والمساكين، ويا اكرم الاكرمين، ويا ارحم الراحمين، لك تخضعي وسءالي، واليك تضرعي وابتهالي، اسالك ان تنيلني من روح رضوانك، وتديم علي نعم امتنانك، وها انا بباب كرمك واقف، ولنفحات برك متعرض، وبحبلك الشديد معتصم، وبعروتك الوثقي متمسك. الهي ارحم عبدك الذليل، ذا اللسان الكليل والعمل القليل، وامنن عليه بطولك الجزيل، واكنفه تحت ظلك الظليل يا كريم يا جميل، يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الثانية عشرة: مناجاة العارفين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي قصرت الالسن عن بلوغ ثناءك، كما يليق بجلالك، وعجزت العقول عن ادراك كنه جمالك، وانحسرت الابصار دون النظر الي سبحات وجهك، ولم تجعل للخلق طريقا الي معرفتك الا بالعجز عن معرفتك. الهي فاجعلنا من الذين ترسخت اشجار الشوق اليك في حداءق صدورهم، واخذت لوعة محبتك بمجامع قلوبهم، فهم الي اوكار الافكار ياوون، وفي رياض القرب والمكاشفة يرتعون، ومن حياض المحبة بكاس الملاطفة يكرعون، وشرايع المصافاة يردون، قد كشف الغطاء عن ابصارهم، وانجلت ظلمة الريب عن عقاءدهم، وانتفت مخالجة الشك عن قلوبهم وسراءرهم، وانشرحت بتحقيق المعرفة صدورهم، وعلت لسبق السعادة في الزهادة هممهم، وعذب في معين المعاملة شربهم وطاب في مجلس الانس سرهم، وامن في موطن المخافة سربهم، واطمانت بالرجوع الي رب الارباب انفسهم، وتيقنت بالفوز والفلاح ارواحهم، واستقر بادراك السءل ونيل المامول قرارهم، وربحت في بيع الدنيا بالاخرة تجارتهم. الهي ما الذ خواطر الالهام بذكرك علي القلوب ، وما احلي المسير اليك بالاوهام في مسالك الغيوب، وما اطيب طعم حبك، وما اعذب شرب قربك، فاعذنا من طردك وابعادك، واجعلنا من اخص عارفيك، واصلح عبادك، واصدق طاءعيك واخلص عبادك، يا عظيم، يا جليل، يا كريم، يا منيل، برحمتك ومنك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الثالثة عشرة: مناجاة الذاكرين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي لولا الواجب من قبول امرك لنزهتك من ذكري اياك، علي ان ذكري لك بقدري، لا بقدرك، وما عسي ان يبلغ مقداري، حتي اجعل محلا لتقديسك، ومن اعظم النعم علينا جريان ذكرك علي السنتنا، واذنك لنا بدعاءك، وتنزيهك وتسبيحك. الهي فالهمنا ذكرك في الخلاء والملاء، والليل والنهار، والاعلان والاسرار، وفي السراء والضراء وانسنا بالذكر الخفي، واستعملنا بالعمل الزكي، والسعي المرضي، وجازنا بالميزان الوفي. الهي بك هامت القلوب الوالهة، وعلي معرفتك جمعت العقول المتباينة، فلا تطمءن القلوب الا بذكراك، ولا تسكن النفوس الا عند رءياك، انت المسبح في كل مكان، والمعبود في كل زمان، والموجود في كل اوان، والمدعو بكل لسان، والمعظم في كل جنان، واستغفرك من كل لذة بغير ذكرك، ومن كل راحة بغير انسك، ومن كل سرور بغير قربك، ومن كل شغل بغير طاعتك. الهي انت قلت وقولك الحق: ?يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا? وقلت وقولك الحق: ?فاذكروني اذكركم?فامرتنا بذكرك، ووعدتنا عليه ان تذكرنا تشريفا لنا وتفخيما واعظاما، وها نحن ذاكروك كما امرتنا، فانجز لنا ما وعدتنا يا ذاكر الذاكرين، ويا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الرابعة عشرة: مناجاة المعتصمين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم يا ملاذ اللاءذين، ويا معاذ العاءذين، ويا منجي الهالكين، ويا عاصم الباءسين، ويا راحم المساكين، ويا مجيب المضطرين، ويا كنز المفتقرين ويا جابر المنكسرين، ويا ماوي المنقطعين، ويا ناصر المستضعفين، ويا مجير الخاءفين، ويا مغيث المكروبين ويا حصن اللاجين، ان لم اعذ بعزتك فبمن اعوذ؟ وان لم الذ بقدرتك فبمن الوذ؟ وقد الجاتني الذنوب الي التشبث باذيال عفوك، واحوجتني الخطايا الي استفتاح ابواب صفحك، ودعتني الاساءة الي الاناخة بفناء عزك، وحملتني المخافة من نقمتك علي التمسك بعروة عطفك، وما حق من اعتصم بحبلك ان يخذل، ولا يليق بمن استجار بعزك ان يسلم او يهمل. الهي فلا تخلنا من حمايتك، ولا تعرنا من رعايتك، وذدنا عن موارد الهلكة، فانا بعينك وفي كنفك، ولك اسالك باهل خاصتك من ملاءكتك، والصالحين من بريتك، ان تجعل علينا واقية تنجينا من الهلكات، وتجنبنا من الافات، وتكننا من دواهي المصيبات، وان تنزل علينا من سكينتك، وان تغشي وجوهنا بانوار محبتك، وان تءوينا الي شديد ركنك، وان تحوينا في اكناف عصمتك برافتك ورحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO المناجاة الخامسة عشرة: مناجاة الزاهدين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الهي اسكنتنا دارا حفرت لنا حفر مكرها. وعلقتنا بايدي المنايا في حباءل غدرها، فاليك نلتجء من مكاءد خدعها، وبك نعتصم من الاغترار بزخارف زينتها، فانها المهلكة طلابها، المتلفة حلالها، المحشوة بالافات، المشحونة بالنكبات. الهي فزهدنا فيها، وسلمنا منها بتوفيقك وعصمتك، وانزع عنا جلابيب مخالفتك، وتول امورنا بحسن كفايتك، واوفر مزيدنا من سعة رحمتك، واجمل صلاتنا من فيض مواهبك، واغرس في افءدتنا اشجار محبتك، واتمم لنا انوار معرفتك، واذقنا حلاوة عفوك، ولذة مغفرتك، واقرر اعيننا يوم لقاءك، واخرج حب الدنيا من قلوبنا كما فعلت بالصالحين من صفوتك، والابرار من خاصتك برحمتك يا ارحم الراحمين، ويا اكرم الاكرمين.

 