

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا

  كتاب الطهارة

  باب في ذكر الوضوء :

 حدثني () عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن الهيثم القاضي البغدادي قال: حدثنا ابو القسم علي بن محمد النخعي الكوفي قال: حدثنا سليمان

 
 ابن ابراهيم بن عبيد المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري () العطار قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان () التيمي قال: حدثني ابو خالد

 

 الواسطي رحمهم الله تعالي قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن جده الحسين بن علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ()
 



 

 

 وذراعيه ثلاثا ثلاثا وتضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا ومسح () براسه واذنيه


 

 
 مرة وغسل قدميه () ثلاثا. قال ابو خالد رحمه الله: وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل ينسي مسح راسه حتي يجف وضوءه، (قال) عليه السلام: يعيد مسح راسه ويجزءه ولا يعيد وضوءه. (وقال) زيد بن علي عليهما السلام: الاستنجاء سنة مءكدة ولايجوز تركها الا ان لا يجد الماء. (وقال) زيد بن علي عليهما السلام: المضمضة والاستنشاق سنة وليس مثل الاستنجاء. (وقال) زيد بن علي عليه السلام: لا يجوز ترك المضمضة والاستنشاق


 
 في غسل الجنابة (). قال عليه السلام: ولا باس ان يتوضا بسءر () الحاءض، والجنب ليس الحيض والجنابة في اليد انما هي حيث جعلها الله عزوجل. (وقال) زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز ان يتوضا بماء قد ولغ () الكلب فيه ولا سبع (). (وقال) زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بسءر السنور والشاة

 

 والبعير والفرس، واما البغل والحمار فان كان لهما لعاب () لم يتوضا بسءرهما، وان لم يكن لهما لعاب اجزا ان يتوضا به وان كنت لا تدري له لعاب ام لا فتركه اصلح الا ان لا تجد غيره. (وقال) زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز الوضوء باللبن ولا بالنبيذ () كان حلوا او شديدا. ولا يجوز الوضوء الا بالماء كما قال تعالي : (ماء طهورا). (حدثني) ابو خالد قال: سالت زيدا بن علي عليه السلام عما ينقض الوضوء فقال: الغاءط والبول والريح والرعاف والقء والمدة () والصديد () والنوم مضطجعا. قال زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بالوضوء من ماء الحمام.

 

 (وقال) زيد بن علي عليه السلام: اذا وطءت شيءا من رجيع الدواب () وهو رطب فاغسله، وان كان يابسا فلا باس به. قال: والخيل والبغال والحمير في ذلك سواء. وكان زيد بن علي عليه السلام يرخص في لحم الخيل ويكره رجيعها وابوالها. (قال) زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بابوال الغنم والابل والبقر وما يءكل لحمه يصيب الثوب. (قال) زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز للمراة ان تمسح علي الخمار وان مسحت () مقدم راسها اجزاها. (قال) زيد بن علي عليه السلام في الدم يصيب الثوب: فان كان

 

 دون الدرهم () فلا باس به وان تغسله كان احسن، فان كان اكثر من قدر الدرهم فاغسله. (حدثني) ابو خالد قال:

 = حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وطء بعر بعير رطب () فمسحه بالارض وصلي ولم يحدث وضوءا ولم

 

 يغسل قدما. (حدثني) زيد بن علي قال: كان يقول ابي علي بن الحسين ابن علي عليهم السلام: اذا ظهر البول علي الحشفة فاغسله (). قال: وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن القلس فقال: الوضوء في قليله

 

 وكثيره. (

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (القلس () يفسد الوضوء). قال ابو خالد رحمه الله تعالي: وسالت زيدا عن القبلة تنقض الوضوء فقال: لا ينقض الوضوء الا الحدث وليس هذا بحدث، قال: وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل ياكل لحم الابل او لحم الغنم هل ينقض ذلك وضوءه؟ فقال لا. وقال: انما الوضوء من ذلك ادب.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: لا وضوء علي من مس ذكره.

  باب الغسل الواجب والسنة:

 حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: الغسل من الجنابة () واجب ومن غسل الميت سنة وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحجامة وان تطهرت اجزاك، وغسل العيدين وما احب ان ادعهما، وغسل الجمعة وما احب ان ادعه لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من اتي الجمعة فليغتسل () ".



 

 حدثني ابو خالد رحمه الله قال: سالت زيدا عليه السلام عن الغسل من الجنابة فقال: تغسل يديك ثلاثا ثم تستنجي وتتوضا وضوءك للصلاة ثم تغسل راسك ثلاثا ثم تفيض الماء علي ساءر جسدك ثلاثا ثم تغسل قدميك (). قال حدثني بهذا ابي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب


 

 كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه واله. و= حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يارسول الله اصابتني جنابة فغسلت راسي ثم جلست حتي جف راسي افاعيد الماء علي راسي فقال لابل يجزءك غسل راسك عن الاعادة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام قال اذا التقي الختانان () وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم


 

 ينزل وقال زيد بن علي عليه السلام كيف يجب الحد ولا يجب الغسل قال سالت زيدا عليه السلام عن المراة تري في المنام الاحتلام فتنزل قال تغتسل وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يجد البلل ولا يري الرءيا قال ان كان ماء () دافقا اغتسل () قال سالته عليه السلام عن المني يصيب الثوب قال يغسل قليله وكثيره قال والبول والغاءط يغسل قليله وكثيره.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام. قال كنت رجلا مذءا () فاستحييت ان اسال رسول

 

 الله صلي الله عليه واله عن ذلك لمكان ابنته مني فامرت المقداد () ابن الاسود فساله فقال " يا مقداد هي امور ثلاثة الودي شء يتبع البول كهيءة المني فذلك منه الطهور ولا غسل منه والمذي ان تري شيءا او تذكره فينتشر فذلك منه الطهور ولا غسل منه والمني الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة وجب الغسل ". قال الامام زيد بن علي عليه السلام (): احب للجنب ان يبول قبل ان يغتسل وان لم يفعل اجزاه الغسل.


 

 = حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله في الحاءض والجنب يعرقان في الثوب قال الحيض والجنابة حيث جعلهما الله تعالي فلا يغسلا ثيابهما.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله صافح () حذيفة ابن اليمان فقال يا رسول الله اني جنب فقال له النبي صلي الله عليه واله

 

 وسلم ان المسلم ليس بنجس .

  باب في الرعاف والنوم والحجامة:

 وقال زيد بن علي عليه السلام في الحجامة انها تنقض الوضوء وتغسل مواضعها وان تغتسل فهو افضل.

 = حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام. قال خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وقد تطهر للصلاة فامس ابهامه انفه فاذا دم فاعادها مرة فلم ير شيءا ()


 

 فاهوي بها الي الارض فمسحه ولم يحدث وضوءا ومضي الي الصلاة قال وسالت زيدا عليه السلام عن الذي لا يرقا رعافه قال يتوضا لكل صلاة ويصلي وان سال ويكون ذلك في اخر الوقت () وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل ينام في الصلاة وهو راكع او ساجد او جالس فقال لا ينقض الوضوء.

  باب مقدار ما يتوضا به للصلاة وما يكفي الغسل:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال كنا نءمر في الغسل للجنابة للرجل بصاع وللمراة بصاع () ونصف قال زيد


 

 (ع م) كنا نوقت الوضوء للصلاة مدا والمد () رطلان. قال ابو خالد:

 حدثني زيد بن علي ابيه عن جهد عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله سءل هل يطعم () الجنب قبل ان يغتسل قال لا حتي يغتسل () او يتوضا للصلاة.

 

 قال ابو خالد: قال زيد بن علي (ع م) لا باس ان يجامع ثم () يعاود قبل ان يتوضا وسالت زيدا بن علي (ع م) عن ماء المطر اخوضه قال لا باس به الارض يطهر بعضها () بعضا

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تستنجي المراة بشء سوي الماء الا ان لا تجد الماء.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال عذاب القبر من ثلاثة: من البول والدين والنميمة.

  باب السواك وفضل الوضوء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لولا اني اخاف ان اشق () علي امتي


 

 لفرضت عليهم السواك مع الطهور فلا تدعه يا علي ومن اطاق السواك مع الوضوء فلا يدعه.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " ما من امرء مسلم قام في جوف الليل الي سواكه فاستن به () ثم تطهر للصلاة واسبغ الوضوء ثم قام الي بيت من بيوت الله عزوجل الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه فلا يخرج من جوفه شء الا دخل في جوف الملك حتي يجء به يوم القيامة شهيدا شفيعا.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: =


 

 قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تقبل صلاة الا بزكاة () ولا تقبل صلاة الا بقران ولا تقبل صلاة الا بطهور () ولا تقبل صدقة من غلول. حدثني ابو خالد قال:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي

 

 عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي جعلت لي الارض مسجدا وطهورا. قال الله عزوجل فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا واحل لي المغنم ولم يحل لاحد قبلي () قوله تعالي واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي الاية ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر وفضلت علي الانبياء عليهم السلام يوم القيامة بثلاث تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين () من اثار الوضوء معروفين من بين الامم وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا () ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله

 

 والثالثة ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري لقوله تعالي ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر.

 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي عليه السلام انه اذا دخل () المخرج قال بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الرجس () النجس الخبيث () * المخبث الشيطان الرجيم فاذا خرج من

 

 المخرج قال الحمد لله الذي عافاني في جسدي الحمد لله الذي اماط عني الاذي.



 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من مسلم يتوضا ثم يقول عند فراغه من وضوءه سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير الا كتبت في رق ثم ختم عليها ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة.
  مساءل في الوضوء: 
 Vسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الوضوء مرة مرة فقال جاءز والثلاث افضل.
 حدثني زيد بن علي بن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه توضا ومسح نعليه وقال هذا وضوء من لم يحدث وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الوضوء من سءر المشرك فقال يتوضا بسءر شربه ولا يتوضا بسءر ()


 وضوءه الا ان يعلم انه شرب خمرا او اكل لحم خنزير () فلا يتوضا بسءر شربه ولا وضوءه. وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن النميمة والغيبة تنقض الوضوء فقال لا وقال زيد بن علي عليهما السلام في الاناء يموت فيه الخنفساء والصياح () والشقاق فقال لا يضرك. سالت زيدا عن الرجل يتوضا مرتين مرتين فقال يجزءه قلت فان توضا مرة مرة قال يجزءه. وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل يتوضا ثم يقص اظافره قال يمر



 الماء علي اظافره.

  باب المسح علي الخفين () والجباءر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح قبل نزول الماءدة فلما نزلت اية الماءدة لم يمسح بعدها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده الحسين بن علي عليهما السلام





 

 قال انا ولد فاطمة عليها السلام لا نمسح علي الخفين ولا عمامة ولا كمة ولا

 

 خمار ولا جهاز.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال كسرت احدي زندي مع رسول الله صلي الله عليه واله فامر رسول الله صلي الله عليه واله فجبر فقلت يا رسول الله كيف () اصنع بالوضوء قال امسح علي الجباءر قلت والجنابة قال كذلك فافعل. حدثني زيد عن اباءه عليهم السلام عن علي (ع م) في الرجل تكون به القروح () والجدري والجراحات قال اصبب عليه الماء صبا.


 

 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام قال اذا كانت بالرجل قروح فاحشة لا يستطيع ان يغتسل معها فليتوضا وضوءه للصلاة وليصب عليه الماء صبا.

 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال ان اخي او ابن اخي به جدري وقد اصابته جنابة فكيف نصنع به فقال يمموه. سالت زيدا عليه السلام عن المسافر يخاف علي نفسه من الثلج هل يجوز له ان يمسح علي خفيه قال نعم، هذا عذر مثل المسح علي الجباءر فان استطاع الغسل لم يجزه المسح. وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل تكون به الدماميل تسيل لا ينقطع قال يتوضا لكل صلاة.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول سبق () الكتاب الخفين.


 

  باب ما يفسد الماء:

 سالت زيدا عليهم السلام عن البءر () تقع فيها القنبرة او العضاوة () او العصفور، قال ان كان الماء لم يتغير نزح منه اربعون صاعا وان كان الماء قد تغير نزح الماء حتي يطيب، قلت فان وقعت فيه دجاجة او حمامة او سنور فماتت ولم يتغير الماء، قال ينزح منها ماءة صاع من ماء، قلت فان تغير الماء، قال ينزح حتي يطيب. قال زيد بن علي عليهما السلام في البءر يقطر فيها البول او الدم او الخمر، قال ينزح ماءها كله. قال زيد بن علي عليهما السلام في الغدير الكبير والبركة () الواسعة ان ماءها لا ينجسه شء، وقال في الماء الجاري لا ينجسه شء.

 

  باب التيمم:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال اذا كنت في سفر ومعك ماء وانت تخاف العطش فتيمم واستبق الماء لنفسك ().

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، في الجنب لا يجد الماء، قال يتيمم () ويصلي فاذا 

 

 وجد الماء اغتسل ولم يعد الصلاة، قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام يتيمم لكل صلاة ويصلي بكل تيمم صلاته تلك ونافلتها.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال لا يءم المتيمم المتوضيين ولا المقيد المطلقين، قال زيد ابن علي (ع م) وكل شء تيممت به من الارض يجزءك، وقال زيد بن علي (ع م) في المتيمم يجد الماء في الصلاة، قال يستقبل الصلاة. سالت زيدا بن علي (ع م) في رجل يكون في السفر في ردغة () من طين ولم يجد الماء، قال يتيمم من غبار سرجه او برذعة () حماره او غبار ثوبه والرجل والمراة في التيمم سواء. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن المراة الحاءض تطهر في السفر، قال تيمم فاذا وجدت الماء اغتسلت ولم تعد شيءا من صلاتها، وقال زيد ابن علي عليه السلام ولا باس ان يجامع وهو في السفر فيتيمم.
  باب الحيض والاستحاضة والنفاس:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب ]

 

 كرم الله وجهه قال اتت امراة () رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعمت انها تستفرغ الدم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعن الله الشيطان هذه ركضة من الشيطان () في رحمك فلا تدعي الصلاة لها، قالت فكيف اصنع يا رسول الله، قال صلي الله عليه واله اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيهن كل شهر فلا تصلين فيهن ولا تصومين ولا تدخلي مسجدا ولا تقرءي قرانا واذا مرت ايامك التي كنت تجلسين، تحيضين فيهن واجعلي ذلك اقصي ايامك التي كنت تحيضين فيهن فاغتسلي للفجر ثم استدخلي الكرسف واستثفري استثفار الرجل ثم صلي الفجر ثم اخري الظهر لاخر وقت واغتسلي واستدخلي الكرسف واستثفري استثفار الرجل ثم صلي الظهر وقد دخل اول وقت العصر وصلي العصر ثم اخري المغرب لاخر وقت ثم اغتسلي واستدخلي الكرسف واستثفري استثفار الرجل ثم صلي المغرب وقد دخل اول وقت العشاء ثم صلي العشاء، قال فولت وهي تبكي وتقول يا رسول الله لا اطيق ذلك، قال
 

 فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله، وقال اغتسلي لكل طهركما كنت تفعلين واجعليه، بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا ولا تتركي الكرسف والاستثفار فان طال ذلك () بها فلتدخلي المسجد ولتقرءي القران ولتصلي الصلاة ولتقضي المناسك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يقرا الجنب والحاءض الاية والايتين ويمسان الدرهم الذي فيه اسم الله تعالي ويتناولان الشء من المسجد. قال: سمعت زيدا بن علي عليهما السلام، يقول: اقل الحيض ثلاثة ايام () واكثره عشرة ايام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه (ع م) قال: كن نساءنا الحيض يتوضان لكل صلاة ويستقبلن القبلة ويسبحن ويكبرن نامرهن بذلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة. ] () قوله: فان طال ذلك بها من كلام الامام زيد، اراد ان يبين حكم المستحاضة وهو دخولها المسجد وان تعمل كلما منعت الحاءض منه اه ج. () وفي امالي احمد بن عيسي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم واله انه قال: اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثا، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام فاذا زاد الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة.

 

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: اذا طهرت الحاءض قبل المغرب قضت الظهر والعصر واذا طهرت قبل الفجر قضت المغرب والعشاء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: لما كان في ولاية () عمر قدم عليه نفر () من اهل الكوفة قالوا جءناك نسالك عن اشياء، نسالك عن الغسل من الجنابة وما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا، فقال: باذن جءتم ام بغير اذن قالوا: لا بل باذن، قال: لو غير ذلك قلتم لنكلتكم عقوبة ويحكم () اسحرة انتم، لقد سالتموني عن اشياء ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه واله عنهن، الست كنت شاهدا يا ابا الحسن، قال قلت بلي، فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله فانك
 

 احفظ لذلك مني، فقلت سالته عن الغسل من الجنابة، فقال صلي الله عليه واله وسلم تصب الماء علي يديك قبل ان تدخلهما في اناءك ثم تضرب بيدك الي مرافقك () فتنقي ماثم، ثم تضرب بيديك الي الارض ثم تصب عليها من الماء ثم تمضمض وتستنشق وتستنثر ثلاثا ثم تغسل وجهك وذراعيك ثلاثا ثلاثا وتمسح براسك وتغسل قدميك ثم تفيض الماء علي راسك ثلاثا وتفيض الماء علي جانبيك وتدلك من جسدك ما نالت يداك، وسالته مالك من امراتك اذا كانت حاءضا، قال صلي الله عليه واله وسلم ما فوق الازار ولا تطلع علي ما تحته. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن النفاس قال ثلاثة قروء () ان كانت تجلس ستا فثماني عشرة وان كانت تجلس سبعا فاحد وعشرون وان كانت تجلس عشرا فثلاثون () يوما. قال زيد بن علي عليه السلام ولا يكون النفاس اكثر من اربعين () يوما، قال سالت زيدا بن علي (ع م)
 

 [ عن غسل الحاءض والنفساء، قال (ع م) مثل غسل الجنابة، قلت هل تنقض شعر راسها قال (ع م) لا، سالت ام سلمة رضي الله عنها النبي صلي الله عليه واله عن ذلك فقال صلي الله عليه واله يكفيك ثلاث غسلات، قال زيد بن علي (ع م) في الصفرة والحمرة انها حيض، وقال زيد بن علي (ع م) لا يكون حيض علي حمل ()، وقال زيد بن علي (ع م) لا يحل وطا الحاءض حتي تغتسل لقوله تعالي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله، قال (ع م) من قبل القبل، قال الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام في الحاءض تزيد ايامها ان ذلك حيض ما كان ذلك في العشر.

  كتاب الصلاة باب الاذان ():

 حدثني علي بن محمد بن الحسن، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم بن عبيد، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال:

 

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عليه السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: الاذان مثني مثني والاقامة مثني مثني ويرتل () في الاذان ويحدر في الاقامة.

 = حدثني زيد بن علي (ع م) عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام انه كان يقول في اذانه حي علي خير العمل حي علي خير العمل ()، قال زيد
 

 ابن علي عليه السلام من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله وحرم ما احل الله ()، وقال زيد بن علي (ع م) لا باس ان يءذن الرجل علي غير

 

 وضوء واكره للجنب ان يءذن، قال عليه السلام ولا يقيم الا وهو طاهر ().

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: ثلاث لا يدعهن الا عاجز، رجل سمع مءذنا ولا يقول كما يقول، ورجل لقي جنازة () ولا يسلم علي اهلها وياخذ بجوانب السرير فانه اذا فعل ذلك كان له اجران، ورجل ادرك الامام وهو ساجد لم يكبر ثم يسجد معهم ولا يعتد بها.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال: ليس علي النساء اذان ولا اقامة.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه اتاه رجل، فقال يا امير المءمنين والله اني لاحبك في

 

 الله، قال ولكني ابغضك في الله، قال ولم، لانك تتغني باذانك يعني تطربه وتاخذ علي تعليم القران اجرا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة (). قال زيد بن علي (ع م) الاذان في الصلوات الخمس وفي الجمعة وليس في العيدين اذان ولا اقامة ولا في الوتر اذان ولا اقامة. وقال زيد بن علي (ع م) اذا كنت في سفر فاذن الفجر () واقم لباقي الصلوات. وقال زيد بن علي (ع م) لا يجوز اذان الصبي ولا المراة للرجال. وقال زيد
  [  ]

 [ ابن علي (ع م) اذا كنت في حضر فاذانهم يجزيك وان اذنت فهو افضل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ياتي المءذنون اطول الناس اعناقا () يوم القيامة ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فلا يسمع () المءذنين شء الا شهد لهم بذلك يوم القيامة ويغفر للمءذن مد صوته وله من الاجر مثل المجاهد الشاهر سيفه في سبيل الله عزوجل.


  باب اوقات الصلاة:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) قال: نزل () جبريل (ع م) علي النبي صلي الله عليه واله حين زالت الشمس فامره ان يصلي الظهر ثم نزل عليه حين كان الفء قامة فامره ان يصلي العصر ثم نزل عليه حين وقع قرص الشمس فامره ان يصلي المغرب ثم نزل عليه حين وقع () الشفق فامره ان يصلي العشاء ثم نزل عليه حين طلع الفجر فامره ان يصلي الفجر ثم نزل عليه من الغد حين كان الفء علي قامة من الزوال فامره ان يصلي الظهر ثم نزل عليه حين كان الفء علي قامتين من الزوال فامره ان يصلي العصر ثم نزل عليه حين وقع القرص فامره ان يصلي المغرب ثم نزل عليه بعد ذهاب ثلث الليل فامره ان يصلي العشاء ثم نزل عليه
 

 [ حين اسفر الفجر فامره ان يصلي الفجر ثم قال يا رسول الله ما بين هذين الوقتين وقت. سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي (ع م) وقد سءل عن قوله عزوجل اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا فقال (ع م) دلوك الشمس زوالها () وغسق الليل ثلثه حين يذهب البياض من اسفل السماء وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، وقال زيد بن علي (ع م) افضل الاوقات اولها وان اخرت فلا باس، وقال زيد بن علي (ع م) الشفق الحمرة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انه سياتي علي الناس اءمة بعدي يميتون الصلاة كميتة الابدان فاذا ادركتم ذلك فصلوا الصلاة لوقتها ولتكن صلاتكم مع القوم نافلة فان ترك الصلاة عن وقتها كفر ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه ساله رجل ما افراط الصلاة، قال اذا دخل وقت الذي بعدها.

 

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يكره الصلاة في اربع احيان بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وترتفع وبعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس ونصف النهار حين تزول الشمس ويوم الجمعة اذ قام الامام علي المنبر، قال زيد ابن علي (ع م) اذا فاتتك الصلاة نسيتها فذكرتها بعد العصر او بعد الفجر، فلا تصلها حتي يخرج ذلك الوقت، وقال زيد بن علي (ع م) فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس ثم غربت ان ذلك يجزيه وكذلك لو ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس، ثم طلعت، وقال زيد بن علي (ع م) ولا باس ان يصلي علي الجنازة بعد العصر وبعد الفجر ولا يجوز ان يصلي عليها بعد طلوعها ولا عند غروبها ولا عند قيامها.

  باب التكبير في الصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يرفع () يديه في التكبيرة الاولي الي

  [  ]

 فروع () اذنيه ثم لا يرفعهما حتي يقضي صلاته

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان اذا قال المءذن قد قامت الصلاة كبر ولم ينتظر.

 


 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يكبر في رفع وخفض، وقال زيد انه كان يكبر في كل رفع وخفض، وقال زيد بن علي (ع م) التكبيرة الاولي فريضة وباقي التكبير سنة، وقال زيد بن علي (ع م) ان سبح او هل كان داخلا في الصلاة، وقال زيد بن علي (ع م) لا يكون الرجل داخلا في الصلاة الا بتكبير.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها () التكبير وتحليلها التسليم، وقال زيد بن علي (ع م) اذا ادرك الامام وهو راكع فكبر تكبيرة واحدة، يريد بها الدخول في الصلاة ثم ركع اجزاه ذلك.

  باب استفتاح الصلاة:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي ابي طالب
 

 كرم الله وجهه، انه كان اذا استفتح الصلاة، قال الله اكبر وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اعوذ بالله من الشيطان، ثم يبتدء، ويقرا، قال ابو خالد رضي الله عنه لما دخل زيد بن علي (ع م) الكوفة استخفي في دار عبد الله بن الزبير () الاسدي فبلغ ذلك ابو حنيفة () فكلم معاوية بن اسحاق السلمي ونصر بن خزيمة العبسي () وسعيد بن خثيم حتي دخلوا علي زيد بن علي (ع م) فقالوا هذا رجل من فقهاء الكوفة، فقال زيد بن علي (ع م) ما مفتاح الصلاة وما افتتاحها وما استفتاحها وما تحريمها وما تحليلها، قال: فقال ابو حنيفة مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم وافتتاح الصلاة التكبير لان النبي صلي الله عليه واله كان اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه والاستفتاح هو سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك
 

 وتعالي جدك () ولا اله غيرك لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان اذا استفتح الصلاة قال ذلك فاعجب زيدا (ع م) ذلك منه.

  باب القراءة في الصلاة:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يعلن القراءة في الاوليين من المغرب والعشاء والفجر ويسر القراءة في الاوليين من الظهر والعصر وكان يسبح في الاخريين من الظهر والعصر والعشاء والركعة الاخيرة من المغرب.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يجهر () ببسم الله الرحمن الرحيم.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال كل صلاة بغير قراءة فهي خداج.
 



 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال كانوا يقراون خلف رسول الله صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله خلطتم علي فلا تفعلوا، قال زيد بن علي (ع م) صليت خلف ابي (ع م) المغرب فنسي فاتحة الكتاب في الركعة الاولي فقراها في الثانية وسجد سجدة السهو.

 = حدثني زيد بن علي (ع م) قال اذا دخل الرجل في الصلاة فنسي ان يقرا حتي يركع فليستو قاءما ثم يقرا ثم يركع ويسجد سجدتي السهو، قال زيد بن علي (ع م) لا يفتح علي الامام في الصلاة وان فتح عليه فالصلاة تامة، وقال زيد بن علي (ع م) المعوذتان من القران، وقال زيد بن علي من اسمع اذنيه فلم يخافت.

  باب الركوع والسجود وما يقال في ذلك:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال نهاني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقرا وانا راكع () وانا ساجد، قال واذا ركعت

 

 فعظم الله عزوجل واذا سجدت فسبحه، وعن زيد بن علي (ع م) انه كان يقول في الركوع سبحان ربي العظيم () وفي السجود سبحان ربي الاعلي، قال زيد بن علي (ع م) ان شءت قلت ذلك تسعا وان شءت خمسا وان شءت ثلاثا، قال وكان (ع م) اذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد. حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي (ع م) قال اذا صلي الرجل فليتفجج ()

 

 في سجوده واذا سجدت المراة فلتحتفز () ولتجمع بين فخذيها. وقال زيد ابن علي (ع م): اذا ادرك الامام راكعا فركع معه اعتد بالركعة، وان ادركه وهو ساجد فسجد معه لم يعتد بذلك.

  باب التشهد:

 قال وكان زيد بن علي (ع م) يقول في التشهد في الركعتين الاوليين بسم () الله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده

 

 لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ينهض () قال وكان زيد بن علي (ع م) ينصب رجله اليمني ويفرش اليسري، قال: وقال زيد بن علي (ع م) لا تجزي صلاة بغير تشهد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان اذا تشهد قال التحيات () لله والصلوات الطيبات الغاديات الراءحات الطاهرات الناعمات السابغات ما طاب وطهر وزكا

 

 وخلص ونما فلله وما خبث فلغير الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا اشهد انك نعم الرب وان محمدا نعم الرسول ثم يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله.

  باب القنوت:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقنت في الفجر قبل الركوع وفي الوتر بعد الركوع ثم قنت بالكوفة في الوتر قبل الركوع () وكان زيد بن علي (ع م) يقنت في الفجر والوتر قبل الركوع


 

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان

 

 يقنت في الفجر بهذه الاية امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم الي اخر الاية.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال كلمات علمهن جبريل (ع م) رسول الله صلي الله عليه واله يقولهن في قنوت الوتر، اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت ولا يعزمن عاديت تباركت ربنا وتعاليت ().

  باب فضل الصلاة في جماعة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر () وهي قول الله عزوجل

 

 ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين، قال فسالناه ما الكباءر، فقال قتل النفس () المءمنة واكل مال اليتيم وقذف المحصنة وشهادة الزور وعقوق الوالدين () والفرار من الزحف واليمين

 

 الغموس ().

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تزال امتي يكف عنها البلاء ما لم يظهروا خصالا عملا بالربا (واظهار الرشا وقطع الارحام وقطع الصلاة في جماعة وترك هذا البيت ان يءم فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا صلاة لجار المسجد لا يجيب الي الصلاة اذا سمع () النداء.

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول تحت ظل العرش يوم لاظل الا ظله رجل

 

 خرج من بيته فاسبغ الوضوء ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي فهلك فيما بينه وبين ذلك () ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ () الطهور ثم قام الي بيت من بيوت الله عزوجل فهلك فيما بينه وبين ذلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه غدا علي ابي الدرداء فوجده متصبحا يعني ناءما، فقال مالك يا ابا الدرداء () قال كان مني من الليل شء () فنمت، فقال علي (ع م) افتركت صلاة


 

 الصبح () في جماعة، فقال نعم، فقال علي (ع م) يا ابا الدرداء لان اصلي الفجر وعشاء الاخرة في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا وانهما ليكفران ما بينهما.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: افضل الاعمال اسباغ الطهور في السبرات () ونقل الاقدام الي الجماعات وانتظار

 

 الصلاة بعد الصلاة.

  باب من يءم الناس ومن احق بذلك:

 قال زيد بن علي (ع م) قال رسول الله صلي الله عليه واله () يءم القوم اقراهم لكتاب الله فان كانوا في القران سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاكبرهم () سنا (). وقال زيد بن علي (ع م): لا يصلي

 

 خلف () الحرورية ولا خلف المرجءة () ولا القدرية ولا من نصب حربا لال محمد، وقال وكان (ع م) يكره الصلاة خلف المكفوف والاعراب، قال وكان (ع م) يرخص في الصلاة خلف الملوك وولد الزنا اذا كان عفيفا.

  باب اقامة الصفوف.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: افضل

 

 الصفوف اولها وهو صف الملاءكة (ع م) وافضل المقدم () ميامن الامام قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله اذا قمتم الي الصلاة فاقيموا صفوفكم والزموا عواتقكم () ولا تدعوا خللا () فيتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: امنا رسول الله صلي الله عليه واله انا ورجل من الانصار فتقدما صلي الله عليه واله وخلفنا خلفه فصلي بنا ثم قال اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال صلي

 

 رجل خلف الصفوف فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله قال هكذا صليت وحدك ليس معك احد قال نعم قال صلي الله عليه واله فاعد صلاتك ().

  باب ما ينبغي ان يجتنب في الصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال () النعاس والتثاءب في الصلاة من الشيطان فاذا تثاءب احدكم في صلاته فليضع يده علي فيه واذا عطس احدكم في الصلاة فليحمد الله في نفسه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ابصر رسول الله " ص " رجلا يعبث بلحيته () في الصلاة فقال اما هذا فلو

 

 خشع قلبه لخشعت جوارحه ()، وقال زيد بن علي " ع م " اذا دخلت في الصلاة فلا تلتفت يمينا وشمالا ولا تعبث بالحصي ولا تفرقع اصابعك ولا تنفض اناملك ولا تمسح جبهتك حتي تفرغ () من الصلاة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا يقطع الصلاة شء وادراوا ما استطعتم.

  باب الحدث في الصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في الرجل تخرج منه الريح او يرعف او يذرعه القء وهو في الصلاة فانه يتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته فان تكلم استانف الصلاة وان كان قد تشهد () فقد تمت صلاته. قال زيد بن علي " ع م " هذه الثلاث يبني

 

 عليهن وثلاث لايبني عليهن البول والغاءط () والقهقهة انها تنقض الوضوء والصلاة. قال زيد بن علي " ع م " في الامام يصلي بالقوم فيحدث به حدث ياخذ بيد رجل ممن خلفه فيصلي بالقوم باقي صلاتهم ويذهب هو فيتوضا ثم يجء فان لحق الاول الثاني صلي معه وان لم يلحقه قضي ما بقي عليه. وقال زيد بن علي " ع م " في الامام يحدث فيقدم رجلا لم يدرك اول الصلاة ان الامام الثاني يصلي بالقوم باقي صلاتهم ثم يقدم رجلا ممن ادرك اول الصلاة فيسلم بهم ويقوم فيقضي ما بقي عليه ويتوضا الاول فيجء ويقضي ما بقي عليه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في الرجل

 

 يتكلم في الصلاة ناسيا او متعمدا انه تنقطع صلاته. وقال زيد بن علي " ع م " في الرجل يرد السلام في الصلاة ان صلاته فاسدة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اقبل رسول الله " ص " في اول عمرة () اعتمرها فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة فلم يرد عليه فلما صلي وانصرف، وقال اين المسلم قبيل اني كنت في الصلاة وانه اتاني جبريل " ع م " فقال انه امتك ان يردوا السلام وهم في الصلاة.

 = حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي " ع م " قال: لا يبزقن () احدكم في الصلاة تلقاء وجهه ولا عن يمينه وليبزقن عن شماله او تحت قدمه اليسري.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: التسبيح للرجال والتصفيق () للنساء في الصلاة.

  باب السهو في الصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام تجزيان من الزيادة والنقصان.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله الظهر خمسا فقام ذو الشمالين () فقال يارسول الله

 

 هل زيد في الصلاة شء، قال وما ذاك، قال صليت بنا خمسا، قال فاستقبل القبلة فكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع وقال هما المرغمتان ()، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل ينسي في موضع القيام فيجلس او يقوم في موضع الجلوس ان عليه سجدتي السهو، وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل يجهر في الصلاة التي يخافت فيها او يخافت في الصلاة التي يجهر فيها ناسيا ان عليه سجدتي السهو وصلاته تامة، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل ينسي التكبير في القيام والقعود والتسبيح في الركوع والسجود ثم يذكر ذلك في اخر الصلاة ان عليه سجدتي السهو وصلاته تامة، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر او العصر او العشاء ناسيا انه يبني ويسجد سجدتي السهو، وقال زيد بن علي عليهما السلام ان سلم ()

 

 علي تمام في نفسه استقبل الصلاة، وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل ينسي سجدة من فريضة من صلاته ثم يذكرها في الركعة الثانية او الثالثة انه يسجدها وعليه سجدتا السهو وان لم يذكرها حتي سلم وتكلم استقبل الصلاة، وقال زيد بن علي عليهما السلام اذا نسي شيءا من سنن الصلاة ثم ذكر ذلك بعد ما سلم وتكلم ان صلاته تامة، وقال زيد بن علي عليهما السلام في سجدتي السهو يتشهد مثل التشهد في الركعتين ثم يسلم.

 

  باب في المراة تءم النساء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله علي ام سلمة () رضي الله عنها فاذا نسوة في جانب البيت يصلين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله يا ام سلمة اي صلاة يصلين، قالت يا رسول الله المكتوبة، قال رسول الله صلي الله عليه واله افلا اممتهن، قالت يا رسول الله او يصلح ذلك، قال صلي الله عليه واله نعم تقومين وسطهن () لاهن امامك ولا خلفك وليكن عن يمينك وعن شمالك. قال زيد بن علي (ع م) لا يءم الرجل () النساء ليس معه رجل ارايت ان احدث كيف () يصنع، قال


 

 زيد بن علي (ع م) ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا صلاة في جماعة.

  باب اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلي عمر بالناس الفجر فلما قضي الصلاة اقبل عليهم فقال ايها الناس ان عمر صلي بكم وهو جنب، قال: فقال الناس فما تري يا امير المءمنين، فقال علي الاعادة ولا اعادة عليكم، فقال علي (ع م) بل عليك وعليكم الاعادة الا تري ان القوم ياتمون بامامهم يدخلون بدخوله ويخرجون بخروجه ويركعون بركوعه ويسجدون بسجوده فان دخل عليه سهو دخل علي من خلفه، قال فاخذ قوم بقول علي واخذ قوم بقول عمر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اذا فسدت صلاة الامام فسدت () صلاة من خلفه. سالت زيد بن علي " ع م " عن الامام يسهو في صلاته، قال عليه السلام يجب عليه وعلي من خلفه يسجدوا السهو، قلت وان سهي من خلف الامام ولم يسه الامام قال ليس علي من خلف الامام سهو.

  [  ]

  باب الرجل يدرك مع الامام بعض الصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، قال عليه السلام اذا ادركت الامام وهو راكع وركعت معه فاعتد بتلك الركعة واذا ادركته وهو ساجد وسجدت معه فلا تعتد بتلك الركعة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك، سالت زيدا بن علي عليه السلام عن تفسير ذلك فقال: اذا ادركت مع الامام ركعة من الصلاة وهو في الظهر او العصر او المغرب او العشاء فاضف اليها اخري ثم تشهد وهي الثانية لك واقرا فيها ما فاتك كما كان يجب علي الامام ان يقرا. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل يدرك مع الامام ركعة وعلي الامام سجود السهو. فقال عليه السلام يسجد معه ولا يسلم فاذا سلم الامام من سجدتي السهو قام هو فقضي ما سبقه به الامام.

  باب الرجل تفوته الصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اتاه رجلان فسلما عليه وهو في المسجد. فقال (ع م) اصليتما قالا لا، قال ولكنا قد صلينا فتنحيا فصلينا وليءم احدكما صاحبه ولا اذان () عليكما

  [  ]

 ولا اقامة ولا تطوع () حتي تبدا بالمكتوبة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا صليت المغرب ثم حضرت ايضا مع قوم فلم تستطع الا ان تصلي معهم فصل معهم فاذا سلم امامهم فقم قبل ان تتكلم فاشفع بركعة وسجدتين وسلم.

 = حدثني زيد بن علي (ع م) اذا صليت الظهر في منزلك او العشاء ثم لحقتها في جماعة فصل معهم والاولي هي الفريضة والاخري نافلة واذا كانت الفجر () او العصر او المغرب فلا تدخل مع القوم. =

 

  باب اذا سلم الامام اين ينبغي له ان يتطوع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يكره ان يتطوع الامام في الموضع الذي يصلي بالناس فيه حتي يتنحي او يرجع الي بيته ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يهم في صلاته فلا يدري اصلي ثلاثا ام اربعا فليتم علي الثلاث () فان الله تعالي لا يعذب بما زاد من الصلاة ().

  باب صلاة التطوع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلاة الاوابين () ثماني ركعات عند الزوال قبل الظهر.

 

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لاتدعن صلاة ركعتين بعد المغرب لا في سفر ولا في حضر فانها قول الله عزوجل وادبار السجود () ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا حضر فهي قوله عز اسمه وجل ذكره وادبار النجوم، سالت زيدا بن علي (ع م) فقلت صليت ركعة قبل طلوع الفجر وركعة بعد طلوع الفجر، فقال (ع م) اعدهما فانهما بعد طلوع الفجر.

 = حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي (ع م) انه كان لا يصليهما حتي

 

 يطلع الفجر وكان يقرا فيهما بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد ().

  باب صلاة الضحي ():

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله الضحي الا يوم فتح مكة فانه " ص " صلاها يومءذ ركعتين وقال " ص " استاذنت ربي في فتح مكة فاذن لي فيها ساعة من نهار ثم اقفلها ولم يحلها لاحد قبلي ولا يحلها لاحد بعدي فهدي حرام ما دامت السموات والارض.

  باب صلاة الليل:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي قال: لما كان في ولاية

 

 عمر سءل عن تهجد الرجل في بيته وتلاوة القران ما هو له، فقال يا ابا الحسن الست شاهدي حين سالت رسول الله " ص " فقلت بلي قال فاد ما اجابني رسول الله " ص " فانك احفظ لذلك مني فقلت: قال رسول الله " ص " التهجد () هو نور تنور به بيتك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ركعتان في ثلث الليل الاخير افضل تمن الدنيا وما فيها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال من صلي من الليل ثماني ركعات فتح الله له ثمانية ابواب من الجنان يدخل من ايها شاء.

  باب صلاة الخمسين:

 قال: حدثني مولانا زيد بن علي " ع م " كان ابي علي بن الحسين " ع م " لا يفرط في صلاة خمسين ركعة في يوم وليلة ولقد كان ربما صلي في اليوم والليلة الف ركعة، قلت وكيف صلاة الخمسين ركعة قال " ع م "

 

 سبعة عشر ركعة الفراءض وثمان قبل الظهر واربع بعدها واربع قبل العصر واربع بعد المغرب وثمان صلاة السحر وثلاث الوتر وركعتا الفجر، قال " ع م " وكان علي بن الحسين " ع م " يعلمها اولاده.

  باب صلاة الوتر ():

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: الوتر سنة وليس هو حتم () كالفريضة.

 = حدثني زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن يقرا في الاولي سبح باسم ربك الاعلي وفي الثانية قل يا ايها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله احد والمعوذتين () وقال: انما نوتر

 

 بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح () فنبادره.

 = حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي " ع م " قال : من كل الليل قد اوتر رسول الله " ص " ثم انتهي وتره الي السحر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اتي رجل فقال ان ابا موسي الاشعري () يزعم انه لا وتر بعد الفجر فقال (ع م) لقد اغرق في النزع () وافرط في الفتوي الوتر ما بين الاذانين، قال فسالت زيدا بن علي (ع م) عما بين الاذانين فقال بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر الي الاقامة، قال (ع م) والوتر ليس بحتم ولا ينبغي للعبد ان يتعمد تركه ومن راي انه يفرغ من وتره ومن ركعتي الفجر ومن الفجر قبل طلوع الشمس فليفعل وليبدا بالوتر، سالت زيدا بن

 

 علي (ع م) عن الرجل ينام عن وتره او ينساه، قال زيد (ع م) يوتر من النهار، وقال زيد بن علي (ع م) ربما اوترت ضحي.

  باب دعاء الوتر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقنت بالمدينة بعد الركوع ثم قنت بالكوفة وهو يحارب معاوية قبل الركوع وكان يدعو في قنوته علي معاوية واشياعه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع فيقول اللهم اليك رفعت الابصار وبسطت الايدي وافضت القلوب دعيت بالالسن وتحوكم اليك في الاعمال اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين نشكو اليك غيبة نبينا صلي الله عليه واله وكثرة عدونا وقلة عددنا وتظاهر الفتن وشدة الزمن اللهم فاغثنا بفتح تعجله ونصر تعز به وليك ولسان الحق اله الحق امين رب العالمين.

  باب صلاة الليل كم هي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلاة الليل مثني مثني () وصلاة النهار ان شءت اربعا وان شءت مثني.



  باب الرجل ينام عن الصلاة او ينساها:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر () فلما نزلنا قال رسول الله صلي الله عليه واله من يكلءنا () الليلة فقال بلال () انا يارسول الله، قال فبات بلال مرة قاءما ومرة جالسا حتي اذا كان قبل الفجر غلبته عيناه فنام فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله الا بحر الشمس فامر رسول الله صلي الله عليه واله الناس فتوضا واو امر بلالا فاذن

 

 ثم صلي ركعتين ثم امر بلالا ثم صلي () بهم الفجر، قال سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل ينسي الظهر ثم يذكرها في وقت العصر، قال ان كان في اول الوقت بدا بالظهر ثم بالعصر وان كان في اخر الوقت بدا بالعصر، قال (ع م) ولا تجزي صلاة وعليه صلاة اخري الا في اخر وقتها. قال زيد بن علي (ع م) فان هو لم يعلم حتي قضي العصر ثم علم اعاد الظهر () ولم يعد العصر.

  باب ما يقطع الصلاة والمواطن التي يصلي فيها وما يجزي من الثياب للصلاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله عنزة () يتوكا عليها ويغرزها بين يديه اذا صلي فصلي ذات يوم فمر بين يديه كلب ثم حمار ثم مرت امراة فلما انصرف صلي الله عليه واله

 

 قال قد رايت الذي رايتم ليس يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادراوا ما استطعتم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان راعيا سال النبي صلي الله عليه واله فقال اصلي في اعطان () الابل قال لا () فاصلي في مرابض الغنم، قال نعم. قال زيد بن علي لا باس بالصلاة علي البساط والمسوح،

 

 وقال زيد بن علي (ع م) ادني ما يصلي فيه الرجل ثوبه وادني ما تصلي فيه المراة قميص وخمار، وقال زيد بن علي (ع م) والامة تصلي بغير خمار.

  باب صلاة المريض والمغمي عليه وصلاة العريان:

 حدثني زيد عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقيل له ان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه ثقيل فاتاه وهو مغمي عليه قال فقال عبد الله () بن رواحة يارسول الله اغمي علي ثلاثة ايام فكيف اصنع بالصلاة، قال صلي الله عليه واله صل صلاة يومك الذي افقت فيه فانه يجزيك. قال زيد عليه السلام في المغمي () عليه ان

 

 اغمي عليه اقل من ثلاثة ايام اعاد جميع ذلك وان اغمي عليه ثلاثة ايام

 

 او اكثر اعاد الصلاة التي تضيق في وقتها فان افاق قبل المغرب اعاد الظهر والعصر وان افاق قبل الفجر اعاد المغرب والعشاء وهذا تفسير قول النبي صلي الله عليه واله لعبدالله بن رواحة رضي الله عنه اعد صلاة يومك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام. قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح، فقال يارسول الله كيف اصلي، فقال ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه والا فوجهوه الي القبلة ومروه ان يومء ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع وان كان لا يستطيع القران فاقرءا عنده واسمعوه، وقال زيد بن علي عليه السلام يصلي المريض قاءما فان لم يستطع فجالسا ويركع ويسجد علي الارض فان لم يستطع اوما ايماء، قال لا يسجد علي عود ولامروحة ولا وسادة، وقال زيد بن علي عليه السلام لا يصلي القاءم خلف المريض الذي يصلي جالسا. حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام في العريان () قال: ان كان حيث يراه احد صلي جالسا يومء ايماء وان كان

 

 حيث لا يراه احد من الناس صلي قاءما. حدثني زيد عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي مريض يعوده فاذاهو جالس معه عود يسجد عليه، قال فنزعه رسول الله صلي الله عليه واله من يده وقال لا تعد ولكن اوم ايماء ويكون سجودك اخفض من ركوعك.

  باب صلاة الجمعة ()

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يصلي

 

 الجمعة والناس فريقان فريق يقول قد زالت الشمس وفريق يقول لم تزل () وكان هو (ع م) اعلم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يخطب قبل الجمعة خطبتين يجلس بينهما جلسة خفيفة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرا في الفجر يوم الجمعة تنزيل السجدة ثم يسجد ويكبر اذا سجد واذا رفع راسه وفي الثانية قرا بهل اتي علي الانسان حين من الدهر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا ثم يرجع فيقيل. قال زيد بن علي (ع م) الاذان يوم الجمعة اذا صعد الامام علي المنبر () واذا نزل اقام المءذن، قال

 

 زيد بن علي (ع م) ويجهر الامام يوم الجمعة بالقراءة ولا يقنت، وقال زيد بن علي (ع م) لا تجب الجمعة الا علي اهل الامصار ومن كان خارج المصر لم يجب عليه الحضور فان كان يسمع النداء وجب عليه الحضور والا لم يجب عليه. قال زيد بن علي (ع م) ولا تجب الجمعة علي عبد ولا علي مريض ولا علي امراة ولا علي مسافر.

  باب صلاة العيدين:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يصلي بالناس في الفطر والاضحي ركعتين يبدا ثم يكبر ثم يقرا ثم يكبر خمسا ثم يكبر اخري فيركع بها ثم يقوم في الثانية فيقرا ثم يكبر اربعا ثم يكبر اخري فيركع بها فذلك اثنتي عشرة تكبيرة وكان يجهر بالقراءة وكان لا يصلي قبلها ولا بعدها شيءا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يخطب في العيدين خطبتين بعد الصلاة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اجتمع عيدان في يوم فصلي بالناس في الجبانة () ثم قال بعد خطبته انا مجمعون بعد



 الزوال فمن احب ان يحضر فذلك فضل الله يءتيه من يشاء ومن ترك ذلك فلا حرج عليه، قال زيد بن علي (ع م) اذا فاتك الامام في صلاة العيدين والجمعة فصل اربعا. قال زيد بن علي (ع م) فيمن ادرك الامام راكعا يوم الجمعة ويوم العيد في صلاة العيد قبل ان يركع في الثانية انه يصلي ركعتي وان ادركه بعدما رفع راسه من الركوع انه يصلي اربعا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان اناسا من اهل الكوفة شكوا اليه الضعف فامر رجلا ان يصلي بهم في المسجد وصلي هو بالناس في الجبانة وقال لهم لولا السنة لصليت في المسجد.

  باب التكبير في ايام التشريق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا جمعة ولا تشريق () الا في مصر جامع.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله قال له يا علي كبر في دبر صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق الي صلاة العصر ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال التكبير () الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. وقال زيد

 

 ابن علي (ع م) والتكبير يجب علي الرجال والنساء من اهل الحضر واهل السفر ومن صلي في جماعة ومن صلي وحده في دبر كل صلاة فريضة وفي دبر صلاة الجمعة ولا يكبر في دبر العيدين ولا في النوافل.

  باب الصلاة في السفر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: اذا سافرت فصل الصلاة كلها ركعتين ركعتين الا المغرب فانها ثلاث.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: اذا قدمت بلدا فازمعت علي اقامة عشر فاتم، قال زيد بن علي (ع م) ولا تقصر الصلاة الا في مسيرة () ثلاث فاذا خرجت من بيتك تريد سفر ثلاثة

 

 ايام او اكثر من ذلك فاقصر حين تجاوز ابيات اهلك وبلدك. حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه صلي بمكة ركعتين ركعتين حتي رجع.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله كان يتطوع علي بعيرة في سفره حيث توجه به بعيره يومء () ايماء ويجعل سجوده اخفض من ركوعه وكان لا يصلي الفريضة ولا الوتر الا اذا نزل قال زيد بن علي عليه السلام اذا دخل المقيم في صلاة المسافر فسلم المسافر قام المقيم فاتم واذا دخل المسافر في صلاة المقيم صلي بصلاته.

 

  باب الصلاة في السفينة:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا كنت في سفينة () وكانت تسير فصل وانت جالس وان كانت واقفة فصل وانت قاءم.

  باب السجود في القران:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عزاءم () سجود القران اربع الم تنزيل السجدة () وحم السجدة والنجم واقرا باسم ربك الذي خلق. قال (ع م) وساءر ما في القران فان شءت فاسجد

 

 وان شءت فاترك () وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل يقرا السجدة في المجلس مرارا، قال (ع م) سجدة واحدة تجزءه، وقال زيد ابن علي (ع م) اذا كانت السجدة في اخر السورة فاركع () بها وان

 

 كانت في وسط السورة فلابد من ان تسجد. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يسمع السجدة من الذمي او المراة او الصبي، قال عليه السلام يسجد.

  باب صلاة الكسوف والاستسقاء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن افضل ما يكون من العمل في كسوف الشمس والقمر فقال رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة وقراءة القران.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراءة ليلا كان او نهارا ثم يركع نحوا مما قرا ثم يرفع راسه من الركوع فيكبر حتي يفعل ذلك خمس مرات فاذا رفع راسه من الركوع الخامس، قال سمع الله لمن حمده فاذا قام لم يقرا ثم يكبر فيسجد سجدتين ثم يرفع

 

 راسه فيفعل في الثانية كما فعل في الاولي يكبر كلما رفع راسه من الركوع في الاربع ويقول سمع الله لمن حمده في الخامسة ولا يقرا بعد الركوع الخامس.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا صلي بالناس في الاستسقاء صلي مثل صلاة العيدين وكان يامر المءذنين حملة القران والصبيان ان يخرجوا امامهم ثم يصلي بالناس مثل صلاة العيد ثم يخطب ويقلب رداءه ويستفر الله تعالي ماءة مرة يرفع بذلك صوته.

  باب صلاة الخوف:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال في صلاة الخوف يقسم الامام اصحابه طاءفتين فتقوم طاءفة موازية للعدو وياخذون اسلحتهم ويصلي بالطاءفة التي معه ركعة وسجدتين فاذا رفع الامام راسه من السجدة الثانية فليكونوا من وراءهم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معه ونكص هءلاء فقاموا مقام اصحابهم فيصلي بالطاءفة الثانية ركعة وسجدتين ثم يسلم فيقوم هءلاء فيقضون ركعة وسجدتين ثم يسلمون ثم يقفون في موقف اصحابهم ويجء من كان بازاء العدو فيصلون ركعة وسجدتين ويسلمون.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في صلاة الخوف في المغرب قال: يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالطاءفة الثانية

  [  ]

 ركعة وتقضي الطاءفة الاولي ركعة والطاءفة الثانية ركعتين. حدثني زيد بن عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في صلاة المقيم صلاة الخوف قال: يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالطاءفة الثانية ركعتين وتقضي كل طاءفة ركعتين.

  باب فضل المسجد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله ان تبني المساجد وان تطيب وتطهر وان تجعل علي ابوابها المطاهر وقال رسول الله صلي الله عليه واله من بني () مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا دخل المسجد قال: بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم ورحمة الله

 

 وبركاته.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال: دخل رجل وقد اكل الثوم المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا.

  باب في فضل الصلاة () علي النبي صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطاهرين:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال
 

 رسول الله صلي الله عليه واله من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات ومحي عنه عشر سيءات واثبت له عشر حسنات واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال واسالوا الله تعالي لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل يارسول الله وما الدرجة الوسيلة من الجنة، قال صلي الله عليه واله هي اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا نبي وارجو ان اكون انا هو صلي الله عليه واله.

  باب التسبيح والدعاء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مامن مءمن يدعو بدعوة الا استجيب له فان لم يعطها

 

 في الدنيا اعطيها في الاخرة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م ) قال: اربعة لاترد لهم دعوة الامام العادل والوالد لولده والمظلوم والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " انه قال: الدعاء سلاح المءمن.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن علي بن الحسين " ع م " انه كان يستغفر الله تعالي في قتوت الوتر سبعين مرة ثم قرا والمستغفرين بالاسحار.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " ان النبي " ص " دخل علي بعض ازواجه () وعندها نوي العجوة تسبح به فقال " ص " ما هذا فقالت اسبح عدد هذا كل يوم، فقال " ص " لقد قلت في مقامي هذا اكثر من كل شء سبحت به في ايامك كلها، قالت وما هو يا رسول الله، قال قلت سبحانك اللهم عدد ما احصي كتابك وسبحانك زنة عرشك ومنتهي رضا نفسك.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من سبح الله تعالي في كل يوم ماءة مرة وحمده ماءة مرة وكبره ماءة مرة وهلله ماءة مرة وقال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماءة مرة رفع الله عنه من البلاء سبعين نوعا ادناها القتل وكتب له من الحسنات عدد ما سبح سبعين ضعفا ومحي عنه السيءات سبعين ضعفا.

  باب القيام في شهر رمضان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه امر الذي يصلي بالناس صلاة القيام في شهر رمضان ان يصلي بهم () عشرين

 

 ركعة يسلم في كل ركعتين ويراوح ما بين كل اربع ركعات فيرجع ذو الحاجة ويتوضا الرجل وان يوتر () بهم من اخر الليل حين الانصراف.

  باب الدعاء في دبر الصلاة () وعند انفلاق الصبح:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول حين يسلم من الوتر سبحان ربي الملك القدوس رب الملاءكة والروح () والعزيز الحكيم ثلاث مرات يرفع بها صوته واذا انفجر الفجر

 

 قال: الحمد لله فالق الاصباح رب الصباح سبحان الله رب الصباح وفالق الاصباح اللهم اغفر لي وارحمني وانت خير ارحم الراحمين.

  باب الدعاء بعد ركعتي الفجر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان لا يصلي الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر حتي يعترض الفجر وكان اذا صلاهما قال: استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين واعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم حسبي الله توكلت علي الله الجات ظهري الي الله طلبت حاجتي من الله لاحول ولا قوة الا بالله اللهم اغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.

  باب الدعاء بعد صلاة الفجر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله سبحانه يسبحه ويحمده حتي تطلع الشمس كان كالحاج الي بيت الله وكالمجاهد في سبيل الله عزوجل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول اذا انصرف من الفريضة في الفجر بعد ما يدعو اللهم صل علي محمد

 

 وال محمد واجعل اللهم في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعلي لساني نورا () ومن بين يدي نورا ومن خلفي نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا اللهم اعظم لي النور يوم القيامة واجعل لي نورا امشي به في الناس ولا تحرمني نوري يوم القاك لا اله الا انت.

  كتاب الجناءز

  باب غسل الميت

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من غسل اخا له مسلما فنظفه

 

 ولم يقذره () ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوءا ثم شيعه وصلي عليه ثم جلس حتي يدلي في قبره خرج من ذنوبه () عطلا (). سالت زيدا بن علي عليه السلام عن غسل الميت قال: تجعله علي مغتسله وتوجهه نحو القبلة وتستر عورته ثم توضيه وضوءه للصلاة ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وسدر ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وكافور ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء مفرد لا يخالطه شء فذلك ثلاث غسلات ثم تنشفه بمنديل ثم تضع الحنوط في راسه ولحيته وتتبع بالكافور اثار سجوده ثم تبسط اكفانه وهي ثلاث اثواب قميص وازار ولفافة ثم تلبسه القميص وتعطف عليه ازاره

 

 وتدرجه في لفافة كهيءة الردي وتحمله علي اعواده فان خفت انحلال شء من اكفانه عقدت ذلك ثم قد تم غسله. سالت زيدا عليه السلام في كم يكفن الرجل قال: في ثلاثة اثواب قميص وازار ولفافة، وسالته عليه السلام في كم تكفن المراة قال: في خمسة اثواب درع () وخمار () وازار وعصابة تربط بها الاكفان ولفافة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: الغسل من غسل الميت سنة وان توضات اجزاك.

  باب المراة تغسل زوجها، والرجل يجوز له ان يغسل امراته:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في رجل توفيت امراته هل ينبغي له ان يري شيءا منها. قال (ع م) لا الا ما يري الغريب، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يموت في السفر ومعه امراته، قال تغسله ولا تعمد النظر الي فرجه، وقال زيد بن علي

 

 (ع م) في المراة تموت في السفر ومعها زوجها ييممها لانه قد انقطع () ما بينهما وتغسله هي لانها منه في عدة، وقال زيد بن علي (ع م) في الرجل تموت معه المراة في السفر وهي ذات رحم محرم من النساء يوزرها فوق ثيابها ويصب عليها الماء صبا، وقال زيد بن علي عليهم السلام في الرجل يموت في السفر ومعه نساء ذوات رحم محرم، قال يوزرنه ويصببن الماء صبا ويمسسن جلده ولا يمسسن فرجه، وقال زيد بن علي (ع م) اذا مات الرجل مع النساء وليس فيهن امراته ولا ذات رحم محرم من نساءه وزرنه الي الركبتين وصببن عليه الماء صبا ولا يمسسنه بايديهن ولا ينظرون الي عورته ويطهرنه، وقال زيد بن علي (ع م) في المراة تموت في السفر مع القوم ليس فيهم ذو رحم محرم قال تيمم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله نفر فقالوا يارسول الله ان امراة معنا توفيت وليس معها ذو رحم محرم فقال صلي الله عليه واله كيف صنعتم بها فقالوا صببنا الماء عليها صبا، قال اما وجدتم من اهل الكتاب

 

 امراة تغسلها قالوا لا، قال افلا يممتموها ().

  باب الشهيد () والذي يحترق بالنار والغريق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا مات الشهيد من يومه او من الغد فواروه في ثيابه وان بقي اياما حتي تغيرت جراحه غسل.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما كان يوم احد اصيبوا فذهبت رءوس () عامتهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله ولم يغسلهم وقال انزعوا عنهم الفرا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ينزع عن الشيهد الفرو والخف والقلنسوة () والعمامة والمنطقة والسراويل () الا ان يكون اصابه دم فان كان اصابه ترك ولم يترك عليه معقودا الا حل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه سءل عن رجل احترق بالنار فامرهم ان يصبوا عليه الماء صبا. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الغريق والذي يقع عليه الحاءط فيموت قال يغسلون.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتدرون من الشهيد من امتي، قالوا نعم، الذي يقتل في سبيل الله تعالي صابرا () محتسبا، قال صلي الله عليه واله وسلم ان شهدا امتي اذا لقيل الشهيد الذي ذكرتم والطعين والمبطون وصاحب الهدم () والغريق والمراة تموت جمعا، قالوا وكيف تموت المراة () جمعا، قال صلي الله عليه واله يعترض ولدها في بطنها فتموت.

  باب كيف يحمل السرير والنعش ():

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:

 

 تحمل اليد اليمني من الميت ثم الرجل اليمني ثم اليد اليسري ثم الرجل اليسري ثم لا عليك ان لا تفعل ذلك الا مرة فاذا حملت ثلاثا فقد قضيت ما عليك وكلما زدت فهو افضل ما لم تءذ احدا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان اسماء بنت عميس رضي الله عنها اول من احدث النعش.

  باب الصلاة علي الميت وكيف يقال في ذلك:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كبر اربعا وخمسا وستا وسبعا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في الصلاة علي الميت قال: تبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله تبارك وتعالي وفي الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وفي الثالثة الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات وفي الرابعة الدعاء للميت والاستغفار له وفي الخامسة تكبر ثم تسلم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا اجتمع جناءز رجال ونساء جعل الرجال مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان

 

 يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يعود. سالت زيدا عليه السلام عن الرجل يفوته شء من التكبير قال: لا يكبر حتي يكبر الامام فاذا سلم الامام قضي ما سبقه به الامام تباعا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته وان كانت امراة قام حيال ثديها.

  باب الصلاة علي الطفل () وعلي الصبي الصغير:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال: في السقط () لا يصلي عليه، قال فان كان تاما قد استهل واستهلاله صياحه وشهد علي ذلك اربع نسوة او امراتان مسلمتان ورث وورث وسمي وصلي عليه فاذا لم يسمع له استهلال لم يورث ولم يرث ولم يسم ولم يصل عليه.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول في الصلاة علي الطفل اللهم اجعله لنا سلفا () وفرطا () واجرا.

  باب من احق ان يصلي علي المراة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في رجل توفيت امراته هل يصلي عليها، قال لا عصبتها اولي بها، وقال زيد بن علي (ع م) اذا توفيت المراة صلي عليها اقرب الناس اليها من عصبتها وليس لزوجها ان يصلي عليها الا ان ياذن له عصبتها، وقال زيد بن علي عليه السلام، كانت تحت ابي عليه السلام امراة من بني سليم فاستاذن ابي عصبتها في الصلاة عليها فقالوا صل رحمك الله تعالي.

 

  باب من تكره الصلاة عليه ومن لا باس بالصلاة عليه:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وهو شاب فاسلم وهو اغلف، فقال رسول الله صلي الله عليه واله اختتن، فقال اني اخاف علي نفسي فقال صلي الله عليه واله ان كنت تخاف () علي نفسك فكف فمات وصلي عليه واهدي له فاكل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لا يصلي علي الاغلف لانه ضيع من السنة اعظمها الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الصلاة علي ولد الزنا والمرجوم في الزنا والمغرم الذي عليه الدين، فقال صل عليهم وكفنهم ووارهم في حفرتهم فالله تعالي اولي بهم فان لم تفعلوا ذلك فالي من تولونهم الي اليهود ام الي النصاري، وقال زيد بن علي عليه السلام لا تصل علي المرجءة ولا القدرية ولا علي من نصب () لال محمد حربا الا ان لا تجديدا من ذلك

 

  باب كيف يوضع الميت في اللحد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: يسل الرجل سلا ويستقبل بالمراة استقبالا ويكون اولي الناس بالرجل في مقدمه واولي الناس بالمراة في مءخرها.





 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله جنازة رجل من بني ولد عبد المطلب () كبر عليها اربع تكبيرات ثم جاء حتي جلس علي شفير () القبر ثم امر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد ثم امر فسل سلا ثم قال صلي الله عليه واله ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة وقولوا باسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تكبوه لوجهه ولا تلقوه لقفاءه ثم قولوا اللهم لقنه حجته وصعد بروحه ولقه منك رضوانا فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله () فحثي في قبره ثلاث حثيات ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء ثم دعا بما شاء الله ان يدعو له ثم قال اللهم جاف () الارض عن جنبه وصعد روحه ولقه منك رضوانا فلما فرغنا من

 

 دفنه جاءه رجل، فقال يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة عليه افاصلي علي قبره، قال لا ولكن قم علي قبره فادع لاخيك وترحم عليه واستغفر له.

  باب السير بالجنازة والقيام اليها وكيف يفعل من لقيها:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يمشي حافيا في خمسة مواطن، وقال هي من مواطن الله عزوجل اذا عاد مريضا واذا اشيع جنازة وفي العيدين وفي الجمعة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا سار بالجنازة سار سيرا بين السيرين ليس بالعجل ولا بالبطء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله الي الجنازة ثم نهانا عنه وقال انه من فعل اليهود.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا لقيت جنازة فخذ بجوانبها وسلم علي اهلها فانه لا يترك ذلك الا عاجز

 

  باب الصياح والنوح:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من حلق ولا من سلق () ولا من خرق ولا من دعا بالويل () والثبور. قال زيد بن علي عليه السلام السلق الصياح والخرق خرق الجيب والحلق حلق الشعر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن النوح.

  باب توجيه الميت الي القبلة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:

 

 دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب وهو يجود () بنفسه وقد وجهوه لغير القبلة، فقال صلي الله عليه واله وسلم وجهوه الي القبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت الملاءكة عليه واقبل الله عليه بوجهه فلم يزل كذلك حتي يقبض، قال ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله يلقنه لا اله الا الله، وقال لقنوها موتاكم فانه من كانت اخر كلامه دخل الجنة ().

  باب المحرم يموت كيف حكمه:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا

 

 مات المحرم غسل وكفن وخمر راسه ووجهه فان كان اصحابه محرمين لم يمسوه طيبا وان كانوا احلاء يمسوه الطيب، وقال اذا مات فقد ذهب احرامه.

  باب غسل النبي وتكفينه صلي الله عليه واله:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اختلف اصحابه اين يدفن، فقال علي عليه السلام ان شءتم حدثتكم، فقالوا حدثنا، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد انه لم يقبض نبي الا دفن مكانه الذي قبض فيه، قال فلما خرجت روحه صلي الله عليه واله من فيه نحو فراشه ثم حفروا موضع الفراش فلما فرغوا قالوا ما ندري انلحد ام نضرح. فقال علي عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول اللحد لنا والضرح لغيرنا () فالحدوا للنبي صلي الله عليه واله.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما اخذنا في غسل رسول الله صلي الله عليه واله سمعت مناديا ينادي من جانب البيت لا تخلعوا القميص، قال فغلسنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه القميص فلقد رايتني اغسله ويد غيري لتردد عليه واني لاعان علي تقليبه ولقد اردت ان اكبه فنوديت ان لا تكبه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كفنت رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاثة اثواب ثوبين يمانيين احدهما سحق () وقميص كان يتجمل به.

  باب المسك في الحنوط:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:

 

 كان عند علي عليه السلام مسك فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوصي ان يحنط به. قال زيد بن علي (ع م) تجمر اكفان الميت ولا يتبع الي قبره بمجمرة () فانه يكره ان يكون اخر زاده النار. وقال زيد بن علي عليه السلام لا باس بالحنوط علي الاكفان والنعش.

  باب اليهودية تموت وفي بطنها ولد مسلم والمراة تموت وفي بطنها ولد حي:

 قال: قال زيد بن علي عليه السلام اذا ماتت الذمية وفي بطنها ولد مسلم من زوج لها مسلم، دفنت بين مقابر المسلمين وبين مقابر اهل الذمة، وقال زيد بن علي عليه السلام في المراة تموت وفي بطنها ولد حي، فقال: يشق بطنها ويستخرج الولد () فان الله عزوجل يقول: ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا.

 

  باب عيادة المريض:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من مرض ليلة واحدة كفرت عنه ذنوب سنة فاذا عوفي المريض من مرضه تحاتت خطاياه كما تتحات ورق الشجر اليابس في اليوم العاصف.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من عاد مريضا كان له مثل اجره وكان في خرفة () الجنة حتي يرجع.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عودوا مرضاكم واشهدوا جناءزكم وزوروا قبور موتاكم فان ذلك يذكركم الاخرة.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال قل اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك وصبرا علي بليتك وخروجا الي رحمتك فقلتها، فقمت كانما نشطت من عقال.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من الانصار مريض يعوده، فقال يا رسول الله ادع الله لي فقال صلي الله عليه واله قل اسال الله العظيم رب العرش العظيم واسال الله الكبير، فقالها ثلاث مرات فقام كانما نشط من عقال ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، الاجر علي قدر المصيبة فمن اصيب

 

 بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي صلي الله عليه واله. حدثني امير المءمنين ابو الحسين زيد بن علي عن ابيه عن جده عن امير امير المءمنين علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه من اكيس الناس، قالوا الله ورسوله اعلم، فقال صلي الله عليه واله اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا.

  باب مساءل من الصلاة:

 قال سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن المراة تصلي في وسط الصف، فقال تفسد صلاة من عن يمينها وعن شمالها ومن خلفها، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يدرك مع الامام ركعة وعلي الامام سجود السهو، فقال عليه السلام يسجد مع الامام ثم ينهض ويقضي. وسالته عليه السلام عن المسافر يصلي بالمقيمين والمسافرين ركعة فيحدث علي الامام حدث من رعاف فيقدم رجلا من المقيمين فيصلي بهم باقي صلاة المسافر ثم يقدم رجلا من المسافرين فيسلم بهم ثم يقوم المقيمون فيقضون ما بقي عليهم من صلاتهم ولا يءمهم احد منهم، سالت زيدا بن علي (ع م) عن اللحن () في الصلاة، فقال يقطع الصلاة، وسالت زيدا بن

 

 علي (ع م) عن الرجل يسلم عليه في الصلاة فيسهو فيرد السلام، فقال تنتقض صلاته، وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الرجل يتوضا وعليه الخاتم، فقال يحرك الخاتم () في يده، وسالت زيدا بن علي (ع م) هل علي الرجل ان يخلل لحيته في الوضوء للصلاة، فقال لا ينبغي () له ان يقصر في ذلك، وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الدعاء في الصلاة، فقال ادع في التشهد بما احببت اذا كان ذلك مما يكون مثله في القران،

 

 وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن السعي الي الجمعة، فقال ليس يجب عليك السعي الي اءمة الفسقة انما يجب عليك ان تسعي الي اءمة الهدا، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الصلاة والامام يخطب يوم الجمعة، فقال من السنة ان تستمع وتنصت فاذا صليت لم تستمع ولم تنصت، وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الصلاة خلف من لا يجهر فقال عليه السلام جاءز، فقلت فالصلاة خلف من قد مسح، فقال لا تجزءك، قلت فان صليت خلفه وقد تطهر وغسل رجليه، فقال تجزءك، قلت فان كان ممن يري المسح ولا ادري امسح ام غسل رجليه، فقال لا احب الصلاة خلفه. سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الصلاة في البيع والكناءس، فقال صل فيهما وما يضرك. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الامي الذي لا يحسن القراءة كيف يصلي، فقال يسبح () ويذكر الله سبحانه وتعالي ويجزيه ذلك، قلت

 

 فالاخرس () قال عليه السلام يصلي راكعا وساجدا ويجزيه ما في قلبه () سالت زيدا بن علي (ع م) عن التطوع جالسا، فقال عليه السلام حسن، قلت فكيف اجلس في صلاتي، قال كما تجلس اذا صليت قاءما. سالت زيدا بن علي (ع م) عن المراة كيف تجلس في الصلاة، فقال تجتمع وتضم رجليها. سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن النوم في الصلاة، فقال عليه السلام لا ينقض الوضوء. سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الرجل ينسي القنوت في الفجر حتي يركع ثم يرفع راسه، فقال لا يقنت بعد ذلك، قلت فهل عليه سجدتا السهو، فقال لا، قلت فان نسي قنوت الوتر حتي يركع، قال يقنت بعد الركوع، قلت فان ذكره وقد سجد، قال لا يقنت وعليه سجدتا

 

 السهو () وقال عليه السلام انما القنوت في الفجر دعاء وليس عليه في ذلك سهو. وسالته عليه السلام عن الاذان في السفر، فقال مثله في الحضر، وان اذنت للفجر واقمت لباقي الصلاة اجزاك. وسالته عليه السلام عن الرجل ينسي صلاة ثم يذكرها في وقت اخر بايهما يبدا، فقال عليه السلام الاولي فالاولي قلت فان بدا بهذه، فقال لا تجزءه الا ان يكون يخاف فوتها. قال ابو خالد رحمه الله سمعت زيدا عليه السلام يقرا عليهم ولا الضالين () بالرفع وكان يقرا () مالك يوم الدين وكان اذا صلينا خلفه سمعنا وقع دموعه علي الحصير. وسمعته عليه السلام يقرا اقتربت فرتلها وقراها قراءة لا يسمعها فرح ولا محزون الا اقرحت قلبه فمرض من اصحابه رجل من طي من وجدان تلك القراءة فدفناه بعد ايام فصلي عليه ثم قال

 

 عليه السلام هذا قتيل القران وشهيد الرحمن لقد امسيت مغتبطا () وما ازكي علي الله عزوجل احدا.

  كتاب الزكاة

  باب زكاة الابل الساءمة:

 قال ابراهيم بن الزبرقان التيمي، حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ليس في اقل من خمس ذود () من الابل صدقة فاذا بلغت خمسا ففيها شاة،


 

 ثم لا شء فيها فاذا بلغت عشرا ففيها شاتان، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياة، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع شياة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمس شياة، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض () فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر وهو اكبر منها بعام () الي خمس وثلاثين فاذا زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا زادت واحدة علي الخمس واربعين ففيها حقة () الي ستين فاذا زادت علي الستين واحدة ففيها جذعة () الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة علي الخمس وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت علي التسعين واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة، فاذا

 

 كثرت الابل ففي كل خمسين حقة ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ليس في الابل العوامل والحوامل صدقة.

 = حدثني زيد بن علي ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا لم يجد المصدق السن التي تجب في الابل اخذ سنا فوقها ورد عليه شاة او عشرة دراهم.

  باب زكاة البقر:

 = حدثني زيد بن علي ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ليس فيما دون الثلاثين من البقر شء فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع () حولي جذع او جذعة الي اربعين () فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة الي الستين فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان الي سبعين فاذا بلغت سبعين ففيها مسنة وتبيع الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع الي ماءة، فاذا بلغت ماءة ففيها مسنة وتبيعان

 

 فاذا كثرت البقر ففي كل ثلاثين تبيع او تبيعة وفي كل اربعين مسنة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ليس في البقر الحوامل () والعوامل صدقة وانما الصدقة في الراعية .

  باب زكاة الغنم:

 حدثني زيد به علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ليس في اقل من اربعين شاة من الغنم شء، فاذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة () واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة علي الماءتين ففيها ثلاث شياة الي ثلاث ماءة فاذا زادت علي ثلاث ماءة فليس في الزيادة شء حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغت اربعماءة ففيها اربع شياة فاذ كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ياخذ المصدق () هرمة ولا ذات عوار () ولا تيسا الا ان يشا المصدق ان ياخذ ذات العوار.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يفرق () المصدق بين مجتمع ولا يجمع () بين مفترق خشية الصدقة، قال سالت زيدا بن علي (ع م) عن الفصلان () والحملان () والعجاجيل الصغار فقال لا صدقة فيها.

 

  باب زكاة الذهب والفضة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ليس فيما دون الماءتين من الورق صدقة، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم فان زادت فبالحساب وليس فيما () دون العشرين مثقالا صدقة، فاذا بلغت عشرين مثقالا ففيها نصف مثقال، فما زاد فبالحساب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: عفي رسول الله صلي الله عليه واله عن الابل العوامل تكون في المصر وعن الغنم تكون في المصر فاذا رعت () وجبت فيها الزكاة وعن الدور والرقيق والخيل والحمير والبراذين والكسوة والياقوت والزمرد ما لم ترد به تجارة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ليس في المال الذي تستفيده زكاة حتي يحول عليه الحول منذ افدته، فاذا حال عليه الحول فزكه.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا كان لك دين وعليك دين فاحتسب بدينك وزك ما فضل من الدين الذي عليك وزك الدين الذي لك وان احببت ان لاتزكيه حتي تقبضه كان لك ذلك ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ياخذ الزكاة من له خمسون درهما ولا يعطاها من له خمسون درهما. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن زكاة الحلي () فقال: زك للذهب والفضة ولا زكاة في الدر والياقوت واللءلء وغير ذلك من الجواهر. وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن مال اليتيم فيه زكاة. فقال لا. فقلت ان ال ابي

 

 رافع يروون عن علي (ع م) انه زكي مالهم، فقال نحن اهل البيت ننكر هذا. وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن ما خرج من البحر من العنبر واللءلء، فقال لا شء في ذلك. وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن معدن الذهب والفضة والرصاص والحديد والزءبق () والنحاس، فقال في ذلك الخمس. وسالته (ع م) عن معدن الجوهر من الجزع () ونحوه فقال عليه السلام لا شء في ذلك. وسالته عليه السلام عن المكاتب عليه زكاة، قال (ع م) لا. وسالته عليه السلام عن الزكاة تجزي الرجل ان يعطيها احدا من قرابته، فقال عليه السلام لا يعطيها من يفرض له الامام عليه نفقة، قلت ومن الذي يفرض له الامام النفقة، قال (ع م) كل وارث. وقال زيد بن علي عليه السلام لا تعط من زكاة مالك القدرية ولا المرجءة ولا الحرورية ولا من نصب حربا لال محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام. وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن تعجيل الزكاة قبل ان يحل وقتها، فقال (ع م) جاءز. وسالته عليه السلام عن رجل له ماءة درهم وخمسون

 

 درهما وله خمسة دنانير. فقال في ذلك الزكاة، قال وان كان واحدا من هذين ينقص فلا زكاة في شء من ذلك الا ان يكون الاخير يزيد زيادة فيها وفا نقصان الاخر فتجب في ذلك الزكاة، وقال زيد عليه السلام لا يجزي ان تعطي من الزكاة اهل الذمة ولا يجوز ان تعطي اهل الذمة من صدقة فريضة () وقال زيد بن علي عليه السلام فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصدقة في عشرة اشياء في الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والزبيب والذرة والابل والبقر والغنم. وقال زيد بن علي (ع م) لا يعطي () من الزكاة () في كفن ميت ولا بناء مسجد ولا تعتق منها رقبة وقال زيد بن علي عليه السلام توضع الزكاة في الثمانية الاصناف التي سماها الله عزوجل في كتابه وان اعطيت صنفا واحدا اجزاك.

 

  باب ارض العشر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ليس فيما اخرجت ارض العشر صدقة من تمر ولا زبيب ولا حنطة ولا شعير ولا ذرة حتي يبلغ الصنف من ذلك خمسة اوسق الوسق ستون () صاعا فاذا بلغ ذلك جرت فيه الصدقة فما سقت السماء () من ذلك او سقي فتحا () او سيحا ففيه العشر وما سقي بالغرب () او دالية ففيه نصف العشر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ليس في الخضروات صدقة.

 

  باب الخراج:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يجعل علي ارض الخراج علي كل جريب () من زرع البر الغليظ درهمين وثلثي درهم وصاعا من حنطة وعلي كل جريب البر الوسط درهمين وعلي كل جريب البر الرقيق درهما وعلي كل جريب من النخل والشجر عشرة دراهم وعلي كل جريب القصب والكرم عشرة دراهم وعلي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين درهما وعلي الاوساط اربعة وعشرين درهما وعلي الفقير اثني عشر درهما.

  باب صدقة الفطر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله صدقة الفطر علي المرء المسلم يخرجها عن نفسه وعمن هو في عياله () صغيرا كان او كبيرا ذكرا او انثي

 

 حرا كان او عبدا نصف صاع من بر او صاع من تمر او صاع من شعير . وسالت زيدا (ع م) عن الرجل يكون له اقل من خمسين درهما، قال ليس عليه صدقة الفطر، قال ولا ياخذ صدقة الفطر من له خمسون درهما وتجب صدقة الفطر علي من يملك خمسين درهما. سالت زيدا عليه السلام عن الصاع كم مقداره، قال خمسة ارطال وثلث بالرطل الكوفي.

  باب فضل الصدقة علي القرابة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من صدقة اعظم اجرا عند الله عزوجل من صدقة علي ذي رحم او اخ مسلم، قالوا وكيف الصدقة عليهم، قال صلاتكم اياهم بمنزلة الصدقة عند الله عزوجل. حدثني زيد به علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لان اشتري بدرهم صاعا من طعام فاجمع عليه نفرا () من اخواني احب الي من ان اخرج الي سوقكم هذا فاشتري رقبة فاعتقها.

 

  باب صدقة السر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان صدقة السر تطفء غضب الرب تعالي وان الصدقة لتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار فاذا تصدق احدكم بيمينه فليخفها من شماله فانها تقع بيمين الرب تبارك وتعالي وكلتا يدي ربي سبحانه وتعالي يمين فيربيها كما يربي احدكم فلوه () او حتي تصير اللقمة مثل احد ().

  باب فضل القرض:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال

 

 رسول الله صلي الله عليه واله من اقرض () قرضا كان له مثله صدقة فلما كان من الغد، قال صلي الله عليه واله من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة، قال عليه السلام، قلت يا رسول الله امس، قلت من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، وقلت اليوم من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة، قال صلي الله عليه واله نعم من اقرض قرضا فاخره بعد محله كان له كل يوم مثلاه صدقة.

  باب من لا تحل له الصدقة من تحل له الصدقة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول او يكون عيالا علي الناس، وقال صلي الله عليه واله لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي ولا لذي مرة سوي.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه اتاه رجل يساله صدقة، فقال صلي الله عليه

 

 واله وسلم لا تحل الصدقة الا لثلاثة لذي دم مفظع () او لذي غرم موجع او لذي فقر مدقع () قال امير المءمنين (ع م) فذكر انه احد الثلاثة فاعطاه درهما.

  باب مانع الزكاة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله لاوي () الصدقة والمعتدي فيها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اكل الربا ومانع الزكاة حرباي في الدنيا والاخرة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: المال عون الزكاة.


 

 حدثني زيد به علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تتم صلاة الا بزكاة ولا تتم صلاة الا بطهور ولا تقبل صدقة من غلول.

  كتاب الصيام
  باب فضل الصيام:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان اول ليلة من شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الله قد كفاكم عدوكم من الجن ووعدكم الاجابة، وقال ادعوني استجب لكم الا وقد وكل الله عزوجل بكل شيطان مريد () سبعة املاك فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة الا وان الدعاء فيه متقبل فلما كان اول ليلة من العشر () الاواخر شمر وشد

 

 المءزر () وبرز من بيته واعتكف العشر الاواخر واحيي الليل وكان يغتسل بين العشاءين صلي الله عليه واله، قال وسالت الامام ابا الحسين زيدا بن علي (ع م) ما معني شد المءزر، فقال كان يعتزل النساء فيهن.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله للصاءم فرحتان فرحة عند فطره () وفرحة () يوم القيامة ينادي المنادي اين الظامية اكبادهم وعزتي لاروينهم اليوم.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لخلوف () فم الصايم اطيب من راءحة المسك عند الله عزوجل، يقول الله عزوجل الصوم لي وانا اجزي به.

  باب السحور () وفضله:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار والمتسحرين فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء فان في ذلك بركة لا يزال الرجل المتبسحر من تلك البركة شبعانا ريانا يومه وهو فصل ما بين صومكم وصوم النصاري اكلة السحر.

  باب الافطار:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ثلاث

 

 من اخلاق الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع الكف علي الكف تحت السرة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا وسلم افطر قال: اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا.

  باب ما ينقض الصيام وما لا ينقضه:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اكل ناسيا لم ينتقض صيامه فانما ذلك رزق رزقه الله عزوجل اياه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا () ذرع الصاءم القء لم ينتقض صيامه وان استقي افطر وعليه () القضاء

 

 وقال زيد بن علي (ع م) ثلاثة اشياء لا تفطر الصاءم القء الذارع والاحتلام والقبلة، وقال زيد بن علي (ع م) اكره القبلة للشاب وارخص فيها للشيخ. وقال زيد بن علي (ع م) لا تفطر الصاءم الحجامة ولا الكحل واكره الحجامة مخافة الضعف. وقال زيد بن علي (ع م) لا ينبغي للصاءم ان يستاك بسواك رطب ولا يبل سواكه ما () بينه وبين الظهر. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الذباب يدخل في حلق الصاءم، فقال عليه السلام لا يفطره ذلك. وقال زيد بن علي (ع م) في الرجل يتمضمض فيدخل الماء في حلقه، قال عليه السلام ان كان في الثلاث لم ينتقض صيامه وان كان بعد الثلاث انتقض صيامه. وقال زيد بن علي (ع م) في السعوط والحقنة انهما ينقضان الصيام. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن المسافر يفطر في السفر، قال (ع م) يفطر في مسيرة ثلاث او اكثر وان نوي الاقامة عشرا صام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: المستحاضة () تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وراسه يقطر فصلي بنا الفجر في شهر رمضان، وكانت ليلة ام سلمة رضي الله عنها فاتيتها فسالتها فقالت نعم ان () كان ذلك لجماع من غير احتلام، فاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صوم ذلك اليوم ولم يقضه. وسالت زيدابن علي (ع م) عن الصبي يبلغ في شهر رمضان والمشرك يسلم، قال عليه السلام يقضيان اليوم وما بقي من الشهر ولا شء عليهما فيما مضي.

  باب من رخص في افطار شهر رمضان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما انزل
 

 الله عزوجل فريضة () شهر رمضان اتت النبي صلي الله عليه واله امراة حبلي، فقالت يارسول الله اني امراة حبلي وهذا شهر رمضان مفروض وهي تخاف علي ما في بطنها ان صامت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي واتته امراة ترضع فقالت يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض وهي تخاف ان صامت ان ينقطع لبنها فيهلك ولدها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي، واتاه صاحب العطش فقال يارسول الله ان هذا شهر رمضان مفروض ولا اصبر عن الماء ساعة ويخاف علي نفسه ان صام، فقال صلي الله عليه واله انطلق فافطر فاذا اطقت فصم، واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين، فقال يارسول الله هذا شهر رمضان مفروض ولا اطيق الصيام، فقال صلي الله عليه واله اذهب فاطعم () عن كل يوم نصف صاع للمساكين.

  باب قضاء شهر رمضان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في

 

 المريض والمسافر يفطران في شهر رمضان ثم يقضيان، قال (ع م) يتابعان بين القضاء وان فرقا () اجزاهما. سالت زيدا بن علي (ع م) عن المريض يموت وعليه ايام من شهر رمضان، قال (ع م) يطعم عنه عن كل يوم نصف صاع ولا يصام عنه.

  باب الوصال في الصيام وصوم الدهر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا وصال في صيام ولا صمت () يوما () الي الليل.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم الدهر.

  باب صوم التطوع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن ببلابل () الصدر غله وحسده.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا اصبح الرجل ولم يفرض () الصوم فهو بالخيار الي ان تزول الشمس، فاذا زالت الشمس فلا خيار له واذا اصبح وهو ينوي () الصيام ثم افطر فعليه القضاء.

  باب كفارة من افطر في شهر رمضان متعمدا:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله في شهر رمضان فقال: يارسول الله اني قد

 

 هلكت! قال صلي الله عليه واله: وما ذاك؟ قال: باشرت اهلي فغلبتني شهوتي حتي فعلت، فقال صلي الله عليه واله: هل تجد عتقا؟ قال: لا والله ما ملكت مخلوقا قط. قال صلي الله عليه واله فصم شهرين متتابعين. قال لا والله لا اطيقه، قال صلي الله عليه واله: فانطلق فاطعم ستين مسكينا، قال لا والله لا اقوي عليه، قال فامر له رسول الله صلي الله عليه واله بخمسة عشر صاعا لكل مسكين مد، فقال يارسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها () اهل بيت احوج اليه منا قال صلي الله عليه واله فانطلق وكله انت وعيالك.

  AUTO باب الشهادة علي رءية الهلال:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان قوما جاءوا فشهدوا انهم صاموا لرءية الهلال وانهم قد اتموا ثلاثين، فقال علي (ع م) انا لم نصم الا ثمانية وعشرين يوما فدعا بهم ودعا بالمصحف فانشدهم بالله وبما فيه من القران العظيم ما كذبوا ثم امر الناس فافطروا وامرهم بقضاء يوم وامر الناس ان يخرجوا من الغد الي مصلاهم وذلك انهم شهدوا بعد الزوال.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا

 

 رايتم الهلال () من اول النهار فافطروا واذا رايتموه من اخر النهار فاتموا الصيام الي الليل.

  باب الاعتكاف:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا اعتكاف الا في مسجد جامع ولا اعتكاف الا بصوم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا

 

 اعتكف الرجل فلا يرفث ولا يجهل ولا يقاتل ولا يساب ولا يماري ويعود المريض ويشهد الجنازة وياتي الجمعة ولا ياتي اهله الا لغاءط او حاجة فيامرهم بها وهو قاءم لا يجلس.

  باب كفارة الايمان:

 قال وسمعت زيدا (ع م) يقول الايمان ثلاث يمين الصبر ويمين اللغو ويمين التحلة. فسالته عن تفسير ذلك، فقال عليه السلام (يمين الصبر) الرجل يحلف علي الامر وهو يعلم انه يحلف علي كذب، فهذا الصبر وهو احد الكباءر واثمها اعظم من كفارتها فينبغي ان يتوب () الي الله تعالي وان يقلع وليس فيها كفارة، واما (يمين اللغو) فهو الرجل يحلف علي الامر وهو يظن ان ذلك كما حلف عليه فليس في ذلك كفارة ولا اثم وهو قول الله عزوجل لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان، واما (يمين التحلة) فهو الرجل يحلف ان لا يفعل امرا من الامور ()

 

 ثم يفعله () فعليه في ذلك الكفارة () كما قال تعالي: فاطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاث ايام متتابعات وذلك قول الله عزوجل قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم هو العليم الحكيم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يغديهم ويعشيهم نصف صاع من بر او سويق او دقيق او صاعا من تمر او صاعا من شعير يغديهم ويعشيهم. قوله من اوسط ما تطعمون اهليكم، قال: اوسطه الخبز والسمن والخبز الزيت وافصله الخبز واللحم () وادناه الخبز

 

 والملح وقوله تعالي او كسوتهم، قال: يكسوهم () ثوبا ثوبا يجزيهم ان يصلوا فيه. قال زيد بن علي (ع م) اذا حلف الرجل فقال والله او بالله او تالله ثم حنث، قال كفر، وان قال اقسم بالله او اشهد بالله ثم حنث كفر، واذا قال اقسم او قال اشهد ولم يقل بالله فليس عليه حنث، واذا قال انا يهودي او نصراني او مجوسي او برء من الاسلام ثم حنث فلا شء عليه، واذا قال علي نذر ان كلمت فلانا ثم كلمه فلا شء عليه الا ان يقول لله علي نذر، فاذا قال ذلك ثم حنث فان كان نوي صياما او عتقا او اطعاما فعليه ما نوي وان لم يكن نوي شيءا فعليه كفارة يمين، وقال زيد بن علي (ع م) اذا حلف بشء من صفات الله عزوجل ثم حنث فما كان من صفات الذات فعليه الكفارة وما كان من صفات الافعال () فلا

 

 شء عليه. وقال زيد بن علي (ع م) في الرجل لا يجد الا مسكينا واحدا فيردد عليه عشرة ايام، قال لا يجزيه الا عن مسكين واحد، وقال زيد ابن علي (ع م) في الرجل يحنث وهو معسر فيصوم ثم يجد ما يطعم في اليوم الثالث قبل ان تغيب الشمس، قال ينتقض صيامه وعليه الاطعام، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يطعم في كفارة اليمين اهل الذمة، فقال لا يجزيه ذلك ولا يجزيه ان يطعم اهل الذمة من شء فرضه في القران ويجزيه ان يطعمهم من صدقة الفطر. سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل حلف لا ياكل هذا التمر فجعل منه ناطفا () فاكل منه، فقال (ع م) لا يحنث، قلت فان حلف ان لا ياكل هذا الرطب فصار تمرا فاكل منه، قال (ع م) يحنث، قلت وما الفرق بين هذين والناطف من التمر والتمر من الرطب، قال (ع م) لان الناطف من التمر بانتقال وتغير ارايت ان لو حلف ان لا يكلم هذا الرجل فكلم ابنا له ولد بعد ذلك انه لا يحنث وهو منه وكذلك لو حلف

 

 ان لا ياكل هذه الشاة فولدت جديا فاكل منه لم يحنث وهو منها فهذه تشبه الناطف ولو حلف ان لا يكلم هذا الصبي فصار رجلا فكلمه حنث ولو حلف ان لا ياكل هذا الحمل فصار كبشا فاكل منه حنث فهذا في الوجه يشبه الرطب لان هذا ليس بانتقال () وقال سالت امراة امير المءمنين زيدا بن علي (ع م) فقالت يا ابن رسول الله حلفت ان لا اكل من لبن شاة لي فجعلت منه سمنا فاكلت منه، فقال (ع م) لا حنث عليك، قال فالزبد () والشيراز () قال (ع م) يحنث، وقال الزبد والشيراز ليس

 

 بانتقال والسمن انتقال (). وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل حلف ان لا ياكل تمرا فاكل رطبا او حلف ان لا ياكل رطبا فاكل تمرا او حلف ان لا ياكل لبنا فاكل شيرازا او سمنا او زبدا او جبنا، قال (ع م) لا يحنث () في شء من ذلك فالحلف من الشء من هذا بعينه والشء بغير عينه يختلف قال وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الصبي يحلف وهو صبي ثم يبلغ

 

 فيحنث، قال (ع م): لا شء عليه وكذلك الكافر يحلف ثم يسلم فيحنث، قال (ع م) لا شء عليه هدم الاسلام ما قبله. وقال زيد بن علي (ع م): وجه ايمان الناس علي ما يريدون وينوون فان لم تكن لهم نية فاحمل ذلك علي لغة بلدهم وما يتعارفون ولا تحملها علي ما ينكرون.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه واله التي يحلف بها والذي نفس محمد بيده وربما حلف، قال لا ومقلب القلوب ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا حلف قال والذي فلق الجنة وبرا النسمة، قال ابو خالد الواسطي ما سمعت زيدا (ع م) حلف بيمين قط الا استثني فيها فقال ان شاء الله كان ذلك في رضاء او غضب، فسالته عن الاستثناء، فقال الاستثناء من كل شء جاءز.

 

  كتاب الحج
  باب فضل الحج وثوابه:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اراد الدنيا والاخرة فليءم هذا البيت فما اتاه عبد يسال الله دنيا الا اعطاه الله منها ولا يساله اخرة الا ادخر له منها الا

 

 ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن علي الثوب وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج من بيته حاجا او معتمرا الي بيت الله الحرام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان عشية عرفة ورسول الله صلي الله عليه واله واقف اقبل علي الناس بوجهه، فقال مرحبا بوفد الله ثلاث مرات الذين اذا سالوا الله اعطاهم ويخلف عليهم نفقاتهم في الدنيا ويجعل لهم في الاخرة مكان كل درهم الفا الا ابشركم، قالوا بلا يارسول الله، قال فانه اذا كان في هذه العشية هبط الله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا ثم امر الله ملاءكته فيهبطون الي الارض فلو طرحت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك، ثم يقول سبحانه وتعالي يا ملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد جاءوني من اطراف الارض هل تسمعون ما قالوا، قالوا يسالونك اي رب المغفرة، قال اشهدكم اني قد غفرت لهم ثلاث مرات فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما قد سلف. قال زيد بن علي (ع م) ان الله عزوجل اعظم من ان يزول ولكن هبوطه نظره سبحانه وتعالي الي الشء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان

 

 يوم النفر () اصيب رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فغسله وكفنه وصلي عليه ثم اقبل علينا بوجه الكريم، فقال هذا المطهر يلقي الله عز وجل بلا ذنب له يتبعه.

  باب ما يوجب الحج:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في قول الله عزوجل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال عليه السلام: السبيل الزاد () والراحلة، وقال عليه السلام: ولما نزلت

 

 هذه الاية قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يارسول الله الحج واجب علينا في كل سنة او مرة واحدة في الدهر؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: بل مرة واحدة ولو قلت في كل سنة لوجب. قال يارسول الله فالعمرة واجبة مثل الحج؟ قال لا، ولكن ان اعتمرت خيرا لك ().

  باب المواقيت:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ميقات من حج من المدينة او اعتمر ذو الحليفة ()، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ ذا الحليفة، وميقات من حج او اعتمر من اهل العراق العقيق () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ العقيق، وميقات.

 

 من حج او اعتمر من اهل الشام الجحفة () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ الجحفة، وميقات من حج من اهل اليمن او اعتمر يلملم () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ يلملم، وميقات من حج او اعتمر من اهل نجد قرن المنازل () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ قرن المنازل، وميقات من كان دون المواقيت من اهله داره.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من تمام الحج والعمرة ان تهل بهما جميعا من دويرة اهلك.

  باب الاهلال والتلبية:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من شاء ممن لم يحج تمتع بالعمرة الي الحج ومن شاء قرنهما جميعا ومن شاء افرد.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان تلبية النبي صلي الله عليه واله لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان () الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال زيد بن علي (ع م): ان شءت اقتصرت علي ذلك وان شءت زدت عليه كل ذلك حسن.

  باب الطواف بالبيت:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في القارن عليه طوافان وسعيان ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اول مناسك الحج اول ما يدخل مكة ياتي الكعبة يتمسح بالحجر الاسود ويكبر

 

 ويذكر الله تعالي ويطوف، فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط فليطف كذلك سبع مرات فان استطاع ان يتمسح بالحجر الاسود في كلهن فعل وان لم يجد الي ذلك سبيلا مسح ذلك في اولهن وفي اخرهن، فاذا قضي طوافه فليات مقام ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي الهما وسلم فليصل ركعتين واربع سجدات ثم ليسلم ثم ليتمسح بالحجر الاسود بعد التسليم حين يريد الخروج الي الصفا والمروة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل ينسي فيطوف ثمانية فليزد عليها ستة حتي تكون اربعة عشر ويصلي اربع ركعات.

  باب السعي بين الصفا والمروة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قول الله عز وجل: ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما. قال عليه السلام: كان عليهما اصنام فتحرج المسلمون من الطواف بينهما لاجل الاصنام فانزل الله عزوجل لءلا يكون عليهم حرج في الطواف من اجل الاصنام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: يبدا بالصفا ويختم بالمروة، فاذا انتهي الي بطن الوادي سعي حتي يجاوزه فان كانت به علة لا يقدر ان يمشي ركب.

  [  ]

  باب الوقوف بعرفات:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: يوم عرفة يوم التاسع يخطب الامام الناس يومءذ بعد الزوال () ويصلي الظهر والعصر يومءذ باذان واقامتين ويجمع بينهما بعد الزوال. قال ثم يعرف الناس بعد العصر حتي تغيب الشمس ثم يفيضون.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من فاته الموقف بعرفة مع الناس فاتاها ليلا ثم ادرك الناس في جمع () قبل انصراف الناس فقد ادرك الحج.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: الحج عرفات والعمرة والطواف بالبيت.

 

  باب المزدلفة والبيوت بها:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع حيث يخطب الناس يصليهما باذان واحد واقامة واحدة ثم يبيتون بها، فاذا صلي الفجر وقف بالناس عند المشعر الحرام حتي تكاد الشمس تطلع ثم يفيضون وعليهم السكينة والوقار.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قدم النساء والصبيان وضعفة اهله في السحر ثم اقام هو حتي وقف بعد الفجر.

  باب رمي الجمار:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ايام الرمي يوم النحر وهو يوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس () بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ولا يرمي يومءذ من الجمار غيرها، وثلاثة ايام بعد يوم النحر يوم حادي عشر ويوم ثاني عشر ويوم ثالث عشر يرمي فيهن الجمار الثلاث بعد الزوال كل جمرة بسبع () حصيات

 

 يكبر مع كل حصاة ويقف عند الجمرتين الاولتين ولا يقف عند جمرة العقبة.

  باب طواف الزيارة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في قول الله عزوجل ثم ليقضوا () تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق قال: هو طواف الزيارة يوم النحر وهو الطواف الواجب، فاذا طاف الرجل طواف الزيارة حل له الطيب والنساء وان قصر وذبح ولم يطف حل له الطيب والصيد واللباس ولم يحل له النساء حتي يطوف بالبيت. وقال زيد بن علي (ع م): فروض الحج ثلاثة: الاحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة يوم النحر.

 

  باب طواف الصدر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من حج فليكن اخر عهده بالبيت الا النساء الحيض فان رسول الله (ص) رخص لهن في ذلك.

  باب اللباس للمحرم:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يلبس المحرم قميصا ولا سراويل ولا خفين ولا عمامة ولا قلنسوة ولا ثوبا مصبوغا بورس ولا زعفران، قال وان لم يجد المحرم نعلين لبس خفين ().

 

 مقطوعين اسفل من الكعبين، وان لم يجد ازارا لبس سراويل فان لم يجد رداء ووجد قميصا ارتداه ولم يتدرعه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: تلبس المراة المحرمة ما شاءت من الثياب غير ما صبغ بطيب وتلبس الخفين والسروايل والجبة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها.

  باب جزاء الصيد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يقتل المحرم الصيد ولا يشير اليه ولا يدل عليه ولا يتبعه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: في

 

 النعامة بدنة وفي البقرة الوحشية بدنة وفي حمار الوحش بدنة وفي الظبي شاة وفي الضبع شاة وفي الجرادة قبضة () من طعام ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان في ولاية عمر اقبل قوم من اهل الشام محرمين فاصابوا بيض () نعام فاوطاوا وكسروا واخذوا، قال فاتوا عمر في ولايته فهم بهم وانتهرهم ثم قال: اتبعوني حتي اتي عليا قال فاتوا عليا وهو في ارض له وبيده مسحاة ()

 

 يقلع بها الارض فضرب عمر بيده عضده وقال: ما اخطا من سماك ابا تراب! قال فقص القوم علي علي بن ابي طالب القصة، قال فقال علي (ع م): انطلقوا الي نوق ابكار () فاطرقوها فحلها فما نتج فانحروه لله عزوجل. فقال عمر: يا ابا الحسن ان من البيض ما يمذق ()، قال فقال عليه السلام: ومن النوق ما يزلق. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن جزاء الصيد فقال (ع م): فيه

 

 الجزاء، قال وان لم تجد ما تنحره قومه طعاما ثم تصدق به علي المساكين. قال عليه السلام: فان لم يجد ما يطعم صام مكان كل نصف صاع يوما. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن القارن، قال عليه كفارتان، قال سالت زيدا بن علي (ع م) عن الحلال يقتل الصيد في الحرم، قال عليه الجزاء، قلت فان كان محرما قتل صيدا في الحرم، قال عليه كفارتان.

  باب القارن والمتمتع لا يجدان الهدي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: علي القارن والمتمتع هدي فان لم يجدا صاما ثلاثة ايام () في الحج اخرهن يوم عرفة وسبعة ايام اذا رجع الي اهله ذلك لمن لم يكن اهله حاضر المسجد الحرام.

  باب الحلق والتقصير:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اول

 

 المناسك يوم النحر رمي الجمرة ثم الذبح ثم الحلق () ثم طواف الزيارة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم اغفر للمحلقين ثلاثا اللهم اغفر للمقصرين مرة واحدة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) فيمن اصابه اذي من راسه فحلقه يصوم ثلاثة ايام وان شاء اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع وان شاء نسكا () ذبح شاة.

 

  باب المحرم يجامع او يقبل:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا واقع الرجل امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا نسكهما وعليهما الحج من قابل فلا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا نسكهما وينحر كل واحد منهما هديا ()

 

 وقال زيد بن علي (ع م): من قضي المناسك كلها الا الطواف ثم واقع اهله فسد حجه وعليه الحج من قابل وعليه بدنة لما افسد من حجته، وقال زيد بن علي (ع م) في المحرم يقبل امراته ان عليه هديا شاة فان امني فعليه مثل ذلك وحجته تامة.

  باب الدهن والطيب والحجامة للمحرم:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يدهن المحرم ولا يتطيب فان اصابه شقاق دهنه مما ياكل لايدهن المحرم ولا يتطيب فان اصابه شقاق دهنه مما ياكل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ينزع

 

 المحرم ضرسه ولا ظفره الا ان يءذياه واذا اشتكا عينه اكتحل بالصبر ليس فيه زعفران.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يحتجم المحرم ان شاء.

  باب ما يقتل المحرم من الهوام والدواب:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يقتل المحرم من الحيات الاسود () والافعي والعقرب والكلب العقور ويرمي الغراب ويقتل من قاتله.

  باب ما تقضي الحاءض من المناسك:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في

 

 الحاءض انها تعرف () وتنسك مع الناس المناسك كلها وتاتي المشعر الحرام وترمي الجمار وتسعي بين الصفا والمروة ولا تطوف بالبيت حتي تطهر.

  باب النذور في الحج:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في امراة نذرت ان تحج ماشية فلم تستطع ان تمشي قال: فلتركب وعليها شاة مكان المشي. قال زيد بن علي (ع م) في رجل قال ان كلمت فلانا فعلي حجة انه لا شء عليه فان قال ان كلمته فلله علي حجة وجبت عليه.

  باب المحصر:

 قال وسالت زيدا بن علي (ع م) عن المحصر () فقال: من كل عدو () خالس او مرض مانع يبعث هديا ويواعدهم يوما ينحرونه فاذا كان ذلك اليوم احل فان كان محرما بعمرة فعليه عمرة مكانها وان كانت عليه حجة فعليه حجة مكانها.

 

  باب في حج الصبي والاعرابي والعبد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا حج الاعرابي اجزاه ما دام اعرابيا فاذا هاجر فعليه حجة الاسلام واذا حج الصبي اجزاه مدام صبيا فاذا بلغ فعليه حجة الاسلام واذا حج العبد اجزاه مادام عبدا فاذا عتق فعليه حجة الاسلام.

  باب الرجل يحج عن الرجل:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله سمع رجل يلبي عن شبرمة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله ومن شبرمة، فقال اخ لي، فقال له النبي صلي الله عليه واله ان كنت حججت فلب عن شبرمة وان كنت لم تحج فلب عن نفسك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اوصي بحجة كانت ثلاث حجج عن الموصي وعن الموصي اليه وعن الحاج.

 

  باب البدنة والهدي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قوله تعالي والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف، قال معقولة علي ثلاث فاذا وجبت جنوبها اي فاذا نحرت فكلوا منها واطعموا القانع () والمعتر، قال القانع الذي يسال والمعتر الذي يتعرض () ولا يسال.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل ضلت بدنته فايس منها فاشتري مثلها مكانها او خيرا منها ثم وجد الاولي قال (ع م) ينحرهما جميعا.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في البدنة تنتج قال: لا يشرب من لبنها الا فضلا عن ولدها فاذا بلغت نحرهما جميعا فان لم يجد ما يحمل عليه ولها فليحمله علي امه التي ولدته وعدله غير باغ ولاعادو لامتعد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) من اعتل ظهر () عليه فليركب بدنته بالمعروف، وراي رسول الله صلي الله عليه واله رجالا يمشون فامرهم فركبوا هدية ولستم () براكبي سنة اهدي من سنة نبيكم صلي الله عليه واله.

  باب الدعاء عند الذبح ():

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان

 

 اذا ذبح نسكه استقبل القبلة، ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك لك وبذلك امرت وانا من المسلمين بسم الله والله اكبر اللهم منك واليك اللهم تقبل من علي، وكان يكره ان ينخعها حتي تموت وكان عليه السلام يطعم ثلثا وياكل ثلثا ويدخر ثلثا.

  باب الاضحي وايام النحر والتشريق:

 قال ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد رحمه الله قال:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: انه قال في الاضحية تكون سليمة العينين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ايام النحر ثلاثة ايام، يوم العاشر من ذي الحجة ويومان بعده في ايها ذبحت اجزاك واشهر الحج وهي قول الله عزوجل الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة والايام المعلومات ايام العشر والمعدودات هي ايام التشريق فمن تعجل في يومين فنفر بعد يوم النحر بيومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه. باب ما يجزي من الاضحية:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: في

 

 الاضحية سليمة العينين والاذنين والقواءم لا شرقا ولا خرقا ولا مقابلة ولا مدابرة، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نستشرف () العين والاذن الثني () من المعز والجذع () من الضان اذا كان سمينا لاخرقا ولا جدعا ولا هرمة ولا ذات عوار فاذا اصابها شء بعدما تشتريها فبلغت المنحر فلا باس. قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) المقابلة ما قطع طرف من اذنها () والمدابرة ما قطع من جانب الاذن () والشرقا الموسومة

 

 والخرقا المثقوبة الاذن.

  باب جلود الاضحية:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تبيعوا لحوم اضاحيكم ولا جلودها وكلوا منها واطعموا وتمتعوا، وقال علي عليه السلام امرني رسول الله صلي الله عليه واله حين بعث معي بالهدي ان اتصدق بجلودها وحليها وخطمها ولا اعطي الجازر من جلودها شيءا.

  باب الاكل من لحوم الاضاحي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن لحوم الاضاحي ان ندخرها فوق ثلاثة ايام ونهي ان ننبذ ()

 

 في الدبا والنقير () والمزفت () والحنتم () ونهانا عن زيارة القبور، قال فلما كان من بعد ذلك، قال يا ايها الناس اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تدخروها فوق ثلاثة ايام وذلك لفاقة المسلمين لتواسوا بينكم فقد وسع الله عليكم فكلوا واطعموا وادخروا، ونهيتكم ان تنبذوا في الدبا والنقير والمزفت والحنتم فان الانا لا يحل شيءا ولا يحرمه ولكن اياي وكل مسكر، ونهيتكم عن زيارة القبور وذلك ان المشركين كانوا ياتونها فيعكفون عندها وينحرون عندها ويقولون هجرا () من القول فلا تفعلوا كفعلهم

 

 ولا باس باتيانها فان في اتيانها عظة ما لم تقولوا هجرا. قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) الدبا القرع والنقير هو نقير النخل والمزفت المقير والحنتم البراني ().

  باب الذباءح:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه ذكر ذبيحة الظفر والسن والعظم وذبيحة القصبة الا ما ذكي () بحديدة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ذبيحة المسلمين لكم حلال اذا ذكروا اسم الله تعالي وذباءح اليهود والنصاري لكم حلال اذا ذكروا اسم الله تعالي ولا تاكلوا ذباءح المجوس ولا نصاري العرب فانهم ليسوا باهل كتاب. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن ذبيحة الغلام () قال (ع م) اذا

 

 حفظ الصلاة وافرا () فلا باس، وسالته عليه السلام عن ذبيحة المراة، قال عليه السلام اذا افرت فلا باس.

  باب في الجنين:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في اجنة الانعام ذكاتهن ذكاة امهاتهن اذا اشعرن

  باب البقرة تند والبعير:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في بقرة او

 

 ناقة ندت فضربت بالسلاح، قال لا باس بلحمها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: مابان من البهيمة يدا او رجلا او الية وهي حية لم تءكل لان ذلك ميتة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا ادركت ذكاتها وهي تطرف بعينها او تركض () برجلها او تحرك ذنبها فقد ادركت. سالت زيدا بن علي (ع م) عن البعير يتردي في البءر فلا يقدر علي منحره فيطعن في دبره او في خاصرته، قال عليه السلام لا باس باكله.

  باب في الذبيحة يبين راسها:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل


 

 ذبح شاة او طاءرا او نحو ذلك فابان راسه فلا باس بذلك تلك ذكاة شرعية.

  باب الصيد:

 حدثني زيد علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله راع بارنب مشوية قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله حيث اتاه اهدية ام صدقة، فقال يا رسول الله بل هدية فادناها الي رسول الله صلي الله عليه واله فنظر رسول الله صلي الله عليه واله اليها فراي في حياها دما، قال عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله للقوم اما ترون ما اري، قالوا بلي يارسول الله اثر الدم، فقال صلي الله عليه واله دونكم، فقال القوم، اتاكل يا رسول الله، قال نعم وانما تركها رسول الله صلي الله عليه واله اعافة، قال (ع م) فاكل القوم، قال: فقال الراعي يا رسول الله ما تري في اكل الضب، قال: فقال صلي الله عليه واله لا ناكل ولا نطعم ما لا ناكل قال يا رسول الله فاني ارعي غنم اهلي فتكون العارضة اخاف ان تفوتني بنفسها وليست معي مدية افاذبح () بسني، قال لا، قال فبظفري () قال لا، قال فبعظم قال لا

 

 قال فبعود قال لا، قال فيم يا رسول الله، قال بالمروة () والحجرين تضرب احدهما علي الاخري فان فري فكل وان لم يفر فلا تاكل، فقال الراعي يا رسول الله اني ارمي بالسهم فاصمي () وانمي، فقال ما اصميت فكل وما انميت فلا تاكل. قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) الاصما ما كان بعينك والانما يناي عنك اي ما غاب عنك، قال فلعل عير سهمك اعان علي قتله.

  باب الرجل يضحي قبل ان يصلي الامام:

 حدثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما قضي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة يوم النحر تلقاه رجل من الانصار () فقال

 

 يار سول الله اكرمني اليوم بنفسك، فقال وما ذاك؟ قال اني امرت بنسكي قبل ان اخرج ان يذبح فاحببت ان ابدا بك يارسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فشاتك شاة لحم، قال يارسول الله ان عندي عناقا لي جذعة قال اذبحها ولا رخصة فيها لاحد بعدك. قال وقال رسول الله الجذع من الضان اذا كان سمينا سليما والثني من المعز ().

  باب صيد الكلاب والجوارح:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجالا من طي سالوا النبي صلي الله عليه واله عن صيد الكلاب والجوارح وما احل لهم من ذلك وما حرم عليهم فانزل الله عزوجل: يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه. وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يءكل من صيد الكلب والفهد والبازي والصقر اذا كان غير معلم الا ما ادركت ذكاته ()، لان الله عز وجل يقول: فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله. فانما احل

 

 الله لكم ما علمتم من الجوارح فتعليم الكلب والفهد لا ياكل وتعليم البازي () والصقر ان يدعل فيجيب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن الضب والضبع وعن كل ذي ناب () من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير وعن لحم الحمر الاهلية.

 

  كتاب البيوع
  باب البيوع وفضل الكسب من الحلال:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: الاكتساب من الحلال جهاد وانفاقك اياه علي عيالك واقاربك صدقة ولدرهم حلال من تجارة افضل من عشرة حلال من غيره.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله يعود به علي عياله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يحب العبد سهل البيع سهل الشراء سهل القضاء سهل الاقتضاء.

  باب الفقه قبل التجارة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال يا امير المءمنين اني اريد التجارة فادع الله لي فقال له (ع م): او فقهت () في دين الله عزوجل؟ قال او يكون بعض ذلك، قال ويحك

 

 الفقه ثم المتجر، ان من باع واشتري ولم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم () في الربا ثم ارتطم.

  باب الامام يتجر في رعيته:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اني لعنت ثلاثة فلعنهم الله تعالي: الامام يتجر في رعيته وناكح البهيمة والذكرين ينكح احدهما الاخر.

  باب الكسب من اليد يعني الصانع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يارسول الله اي الكسب افضل؟ فقال صلي الله عليه واله: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور فان الله يحب المءمن المحترف ومن كد علي عياله كان كالمجاهد في سبيل الله عزوجل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من طلب الدنيا حلالا تعطفا علي والد او ولد او زوجة بعثه الله تعالي ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر.

 

  باب اكل الربا وعظم اثمه والحلف علي البيع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله اكل الربا ومءكله وباءعه ومشتريه كاتبه وشاهديه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اني مخاصم من امتي ثلاثة يوم القيامة ومن خاصمته خصمته: رجل باع حرا واكل ثمنه ومن اخفر () ذمتي ومن اكل الربا واطعمه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اليمين تنفق السلعة وتمحق () البركة، وان اليمين الفاجرة لتدع الديار من اهلها بلاقع ().

 

  باب الصرف مع الكيل والوزن:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله تمر فلم يرد منه شيءا فقال لبلال دونك هذا التمر حتي اسالك عنه، قال فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين واخذ مثلا. فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه واله: اءتنا بخبيءتنا التي استخباناك، فلما جاء بلال بالتمر قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذا الذي استخباناك؟! فاخبره بالذي صنع فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، انطلق فاردده علي صاحبه ومره لايبع هكذا ولا يبتاع، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل والبر بالبر مثلا بمثل والذرة بالذرة مثلا بمثل والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او ازداد فقد اربي. وقال زيد بن علي (ع م): اذا اختلف النوعان مما يكال فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ويجوز فيه نسية. واذ اختلف النوعان مما يوزن فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ولا يجوز نسبته، واذا اختلف النوعان مما لا يكال ولا يوزن فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ويجوز نسية.

  باب افضل التجارات:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير تجاراتكم البر وخير اعمالكم الخرز
 

 عالج الجلب لم يفتقر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اتي () رسول الله صلي الله عليه واله رجل فقال يا رسول الله اني لست اتوجه في شء الا حورفت فيه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظر شيءا قد اصبت فيه مرة فالزمه، قال القرظ ()، قال صلي الله عليه واله الزم القرظ.

  باب بيع المرابحة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:

 

 من كذب في مرابحة فقد خان الله ورسوله والمءمنين وبعثه الله عزوجل يوم القيامة في زمرة المنافقين (). وقال زيد بن علي عليه السلام: لا باس في بيع المرابحة اذا بينت راس المال ولا باس ببيع ده () يازده وده بدا وزده انما هذه لغات فارسية فلا تبال باي لسان كان. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل يشتري السلعة فتغير في يده فكره ان يبيعها مرابحة حتي يبين.

  باب ما نهي عنه من البيوع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن شرطين في بيع وعن سلف وبيع وعن بيع ما ليس عندك وعن ربح ما لم يضمن وبيع ما لم يقبض وعن بيع الملامسة وعن

 

 بيع المنابذة وطرح الحصاة وعن بيع الغرر وعن بيع الابق حتي يقبض.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الخمر والخنازير والعذرة، وقال صلي الله عليه واله هي ميتة () وعن اكل ثمن شء من ذلك وعن بيع الصدقة حتي تقبض وعن بيع الخمس حتي يحاز. قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) عن شرطين في بيع، ان تقول بعتك هذه السلعة علي انها بالنقد بكذا او بالنسيءة بكذا او علي انها الي اجل كذا بكذا والي اجل كذا بكذا او عن سلف وبيع ان تسلف في الشء ثم تبيعه قبل ان تقبضه وعن بيع ما ليس ما عندك ان تبيع السلعة ثم تشتريها بعد ذلك فتدفعها الي الذي بعتها اياه (وربح ما لم يضمن) ان يشتري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل ان يقبضها ويجعل له الاخر بعض () ربح وبيع ما لم يقبض ان يشتري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل ان يقبضها (وبيع الملامسة) بيع كان في الجاهلية يتساوم الرجلان

 

 في السلعة فايهما لمس صاحبه () وجب البيع ولم يكن له ان يرجع (وبيع المنابذة) ان يتساوم الرجلان فايهما نبذها الي صاحبه فقد وجب البيع (وبيع الحصاة) ان يتساوم الرجلان فايهما القي حصاة فقد وجب البيع (وبيع الغرر) بيع السمك () في الماء واللبن في الضرع وهذه بيوع كانت في الجاهلية.

  باب الخيار في البيع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اشتري مصراة فهو بالخيار فيها ثلاثا فان رضيها

 

 والا ردها ورد معها صاعا من تمر ومن اشتري مخفلة فهو بالخيار فيها ثلاثا فان رضيها والا ردها ورد معها صاعا من تمر. قال ابو خالد رحمه الله تعالي فسر لنا زيد بن علي (ع م) المصراة من الابل والمحفلة () من الغنم وهي التي يترك لبنها اياما.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله جاءه رجل، فقال يا رسول الله اني اخدع في البيع، فجعل له رسول الله صلي الله عليه واله فيما اشتراه وباع الخيار ثلاثا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله جعل عهدة الرقيق ثلاثا. قال: وقال زيد بن علي (ع م) لا يجوز () الخيار اكثر من ثلاث. وقال الامام زيد بن علي (ع م) من

 

 اشتري شيءا ولم يره فهو بالخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء ترك، وقال زيد بن علي " ع م " لا يبطل الخيار الا ان يقول بلسانه رضيت او يجامع " فان قبل " او باشر او استخدم او ركب كان علي الخيار.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " البيعان بالخيار فيما تبايعا حتي يفترقا عن رضا، فسالت زيدا بن علي " ع م " عن الفرقة بالابدان او بالكلام، فقال " ع م " بل بالكلام وانما يقول الفرقة بالابدان من لا يعرف كلام العرب الا تري الي قوله تعالي ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات انما افترقوا بالكلام وقد كانت ابدانهم مجتمعة، وقال ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما فارقوا دينهم بالكلام.

  باب البيوع الي اجل:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا يجوز البيع الي اجل لا يعرف، وقال زيد بن علي " ع م " لا يجوز البيع الي النيروز () والي المهرجان () ولا الي صوم النصاري ولا الي افطارهم ولا يجوز

 

 البيع الي العطاء () ولا الي الحصاد ولا الي الدياس ولا الي الجذاذ () ولا الي القطاف ولا الي العصير ولا باس بالبيع الي الفطر والي الاضحي والي الموسم () والي اجل معروف عند المسلمين فالبيع الي هذا الاجل جاءز.

  باب الخيانة في البيع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في قوله تعالي

 

 لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون، قال من الخيانة الكذب في البيع والشراء. سالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري من رجل شيءا مرابحة ثم اطلع علي ان الباءع قد خانه، قال " ع م " يحط عن المشتري الخيانة ولا يحط عنه شيءا من الربح. وسالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري متاعا فقصره () او صبغه () او فتله، فاراد ان يبيعه مرابحة ويضم الي ثمنه ما انفق عليه قال " ع م " لا يبع ذلك حتي يبين.

 

 وسالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري سلعة الي اجل ثم باعها مرابحة والمشتري لم يعلم انه اشتراها الي اجل ثم علم بعد ذلك، قال " ع م " هو بالخيار ان شاء اخذ وان شاء ترك.

  باب العيوب:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في رجل اشتري من رجل جارية ثم وطءها ثم وجد فيها عيبا فالزمها المشتري وقضي علي الباءع بعشر الثمن قال وسالت زيدا بن علي " ع م " ما معني هذا، فقال " ع م " كان نقصان العيب العشر، وسالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري جارية فوجدها حبلي، فقال يردها، قلت فان لم يردها () حتي ولدت ولدا حيا او ميتا، فقال " ع م " ان كان حيا، فان كانت قيمته مثل نقصان الحبل او اكثر لم يرجع بشء وان كان اقل رجع بتمام نقصان الحبل وان كان الولد ميتا رجع بنقصان الحبل كله. سالت زيدا بن علي " ع م " عن الرجل يشتري الجارية فيجدها

 

 ابقة او مجنونة او تبول علي الفراش، قال " ع م " هذا عيب فيردها، قلت فان عرضها علي بيع، قال " ع م " لا يكون هذا رضي، قال وان كان وطءها كان رضي، او يقول بلسانه قد رضيتها، قال " ع م " وان قبلها لشهوة لم يكن ذلك رضي. سالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري ثوبا فقطعه قميصا وخاطه ثم وجد به عيبا، قال " ع م " ان كان فعل ذلك وهو يعلم كان ذلك رضي وان كان فعل ذلك وهو لا يعلم ثم علي رجع بنقصان العيب. سالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري سلعة فباعها ثم اطلع علي عيب، قال " ع م " يرجع بنقصان العيب لان الباءع لم يوفه شرطه.

  باب بيع الثمار:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع المحافلة والمزابنة وعن بيع الشجر حتي يعقد وعن بيع () التمر حتي يزهو يعني يصفر او يحمر، قال الامام زيد بن

 

 علي (ع م) بيع المزابنة () بيع التمر () بالتمر المحاقلة () بيع الزرع بالحنطة والازهي الاصفرار والاحمرار. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يشتري الثمر قبل ان تبلغ علي ان يقطعها، قال عليه السلام لا باس بذلك، قال: قلت فان اشتراها قبل ان تبلغ علي ان يتركها حتي تبلغ، قال عليه السلام هذا لا يحل ولايجوز.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه واله من باع نخلا فيه ثمرة فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن اشتري عبدا له مال فالمال للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن اشتري حقلا فيه زرع فالزرع للباءع الا ان يشترط المبتاع. سالت زيدا بن علي (ع م) عن بيع العنب لمن يعصره خمرا، قال عليه السلام اكره ذلك. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اشتري ثمرة بستان واستثني الباءع علي المشتري ثمرة نخلة غير معروفة، قال عليه السلام لا يجوز هذا البيع، وقال زيد بن علي (ع م) اخبرني ابي عن جدي عن علي (ع م) ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما بعت هذا قواصر () واستثنيت خمس قواصر لم اعلمهن ولي الخيار، فقال عليه السلام بيعكما فاسد.

  باب بيع الغرر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الغرر. قال زيد بن علي (ع م) بيع ما في بطن الامة غرر وبيع ما في بطون الانعام غرر وبيع ما تحمل الانعام


 

 غرر وبيع ما تحمل النخل هذا العام غرر وبيع ضربة الغاءص غرر وبيع ما تخرج شبكة الصياد غرر. قال زيد بن علي (ع م) وان اشتري سمكة في ما كان يءخذ بغير تصيد فالشراء جاءز وان كان لا يءخذ الا بتصيد فهو غرر.

  باب بيع الطعام:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن فقبضته فلا تبعه حتي تكتاله او تزنه

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا باس ببيع المجازفة () ما لم يسم كيلا. وقال زيد بن علي عليهما السلام اذا اشتريت شيءا مما يعد عددا مثل الجوز والبيض وقبضته علي عدد فلا تبعه حتي تعده، قال عليه السلام وان اشتريت ارضا مذارعة فبعتها قبل ان تذرعها فذلك جاءز. سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اشتري طعاما علي انه عشرة

 

 اصواع فوجده احد عشر صاعا، قال ليس له منه الا عشرة اصواع، قلت فان وجدها تسعة، قال يكون له ذلك تسعة اعشار الثمن ان شاء اخذ وان شاء رد لانه لم يوفه شرطه. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اشتري من رجل قطيعا من غنم علي انه عشرون شاة بعشرة دنانير فوجدها احدي وعشرين، قال عليه السلام البيع فاسد () قلت فان وجدها تسعة عشر، قال عليه السلام البيع فاسد () قلت فان كان سمي لكل شاة ثمنا، قال عليه السلام ان وجها زاءدة فالبيع فاسد () وان كانت ناقصة اخذها ان احب كل شاة بما سمي.

  باب بيع الرطب بالتمر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كره بيع الرطب بالتمر، وقال انه ينقص اذا جف، وقال سالت زيدا بن

 

 علي (ع م) عن قفيز () حنطة بقفيز دقيق، فقال عليه السلام لا يجوز. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن قفيز حنطة بقفيز سويق، فقال عليه السلام لا يجوز. وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن عشرة ارطال حلا () او اكثر بقفيز سمسم، فقال عليه السلام ان كان في القفيز عشرة ارطال حلا او اكثر فالبيع فاسد () وان كان ما فيه من الحل اقل من عشرة ارطال فالبيع جاءز.

  باب التفريق بين ذوي الارحام من الرقيق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قدم زيد بن حارثة رضي الله عنه برقيق فتصفح رسول الله " ص " الرقيق فنظر الي الرجل منهم وامراة كءيبين حزينين من بين الرقيق، فقال رسول الله " ص " ما لي اري هذين كءيبين حزينين من بين الرقيق،

 

 فقال زيد يارسول الله احتجنا الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما فانفقنا ثمنه علي الرقيق، فقال رسول الله " ص " ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده علي ابويه، وامر رسول الله " ص " مناديه ينادي ان رسول الله " ص " يامركم الا تفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق.

  باب الاستبراء في الرقيق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال: من اشتري جارية فلا يقربها حتي يستبرءها () بحيضة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه سءل عن رجل له مملوكتان اختان فوطء احدهما ثم اراد ان يطا الاخري، فقال عليه السلام ليس له ان يطا الاخري حتي يبيع التي وطءها او يزوجها. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الامة اذا كانت لا تحيض بكم يستبرءها، فقال عليه السلام بشهر، قلت فان كان ملكها بهبة او ميراث او وقعت في سهمه من المغنم كله سواء، قال عليه السلام نعم.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: نهي رسول الله " ص " عن الحبالي ان يوطان حتي يضعن اذا كان الحبل من غيرك اصبتها شراء او خمسا، وقال رسول الله " ص " الماء يسقي الماء ويشد العظم وينبت اللحم، ونهي رسول الله " ص " عن مهر البغي () واجر ماء () كل عسيب وهي الفحول.

  باب الغش والاحتكار وتلقي الركبان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله " ص " لايبع حاضر () لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ونهانا رسول الله صلي الله عليه واله عن تلقي الركبان.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: مر رسول الله " ص " علي رجل يبيع طعاما فنظر رسول الله " ص " الي خارجه فاعجبه فادخل يده الي داخله فاخرج منه قبضة فكان اردا من الخارج، فقال رسول الله " ص " من غشنا فليس منا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون وقال زيد بن علي (ع م) لااحتكار () الا في الحنطة والشعير والتمر.

 = حدثني زيد بن علي ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. رجل بايع اماما ان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له وان لم يعطه لم يف له ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه

 

 سابلة () الطريق ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر مصدقا للذي قال وهو كاذب.

  باب من ملك ذا رحم محرم:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ملك ذا رحم () محرم فهو حر.

  باب بيع المدبر وامهات الاولاد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجيز بيع امهات الاولاد وكان يقول: اذا مات سيدها ولها منه ولد فهي حرة من نصيبه لان الولد قد ملك منها شقصا وان كان لا ولد لها بيعت.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين ان لي امة قد ولدت مني افاهبها لاخي، قال عليه السلام نعم، فوهبها لاخيه فوطءها فولدها، ثم اتاه الاخر فقال يا امير المءمنين ااهبها لاخ لي اخر، قال عليه السلام نعم، فوطاوها جميعا واولدوها وهم ثلاثة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال: اني جعلت عبدي حرا ان حدث بي حدث افلي ان ابيعه، قال عليه السلام لا ()، قال فانه قد احدث (اي فسق)، قال حدثه علي نفسه وليس لك ان تبيعه، وقال زيد بن علي (ع م) لو ان رجلا باع المدبر من نفسه جاز ذلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عدة ام الولد اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض.

 

  باب العبد الماذون له في التجارة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه قد اشتري من عبد رجل قد ولاه ضيعته، فقال السيد لم اذن لعبدي في التجارة فلزمه دين، قال يخير سيده بين ان يفتديه بالدين او يبيعه ويقضي الدين الذي عليه من الثمن فان كان الثمن لا يفي بالدين فليس علي السيد غرم اكثر من رقبة عبده. سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اذن لعبده في التجارة في نوع بعينه فباع واتجر في نوع اخر، فقال عليه السلام لا يجوز ذلك، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن العبد الماذون له في البيع والشراء اذا اقر بدين، فقال عليه السلام يلزمه، قلت فان كان محجورا عليه فاقر بدين، قال عليه السلام لا يلزمه حتي يعتق فاذا اعتق اخذ به، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن المدبر يلزمه دين وقد اذن له سيده في التجارة، قال عليه السلام دينه علي نفسه ويسعي فيه.

  باب السلم وهو السلف:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اسلف في طعام الي اجل فلم يجد عند صاحبه ذلك الطعام، فقال خذ مني

 

 غيره بسعر يومه لم يكن له ان ياخذ الا الطعام الذي () اسلف فيه او راس ماله وليس له ان ياخذ نوعا من الطعام غير ذلك النوع.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا باس ان تاخذ بعض راس مالك وبعض راس سلمك ولا تاخذ شيءا من غير سلمك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كره الرهن والكفيل في السلم. وقال زيد بن علي (ع م) اسلم ما يوزن فيما يكال وما يكال فيما يوزن ولا تسلم ما يكال فيما يكال ولا ما يوزن فيما يوزن، قال عليه السلام واذا اسلمت في طعام او في غيره فسم اجلك وسم ما اسلمت فيه وفي اي موضع تقبضه ولا تفارقه حتي تقبضه الدراهم فان خالفت واحدة من هذه الابع فسد سلمك، وقال زيد بن علي (ع م) لا باس بالسلم في الثياب والاكسية اذا سميت الطول والعرض والرقعة، وقال زيد بن علي (ع م) لا يجوز السلم في الحيوان ولا في الرءوس ولا في جلود الحيوان ولا باس بالسلم في الصوف والقطن والحرير وجميع ما يكال ويوزن مما يوجد () عند الناس.

 

  باب الاقالة والتولية:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة ومن انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظل عرشه، وقال زيد بن علي (ع م) الاقالة بمنزلة البيع والتولية بمنزلة البيع يفسدهما ما يفسد البيع ويجيزهما ما يجيز البيع.

  باب الشفعة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي للجار بالشفعة في دار من دور بني مرهبة بالكوفة وامر شريحا ان يقضي بذلك. سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الشفعة، فقال عليه السلام الشريك احق من الجار والجار احق من غيره ولا شفعة لجار غير لزيق،

 

 وقال زيد بن علي (ع م) الشفيع علي شفعته اذا علم ما بينه وبين ثلاثة ايام فان ترك المطالبة له ثلاثة ايام بطلت شفعته، وكان عليه السلام يقول لا شفعة الا في عقار () او ارض، وقال زيد بن علي (ع م) الشفعة علي عدد الرءوس لا علي الانصباء، وقال زيد بن علي (ع م) لا شفعة لليهود ولا النصاري في مداءن العرب وخططهم ولهم الشفعة في القري في البلدان التي لهم () ان يسكنوها.

  باب المضاربة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في المضارب

 

 يضيع منه المال، فقال عليه السلام لا ضمان عليه والربح علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي راس المال، وقال زيد بن علي (ع م) في رجل يدفع الي رجل مالا مضاربة بالثلث وماءة درهم او بالثلث الا ماءة درهم او علي انك ما ربحت من ربح فلك فيه ماءة درهم، قال عليه السلام هذا كله فاسد والربح علي المال () والوضيعة علي المال وللمضارب اجرة مثله وان قال بالثلث او بالربع او بالعشر فالمضاربة جاءزة، وقال زيد بن علي (ع م) لا تجوز المضاربة الا بالدنانير والدراهم ولا تجوز بالعرض، وقال زيد بن علي (ع م) لا يبع المضارب ما اشتري من صاحب المال مرابحة ولا يبع صاحب المال ما اشتري ما المضارب مرابحة وكان عليه السلام يكره ان يدفع المرء المسلم المضاربة الي اليهود لانهم يستحلون الربي.

 

  باب المزارعة والمعاملة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قبالة الارض بالثلث والربع، وقال صلي الله عليه واله اذا كان لاحدكم ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فتعطلت كثير من الارضين، فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله ان يرخص لهم في ذلك فرخص لهم ودفع خيبر () الي اهلها علي ان يقوموا علي نخلها يسقونه ويلقحونه () ويحفظونه بالنصف فكان اذا اينع وان صرامه بعث عبد الله بن رواحة رضي الله

 

 عنه فخرص عليهم ورد اليهم بحصصهم من النصف، وقال زيد بن علي (ع م) المزارعة جاءزة بالثلث والربع اذا دفعت الارض سنة او اكثر من ذلك اذا كان العمل علي المزارع وكان البذر علي صاحب الارض او علي المزارع فذلك كله جاءز وان كان صاحب الارض شرط في شء من العمل فسد ذلك وبطل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يكره ان تزرع الارض ببعرها وكان يرخص في السرجين ().

  كتاب الشركة

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فكان احدهما مواظبا علي السوق

 

 والتجارة وكان الاخر مواضبا علي المسجد والصلاة () خلف رسول الله صلي الله عليه واله فلما كان عند قسمة الربح، قال المواضب علي السوق فضلني فاني كنت مواضبا علي التجارة وانت كنت مواضبا علي المسجد فجاءا الي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرا ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه واله الذي كان يواضب علي السوق انما كنت ترزق بمواضبة صاحبك علي المسجد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يد الله مع الشريكين ما لم يتخاونا فاذا تخاونا محقت تجارتهما فرفعت البركة منها ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الشريكين قال: الربح علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما. وقال زيد بن علي (ع م): الشكرة شركتان شركة عنان وشركة مفاوضة، فالعنان الشريكان في نوع من التجارة خاصة والمفاوضة الشريكان في كل قليل وكثير.

 

 وقال زيد بن علي (ع م): ما لزم احد المفاوضين لزم الاخر وما لزم احد العنانين لم يلزم الاخر، ولكنه يرجع عليه بذلك اذا كان ذلك من تجارتهما.

  باب الاجارة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من استاجر اجبرا فليعلمه باجرة فان شاء رضي وان شاء ترك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه اتي بحمال كانت عليه قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فظنه اياها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: كل عامل مشترك اذا افسد فهو ضامن. وقال زيد بن علي (ع م): الضمان علي الاجير () المشترك الذي يعمل لي ولك ولهذا والاجير الخاص لا ضمان عليه الا فيما خالف.

 

  باب الرهن:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال: الرهن بما فيه اذا كان قيمته والدين سواء وان كانت قيمته اكثر فهو بما فيه وهو في الفضل امين، وان كانت قيمته اقل رجع بفضل الدين علي القيمة.

  باب العارية والوديعة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لا ضمان علي مستعير ولا مستودع الا ان يخالف ولا ضمان علي من شارك في الربح، وللمستودع ان يودع الوديعة امراته وولده وعبده واجيره (). قال ابو خالد: اظن هذا الكلام الاخير () من كلام زيد بن علي (ع م) وليس هو عن علي عليه السلام. قال () زيد بن علي (ع م): لا ينتفع المرتهن من الرهن بشء فان

 

 ولد الرهن كان الولد مع الرهن رهنا مع المرهن وكذلك الثمرة هي رهن من النخل ولا يجوز الرهن الا مقبوضا لان الله عزوجل يقول: فرهان مقبوضة.

  باب الهبة والصدقة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تجوز هبة ولا صدقة الا معلومة مقسومة مقبوضة الا ان تكون صدقة اوجبها الرجل علي نفسه فيجب عليه ان يءديها خالصة لله تعالي كما اوجب علي نفسه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من وهب هبة فله ان يرجع فيها ما لم يكافا عليها وكل هبة لله تعالي وصدقة فليس لصاحبها ان يرجع فيها. وقال زيد بن علي (ع م): من الهبة لله عزوجل الهبة للاقارب المحارم.

  باب اللقطة واللقيطة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:

 

 من وجد لقطة عرفها حولا فان جاء لها طالب والا تصدق بها بعد السنة فاذا جاء صاحبها خير بين الاجر والضمان وان اختار الاجر فله اجرها وثوابها وان اختار الضمان كان الاجر والثواب لملتقطها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اللقيط حر.

  باب جعل الابق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه جعل جعل () الابق اربعين درهما ان كان جاء به من مسير ثلاثة ايام وان جاء من دون ذلك رضخ له.

  باب الغصب والضمان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من

 

 خرق ثوبا لغيره او اكل طعاما لغيره او كسر عودا لغيره ضمن، ومن استعان مملوكا لغيره ضمن ومن ركب دابة غيره ضمن.

  باب الحوالة والكفالة والضمانة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا كفل لرجل بنفس رجل فحبسه حتي جاء به.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: في الحوالة لاتواء () علي مسلم اذا افلس المحتال رجع صاحب الحق علي الذي احاله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل له علي رجل حق فكفل له رجل بالمال قال له ان ياخذهما بالمال.

  باب الوكالة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه وكل الخصومة الي عبد الله بن جعفر () عليه السلام وقال: ما قضي له فلي وما

 

 قضي عليه فعلي، وكان قبل ذلك وكل الخصومة الي عقيل بن ابي طالب حتي توفي ().

  كتاب الشهادات

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تجوز شهادة متهم ولاظنين () ولا محدود في قذف ولا مجرب في كذب ولا جار الي نفسه نفعا ولا دافع عنها ضررا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تجوز

 

 شهادة رجل واحد علي شهادة رجل واحد حتي يكونا شاهدين علي شهادة شاهدين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا رجع الشاهد ضمن.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) لا تجوز شهادة ولد لوالده ولا والد لولده الا الحسن والحسين فان رسول الله صلي الله عليه واله شهد لهما بالجنة.

  باب اليمين والبينة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه استحلف رجلا مع بينته ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: البينة علي المدعي واليمين علي المنكر. سالت زيدا بن علي (ع م) عن شاهد ويمين قال: لا الا بشاهدين كما قال الله تعالي فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان.

  باب القضاء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اول القضاء ما في كتاب الله عزوجل ثم ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله ثم ما اجمع عليه الصالحون فان لم يوجد ذلك في كتاب الله تعالي ولا في السنة ولا فيما اجمع عليه الصالحون اجتهد () الامام في ذلك لا يالو احتياطا واعتبر وقاس الامور بعضها ببعض فاذا تبين له الحق امضاه ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن () فقلت يارسول الله تبعثني وانا شاب لا علم لي بالقضاء، قال فضرب يده في صدري ودعا لي، فقال اللهم اهد قلبه وثبت لسانه ولقنه الصواب وثبته بالقول الثابت، ثم قال: يا علي اذا جلس بين يديك الخصمان فلا تعجل بالقضاء بينهما حتي تسمع ما يقول الاخر، يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان () ولا تقبل هدية مخاصم

 

 ولا تضيفه دون خصمه فان الله عزوجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال: فقال عليه السلام فوالذي فلق الحبة () وبرا النسمة ما شككت في قضاء بعد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: القضاء ثلاثة () قاضيان في النار وقاض في الجنة، قاض قضي فترك الحق وهو يعلم، وقاض قضي بغير الحق وهو لا يعلم فهذان في النار، وقاض قضي بالحق وهو يعلمه فهو في الجنة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا قضي القاضي واخطا ثم علم رد قضاءه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا حبس القاضي رجلا في دين ثم تبين له افلاسه وحاجته اخرجه حتي يستفيد مالا ثم يقول اذا استفدت مالا فاقسمه بين غرماءك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الصلح ()

 

 جاءز بين المسلمين، الا صلحا () احل حراما او حرم حلالا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في رجل في يده دابة شهد له عليها شاهدان انها دابته نتجت عنده واقام رجل شاهدين انها دابته ولم يشهد شاهداه انها نتجت عنده فقضي ان الناتج اولي من العارف.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يامر

 

 شريحا بالجلوس في المسجد الاعظم وكان يعطي شريحا علي القضاء رزقا () من بيت مال المسلمين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: البينة العادلة اولي من اليمين الفاجرة. سالت زيدا بن علي (ع م) عن تفسير ذلك قال: هو الرجل يحلف علي حق الرجل ثم تقوم البينة لصاحب الحق علي حقه فينبغي للامام ان يقضي له بذلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خمسة اشياء الي الامام صلاة الجمعة والعيدين واخذ الصدقات والحدود والقضاء والقصاص.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في دابة بيد رجل ادعاها رجل ولاحدهما شاهدان وللاخر ثلاثة شهود، قال هو بينها علي خمسة لصاحب () الشاهدين الخمسان ولصاحب الثلاثة الثلاثة الاخماس.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في جارية بين رجلين وطءاها جميعا فولدت ابنا، قال: هو ابنهما جميعا يرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في ستة غلمة سبحوا فغرق احدهم في الفرات فشهد اثنان علي ثلاثة انهم اغرقوه وشهد الثلاثة علي الاثنين انهما اغرقاه فقضي امير المءمنين علي عليه السلام بخمسين الدية علي الثلاثة وبثلاثة اخماس الدية علي الاثنين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي بشهادة امراة واحدة وكانت قابلة علي الولادة وصلي عليه بشهادتها وورثه بشهادتها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: اذا باع الرجل متاعا من رجل وقبضه ثم افلس قال الباءع اسوة الغرماء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يبيع متاع المفلس اذا التوي علي غرماءه واذا ابي ان يقضي ديونه.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يحبس في النفقة وفي الدين () وفي القصاص وفي الحدود وفي جميع الحقوق وكان يقيد الدعار () بقيود لها اقفال ويوكل بهم من يحلها لهم في اوقات الصلاة من احد الجانبين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه بني سجنا وسماه نافعا ثم بداله فنقضه وسماه مخيسا وجعل يرتجز ويقول: الم تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا ()

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه سال عثمان

 

 ابن عفان ان يحجر () علي عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما وذلك انه بلغه انه اشتري () شيءا فغبن فيه بامر مفرط.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في الشرب ان اهل السفل امراء علي اهل العلو وجعله بينهم علي الحصص.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في العبد يلزمه الدين ثم يعتقه سيده ان السيد ضامن لدينه ان كان يعلم بالدين وان كان اعتقه وهو لا يعلم بالدين ضمن قيمته للغرماء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من استعان عبد غيره بغير اذن السيد فهو ضامن ومن ركب دابة بغير اذن صاحبها فهو ضامن.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان مسلما قتل خنزيرا لنصراني فضمنه علي (ع م) قيمته وقال: انما اعطيناهم الذمة علي ان يتركوا يستحلون في دينهم ما كانوا يستحلون من قبل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال. دباغ الاهاب طهوره وان كان ميتة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه اخذ شاهد الزور فعزره وطاف به في حيه وشهره ونهي ان يستشهد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا تجوز شهادة النساء في نكاح ولا طلاق ولا حد ولا قصاص.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يطلق امراته فيختلفان في متاع البيت، فقضي علي (ع م) في ذلك ان ما كان يكون للرجال فهو للرجل وما كان يكون للنساء فهو للنساء وما كان يكون للنساء والرجال فهو بينهما نصفان.

  كتاب النكاح ()

  باب فضل النكاح وما جاء في ذلك:

 حدثني ابو خالد الواسطي قال:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه

 

 عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تزوجوا فاني مكاثر () بكم الامم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا نظر العبد الي وجه زوجه ونظرت اليه نظر الله اليهما نظر رحمة فاذا اخذ بكفها واخذت بكفه تساقطت ذنوبهما من خلال اصابعهما فاذا تغشاها حفت بهما الملاءكة من الارض الي عنان السماء وكانت كل لذة وكل شهوة حسنات كامثال الجبال فاذا حملت كان لها اجر المصلي الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله فاذا وضعت لم تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خير النساء الولود الودود التي اذا نظرت اليها سرتك واذا غبت عنها حفظتك.

 

  باب المهور:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يكون مهر اقل من عشرة دراهم، ليس نكاح الحلال مثل مهر البغي.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يحل فرج بغير مهر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: انكحني رسول الله " ص " ابنته فاطمة عليها السلام علي اثني عشر اوقية () ونصف من فضة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ما نكح رسول الله " ص " امراة من نساءه الا علي اثني عشر اوقية فضة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا تغالوا في مهور النساء فتكون عداوة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " ان امراة اتت عليا عليه السلام ورجل قد تزوجها ودخل بها وسمي لها مهرا وسمي

 

 لمهرها اجلا، فقال له علي " ع م " لا اجل لك في مهرها اذا دخلت بها فحقها حال فاد اليها حقها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا () ثم توفي قبل الفرض لها وقبل ان يدخل بها، قال لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها.

  باب الولي والشهود في النكاح:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين ليس بالدرهم ولا بالدرهمين ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح ولا شرط في نكاح.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: نهي رسول الله " ص " عن نكاح المتعة () عام خيبر.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " تستامر الايم في نفسها، قالوا فان البكر تستحي، قال اذنها صماتها ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اذا


 

 زوج الرجل ابنته وهي صغيرة ثم بلغت تم ذلك عليها وليس لها ان تابي وان كانت كبيرة فكرهت لم يلزمها النكاح.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا يجوز النكاح علي الصغار الا بالاباء.

  باب من لا يحل نكاحه من قرابات الزوج والمراة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا فاما السبع من النسب فهي الام والابنة والاخت وبنت الاخ وبنت الاخت والعمة والخالة والسبع من الصهر فامراة الاب وامراة الابن وام المراة دخل بالابنة ام لم يدخل بها وابنة الزوجة ان كان دخل بامها وان لم يكن دخل بها فهي حلال والجمع بين الاختين والام من الرضاعة والاخت من الرضاعة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تتزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي ابنة اخيها ولا علي ابنة اختها لا الصغري () علي الكبري ولا الكبري علي الصغري.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كره ان يجمع الرجل بين اختين من الاماء.

 

  باب نكاح الاماء والعبيد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا تتزوج الامة () علي الحرة وتتزوج الحرة علي الامة ولا يتزوج الرجل المسلم اليهودية ولا النصرانية علي المسلمة ويتزوج المسلمة علي اليهودية والنصرانية وللحرة يومان من القسم وللامة يوم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يتزوج العبد اكثر من امراتين ولا الحر اكثر من اربع.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال له علي عليه السلام فرق بينهما، فقال السيد لعبده طلقها يا عدو الله، فقال علي عليه السلام للسيد قد

 

 اجزت النكاح فان شءت ايها العبد فطلق وان شءت فامسك ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوج صفية وجعل عتقها صداقها. قال ابو خالد رحمه الله تعالي سالت زيدا بن علي (ع م) عن العبد هل يجوز له ان يتسري، قال لا، قال الله عزوجل، والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فلا يحل فرج الا بنكاح او ملك يمين.

  باب الاكفاء:

 قال ابو خالد رحمه الله تعالي سالت زيد بن علي (ع م) عن نكاح الاكفاء فقال: الناس بعضهم اكفاء لبعض عربيهم وعجميهم وقرشيهم

 

 وهاشميهم اذا اسلموا وامنوا فدينهم واحد لهم ما لنا وعليهم ما علينا دماءهم واحدة ودياتهم واحدة وفراءضهم واحدة ليس لبعضهم علي بعض في ذلك فضل وقد قال الله عزوجل ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا فاذن للمءمنين جميعا العربي والعجمي ان ينكحوا بنات المشركين جميعا عربيهم وعجميهم اذا اسلموا وقد تزوج زيد بن حارثة وهو مولي زينب بنت جحش قرشية وتزوج بلال هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف وتزوج رزيق مولي رسول الله صلي الله عليه واله عمرة بنت بشر بن ابي العاص بن امية وتزوج عبد الله بن رزاح مولي معاوية بنتا لعمرو بن حريث وتزوج عمار بن ياسر اختا لعمرو بن حريث وتزوج ابو مجذام ابن ابي فكيهة امراة من بني زهرة. قال زيد بن علي (ع م) سالنا اهل النخوة والكبر من العرب فقلنا اخبرونا عن نكاح العجمي للعربية حرام هو ام حلال، فقال بعضهم حلال وقال بعضهم حرام فقلنا لهم ارايتم ان ولدت ولدا هل يثبت نسبه، قالوا نعم، قلنا اذا حلال لانه لو كان حراما لم يثبت نسبه ارايتم ان طلقها قبل ان يدخل بها لها عليه نصف الصداق ارايتم ان دخل بها هل يكون لها المسمي او مهر مثلها ارايتم ان دخل بها هذا الاعجمي هل يحل لها ذلك الزوج الذي قد طلقها ثلاثا ارايتم ان مات وله مال هل تءرثونها منه ارايتم ان رضي بهذا ابوها او اخوها هل هو جاءز وباطل هذا كله جاءز وهو نكاح حلال.

 

  باب نكاح اهل الكفر ():

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: يتزوج المسلم اليهودية والنصرانية ولا يتزوج المجوسية ولا المشركة وكره عليه السلام نكاح اهل الحرب ونصاري العرب وقال ليسوا باهل كتاب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في اليهودي تسلم امراته () ان اسلما كانا علي النكاح وان اسلم هو ولم تسلم امراته كانا علي النكاح.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في مجوسي له ابنة ابن وله ابن اخر فتزوج ابنة ابنه ثم اسلموا جميعا فخطبها ابن عمها

 

 فجاءوا الي علي عليه السلام في ذلك، فقال ان كان الجد دخل بها لم تحل لابن عمها وان كان لم يدخل بها حلت له.

  باب العدل بين النساء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قول الله عزوجل ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم، قال هذا في الحب والجماع واما النفقة والكسوة والبيتوتة فلا بد من العدل في ذلك ولاحظ للسراري في ذلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان

 

 رسول الله صلي الله عليه واله اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا.

  باب النفقة علي الزوجة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امراة خاصمت زوجها في نفقتها فقضي لها بنصف صاع من بر في كل يوم.

  باب الاحصان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يحصن () المسلم باليهودية ولا بالنصرانية ولا بالامة ولا بالصبية.

  باب العيب يجده الرجل بامراته:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يرد النكاح من اربع من الجذام () والجنون والبرص والفتق ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان رجلا تزوج امراة فوجدته عذيوطا () فكرهته ففرق بينهما.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان خصيا تزوج امراة وهي لا تعلم ثم علمت () فكرهته ففرق بينهما.

  باب مساءل في النكاح:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي

 

 رسول الله صلي الله عليه واله عن نكاح الشغار، قال فسالت زيدا (ع م) عن تفسير ذلك، قال: هو ان يتزوج الرجل بنت الرجل علي انه يزوجه بنته ولا مهر لواحدة منهما.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من وطء جارية لاقل من تسع سنين فهو ضامن.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل تزوج امراة فزفت اليه اختها وهو لا يعلم، فقضي علي عليه السلام ان للثانية مهرها بالوطء ولا يقرب الاولي حتي تنقضي عدة الاخري.

  باب الرضاع ():

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قلت يا رسول الله انك لتتوق () الي نساء قريش ولا تخطب بنات عمك، قال:

 

 وهل عندك شء، قلت ابنة عمك حمزة () قال: انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي، اما علمت ان الله عزوجل. قد حرم من الرضاعة ما حرم من النسب في كتاب الله عزوجل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قول الله جل اسمه والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة، قال: الرضاع سنتان فما كان من رضاع في الحولين حرم وما كان بعد الحولين فلا يحرم، قال الله تعالي وحمله وفصاله ثلاثون شهرا فالحمل ستة () اشهر والرضاع حولان كاملان. سالت زيدا بن علي (ع م) عن المصة والمصتين قال: تحرم، وسالته عليه السلام عن لبن الفحل، فقال يحرم، وسالته عليه السلام عن رجل تزوج صبية صغيرة فارضعتها امه، قال عليه السلام قد حرمت عليه

 

 وعليه نصف () صداق الصبية ويرجع علي امه ان كانت قد تعمدت الفساد، وسالته عليه السلام عن الرجل يزني بام امراته، قال قد حرمت عليه، ثم قال عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله من نظر الي فرج امراة وابنتها لم يجد ريح الجنة، قلت فان قبلها لشهوة او لمسها لشهوة، قال لا يحرم الا الغشيان () وسالته عليه السلام عن الرجل يزني بامراة ثم يتزوجها

 

 قال لا باس به، وسالته عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة علي خادم، قال لها خادم وسط، وسالته عليه السلام عن الرجلين يدعيان امراة كل واحد منهما معه شاهدان يشهدان انها امراته، قال الشهادة باطلة، قلت فان وقتت احدي الشهادتين وقتا قبل الشهادة الاخري، قال هو احق بها، وسالته عليه السلام عن الرجل وامراته يختلفان في المهر، قال لها مهر مثلها من قومها ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يخلو بامراته ثم يطلقها، قال لها المهر اذا اجاف الباب واسبل الستر.

  كتاب الطلاق

  باب طلاق السنة:

 سالت زيدا بن علي (ع م ) عن طلاق السنة قال: هو طلاقان طلاق تحل له وان لم تنكح زوجا غيره وطلاق لا تحل له حتي تنكج زوجا غيره اما التي تحل له فهو ان يطلقها واحدة وهي طاهرة من الجماع والحيض ثم يمهلها حتي تحيض ثلاثا فاذا حاضت ثلاثا فقد حل اجلها وهو احق برجعتها ما لم تحض حيضة فاذا اغتسلت كان خاطبا من الخطاب فان عاد فتزوجها كانت معه علي تطليقتين مستقبلتين، واما الطلاق التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فهو ان يطلقها في كل طهر تطليقة وهو احق

 

 برجعتها ما لم تقع التطليقة الثالثة فاذا طلقها التطليقة الثالثة لم تحل حتي تنكح زوجا غيره ويبقي عليها من عدتها حيضة ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: طلاق الامة تطليقتان حرا كان زوجها او عبدا وعدتها حيضتان حرا كان زوجها ام عبدا.

 

 قال ابو خالد رحمه الله تعالي وقال زيد بن علي (ع م) وتطلق الصغيرة التي لم تبلغ عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر وتطليق المءيسة للسنة عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر. وسالته عليه السلام عن الاياس، قال اذا بلغت المراة خمسين سنة فقد ايست. وسالته عليه السلام عن الحامل كيف تطلق للسنة، قال عند كل شهر واجلها ان تضع () حملها. باب العدة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الرجل احق برجعة امراته ما لم تغتسل من اخر حيضة.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اجل الحاءل المتوفي عنها زوجها وهي حرة اربعة اشهر وعشر وان كانت حبلي فاجلها اخر الاجلين، واجل الامة اذا توفي عنها زوجها نصف اجل الحرة شهران وخمسة ايام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) عن رجل طلق امراته وهي حامل فتلد من تطليقتها تلك قال: قد حل اجلها وان كان في بطنها ولدان فولدت احدهما فهو احق برجعتها ما لم تلد الثاني.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) المطلقة واحدة وثنتين وثلاثا لا تخرج من بيتها ليلا ولا نهارا حتي يحل اجلها والمتوفي عنها زوجا تخرج بالنهار ولا تبيت في غير بيتها ليلا ولا تقرب كل واحدة منهما زينة ولا طيبا الا ان يكون طلقها تطليقة او تطليقتين فلا باس ان تطيب وتزين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين كان لي زوجة فطال صحبتها ولم تلد فطلقتها ولم تكن تحيض فاعتدت بالشهور وكانت تري انها من القواعد فتزوجت زوجا فمكثت عنده ثلاثين شهرا فحاضت فارسل اليها والي زوجها فسالهما عن ذلك فاخبرته انها اعتدت بالشهور من غير حيض، فقال للاخر لا شء بينك وبينها ولها المهر بدخولك بها " وقال للاول هي امراتك ولا تقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخير، قالت فبم اعتد

 

 يا امير المءمنين، قال بالحيض، قال فهلكت المراة قبل ان تنقضي عدتها فورثها الزوج الاول ولم يرثها الاخير.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الاقراء الحيض ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا تزوج امراة في عدة من زوج كان لها ففرق بينها وبين زوجها الاخير وقضي عليه بمهرها للوطء وجعل عليها عدة منهما جميعا ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه جعل للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة.

 

  باب الطلاق الباءن:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا من قريش طلق امراته ماءة تطليقة () فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه واله فقال بانت منه بثلاث وسبع وتسعون معصية في عنقه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله المحلل والمحلل له.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الخلية ()

 
 والبرية والبتلة والبتة والباءن والحرام نوقفه فنقول ما نويت فان قال نويت واحدة كانت واحدة باءنا وهي املك بنفسها، وان قال نويت ثلاثا كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره ولا تحل للاول حتي تدخل () بالثاني ويذوق من عسيلتها وتذوق من عسيلته.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يقول لامراته اعتدي، قال ان كان لم يدخل بها بانت لانها لا عدة عليها وان كان قد دخل بها فهي واحدة يملك بها الرجعة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ثلاث لا لعب فيهن النكاح والطلاق والعتاق.
 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: طلاق السكران جاءز ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله رفع القلم عن ثلاثة الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق وعن الصبي حتي يبلغ.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا بلغ

 

 الغلام اثنتي عشرة سنة جري عليه وله فيما بينه وبين الله تعالي، فاذا طلعت العانة وجبت عليه الحدود.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يطلق امراته تطليقة او تطليقتين فيتزوج بها زوج غيره ويدخل بها ثم تعود الي الاول، قال تكون معه علي ما بقي من الطلاق لا يهدم النكاح الثاني الواحدة والثنتين ويهدم الثلاث.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا طلاق ولا عتاق الا ما ملكت عقدته. سالت زيدا ابن علي (ع م) عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، قال اكرهه وليست بحرام. وسالته عليه السلام عن طلاق المكره قال: حدثني ابي عن ابيه عن علي (ع م) انه قال: ثلاث خطاهن وعمدهن () وهزلهن وجدهن سواء الطلاق والعتاق والنكاح. وسالته عليه السلام عن الطلاق بالفارسية والقبطية قال: الطلاق بكل لسان. وسالته عن الرجل يطلق في نفسه ولا يتكلم بلسانه قال: لا تطلق وسالته

 

 عليه السلام عن الرجل ان قال لامراته انت طالق ان شاء الله، او قال لعبده انت حر ان شاء الله، قال لا تطلق () امراته ولا يعتق عبده، قال وسالته عليه السلام عن الرجل قال لامراته انت طالق وطالق وطالق () قال ان كان دخل بها فثلاث وان لم يدخل بها فواحدة () وان قال انت طالق ثلاثا فهي ثلاث تطليقات دخل بها ام لم يدخل. باب الخلع:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقة. () لان النبي صلي الله عليه واله يقول: من قال ان شاء الله تعالي فقد استثني. وقد تقدم في باب الايمان رواية ابي خالد عن ابي الحسين (ع م) انه ما حلف يمينا قط الا استثني فيها فقال ان شاء الله تعالي كان ذلك في رضي او غضب. وقال (ع م): الاستثناء من كل شء جاءز. () يعني باءن لان من طلق التي لم يدخل بها مرة بانت منه اه ام. () والفرق بين انت طالق وطالق وطالق وبين قوله طالق ثلاثا ان قوله انت طالق في التي لم يدخل بها تطليقة باءن فقوله وطالق وطالق ايقاع للطلاق علي من لا يملك عقدة نكاحها لبينونتها منه بخلاف قوله انت طالق ثلاثا فانها لم تطلق الا بمجموع اللفظ والتقييد هنا معتبر فان كانت مدخولا بها طلقت ثلاثا وان لم تكن مدخولا بها فكذلك اه ام.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) المختلعة () لها السكني ولا نفقة لها ويلحقها الطلاق ما دامت في العدة ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يطلق امراته طلاقا باءنا قال: ليس له ان يتزوج اختها حتي ينقضي اجلها وفي الرجل يكون له اربع نسوة فيطلق احداهن طلاقا باءنا، قال ليس له ان يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة المطلقة منهن. باب العنين والمفقود:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امراة فقد زوجها وتزوجت زوجا غيره ثم جاء الاول، فقال علي عليه السلام نكاح الاخير فاسد ولها المهر بما استحل من فرجها وردها الي الاول، وقال لاتقربها حتي تنقضي عدتها من الاخير.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يءجل العنين سنة فان وصل الا فرق بينهما.

 

 باب الامة يتزوجها الرجل علي انها حرة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امة ابقت الي اليمن فتزوجها رجل فاولدها اولادا ثم ان سيدها اعترفها بالبينة العادلة، فقال ياخذها سيدها واولادها احرار وعلي ابيهم قيمتهم علي قدر اسنانهم صغار فصغار وكبار فكبار ويرجع علي الذي غره () فيها.

 

  باب الخيار:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا خيرها فاختارت زوجها فلا شء وان اختارت نفسها فواحدة باءن واذا قال لها امرك اليك فالقضاء ما قضت ما لم تتكلم وان قامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها. باب الظهار:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يظاهر من امراته فعليه الكفارة كما قال الله تعالي عتق رقبة مءمنة كانت او كافرة وقال في القتل خطا لا يجوز الا رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين وان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا في الظهار ولا يجزءه ذلك في القتل. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يظاهر من امته فقال لا شء عليه. وسالته عليه السلام عن المراة تظاهر من زوجها فقال لا شء عليها. وسالته عليه السلام عن الرجل يظاهر من اربع نسوة، فقال اربع كفارات في كلمة قال ذلك او في اربع كلمات وان ظاهر من امراته مرارا فان كان ذلك في مجلس واحد فكفارة واحدة وان كان ذلك في مجالس شتي ففي كل مجلس كفارة.

 

  باب الايلاء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الايلاء هو القسم وهو الحلف واذا حلف الرجل لا يقرب امراته اربعة اشهر او اكثر من ذلك فهو مول وان كان دون الاربعة الاشهر فليس بمول.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يوقف المولي بعد الاربعة الاشهر فيقول اما ان تفي واما ان تعزم الطلاق فان عزم الطلاق كانت تطليقة باءنة. باب اللعان:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل تاتي امراته بولد فينفيه قال: يلاعن الامام بينهما يبدا بالرجل فيشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فاذا فعلا ذلك فرق الامام بينهما ولم يجتمعا ابدا والحق الولد بامه فجعل امه عصبته () وجعل عاقلته علي قوم امه.

 

  كتاب الحدود

  باب حد الزاني:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه واله فشهد علي نفسه الزنا فرده النبي صلي الله عليه واله اربع مرات فلما جاءه الخامسة قال النبي صلي الله عليه واله اتدري ما الزنا، قال نعم اتيتها حراما حتي غاب ذاك مني في ذاك منها كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر فامر النبي صلي الله عليه واله برجمه فرجم فلما اذلقته () الحجارة فر فلقيه رجل بلحي () جمل فرجمه فقتله، فقال النبي صلي الله عليه واله الا تركتموه، ثم صلي عليه، فقال له رجل يارسول الله رجمته ثم تصلي عليه، فقال له النبي صلي الله عليه واله ان الرجم يطهر ذنوبه ويكفرها كما يطهر احدكم ثوبه من دنسه والذي نفسي بيده انه الساعة لفي انهار الجنة يتخضخض فيها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امراة

 

 اتته فاعترفت بالزنا فردها حتي فعلت ذلك اربع مرات ثم حبسها حتي وضعت حملها فلما وضعت لم يرجمها حتي وجد من يكفل ولدها ثم امر بها فجلدت ثم حفر لها بءرا الي ثديها ثم رجم ثم امر الناس ان يرجموا ثم قال ايما حد اقامه الامام باقرار رجم الامام ثم رجم الناس وايما حد اقامه الامام بشهود رجم الشهود ثم يرجم الامام ثم يرجم المسلمون ثم قال جلدتها () بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الثيب () بالثيب جلد ماءة والرجم والبكر بالبكر جلد

 

 ماءة والحبس سنة ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: حد العبد نصف حد الحر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان في ولاية عمر اتي بامراة حامل فسالها عمر فاعترفت بالفجور فامر بها عمر ان ترجم فلقيها علي بن ابي طالب (ع م) فقال ما بال هذه، فقالوا امر بها عمر ان ترجم فردها علي (ع م) فقال امرت بها ان ترجم، فقال نعم اعترفت عندي بالفجور، فقال علي (ع م) هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها، قال ما علمت انها حبلي، قال امير المءمنين عليه السلام ان لم تعلم فاستبر رحمها، ثم قال عليه السلام فلعلك انتهرتها او اخفتها، قال قد كان ذلك، فقال او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لاحد علي معترف بعد بلاء انه من قيدت او حبست او تهددت فلا اقرار له، قال فخلي عمر سبيلها ثم قال عجزت النساء ان تلد مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا زني بجارية من الخمس فلم يحده علي (ع م) وقال له فيها نصيب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في عبد عتق نصفه زني فجلده علي (ع م) خمسا وسبعين جلدة.

  باب حد القاذف:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يجلد () القاذف وعليه ثيابه وينتزع عنه الحشو والجلد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان (يعزز) في التعريض.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه اتته امراة فقالت يا امير المءمنين ان زوجي وقع علي وليدتي، فقال عليه السلام ان تكوني صادقة رجمناه وان تكوني كاذبة جلدناك، قال ثم اقيمت الصلاة فذهبت.

 

  باب حد اللوطي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الذكرين ينكح احدهما الاخران حدهما حد الزاني ان كانا احصنا رجما وان كانا لم يحصنا جلدا.

  باب الحد في شرب الخمر:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال من مات في حد الزنا والقذف فلا دية له كتاب الله قتله ومن مات في حد الخمر فديته من بيت () مال المسلمين فانه شء رايناه ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجلد في شرب الخمر في المسكر من النبيذ اربعين جلدة.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام ().

  باب حد السارق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص وكان لا يقبل شهادة علي شهادة في حد ولا قصاص.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لاقطع في اقل من عشرة دراهم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا قطع علي خاءن ()

 

 ولا مختلس () ولا في ثمر () ولا كثر () ولا قطع في صيد ولا ريش () ولا قطع في عام سنة () ولا قطع علي سارق من بيت مال المسلمين فان له فيه نصيبا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال يا امير المءمنين ان عبدي سرق متاعي، فقال عليه السلام مالك سرق بعضه بعضا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقطع يمين السارق فان عاد فسرق قطع رجله اليسري فان عاد فسرق استودعه

 

 السجن وقال اني لاستحي من الله تعالي ان اتركه ليس له شء ياكل به ولا يشرب ولا يستنجي به اذا اراد ان يصلي.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان شاهدين شهدا عند علي عليه السلام علي رجل انه سرق سرقة فقطع يده، ثم جاء باخر فقالا يا امير المءمنين غلطنا هذا الذي سرق والاول برء، فقال عليه السلام عليكما دية الاول ولا اصدقكما علي هذا الاخر ولو اعلم انكما تعمدتما في قطع يده لقطعت ايديكما.

  باب حد الساحر والزنديق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. حد الساحر القتل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه حرق زنادقة من السواد بالنار.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن علي (ع م) انه قال: من

 

 شتم نبيا قتلناه ومن زنا () من اهل الذمة بامراة مسلمة قتلناه فانما اعطيناهم الذمة علي ان لا يشتموا نبينا ولا ينكحوا نساءنا.

  باب الديات:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: في النفس في قتل الخطا من الورق عشرة الاف درهم ومن الذهب الف مثقال ومن الابل ماءة بعير ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض ومن الغنم الفا شاة ومن البقر ماءتا بقرة ومن الحلل ماءتا حلة () يمانية وفي شبه العمد من الورق () اثنا عشر الف درهم ومن الذهب

 

 الف مثقال وماءتا مثقال ومن الابل ماءة بعير ثلاثة وثلثون جذعة وثلاثة وثلاثون حقة واربع وثلثون ما بين ثنية الي بازل () عامها كلها خليفة () ومن الغنم الفا شاة واربعماءة شاة ومن البقر ماءتا بقرة واربعون بقرة ومن الحلل ماءتا حلة واربعون حلة يمانية.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: العمد ()

 

 قتل السيف والحديد وشبه العمد قتل الحجر والعصا والخطا ما اراد القاتل غيره فاخطاه فقتله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في النفس الدية ارباع ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض وفي اللسان اذا استءصل مثل الدية ارباعا وفي الانف اذا استءصل او قطع مارنه () الدية ارباعا ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض وفي الذكر اذا استءصل الدية ارباعا وفي الحشفة الدية ارباعا وفي العين نصف الدية وفي الاذن نصف الدية وفي اليد نصف الدية وفي الرجل نصف الدية وفي احدي الانثيين نصف الدية وفي احد الشفتين () نصف الدية وفي المامومة () ثلث الدية وفي الجاءفة ثلث الدية

 

 وفي المنقلة () خمس عشرة () من الابل وفي الهاشمة عشر من الابل وفي الموضحة () خمس من الابل وفي الاسنان في كل سن خمس من الابل وفي الاصابع في كل اصبع () عشر من الابل كل ذلك علي العاقلة وما كان دون السن في الموضحة فلا تعقله العاقلة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لاتعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عمد الصبي وخطاه سواء كل ذلك علي العاقلة وما كان دون السن والموضحة فلا تعقله العاقلة.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا قصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس ولا قصاص فيما بين الاحرار والعبيد فيما دون النفس.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل في كل شء لا تساوي بينهما في سن ولا جراحة ولا موضحة ولا غيرها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: تجري جراحات العبيد علي مجري جراحات الاحرار في عينه نصف ثمنه وفي يده نصف ثمنه وفي انفه جميع ثمنه وفي موضحته نصف عشر ثمنه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في جنين الحرة بعبد او امة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي للاخوة من الام نصيبهم من الدم وورث الزوجة من الدم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا يرث القاتل ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قتل مسلما بذمي، ثم قال: انا احق من وفي بذمة محمد صلي الله عليه واله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا اسودت السن او شلت اليد او ابيضت العين فقد تم عقلها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لايقتص ولد من والده ولا عبد من سيده ولا يقام حد في مسجد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله المعدن جبار والبءر () جبار والدابة المنفلتة جبار والرجل جبار.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثنيتاه فلم يجعل عليه شيءا () وقال: ايترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في لسان الاخرس ورجل الاعرج وذكر الخصي والعنين حكومة الامام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في جناية العبد لا يغرم سيده اكثر من ثمنه ولا يبلغ بدية عبد دية حر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في مكاتب قتل قال: يءدي بحساب ما عتق منه دية حر وبحساب ما لم يءد فيه كتابته دية عبد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قتيل وجد في محلة لا يدري من قتله فقضي علي عليه السلام في ذلك ان علي اهل المحلة ان يقسم منهم خمسون رجلا بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا ثم يغرمون الدية.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان فارسين () اصطدما فمات احدهما فقضي علي عليه السلام علي الحي بدية الميت.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اوقف () دابة في طريق من طريق المسلمين او في سوق من اسواقهم فهو ضامن لما اصابت بيدها او برجلها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا ضرب لسان رجل فصار بعض كلامه يبين وبعضه لا يبين فقضي عليه من الدية بحساب ما استعجم من حروف الهجاء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي علي اربعة اطلعوا علي اسد في زبية () فسقط رجل منهم فتعلق باخر

 

 وتعلق الثاني بالثالث وتعلق الثالث بالرابع فقتلهم الاسد جميعا فقضي للرابع بدية وللثالث بنصف دية وللثاني بثلث دية وللاول بربع دية ().

  كتاب السير وما جاء في ذلك

  باب الغزو والسير:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان

 

 رسول الله صلي الله عليه واله اذا بعث جيشا () من المسلمين بعث عليهم اميرا، ثم

 

 قال انطلقوا بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله انتم جند الله تقاتلون من كفر بالله ادعوا الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله والاقرار بما جاء به محمد من عند الله فان امنوا فاخوانكم في الدين لهم مالكم وعليهم ما عليكم وان هم ابوا فناصبوهم حربا واستعينوا عليهم بالله فان اظهركم الله عليهم فلا تقتلوا وليدا لا امراة ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم ولا تغوروا عينا ولا تقطعوا شجرا الا شجر يضركم ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة ولا تظلموا ولا تعتدوا وايما رجلا من اقصاكم او ادناكم من احراركم او عبيدكم اعطا رجلا منهم امانا او اشار اليه بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله اي كتاب الله فان قبل فاخوكم في دينكم وان ابي فردوه الي مامنه واستعينوا بالله عليه، لا تعطوا القوم ذمتي () ولا ذمة الله فالمخفر ذمة الله لاق الله وهو عليه ساخط، اعطوهم ذمتكم وذمم اباءكم وفوا لهم فان احدكم لان يخفر ذمته وذمة ابيه خير له من ان يخفر () ذمة الله وذمة رسوله.

  باب فضل الجهاد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة والزكاة الواجبة

 

 وحجة الاسلام وصوم شهر رمضان، الجهاد في سبيل الله والدعاء الي دين الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر عدل الامر بالمعروف الدعاء الي الله في سلطان الكافرين وعدل النهي عن المنكر الجهاد في سبيل الله والله لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: غزوة افضل من خمسسين حجة ورباط يوم في سبيل الله افضل من صوم شهر وقيامه ومن مات مرابطا جري له عمله الي يوم القيامة واجير من عذاب القبر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يفسد الجهاد والحج جور جاءز كما لا يفسد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غلبة اهل الفسق.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله وجهه علي النار ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ او قصر كان كعتق رقبة ومن ضرب بسيف في سبيل الله فكانه حج عشر حجج حجة في اثر حجة.

  باب فضل الشهادة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال

 

 رسول الله " ص " للشهيد سبع درجات: " فاول درجاته ان يري منزله من الجنة قبل خروج روحه فيهون عليه ما به. " والثانية " ان تبرز له زوجة من حور الجنة فتقول له ابشر ياولي الله فوالله ما عند الله خير لك مما عند اهلك *. " والثالثة " اذا خرجت نفسه جاءه خدمه من الجنة فولوا غسله وكفنه وطيبوه من طيب الجنة. " والرابعة " ان لا يهون علي مسلم خروج نفسه مثل ما يهون علي الشهيد. " والخامسة " ان يبعث يوم القيامة وجروحه تنبعث مسكا فيعرف الشهداء براءحتهم يوم القيامة. " والسادسة " انه ليس احد اقرب منزلا من عرش الرحمن من الشهداء. " والسابعة " ان لهم كل جمعة زورة يزورون الله عزوجل فيحيون بتحية الكرامة ويتحفون بتحف الجنة ثم ينصرفون فيقال هءلاء زوار الرحمن ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال

 

 رسول الله " ص " المبطون شهيد والنفساء شهيد والغريق شهيد والذي يقع عليه الهدم شهيد والامر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد.

  باب قسمة الغناءم:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اسهم رسول الله " ص " للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان () للفرس وللراجل سهم. قال: وسمعت زيدا بن علي عليهما السلام يقول: اذا غلب الامام علي ارض فراي ان يمن علي اهلها جعل الخراج علي رءوسهم فان راي ان يقسمها جعلها ارض عشر. قال وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن متاع لرجل غلب عليه المشركون ثم غلب عليه المسلمون بعد ذلك، قال: فان جاء صاحبه فاعترفه قبل قسمة الغناءم اخذه بغير شء وان جاء بعد القسمة اخذه بثمنه، فان اسلم اهل الحرب وهو في ايديهم فهو لهم وليس له عليهم سبيل. باب العهد والذمة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا

 

 يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف، واما مشركو العجم فتءخذ منهم الجزية، واما اهل الكتاب من العرب والعجم فان ابوا ان يسلموا او سالونا ان يكونوا من اهل الذمة قبلنا منهم الجزية.

  باب الالوية () والرايات:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه عمامة سوداء.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كانت رايات النبي صلي الله عليه واله سودا والويته بيضا.

  باب الخمس والانفال:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله كان ينفل بالربع والخمس والثلث. قال علي عليه السلام انما النفل () قبل القمسة ولا نفل بعد القسمة. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الخمس قال: هو لنا ما احتجنا اليه فاذا استغنينا فلا حق لنا فيه، الم تر ان الله قرننا مع اليتامي والمساكين وابن السبيل فاذا بلغ اليتيم استغني المسكين وامن ابن السبيل فلا حق لهم وكذلك نحن اذا استغنينا فلا حق لنا.

  باب المرتد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يستتيب المرتد ثلاثا () فان تاب والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته المسلمين.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا اسلم احد الابوين والولد صغار فالولد مسلمون باسلام من اسلم من الابوين فان كبر الولد وابوا الاسلام قتلوا وان كان الولد كبارا بالغين لم يكونوا مسلمين باسلام الابوين.

  باب الغلول:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو لم تغل () امتي ما قوي عليهم عدو لهم. سالت زيدا

 

 ابن علي (ع م) عن الرجل من المسلمين ياكل من الطعام قبل ان يقسم ويعلف دابته من العلف قبل ان يقسم، قال: ليس ذلك بغلول. وسالته عليه السلام عن السلاح فقال يقاتل به فاذا وضعت الحرب اوزارها رد في الغناءم.

  باب قتال اهل البغي من اهل القبلة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يسبي اهل القبلة ولا ينصب لهم منجنيق () ولا يمنعون من

 

 الميرة () ولا طعام ولا شراب وان كانت لهم فءة اجهز علي جريحهم واتبع

 

 مدبرهم وان لم تكن لهم فءة لم يجهز علي جريحهم ولم يتبع () مدبرهم ولا يحل من ملكهم شء الا ما كان في معسكرهم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه لم يتعرض لما في دور اهل البصرة الا ما كان من خراج بيت مال المسلمين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه خمس ما حواه عسكر اهل النهروان واهل البصرة () ولم يعترض ما سوي ذلك.

  باب متي يجب علي اهل العدل قتال الفءة الباغية:

 قال زيد بن علي (ع م) اذا كان الامام في قلة من العدد لم يجب

 

 عليه قتال اهل البغي فاذا كان اصحابه ثلثماءة وبضع () عشرة عدة اهل بدر وجب عليه وعليهم القتال ولم يعذروا بترك القتال فانه ليس من الاعمال شء افضل من جهادهم.

  باب طاعة الامام:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من مات وليس له امام مات ميتة جاهليه اذا كان الامام عدلا برا تقيا ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م ) قال: حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله وان يعدل في الرعية فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعوا وايما امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ايما وال احتجب من حواءج الناس احتجب الله منه يوم القيامة.

  باب قطاع الطريق:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا قطع الطريق اللصوص واشهروا السلاح ولم ياخذوا مالا ولم يقتلوا مسلما ثم اخذوا حبسوا حتي يموتوا وذلك نفيهم من الارض فاذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا قتلوا واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وصلبوا حتي يموتوا فان تابوا قبل ان يءخذوا ضمنوا المال واقتص منهم ولم يحدوا.

 

  كتاب الفراءض ()

  باب الفراءض والمواريث:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الابن *

 

 ادني العصبة ثم ابن الابن وان نزل () ثم الاب ثم الجد وان ارتفع ثم الاخ من الاب والام ثم الاخ من الاب ثم ابن الاخ من الاب والام ثم ابن الاخ من الاب ثم العم للاب والام ثم العم للاب ثم ابن العم للاب والام ثم ابن العم للاب فذلك اثني عشر رجلا

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: للبنت الواحدة النصف وللابنتين واكثر من ذلك الثلثان ولبنات الابن مع ابنة الصلب السدس تكملة الثلثين ولا شء لبنات الابن مع الصلب الا ان يكون معهن اخ لهن يعصبهن وللاخت من الاب والام النصف وللاثنتين واكثر من ذلك الثلثان والاخوات من الاب مع الاخوات من الاب والام بمنزلة بنات الابن مع بنات الصلب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الاخوات مع البنات عصبة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في زوج وابوين للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وما بقي فللاب.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) وفي امراة وابوين للمراة الربع وللام ثلث ما بقي وما بقي فللاب.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يرث اخ لام مع ولد ولا والد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يشرك () وكان يعيل () الفراءض وكان يحجب الام بالاخوين ولا يحجبها بالاختين وكان لا يحجبها باخ واخت وكان لا يحجب بالاخوات الا ان يكون معهن اخ لهن.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يزيد الام علي السدس مع الولد.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في ابن عم

 

 احدهما اخ لام، قال: للاخ من الام السدس وما بقي بينهما نصفان.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يعيل الفراءض، وساله ابن الكوي وهو يخطب علي المنبر عن ابنتين وابوين وامراة () فقال صار ثمنها تسعا.

  باب الجدات:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ترث جدة مع ام وللجدات السدس لا يزدن عليه ولا ترث الجدة مع الام شيءا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل هلك وترك جدتي ابيه وجدتي امه فورث علي عليه السلام جدتي الاب واحدي جدتي الام التي من قبل ابيها فلم يءرثها شيءا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يءرث الجدة مع ابنها ولا مع ابنتها شيءا.

 

  باب الجد:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجعل الجد بمنزلة اخ الي السدس وكان يعطي الاخت النصف وما بقي فللجد وكان يعطي الاختين واكثر من ذلك الثلثين وما بقي فللجد وكان لا يزيد الجد مع الولد علي السدس الا ان يفضل من المال شء فيكون له ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقول في اخت لاب وام واخت لاب وجد للاخت من الاب والام النصف وللاخت من الاب السدس تكملة الثلثين وما بقي فللجد وكان يقول في ام وامراة واخوات واخوة وجد للمراة الربع وللام السدس ويجعل ما بقي بين الاخوات والاخوة والجد للذكر مثل حظ الانثيين وهو بمنزلة اخ الا ان يكون سدس جميع () المال خيرا له فيعطيه سدس جميع المال وكان لا

 

 يءرث ابن اخ مع جد ولا اخا لام مع جد وكان يقول في ام وزوج واخت وجد للزوج النصف ثلاثة وللاخت ثلاثة وللام الثلث سهمان وللجد السدس فصارت تسعة وكذلك كان يعيل الفراءض.

  باب الرد وذوي الارحام:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يرد ما ابقت السهام علي كل وارث بقدر سهمه الا الزوج والمراة. حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجعل الخالة بمنزلة () الام والعمة بمنزلة العم وبنت الاخ بمنزلة الاخ وبنت الاخت بمنزلة الاخت.

 

  باب الولاء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في بنت ومولاء عتاقة، قال: للبنت النصف وما بقي فرد عليها وكان لا يءرث المولاء مع () ذوي السهام الا مع الزوج () والمراة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان

 

 يءرث مولاء العتاقة () دون الخالة والعمة وغيرهما من ذوي الارحام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ولاء الا لذي نعمة () ولا ترث النساء من الولاء شيءا الا ما اعتقن () وكان يقضي بالولاء للكبر ().

  باب فراءض اهل الكتاب والمجوس:

 حدثني زيد علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان

 

 يءرث المجوس بالقرابة من وجهين () ولا يءرثهم بنكاح () لا يحل في الاسلام.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يتوارث اهل ملتين.

  باب الغرقي والهدمي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يءرث الغرقي والهدمي () والقتلي الذين لا يعلم ايهم مات اولا بعضهم من بعض ولا يءرث احدا منهم ما ورث منه صاحبه شيءا.

 

  باب الخنثي:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اوتي معاوية وهو بالشام () بمولود له فرج كفرج الرجل وفرج كفرج المراة فلم

 

 يدر ما يقضي فيه فبعث قوما يسالون عنه عليا عليه السلام فقال لهم علي عليه السلام ما هذا بالعراق فاصدقوني فاخبروه الخبر، فقال لعن الله قوما يرضون بحكمنا ويستحلون قتالنا، ثم قال: انظروا الي مباله فان كان يبول من حيث يبول الرجل فهو رجل وان كان يبول من حيث تبول المراة فهو امراة، فقالوا يا امير المءمنين انه يبول من الموضعين جميعا، قال فله نصف نصيب الرجل ونصف نصيب المراة.

 

  باب العتاقة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يعتق الرجل من عبيده ما شاء ويسترق منهم ما شاء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في عبد بين رجلين اعتقه احدهما قال: يقوم بالعدل فيضمن لشريكه حصته.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يستحب ان يحط من المكاتب ربع الكتابة ويتلو واتوهم من مال الله الذي اتاكم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يقضي بعجز المكاتب حتي يتوالي عليه نجمان.

  باب المكاتب يعتق بعضه كيف يرث:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل مات وخلف ابنين احدهما حر والاخر عتق نصفه، قال: المال بينهما اثلاثا للذي عتق كله ثلثا المال وللذي عتق نصفه ثلث المال.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في اب حر وابن نصفه حر، قال: للاب النصف وللابن النصف.

 



 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في ام حرة وثلاث اخوات نصف كل واحدة منهن حر وعم حر، قال: للام تسعة () من ستة وثلاثين وهو ربع المال ولكل واحدة () من الاخوات ستة وللعم تسعة.

  باب الاقرار بالوارث وبالدين:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل يموت

 

 ويخلف ابنين فيقر احدهما باخ له، قال يستوفي الذي اقر حقه ويدفع الفضل ().

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الورثة يقر بعضهم بدين، قال: يدفع الذي اقر حصته من الدين.

  باب قسمة المواريث:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اجر القاسم () سحت.



 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كل رباع او ارضين قسمت في الجاهلية فهي علي قسمتها وكل رباع () او ارضين ادركهما الاسلام فهي علي قسمة الاسلام.

  باب الوصايا:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا وصية لقاتل ولا لوارث ولا لحزبي. حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين ولان اوصي بالخمس احب الي من ان

 

 اوصي بالربع ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا. سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اوصي لرجل ثلث ماله ولاخر بربعه، فقال: خذ مالا له ثلث وربع وهو اثنا عشر فالثلث اربعة والربع ثلاثة فيكون الثلث بينهما علي سبعة ().

  باب الصدقة الموقوفة:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يتبع الميت بعد موته شء من عمله الا الصدقة الجارية فانها تكتب له بعد وفاته.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كتب في صدقته هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب (ع م) وقضي به في ماله اني تصدقت بينبع () ووادي القري () والاذينة () وراعة في سبيل الله ووجهه

 

 ابتغي بها مرضاة الله ينفق منها في كل نفقة في سبيل الله ووجهه في الحرب والسلم والجنود وذوي الرحم والقريب والبعيد لا تباع ولا توهب ولا تورث حيا انا او ميتا ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة لا ابتغي الا الله تعالي فان يقبلها وهو يرثها وهو خير الوارثين فذلك الذي قضيت فيها فيما بيني وبين الله عزوجل الغد منذ قدمت مسكن () واجبة بتلة حيا انا او ميتا ليولجني الله عزوجل بذلك الجنة ويصرفني عن النار ويصرف النار عن وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه وقضيت ان رباحا وابا نيزر () وجبيرا ان حدث بي حدث محررون لوجه الله عزوجل ولا سبيل عليهم وقضيت ان ذلك الي الاكبر فالاكبر من ولد علي عليه السلام المرضيين هديهم وامانتهم وصلاحهم والحمد لله رب العالمين. قال

 

 عبد العزيز بن اسحق رحمه الله تعالي هذا اخر الابواب في الفقه من اصل القاضي ابي القسم علي بن محمد النخعي وثلاثة () ابواب فيها احاديث حسان في كل فن فاحببت ان اكتب هذه الالفاظ تلي كتاب الفقه اذا كانت فيه ومن اصله ثم اعود الي باب الحديث فاكتبه. حدثني عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي قال حدثني ابو القسم علي بن محمد النخعي قال حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي قال حدثني نصر بن مزاحم المنقري قال سمعت هذا الكتاب من ابي خالد الواسطي علي غير هذا التاليف انما كان يملي علينا ما كتبناه املاء فاما هذا الكتاب الذي علي التمام فلم يروه عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) غير ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني بجميع ما في هذا الكتاب ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) وكان ابراهيم بن الزبرقان من خيار المسلمين وكان خاصا بابي خالد، قال ابراهيم سالت ابا خالد كيف سمعت هذا الكتاب من زيد بن علي عليهما السلام قال: سمعناه من كتاب معه قد وطاه وجمعه فما بقي من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام ممن سمعه الا قتل غيري، قال ابراهيم بن

 

 الزبرقان سالت يحيي بن مساور، قال الذهبي روي عن جعفر الصادق: العاءلة عن اوثق من روي عن زيد بن علي عليهما السلام فقال ابو خالد الواسطي فقلت له فقد رايت بعض من يطعن فيه، فقال لا يطعن في ابي خالد زيدي قط انما يطعن فيه رافضي () او مناصب () قال ابراهيم () بن

 
 الزبرقان سمعت يحيي بن مساور يقول حدثني ابو خالد انه صحب زيد ابن علي عليهما السلام بالمدينة قبل قدومه الي الكوفة خمس سنين اقيم عنده كل سنة اشهرا كلما حججت لم افارقه وحين قدم الي الكوفة حتي قتل رحمة الله عليه وعلي شيعته فما اخذت عنه حديثا الا وقد سمعته منه مرة او مرتين وثلاثا واربعا وخمسا واكثر من ذلك، فقال ابو خالد ما رايت هاشميا قط مثل زيد بن علي عليهما السلام ولا افصح منه ولا ازهد ولا اعلم ولا اورع ولا ابلغ في قول ولا اعرف باختلاف الناس ولا اشد حالا ولا اقوم بحجة فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس رحمة الله وصلواته عليه وبلغ روحه منا السلام وارواح اباءه الطاهرين. تم الكتاب بحمد الله.

  باب فضل العلماء:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عالم افضل من الف عابد، العالم يستنقذ عباد الله من الضلال الي الهدي والعابد


يوشك () ان يقدح الشك في قلبه فاذا هو في وادي الهلكات.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال : العلماء ورثة الانبياء فان الانبياء لم يخلفوا دينارا ولا درهما انما تركوا العلم ميراثا بين العلماء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع () اجنحتها لطالب العلم وانه يستغفر لطالب

 

 العلم من في السموات ومن في الارض حتي حيتان البحر وهوام البر وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب.

  باب الاخلاص:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. من اخلص لله اربعين صباحا ياكل الحلال صاءما نهاره قاءما ليله اجري الله سبحانه ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: تعلموا العلم قبل ان يرفع، اما اني لا اقول لكم هكذا وارانا بيده ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه فيتخذ الناس رءساء جهالا فيسالون فيقولون بالراي ويتركون الاثار والسنن فيضللون ويضلون وعند ذلك هلكت هذه الامة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله تعالي لا يرفع العلم بقبض يقبضه ولكن يقبض العلماء بعلمهم فيبقي الناس حياري في الارض فعند ذلك لا يعبا الله بهم شيءا

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما دخل نوم عيني ولا غمض راسي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به جبريل عليه السلام من حلال او حرام او سنة او كتاب او امر او نهي وفيمن نزل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يفتي الناس الا من قرا القران وعلم الناسخ والمنسوخ () وفقه السنة وعلم الفراءض والمواريث.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نزل القران علي اربعة ارباع ربع حلال وربع حرام وربع مواعظ وامثال وربع قصص واخبار.

  باب:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال
 

 رسول الله صلي الله عليه واله يوما لاصحابه من اكيس الناس، قالوا الله ورسوله اعلم، قال اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اديموا ذكر هاذم اللذات () قالوا يارسول الله وما هاذم اللذات، قال الموت فانه من اكثر ذكر الموت سلي عن الشهوات ومن سلي عن الشهوات هانت عليه المصيبات ومن هانت عليه المصيبات سارع في الخيرات.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الاجر علي قدر المصيبة ومن اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ان صاحب القران يسال عما يسال عنه النبيون الا انه لا يسال عن الرسالة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. قال رسول الله صلي الله عليه واله تعلموا القران () وتفقهوا به وعلموه الناس ولا تستاكلوهم به فانه سياتي قوم من بعدي يقراونه ويتفقهون به يسالون الناس لا خلاق لهم عند الله عزوجل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: من قرا القران وحفظ فظن ان احدا اوتي مثل () ما اوتي فقد عظم ما حقر الله وحقر ما عظم الله تعالي.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يحب الحيي () الحليم العفيف المتعفف ويبغض البذي () الفاحش الملح () الملحف الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا بسم الله الرحمن الرحيم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كفي بالمرء اثما ان يكون كلا () وعيا لا علي المسلمين.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من قرا فاتحة الكتاب فقال الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء اهونها الهم.

  باب:

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله من منزل رجل من الانصار عدناه فاذا رجل يضرب غلاما له والغلام يقول اعوذ بالله اعوذ بالله كل ذلك لا يكف

 

 عنه سيده، قال فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله قال اعوذ برسول الله فكف عنه الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله الم تعلم ان عاءذ الله احق ان يجار ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله ارقاكم ارقاكم فانهم لم ينجروا من شجرة ولم ينحتوا من جبل اطعموهم مما تاكلون واسقوهم مما تشربون واكسوهم مما تلبسون.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم، قالوا بلي يا رسول الله، قال افشوا السلام بينكم وتواصلوا وتباذلوا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا واداكم لامانته واحسنكم خلقا () واقربكم من الناس.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من دعا عبدا من شرك الي الاسلام كان له من الاجر كعتق رقبة من ولد اسماعيل، قال: وقال الحسين بن علي بن ابي طالب

 

 عليه السلام من دعا عبدا من ضلالة الي معرفة حق فاجابه كان له من الاجر كعتق نسمة، قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام من امر بمعروف او نهي عن منكر () اطيع ام عصي كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا الموطءون اكتافا () المواصلون لارحامهم الباذلون لمعروفهم الكافون لاذاهم العافون بعد قدرة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال

 

 رسول الله صلي الله عليه واله لو دعيت الي كراع () لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يكاد الناس ان ينقصوا حتي لا يكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن او درهم من حلال واني له به.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من تكرمة الرجل لاخيه ان يقبل بره وتحفته وان يتحفه بما عنده ولا يتكلف له، قال: وقال علي عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لا احب المتكلفين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لان اخرج الي سوقكم فاشتري صاعا من طعام وذراعا من لحم ثم ادعوا نفرا من اخواني احب الي من ان اعتق رقبة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا وليمة الا في ثلاث خرس () او عرس او اعذار ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا دعا احدكم اخوه فلياكل من طعامه وليشرب من شرابه ولا يسال عن شء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الوليمة اول يوم سنة والثانية رياء والثالثة سمعة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: للمسلم علي اخيه ست خصال يعرف اسمه واسم ابيه ومنزله ويسال عنه اذا غاب ويعوده اذا مرض ويجيبه اذا دعاه ويشمته اذا عطس ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة لهم اجران رجل كانت له امة فادبها واحسن

 

 ادبها ثم اعتقها فنكحها فله اجران ورجل ادخل الله عزوجل عليه الرزق في الدنيا فادي حق الله تعالي وحق مواليه فله اجران ورجل شفع شفاعة

 

 خير اجراه الله تعالي علي يديه كان له اجران ورجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا دخلت السوق () فقل بسم الله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله

 

 اللهم اني اعوذ بك من يمين فاجرة وصفقة خاسرة ومن شرما احاطت به او جاءت به السوق.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا راي كوكبا منقضا يقول: اللهم صوبه واصب به وقناشر ما تريد به.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي احسن خلقي وحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي وعافاني في جسدي.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقول اذا دخل المقبرة: السلام علي اهل الديار من المسلمين والمءمنين انتم لنا فرط وانا لكم () لاحقون انا الي الله راغبون وانا الي ربنا لمنقلبون.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله تفلت القران من صدري فادناني منه ثم وضع يده علي صدري ثم قال: اللهم اذهب الشيطان من صدره ثلاث مرات قال: ثم قال اذا خفت من ذلك فقل اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ومن همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون ان الله هو السميع العليم اللهم نور بكتابك بصري واطلق به لساني واشرح به صدري ويسر

 

 به امري وافرج به عن قلبي واستعمل به جسدي وقوني لذلك فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم تعيد ذلك ثلاث مرات فانه يزجر عنك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الموت فزع فاذا بلغ احدكم موت اخيه فليقل كما امر الله عزوجل انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون اللهم اكتبه عندك من المحسنين واجعل كتابه في عليين واخلف علي عقبه في الاخرين اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اوي الي فراشه عند منامه اتكا علي جانبه الايمن ثم وضع يمينه تحت خده مستقبل القبلة ثم قال: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه اللهم ان امسكت نفسي فارحمها وان اخرتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال له رجل يا امير المءمنين ما تري في سور الابل ومشي الرجل في النعل الواحد وشرب الرجل وهو قاءم () قال فدخل الرحبة وانا معه والحسن، قال

 

 ودعا بناقة له فسقاها من ذلك الماء ثم تناول ركوة فغرف من فضلها وشرب وهو قاءم ثم انتعل باحدي نعليه حتي خرج من الرحبة ثم قال للرجل قد رايت فان كنت بنا تقتدي فقد رايت ما فعلنا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نطوف في نخل وصاحب النخل معنا فاذا هو بمطهرة () معلقة علي نخلة، قال فتناول رسول الله صلي الله عليه واله المطهرة وهو قاءم فجعل يشنها في فيه شنا وهو قاءم ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا ينبغي لوال من الولاة ولا لملك ان تبلغ عقوبته حدا من حدود الله عزوجل وايما وال من الولاة او ملك بلغت عقوبته حدا من حدود الله لقي الله وهو ساخط عليه، قال وكان علي عليه السلام يقول حد المملوك في ادني الحدود اربعون ولا ينبغي لاحد ان تبلغ عقوبته حد المملوك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: بايعنا

 

 رسول الله صلي الله عليه واله وكنا نبايعه علي السمع والطاعة في المكره والمنشط وفي اليسر والعسر وفي الاثرة علينا وان نقيم السنتنا بالعدل ولا تاخذنا في الله لومة لاءم، فلما كثر الاسلام قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام الحق فيها وان تمنعوا رسول الله وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، قال فوضعتها والله علي رقاب القوم فوفا بها من وفا وهلك بها من هلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعنت سبعة فلعنهم الله تعالي وكل نبي مجاب الدعوة الزاءد () في كتاب الله تعالي والمكذب بقدر الله تعالي والمخالف لسنني والمستحل من عترتي () ما حرم الله والمتسلط بالجبروت ليعز ما اذل الله

 

 ويذل ما اعز الله والمستحل ما حرم الله والمستاثر علي المسلمين بفيءهم مستحلا له.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي لعنتك من لعنتي ولعنتي من لعنة الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال : لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال ادعوا لي الحسن والحسين فدعوتهما فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال فجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله قال ففتح عينيه فقال دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما فانه سيصيبهما بعدي اثرة () ثم قال: يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتي القاه علي الحوض.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من قال في موطن قبل وفاته رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا وبعلي واهل بيته اولياء كان له سترا من النار وكان معنا غدا هكذا وجمع بين اصبعيه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نرعي غنما ببطن نخلة قبل ان يظهر الاسلام فاتي ابو طالب ونحن نصلي فقال يا ابن اخي ما تصنعان فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله الي الاسلام وان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله فقال ما اري مما تقولان باسا ولكن والله لا تعلوني استي ابدا، قال ثم ضحك علي عليه السلام حتي بدت ضواحكه ثم قال: اللهم اني لا اعترف بعبد من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها صلي الله عليه واله يردد ذلك ثلاث مرات ثم قال والله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يصلي بشر سبع سنين.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله انت اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون وببغضك يعرف المنافقون من احبك من امتي فقد برء من النفاق ومن ابغضك لقي الله عزوجل منافقا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال لي ربي ليلة اسري بي من خلفت علي امتك يا محمد

 

 قال: قلت انت اعلم يا رب، قال: يا محمد اني انتجبتك برسالتي واصطفيتك لنفسي فانت نبي وخيرتي من خلقي ثم الصديق () الاكبر الطاهر المطهر الذي خلقته من طينتك وجعلته وزيرك وابا سبطيك السيدين الشهيدين الطاهرين المطهرين سيدي شباب اهل الجنة وزوجته خير نساء العالمين انت شجرة وعلي اغصانها وفاطمة ورقها والحسن والحسين ثمارها خلقتكم من طينة عليين وخلقت شيعتكم منكم انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا، قلت يا رب ومن الصديق الاكبر، قال: اخوك علي بن ابي طالب، قال: بشرني بها () رسول الله صلي الله عليه واله وابناءي الحسن والحسين منها وذلك قبل الهجرة بثلاثة احوال ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما حضرت غزوة () دعاني رسول الله صلي الله عليه واله ودعا زيدا وجعفرا فعرض علي جعفر ان يستخلفه علي المدينة واهله فابي وحلف ان لا يتخلف عنه فتركه رسول الله صلي الله عليه واله ثم عرض ذلك علي زيد فاستعاذه من ذلك فاعاذه رسول الله صلي الله عليه واله ثم دعاني فذهبت لاتكلم فقال لي لا تتكم حتي اكون انا الذي اذن لك، فاغرورقت عيناي فلما راي ما بي اذن لي، فقلت يارسول الله خلال ثلاث ما لي منهن غنا، قال وما ذاك، قلت يا نبي الله، والله ما املك شيءا وما عندي شء وما بي غنا عن سهم اصيبه مع المسلمين فاعود به علي وعلي اهل بيتك واما الاخري فما بي غنا عن ان اطا موطءا يغيظ الكفار ولا اقطع واديا ولا يصيبني ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ليكتب الله لي به اجرا حسنا، واما الثالثة فاني اخاف ان تقول قريش ما اسرع ما خذل ابن عمه ورغب بنفسه عن نفسه، فقال صلي الله عليه واله اني مجيب في جميع ما قلت، اما ما ترجو من السهم فانه قد اتانا

 

 بهار من فلفل فبعه واستنفع به حتي يرزقك الله عزوجل من فضله واما رغبتك في المخمصة والنصب في سبيل الله افما ترضي ان تكون مني بمنزلة هرون من موسي الا انه لا نبي بعدي () واما قولك ان قريشا ستقول ما اسرع ما خذل ابن عمه فقد قالوا لي اشد من هذا، قالوا ان ساحر وكذاب فما ضرني ذلك شيءا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال وهو علي المنبر: انا عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه واله لا يقولها بعدي الا مفتر كذاب، فقالها رجل فاصابته جنة فجعل () يضرب راسه في الجدرات حتي مات.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: والله ما كذبت () ولا كذبت ولا ابتدعت ما نزلت هذه الاية الا في القدرية خاصة ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر الا انهم مجوس هذه الامة فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم سبحان الله عما يقولون علوا كبيرا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " اول ما خلق الله القلم ثم خلق الدواة وهو قوله تعالي ن والقلم وما يسطرون، ثم قال له لتخط كل شء هو كاءن الي يوم القيامة من خلق او اجل او رزق او عمل الي ما هو صاءر اليه من جنة او نار ثم خلق العقل فاستنطقه فاجابه، فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك اخذ وبك اعطي اما وعزتي لاكملنك فيمن احببت ولانقصنك فيمن ابغضت فاكمل الناس عقلا اخوفهم لله عزوجل واطوعهم له وانقص الناس عقلا اخوفهم للشيطان واطوعهم له.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فما كنت لاترك شيءا مما امرني به حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال يا امير المءمنين اكفر اهل الجمل وصفين واهل النهروان؟ قال لا، هم اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم حتي يفيءوا الي امر الله عزوجل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الرجل لتكون له درجة رفيعة من الجنة لا ينالها الا بشء من البلايا تصيبه حتي ينزل به الموت وما بلغ تلك الدرجة فيشدد عليها حتي يبلغها.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: بر الوالدين وصلة الرحم واصطناع المعروف زيادة في الرزق وعمارة في الديار واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سبعة () تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله:

 

 شاب نشا في عبادة الله عزوجل، " ورجل " دعته امراة ذات حسب وجمال الي نفسها فقال اني اخاف الله رب العالمين، " ورجل " خرج من

 

 بيته فاسبغ الطهور ثم مشي الي بيت من بيوت الله عزوجل ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي فهلك فيما بينه وبين ذلك، " ورجل " خرج

 

 حاجا او معتمرا الي بيت الله تعالي، " ورجل " خرج مجاهدا في سبيل الله عزوجل، " ورجل " خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله

 

 عزوجل يكف به نفسه ويعود به علي عياله، " ورجل " قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ الطهور ثم قام الي بيت من بيوت الله عزوجل فهلك فيما بينه وبين ذلك.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: كانت جارية خلاسية () تلقط الاذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فسال عنها رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا توفيت، ثم قال لذلك: رايت لها الذي رايت رايت كانها في الجنة تلقط من ثمرها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اخرج اذي من المسجد كانت له حسنة والحسنة بعشر امثالها ومن ادخل اذي في مسجد كان ذلك عليه سيءة والسيءة بواحدة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تناول من وجه اخ له اذي فاراه اياه كانت له حسنتان وان لم يره اياه كانت له حسنة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: رايت رسول الله " ص " يقرد بعيره فقلت الا اكفيك؟ فابي علي وقال يا علي الا اخبرك ان لك بكل قراد تنزعه حسنة والحسنة بعشر امثالها!

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اتي رسول الله " ص " ثلاثة نفر فسال اكبرهم ما اسمك فقال اسمي واءل () او قال افل فقال بل اسمك مقبل، فقال يا رسول الله انا اهل بيت نعالج بارضنا هذا الطب وقد جاء الله تعالي بالاسلم فنحن نكره ان نعالج شيءا الا باذنك، فقال " ص ": ان الله تبارك وتعالي لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام والهرم فلا باس ان تسقوا دواءكم ما لم تسقوا معنتا، فقلت يارسول الله وما المعنت؟ فقال " ص ": الشء الذي اذا استمسك في البطن قتل فليس ينبغي لاحدكم ان يشربه ولا ان يسقيه.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص ": اقتلوا من الحيات ما ظهر فانه لا يظهر الا شرارها، ونهانا عن قتل الحيات التي تكون في البيوت.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اتي رسول الله " ص " رجل فقال يا رسول الله من احق الناس مني بحسن الصحبة وبالبر؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال ابوك، قال ثم من؟ قال اقاربك ادناك ادناك

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ناركم هذه جزء من سبعين جزء من نار جهنم () ولولا انها غسلت بسبعين ماء ما اطاق ادمي ان يسعرها، وان لها يوم القيامة لصرخة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا () علي ركبتيه من صرختها، ولو ان رجلا من اهل النار علق بالمشرق لاحترق اهل المغرب من حره.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة حصباءها الياقوت والزمرد ملاطها المسك الاذفر ترابها الزعفران انهارها جارية ثمارها متدلية واطيارها مرنة ليس فيها شمس ولا زمهرير لكل رجل من اهله الف حور يمكث مع الحورا () من حورها الف عام لا تمله ولا يملها وان ادني اهل الجنة منزلة لمن يغدا عليه ويراح بعشرة الاف صفحة في كل صفحة لون من الطعام له 

 

 راءحة وطعم ليس للاخر وان الرجل من اهل الجنة ليمر به الطاءر افيشتهيه فيخر بين يديه اما طبيخا واما مشويا ما خطر بباله من الشهوة وان الرجل من اهل الجنة ليكون في جنة من جنانه بين انواع الشجر اذ يشتهي ثمرة من تلك الثمار فتدلي اليه فياكل منها ما اراد ولو ان حوري من حورهم برزت لاهل الارض لاعشت ضوء الشمس ولافتتن بها اهل الارض.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من قال استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج ().

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال ما من يوم يمر علي ابن ادم الا ينادي يا ابن ادم اعمل في اليوم اشهد لك يوم القيامة واصحب الناس باي خلق شءت يصحبوك بمثله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اول ما تغلبون عليه الامر بالمعروف () والنهي عن المنكر بايديكم ثم بالسنتكم ثم بقلوبكم فاذا لم ينكر القلب المنكر ويعرف المعروف نكس فجعل اعلاه اسفله.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لتامرن

 

 بالمعروف ولتنهون عن المنكر () او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا قدست امة لا تامر بمعروف ولا تنهي عن منكر ولا تاخذ علي يد الظالم ولا تعين المحسن ولا ترد المسء عن اساءته.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله " ص " اذا اراد الله ان يصافي () عبدا من عبيده صب عليه البلاء صبا وثج عليه البلاء ثجا فاذا دعا قالت الملاءكة صوت معروف، وقال جبريل يا رب هذا عبدك فلان يدعوك فاستجب له فيقول الله تبارك وتعالي اني احب ان اسمع صوته فاذا قال يا رب، قال لبيك عبدي لا تدعوني بشء الا استجبت لك علي احدي ثلاث خصال اما ان اعجل لك ما تسالني واما ان ادخر لك في الاخرة ما هو افضل منه واما ان ادفع عنك من البلاء مثل ذلك، ثم قال رسول الله " ص " يءتي بالمجاهدين يوم القيامة فيجلسون للحساب ويءتي بالمصلي فيجلس للحساب ويءتي

 

 بالمتصدق فيجلس للحساب ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ثم يساقون الي الجنة بغير حساب حتي يتمني اهل العافية ان اجسادهم قرضت بالمقاريض في الدنيا.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اهدي لرسول الله " ص " دجاج فطبخ بعضهن وشوي بعضهن ثم اتي بهن فاكل منهن فاكلت معه وما رايت رسول الله " ص " جمع بين ادامين حتي لحق بالله تبارك وتعالي.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " ان المتحابين في الله تعالي لعلي عمود من ياقوتة حمراء علي راس العمود سبعون غرفة يضء حسنهن لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا، فيقول اهل الجنة انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله فاذا اشرفوا عليها اضاء حسنهم لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا عليهم ثياب خضر من سندس بين اعينهم مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله عزوجل.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " انه مر بقوم يلعبون بالنرد () فضربهم بدرته حتي فرق بينهم ثم قال الا وان الملاعبة

 

 بهذه قمارا كاكل لحم الخنزير والملاعبة بها غير قمار كالمتلطخ بشحم الخنزير وبدهنه، ثم قال عليه السلام هذه كانت ميسر العجم والقداح كانت ميسر العرب () والشطرنج () مثل النرد.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من تغني او غني له او ناح او نيح له او انشد شعرا او قرضه وهو فيه كاذب اتاه شيطانان فيجلسان علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما حتي يكون هو الساكت.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: بءس البيت بيت لايعرف الا بالغناء وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسوق والنياحة.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اول من تغني ابليس لعنه الله ثم زمر ثم حدا ثم ناح.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم والغناء فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كسب البغي والمغنية حرام.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول عشر من عمل قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، ومضغ () العلك ()، وتحليل الازرار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق ()، والصفير، واجتماعهم علي الشرب، ولعب بعضهم ببعض.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عشر من السنة المضمضة والاستنشاق واحفاء الشارب () وفرق الراس والسواك

 

 وتقليم الاظفار ونتف الابط () وحلق العانة والختان والاستجداد () وهو الاستنجاء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الختان سنة للرجال تكرمة للنساء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اكل

 

 علي الريق احدي وعشرين عجوة () لم يضره ذلك اليوم سم ومن ادام الغسل بالماء السخن لم يضره داء.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يعجبه من الحلو التمر والرطب ومن الاطعمة الثريد ومن البقول الهندبا () ورايت رسول الله صلي الله عليه واله يلتقط الدباء () من الصحفة ورايت رسول الله صلي الله عليه واله ياكل الرطب بالخربز.

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الوضوء قبل الطعام بركة وبعده بركة ولا يفتقر اهل بيت ياتدمون الخل والزيت.

 

 = حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده الحسين عليه السلام قال: بينما علي عليه السلام بين اظهركم بالكوفة وهو يحارب معاوية بن ابي سفيان في صحن مسجدكم هذا محتبيا بحماءل سيفه وحوله الناس محدقون به واقرب الناس منه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله والتابعون يلونهم اذ قال له رجل من اصحابه يا امير المءمنين صف لنا رسول الله صلي الله عليه واله كانا ننظر اليه فانك احفظ لذلك منا، قال: فصوب راسه ورق لذكر رسول الله صلي الله عليه واله واغرورقت عيناه، قال ثم رفع راسه ثم قال نعم كان رسول الله صلي الله عليه واله ابيض اللون مشربا بحمرة ادعج () العينين سبط () الشعر دقيق العرنين ()

 

 اسهل الخدين دقيق () المسربة كث () اللحية كان شعره مع شحمة اذنيه اذا طال كانما عنقه ابريق فضة له شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب لم يكن في صدره ولا بطنه شعر غيره الانبذات في صدره شثن () الكف والقدم اذا مشي كانما يقلع من صخر او ينحدر في صبب اذا التفت التفت جميعا () لم يكن بالطويل ولا بالعاجز اللءيم كانما عرقه

 

 اللءلء ريح عرقه اطيب من المسك لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله. حدثني ابو القاسم علي بن محمد النخعي قال حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي قال عدهن في يدي نصر بن مزاحم وقال نصر بن مزاحم عدهن في يدي ابراهيم بن الزبرقان قال عدهن في يدي ابو خالد وقال ابو خالد عدهن في يدي زيد بن علي عليه السلام وقال زيد بن علي عليه السلام عدهن في يدي علي بن الحسين عليه السلام وقال علي بن الحسين عدهن في يدي الحسين بن علي عليه السلام وقال الحسين بن علي عدهن في يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال علي بن ابي طالب عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عدهن في يدي جبريل عليه السلام وقال جبريل عليه السلام هكذا نزلت بهن من عند رب العزة عزوجل، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، قال ابو خالد رحمه الله تعالي عدهن باصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام. تم المجموع بعون الله تعالي وحسن رعايته وله الحمد كثيرا وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه الي يوم الدين.

 
  

 هذه الصحيفة ويسمي مسند الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين بن الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين علي الرضي بن موسي الكاظم ولد بالمدينة سنة  من الهجرة كان في ايام المامون وكان اعلم زمانه كثير الصوم والعبادة وله مناقب وكرامات مستوفاة في كتب التاريخ وفاته سنة  في شهر صفر وله من العمر  سنة توفي في قرية يقال لها سناباد من رستاق من اعمال طوس من خراسان يقصد للزيارة وقبره قبلي هارون الرشيد وقد رتبها وجعل لها ابوابا خادم العلم الشريف عبد الواسع بن يحيي الواسطي وتحت كل صحيفة تخريج ما وجد لكل حديث للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم رحمه الله وقد الحقت زيادات تخريجات وشرح بعض احاديث لمرتبها. ملاحظة: اعلم ان من رجال سند هذه الصحيفة كما تراه في اولها الحافظ بن عساكر والحافظ البيهقي، وبهذين الحافظين تعرف ان هذا المسند في ثبت علماء مصر والشام وغيرهم من ساءر الاقطار بسندهم الي الحافظ بن عساكر والحافظ البيهقي، كما في ثبت الامير الكبير والسيد محمد عابدين وغيرهما رحمهم الله.

 

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل السنة النبوية قرينة الكتاب، واشهد ان الا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تنفع قاءلها يوم الحساب واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي لا ينطق عن الهوي بل هو وحي من رب الارباب صلي الله وسلم عليه وعلي اله العترة الانجاب والصحابة المتمسكين بالسنة والكتاب. اما بعد، فهذه صحيفة الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام المشهورة بالسند المتصل بالعترة الطاهرة ولتقاصر همم اصحابنا عن خدمة كتب السفينة التي من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي وكم كتب لاولاد النبي عليه واله ازكي الصلاة والتسليم مهجورة، وغيرها من كتب السنة مشروحة مشهورة. ما من كتاب الا وله جملة شروح احببت ان ارتب هذه الصحيفة واجعل لها ابوابا واضم كل حديث الي ما يناسبه كما يدركه وينشرح له ارباب الانصاف، لا الحسدة وذوو التعصب

 

 والاعتساف، ولي اسوة بالعلامة الفاضل الهمام القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، في ترتيب وتبويب امالي ابي طالب وغيره، وهذا الترتيب مع غاية التحري ولم يفت مني حديث مع ان الترتيب مع العجالة في حال الطبع واسال الله الاعانة والتوفيق لي ولاخواني انه خير معين ورفيق. ورتبتها علي عشرة ابواب: الباب الاول: في الذكر والعلم. الباب الثاني: في ذكر الاذان. الباب الثالث: في الحث علي الصلوات الخمس وذكر صلاة الجنازة. الباب الرابع: في ذكر اهل البيت عليهم السلام وقسمت هذا الباب الي ثلاثة اقسام: القسم الاول في فضل علي، والقسم الثاني في فضل فاطمة والقسم الثالث في فضل الحسنين وولادتهما واهل البيت عموما. الباب الخامس: في فضل المءمن وحسن الخلق وفضل من سمي محمدا او احمد. الباب السادس: في ذكر الاطعمة والفواكه والادهان. الباب السابع: في بر الوالدين وصلة الرحم. الباب الثامن: في التحذير من الغش والغيبة والنميمة. الباب التاسع: في فضل الغزو والجهاد. الباب العاشر: في احاديث متفرقة.

 

 الباب الاول في الذكر ولما كانت هذه الاحاديث المسلسة كل راو يروي عن شيخه، وجاء السند من الدين ولو لا السند لقال من شاء ما شاء كان في صدرها سند كل راو الي النبي صلي الله عليه واله وكان في الاصل السند مسلسل كل راو يروي عن شيخه ويكتب اسمه واسم شيخه الي اخره، ولما كان كل راو يحتاج الي كتب اسمه واسم شيخه الذي يسمع عليه الكتاب ذكرت هنا الامام القاسم بن محمد عليه السلام وهذا اغلب سند المشايخ يصل اليه ومن تحته من السند كل راو يكتب اسمع مع اسم شيخه في ظاهر الكتاب كما كان يكتب في النسخ الخطية ومتي صل الي الامام القاسم فهو مصدر هنا فاقول اروي هذه الصحيفة بالسند الصحيح المتصل الي الامام القاسم بن محمد عليه السلام عن شيخه السيد امير الدين بن عبد الله عن السيد احمد ابن عبد الله الوزير عن الامام شرف الدين عن شيخه السيد ابراهيم بن محمد الوزير عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان عن الامام المهدي احمد ابن يحيي عن سلمان بن ابراهيم بن عمر العلوي عن ابيه ابراهيم عن رضاء الدين ابراهيم بن محمد الطبري عن الامام نجيم الدين التبريزي عن الحافظ ابن عساكر عن زاهر السنحاني عن الحافظ البيقهي عن ابي القسم المفسر عن ابراهيم بن جعدة عن ابي القسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي بالبصرة قال: قال حدثني ابي سنة ماءتين وستين، قال حدثني علي بن موسي الرضي عليه السلام سنة ماءة واربع وتسعين، قال حدثني ابي

 

 موسي بن جعفر، قال حدثني ابي جعفر بن محمد، قال حدثني ابي محمد بن علي، قال حدثني ابي علي بن الحسين، قال حدثني ابي الحسين ابن علي، قال حدثني ابي عن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين امين الي يوم الدين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله تعالي لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي

 

 وباسناده () المذكور قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله عزوجل عمودا من ياقوت احمر راسه تحت العرش واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي فاذا قال العبد لا اله الا الله اهتز العرش وتحرك العمود وتحرك الحوت، فيقول الله تعالي اسكن عرشي، فيقول كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها، فيقول الله عزوجل اشهدوا سكان سمواتي اني قد غفرت لقاءلها.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال حين يدخل السوق سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله الي يوم القيامة. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله عليها ومن استبطا الرزق فليستغفر الله ومن احزنه امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وباسناده قال: حدثني علي بن الحسين عليه السلام ان يهوديا سال علي بن ابي طالب قال: اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله، فقال علي كرم الله وجهه اما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معشر اليهود عزير بن الله والله لا يعلم له ولدا واما ما ليس عند الله فليس عند الله ظلم للعبيد، واما ما ليس لله فليس لله شريك، قال اليهوي وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.

 

 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السموات والارض من دونه فان سالني لم اعطه وان دعاني لم اجبه وما من مخلوق يعتصم بي من دون خلقي الا ضمنت السموات والارض برزقه فان سالني اعطيته وان دعاني اجبته وان استغفرني غفرت له. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل الاعمال عند الله ايمان لاشك فيه وغزو لا غلول فيه وحج مبرور واول من يدخل الجنة شهيد وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده ورجل عفيف متعفف ذو عيال واول من يدخل النار امام مسلط لم يعدل وذو ثروة من المال لم يقض حقه وفقير فخور (). وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من افتي الناس بغير علم لعنته السموات والارض. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله التوكل والتوحيد نصف الدين واستنزلوا الرزق من عند الله بالصدقة. وباسناده قال: قال رسول اله صلي الله عليه واله ان موسي بن عمران سال ربه فرفع يديه فقال بعيد انت يا رب فاناديك ام قريب فاناجيك فاوحي الله اليه يا موسي انا جليس من ذكرني.

 

 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ستة من المروءة ثلاثة منها في الحضر وثلاثة في السفر، اما التي في الحضر فتلاوة القران وعمارة المساجد واتخاذ الاخوان في الله، واما التي في السفر فبذل الزاد وحسن الخلق والمزاح في غير معاصي الله تعالي. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم ارحم خلفاءي ثلاث مرات قيل يارسول الله من خلفاءك، قال الذين ياتون من بعدي ويروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي، وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان هذا العلم خزاءن الله ومفاتيحه السءال فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمعلم والمستمع والمحب له. وباسناده () قال: حدثني ابي محمد بن علي عليهم السلام قال: قال

 

 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ستة من المروءة ثلاثة منها في الحضر وثلاثة في السفر، اما التي في الحضر فتلاوة القران وعمارة المساجد واتخاذ الاخوان في الله، واما التي في السفر فبذل الزاد وحسن الخلق والمزاح في غير معاصي الله تعالي. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم ارحم خلفاءي ثلاث مرات قيل يارسول الله من خلفاءك، قال الذين ياتون من بعدي ويروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان هذا العلم خزاءن الله ومفاتيحه السءال فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمعلم والمستمع والمحب له . وباسناده () قال: حدثني ابي محمد بن علي عليهم السلام قال: قال

 

 عليه السلام خمسة لو دخلتم فيهن ما قدرتم علي مثلهن، لا يخاف عبد الا ذنبه ولا يرجو الا ربه ولا يستحيي الجاهل اذا سءل عما لم يعلم ان يقول الله ورسوله اعلم ولا يستحيي الذي لا يعلم ان يتعلم والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له. وباسناده () قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: وجد لوح تحت حاءط مدينة من المداءن مكتوب فيه انا الله لا اله الا انا ومحمد نبيي عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن وعجبت لمن اختبر بالدنيا كيف يطمءن اليها وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يذنب. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا اذا زلزلت الارض اربع مرات كان كمن قرا القران كله.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني ملك فقال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا قال فرفع راسه الي السماء فقال يا رب اشبع يوما فاحمدك واجوع يوما فاسالك. الباب الثاني في الاذان وباسناده () قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لما بدا رسول الله صلي الله عليه واله بتعليم الاذان اتي جبريل بالبراق فاستصعب

 

 عليه ثم اتاه بدابة يقال لها براقة فاستصعبت عليه، فقال لها جبريل اسكني براقة فما ركبك احد اكرم علي الله منه فسكنت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فركبتها حتي انتهت الي الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالي فخرج ملك من وراء الحجاب، فقال الله اكبر الله اكبر، قال فقلت يا جبريل ومن هذا الملك، قال والذي اكرمك بالنبوءة ما رايت هذا الملك قبل ساعتي هذه، فقال الله اكبر الله اكبر فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي انا اكبر انا اكبر، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي انا الله لا اله الا انا، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي انا ارسلت محمدا رسولا، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك حي علي الصلاة حي علي الصلاة، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي ودعا الي عبادتي، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك حي علي الفلاح حي علي الفلاح، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي ودعا الي عبادتي قد افلح من واظب عليها، قال رسول الله صلي الله عليه واله اكمل الله لي الشرف علي الاولين والاخرين. الباب الثالث في الحث علي الصلوات الخمس وصفة صلاة الجنازة وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يزال الشيطان

 

 ذاعرا () من ابن ادم ما حافظ علي الصلوات الخمس فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تزال امتي بخير ما تحابوا وادوا الامانة واجتنبوا الحرام واقروا الضيف واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فان لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالسنين والقحط. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا لم يستطع الرجل ان يصلي قاءما صلي جالسا فان لم يستطع ان يصلي جالسا فليصل مستلقيا علي قفاه رجليه حيال القبلة يومء ايماء.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حافظوا علي الصلوات الخمس فان الله عزوجل اذا كان يوم القيامة يدعو العبد فاول شء يسال عنه الصلاة فاذا جاء بها تامة والا زج في النار. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه لا تضيعوا صلاتكم فان من ضيع صلاته حشر مع قارون وفرعون وهامان وكان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين والويل لمن لم يحافظ علي صلاته واداء سنة نبيه. وباسناده () قال علي صلوات الله عليه: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله صلاة السفر فقرا في الاولي الحمد قل يا ايها الكافرون وفي الاخري الحمد وقل هو الله احد ثم قال قرات لكم ثلث القران وربعه. وباسناد قال: سءل محمد بن علي عليه السلام عن الصلاة () فزعم ان اباه كان يقصر الصلاة في السفر.
 

 وباسناده () قال: رايت النبي صلي الله عليه واله كبر علي عمه الحمزة عليه السلام خمس تكبيرات وكبر علي الشهداء بعده خمس تكبيرات فلحق بحمزة سبعون تكبيرة ووضع يده اليمني علي اليسري. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي اذا صليت علي جنازة فقل اللهم ان هذا عبدك وابن امتك ماض فيه حكمك ولم يكن شيءا مذكورا زارك وانت خير مزور، اللهم لقنه حجته والحقه بنبيك ونور له في قبره ووسع عليه في مدخله وثبته بالقول الثابت فانه افتقر اليك واستغنيت عنه وكان يشهد ان لا اله الا انت فاغفر له، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. يا علي اذا صليت علي امراة فقل اللهم انت خلقتها وانت احييتها وانت امتها وانت اعلم بسرها وعلانيتها جءناك شفعاء لها فاغفر لها، اللهم لا تحرمنا اجرها ولا تفتنا بعدها. يا علي، اذا صليت

 

 علي طفل فقل اللهم اجعله لابويه سلفا وذخرا وجعله فرطا واجعله لهما نورا ورشدا واعقب والديه الجنة انك علي كل شء قدير. الباب الرابع في فضل اهل البيت وهو ثلاثة اقسام القسم الاول في فضل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، انا سيد المرسلين وانت يعسوب المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، قال ابو القاسم الطاءي سالت احمد بن يحيي عن اليعسوب قال: الذكر من النحل الذي يتقدمها ويحامي عليها. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء اخذ

 

 جبريل بيدي واقعدني علي درنوك () من درانيك الجنة ثم ناولني سفرجلة منها فبينا كنت اقلبها اذ تفلقت فخرج منها جارية حوراء لم ار احسن منها، فقالت السلام عليك يا محمد، قلت من انت، قالت الراضية المرضية خلقني الجبار من ثلاثة اصناف، اسفلي من مسك ووسطي من كافور واعلاءي من عنبر فعجنني من ماء الحيوان ثم قال لي الجبار كوني فكنت لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، اني سالت ربي فيك خمس خصال فاعطاني، اما اولهن فسالت ربي ان تنشق عني الارض وانفض التراب عن راسي وانت معي فاعطاني، واما الثانية فسالت ربي ان يوقفني عند كفة الميزان وانت معي فاعطاني، واما الثالثة فسالت ربي ان يجعلك حامل اللواء وهو لواء الله الاكبر تحته المفلحون الفاءزون في الجنة فاعطاني، واما الرابعة فسالت ربي ان تسقي امتي من حوضي فاعطاني، واما الخامسة فاسلت ربي ان يجعلك قاءد امتي الي الجنة فاعطاني ربي والحمد لله الذي من علي بذلك.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله واخذت انت بحجزتي واخذ ولدك بحجزتك واخذت شيعة ولدك بحجزهم فتري اين يءم بنا، قال ابو القاسم الطاءي سالت ابا العباس بن ثعلب عن الحجزة، قال هي السبب وسالت ابن نفطويه النحوي عن ذلك فقال هي السبب (). وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، انك قسيم النار والجنة وانك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، اذا كان يوم القيامة

 

 كنت انت وولدك علي خيل بلق متوجون بالدر والياقوت فيامر الله بكم الي الجنة والناس ينظرون. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش نعم الاب، ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله امرني بحب اربعة علي وسلمان وابي ذر والمقداد بن الاسود. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، ان الله قد غفر لك ولذريتك ولشيعتك والمحبي شيعتك والمحبي محبي شيعتك فابشر فانك الانزع البطين منزوع من الشرك مبطون من العلم.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله وانصر من نصره. وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ورثت عن رسول الله صلي الله عليه واله كتابين كتاب الله تعالي وكتابا في قراب سيفي، قيل يا امير المءمنين وما الكتاب في قراب سيفك، قال من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه فعليه لعنة الله. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي لولاك ما عرف المءمنون بعدي.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي انك اعطيت ثلاثا ما اعطيت انا مثلهن، قلت فداك ابي وامي ما اعطيت، قال صلي الله عليه واله اعطيت صهرا مثلي واعطيت مثل زوجتك فاطمة واعطيت مثل ولديك الحسن والحسين. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة، فقام اليه رجل من الانصار، فقال له يارسول الله من هم، فقال انا علي دابة البراق واخي صالح علي ناقة الله تعالي التي عقرت وعمي حمزة علي ناقتي العضبا واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة وبيده لواء الحمد ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله فيقول الادميون ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش فيجيبهم ملك من بطنان العرش يا معشر الادميين ليس ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش هذا علي بن ابي طالب. وباسناده () قال: قال علي عليه السلام من احبني وجدني عند مماته

 

 بحيث ما يحب ومن ابغضني وجدني عند مماته بحيث يكره. القسم الثاني في فضل فاطمة رضي الله عنها. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انما سميت ابنتي فاطمة لان الله تعالي فطمها وفطم من احبها من النار. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بدم الحسين فتعلق بقاءمة من قواءم العرش فتقول يا رب احكم بيني وبين قاتل ولدي، قال رسول الله صلي الله عليه واله فيحكم لابنتي ورب الكعبة. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحياة فينظر اليها الخلاءق فيتعجبون منها ثم تكسا ايضا حلتين من حلل الجنة مكتوب علي كل حلة بخط اخضر ادخلوا بنت محمد الجنة مكتوبا علي احسن الصورة واحسن الكرامة واحسن المنظر فتزف الي الجنة كما تزف العروس ويوكل بها سبعون الف جارية. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله.

 

 وباسناده () قال علي بن ابي طالب عليه السلام كنا مع النبي صلي الله عليه واله في حفر الخندق اذ جاءت فاطمة عليها السلام ومعها كسيرة من خبز فدفعتها الي النبي صلي الله عليه واله، فقال صلي الله عليه واله ما هذه الكسيرة، قالت قرص شعير خبزته للحسن والحسين جءتك منه بهذه الكسيرة، فقال صلي الله عليه واله يا فاطمة اما انه اول طعام دخل في في ابيك منذ ثلاثة ايام. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني ملك فقال يا محمد ان الله عزوجل يقرءك السلام ويقول: قد زوجت فاطمة من علي فزوجها منه وامرت شجرة طوبي ان تحمل الدر والمرجان واليواقيت وان اهل السماء قد فرحوا بذلك وسيولد لهما ولدان سيدا شباب اهل الجنة وبهما تزين اهل الجنة فابشر يا محمد فانت خير الاولين والاخرين. وباسناده قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال حدثتني اسماء بنت عميس قالت: كنت عند جدتك فاطمة عليها السلام اذ دخل رسول الله

 

 صلي الله عليه واله وفي عنقها قلادة من ذهب كان علي بن ابي طالب اشتراها لها من فء له، فقال لها النبي صلي الله عليه واله لا يغرنك الناس ان يقولوا بنت محمد وعليك لبس الجبابرة، فقطعتها فباعتها واشترت لها رقبة واعتقتها فسر النبي صلي الله عليه واله بذلك. القسم الثالث في فضل الحسنين وولادتهما واهل البيت عليهم السلام عموما: وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين وابوهما خير منهما. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الولد ريحانة وريحانتاي الحسن والحسين. وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام ان الحسن والحسين كانا يلعبان عند النبي صلي الله عليه واله حتي مضي عامة الليل، ثم قال صلي الله عليه واله انصرفا الي امكما فبرقت برقة فما زالت تضء لهما حتي دخلا علي

 

 فاطمة والنبي صلي الله عليه واله ينظر الي البقرة، فقال الحمد لله الذي اكرمنا اهل البيت. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي واولادي امان لامتي. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة انا شفيع لهم يوم القيامة المكرم لذريتي والقاضي لهم حواءجهم والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليها والمحب لهم بقلبه ولسانه. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة وامرنا باسباغ الوضوء وان لا ننزي () حمارا علي عتيقة .

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سب نبيا قتل ومن سب صاحب نبي جلد. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج () في النار. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الويل لظالمي اهل بيتي عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عزوجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما.

 

 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اشتد غضب الله وغضب رسول علي من اهرق دم ذريتي او اذاني في عترتي. وباسناده قال جعفر بن محمد عليهما السلام: السبت لنا () والاحد لشيعتنا والاثنين لبني امية والثلاثاء لشيعتهم والاربعاء لبني العباس والخميس لشيعتهم والجمعة لله وليس فيه سفر، قال الله تعالي فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله يعني يوم السبت. وباسناده قال: حدثني ابو موسي بن جعفر قال: كان علي خاتم محمد بن علي ظني بالله حسن وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن وبالخيرين الحسين والحسن. وباسناده () قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام، سادات الناس في الدنيا الاسخياء وسادات الناس في الاخرة الاتقياء. وباسناده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام، العافية ملك خفي.

 

 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب، قال رسول الله صلي الله عليه واله من اصطنع صنيعة الي واحد من اولاد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازه غدا اذا لقيته يوم القيامة. وباسناده () قال علي بن الحسين عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله اذن في اذن الحسن والحسين بالصلاة عليهما () يوم ولدا. وباسناده قال: حدثني () ابي علي بن الحسين عليهما السلام قال: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: قبلت () جدتك فاطمة بالحسن والحسين عليهما السلام، فلما ولد الحسن عليه السلام جاء النبي صلي الله عليه واله فقال: يا اسماء

 

 هاتي ابني فدفعته اليه في خرقة صفراء فرمي بها النبي صلي الله عليه واله فقال: يا اسماء الم اعهد اليك انك لا تلقي المولود في خرقة صفراء فلفته في خرقة بيضاء فدفعته اليه فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري ثم قال صلي الله عليه واله باي شء سميت ابني هذا يا علي، قال عليه السلام ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت احب ان اسميه حربا، فقال صلي الله عليه واله اني لا اسبق باسمه ربي عزوجل، ثم هبط جبريل عليه السلام فقال يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك علي منك بمنزلة هرون من موسي ولا نبي بعدك فسم ابنك هذا باسم ابن هرون، فقال صلي الله عليه واله وما اسم ابن هرون يا جبريل، فقال شبر، فقال صلي الله عليه واله لساني عربي، فقال سمه الحسن، فقالت اسماء فسماه الحسن، فلما كان يوم سابعه عق () عنه النبي صلي الله عليه واله يكبشين املحين () فاعطي القابلة فخذ كبش وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا وطلي راسه بالخلوق ) ثم قال يا اسماء الدم فعل الجاهلية فقالت اسماء فلما كان بعد حول من مولد الحسن عليه السلام ولد الحسين

 

 عليه السلام فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال يا اسماء هلمي ابني فدفعته اليه في خرقة بيضاء فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري ووضعته في حجره فبكي، فقالت اسماء فداك ابي وامي مم بكاءك، فقال صلي الله عليه واله من ابني هذا قلت انه ولد الساعة، فقال صلي الله عليه واله تقتله الفءة الباغية من بعدي لا انالهم الله شفاعتي، ثم قال صلي الله عليه واله لا تخبري فاطمة فانها حديثة عهد بولاده ثم قال صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام باي شء سميت ابني هذا، قال عليه السلام ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت احب ان اسميه حربا، فقال صلي الله عليه واله ما كنت لاسبق باسمه ربي عزوجل فاتاه جبريل عليه السلام فقال الجبار يقرءك السلام ويقول سمه باسم ابن هارون، فقال صلي الله عليه واله وما اسم ابن هارون، فقال شبير، فقال صلي الله عليه واله لساني عربي فقال سمه الحسين فسماه ثم عق عنه النبي صلي الله عليه واله يوم السابع بكبشين املحين وحلق راسه وتصدق بوزن شعره ورقا وطلي راسه بالخلوق، وقال الدم فعل الجاهلية واعطي القابلة فخذ كبش ().

 

 وباسناده قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام انه سمي حسنا يوم سابعه واشتق من اسم الحسن الحسين وذكر انه لم يكن بينهما الا الحمل. وباسناده () قال. حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام ان علي بن الحسين دخل المستراح فوجد لقمة ملقاة فدفعها الي غلام له وقال يا غلام ذكرني عن هذه اللقمة اذا خرجت فاكلها الغلام، فلما خرج الحسين عليه السلام قال يا غلام اين اللقمة، قال اكلتها يا مولاي، فقال الحسين عليه السلام انت حر لوجه الله تعالي، فقال له رجل اعتقته يا سيدي، قال نعم سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول من وجد لقمة ملقاة فمسح منها ما يمسح وغسل منها ما يغسل ثم اكلها لم تستقر في جوفه حتي يعتقه الله تعالي من النار ولم اكن لاستعبد رجلا اعتقه الله من النار. وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام ان فاطمة

 

 عقت عن الحسن والحسين فاعطت القابلة فخذ شاة ودينارا. وباسناده () قال علي بن ابي طالب عليه السلام كاني بالقصور وقد شيدت حول قبر الحسين وكاني بالاسواق وقد حفت حول قبره ولا تذهب الايام والليالي حتي يسار اليه من الافاق وذلك عند انقطاع بني مروان. وباسناده () قال: سءل جعفر بن محمد عليه السلام عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، قال اخبرني ابي قال من زار قبر الحسين بن علي عارفا بحقه كتبه الله في اعلا عليين، ثم قال ان حول قبره لسبعين الف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي ان تقوم الساعة. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان قاتل الحسين في تابوت من النار عليه نصف عذاب اهل النار وقد تشد يداه ورجلاه بسلاسل من نار فينكس في النار حتي يقع في قعر جهنم وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتنه وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم كلما نضجت جلودهم بدل الله الجلود ليذوقوا العذاب الاليم، لا يفتر عنهم ساعة ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب الله عزوجل.

 

 وباسناده قال: حدثني ابو القاسم الطاءي رحمه الله قال حدثني علي بن موسي الرضي عليه السلام قال حدثني ابي موسي بن جعفر قال حدثني ابي جعفر بن محمد قال حدثني ابي محمد بن علي قال حدثني ابي علي بن الحسين قال حدثني ابي الحسين بن علي قال حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام جميعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان موسي بن عمران رفع يديه وقال يا رب، ان اخي هارون قد مات فاغفر له، فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي، لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين فاني لا اغفر له وانتقم من قاتله. الباب الخامس في فضل المءمن وحسن الخلق () وفضل من اسمه محمد او احمد. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل المءمن عند الله كمثل

 

 ملك مقرب وان المءمن عند الله افضل من ملك مقرب وليس شء احب الي الله من مءمن تاءب او مءمنة تاءبة. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان المءمن يعرف في السماء كما يعرف الرجل في اهله وولده وانه اكرم عند الله من ملك مقرب. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني جبريل عن ربه وهو يقول: ربي عزوجل يقرءك السلام ويقول يا محمد بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ويءمنون بك ويحبون اهل بيتك بالجنة فان لهم عندي جزاء الحسني وسيدخلون الجنة . وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من عامل الناس ولم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم فهو مءمن كملت مروءته وظهرت عدالته ووجبت محبته وحرمت غيبته.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من بهت مءمنا او مءمنة او قال فيه ما ليس فيه اقامه الله علي تل من () نار حتي يخرج مما قال فيه. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كرامة المءمن علي الله ان لا يجعل لاجله وقتا معلوما حتي يهم بباءقة فاذا اهم بباءقة () قبضه الله رافة به، قال الرضي عليه السلام كان جعفر بن محمد يقول تجنبوا البواءق يمد الله لكم في الاعمار. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بحسن الخلق فان حسن الخلق في الجنة لا محالة. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو يعلم العبد ماله من حسن الخلق لعلم ما يحتاج الا ان يكون له حسن الخلق.

 

 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة تجلي الله تعالي لعبده المءمن فيوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا ثم يغفر الله له ولا يطلع الله علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا وستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد ثم يقول لسياته كن حسنات. وباسناده قال: قال صلي الله عليه واله من استذل مءمنا او مءمنة او حقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان العبد ينال بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.

 

 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام من كنوز البراخفاء العمل والصبر علي الرزايا وكتمان المصاءب. وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام حسن الخلق خير قرين، وقال اكملكم ايمانا احسنكم اخلاقا. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عنوان صحيفة المسلم حسن الخلق. وباسناده () عن امير المءمنين عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله ما اكثر ما يدخل الجنة قال تقوي الله وحسن الخلق، وسءل اكثر ما يدخل النار قال الاجوفان البطن والفرج. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا وخيركم خيركم لاهله.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله احسن الناس ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله وانا الطفكم باهلي. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له المجلس ولا تقبحوا له وجها. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه محمدا او احمدا فادخلوه في المشورة الاخير لهم. وباسناد () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من ماءدة وضعت فقعد عليها من اسمه محمدا او احمد الا قدس الله ذلك المنزل في كل يوم مرتين. الباب السادس في ذكر الاطعمة والفواكه والادهان وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سيد طعام الدنيا والاخرة

 

 اللحم وسيد شراب الدنيا والاخرة الماء وانا سيد ولد ادم ولا فخر والفقر فخري. وباسناده () قال: قال رسول صلي الله عليه واله سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم والارز. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يشد قلب الحزين. وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكلتم الثريد () فكلوا

 

 من جوانبه فان الذروة () فيها بركة. وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر بالغداء ويجيد الحذاء () ويخفف الرداء () ويقل غشيان النساء. وباسناده () قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكل طعاما قال: اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه واذا شرب لبنا قال: اللهم بارك لنا فيه وارزقنا منه خيرا (). وباسناده () قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا شرب لبنا () مضمض فاه وقال ان له دسما.

 

 وباسناده () قال علي بن ابي طالب عليه السلام اوتي النبي صلي الله عليه واله بطعام فادخل اصبعه فاذا هو حار، فقال صلي الله عليه واله دعوه حتي يبرد فانه اعظم بركة فان الله تعالي لم يطعمنا الحار. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم باللحم فانه ينبت اللحم ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالعدس فانه مبارك مقدس يرق القلب ويكثر الدمعة وانه قد بارك فيه سبعون نبيا اخرهم عيسي بن مريم عليهما السلام. وباسناده قال علي عليه السلام ذكر الشحم واللحم عند النبي صلي الله عليه واله قال: ليس منهما بضعه () تقع في المعدة الا نبتت مكانها شفاء وخرجت من مكانها داء. *

 

 وباسناده قال علي عليه السلام من بدا بالملح اذهب الله عنه سبعين داء اولها الجذام. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالملح فانه شفاء من سبعين داء منها الجذام والبرص والجنون. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس شء ابغض الي الله من بطن ملان. وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال ابو جحيفة اتيت النبي صلي الله عليه واله وانا اتجشا، فقال لي يا ابا جحيفة اكفف جشاك فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة، قال فما ملا ابو جحيفة بطنه من طعام حتي لقي الله تعالي.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تسترضعوا الحمقا ولا العمشا فان اللبن يتعدا. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس للصبي لبن خير من لبن امه. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الذي يسقط من الماءدة مهور الحور العين. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من يحسن النفقة فله حسنة. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله نعم الادام الخل ولم يفتقر اهل بيت عندهم الخل.

 

 وباسناده قال: قال علي بن ابي طالب كلوا خل الخمر ما فسد ولا تاكلوا ما افسدتموه انتم. وباسنادة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الديدان في البطن. وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام قال: جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وقال: عليكم بالتمر البرني فانه خير تمركم يقرب من الله تعالي ويبعد من النار. وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام كان النبي صلي الله عليه واله اذا اكل التمر يطرح نواه علي ظهر كفه ثم يقذف به. وباسناده قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليهما السلام قال: كان

 

 امير المءمنين عليه السلام يامرنا اذا اكلنا ان لا نشرب الماء حتي نتمضمض ثلاثا. وباسناده () قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة. وباسناده () قال علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان عبد الله بن العباس اذا اكل الرمانة لا يشاركه فيها احد ويقول في كل رمانة حب من حب الجنة. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كلوا الرمان فليست حبة منه تقع في المعدة الا انارت القلب واخرست الشيطان اربعين يوما.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كلوا العنب حبة فانه امرا واهنا (). وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالزبيب فانه يكشف المرة () ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب الهم. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان يكن في شء شفاء ففي شرطة الحجام او شربة من عسل. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تردوا شربة من عسل من اتاكم بها.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ضعفت عن الصلاة وعن الجماع فنزل علي قدر من السماء فاكلت منها فزاد في قوتي قوة اربعين رجلا في البطش والجماع. وباسناده قال: حدثني علي بن ابي طالب في قوله تعالي ثم لتسالن يومءذ عن النعيم، قال الرطب والماء البارد. وباسناده قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن البلغم، قراءة القران والعسل واللبان. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الطيب يشره والعسل يشره والنظر الي الخضرة يشره والركوب يشره وفي نسخة بالسين المهملة في الكل من دون ها يسر من السرور. وباسناده قال: حدثني علي بن الحسين عليهم السلام قال: دعا رجل امير المءمنين عليه السلام، فقال له علي عليلم قد اجبتك علي ان تضمن لي

 

 ثلاث خصال، قال وماهي يا امير المءمنين، قال لا تدخل علي شء من خارج ولا تدخر علي شء في البيت ولا تجحف بالعيال. وباسناده قال: كان امير المءمنين عليه السلام ياكل البطيخ بالسكر. وباسناده () قال: ان النبي صلي الله عليه واله اتي ببطيخ ورطب فاكل منهما وقال هذان الاطيبان. وباسناده قال: حدثني علي بن الحسين عليهما السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي علي بن ابي طالب وهو محموم فامره ان ياكل الغبيرا (). وباسناده قال: اختصم الي علي بن ابي طالب عليه السلام رجلان احدهما باع الي الاخر بعيرا واستثني الراس والجلد ثم بدا له ان لا ينحره قال عليه السلام هو شريكك في البعير ما عدا الراس والجلد. وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب جاءني رسول الله صلي الله عليه واله بالورد

 

 بكلتي يديه فلما ادنيته من انفي قال صلي الله عليه واله اما انه سيد ريحان الجنة بعد الاس. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف حار في الشتاء. وباسناده () قال صلي الله عليه واله يا علي، عليك بالزيت كله وادهن به فان من اكله وادهن به لم يقربه شيطان اربعين يوما. وباسناده قال: حدثني ابي جعفر عليه السلام قال: دعا ابي بدهن فقال ادهن، فقلت قد ادهنت، قال انه البنفسج، قلت وما فضل البنفسج، قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان. الباب السابع في بر الوالدين وصلة الرحم وباسناده () قال: حدثني ابو جعفر عليه السلام قال: ادني العقوق

 

 اف ولو علم الله شيءا اهون من اف لنهي عنه. وباسناده () قال ابو موسي بن جعفر قال: حدثني ابو عبد الله عليه السلام صلة الرحم وحسن الاخلاق زيادة في الايمان. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ضمن لي واحدة ضمنت له اربعا يصل رحمه فيحبه اهله ويوسع عليه في رزقه ويزاد في اجله ويدخله الله الجنة التي وعده وباسناده قال: حدثني محمد بن علي عليه السلام قال: صلة الارحام وحسن الجوار زيادة في الاموال. وباسناده قال علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول اني

 

 اخاف عليكم استخفافا بالدين وبيع الحكم وقطيعة الرحم وان تتخذوا القران مزامير تقدمون احدكم وليس بافضلكم في الدين. الباب الثامن في التخدير من الغش والغيبة والنميمة. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان موسي بن عمران سال ربه فرفع يديه فقال الهي اين ما ذهبت اوذيت فاوحي الله اليه يا موسي

 

 ان في عسكرك غمازا () فقال يا رب دلني عليه فاوحي الله اليه اني ابغض الغماز فكيف اغمز. وباسناده () قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: خطبنا امير المءمنين صلوات الله عليه وقال سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يده ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير وسياتي علي الناس زمان يقدم الاشرار ويستذل الاخيار ويبايع المضطرون وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الغرر وعن بيع الثمر قبل ان يدرك فاتقوا الله يا ايها الناس واصلحوا ذات بينكم واحفظوني في اهلي. وباسناده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام من كف عن اعراض الناس اقال الله عثرته يوم القيامة. وباسناده () قال: قال علي بن الحسين اياكم والغيبة فانها ادام كلاب اهل النار.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يبغض الرجل يدخل عليه الرجل في بيته فلا يقاتله. الباب التاسع في فضل الغزو والجهاد وباسناده () قال: قال علي بن الحسين عليه السلام بينما امير المءمنين عليه السلام يخطب الناس ويحضهم علي الجهاد اذ قام اليه شاب فقال يا امير المءمنين اخبرني عن فضل الغزاة في سبيل الله، فقال عليه السلام كنت رديف رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقته العضباء ونحن مقفلون من غزوة ذات السلاسل فسالته عما سالتني عنه فقال: ان الغزاة اذا هموا بالغزو كتب الله لهم براءة من النار واذا تجهزوا لغزوهم باهي الله بهم الملاءكة فاذا ودعوهم اهلوهم بكت عليهم الحيطان والبيوت ويخرجون من ذنوبهم كما

 

 تخرج الحبة من سلخها ويوكل الله بكل واحد منهم اربعين الف ملك يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ولا يعمل حسنة الا ضعفت له ويكتب له كل يوم عبادة الف رجل يعبدون الله تعالي الف سنة كل سنة ثلاثماءة وستون يوما واليوم مثل عمر الدنيا واذا صاروا بحضرة عدوهم انقطع علم اهل الدنيا عن ثواب الله اياهم فاذا برزوا لعدوهم واشرعت الاسنة وفوقت السهام وتقدم الرجل الي الرجل حفتهم الملاءكة باجنحتها ويدعون لهم بالنصر والتثبيت فينادي مناد: الجنة تحت ظلال السيوف فتكون الطعنة والضربة علي الشهيد اهون من شرب الماء البارد في اليوم الصاءف واذا زل الشهيد عن فرسه بطعنة او ضربة لم يصل الي الارض حتي يبعث الله عزوجل اليه زوجته من الحور العين فتبشره بما اعد الله له من الكرامة فاذا وصل الي الارض تقول له الارض مرحبا بالروح الطيب التي خرجت من الجسد الطيب ابشر فان لك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ويقول الله تعالي انا خليفته في اهله ومن ارضاهم فقد ارضاني ومن اسخطهم فقد اسخطني ويجعل الله روحه في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت تاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة بالعرش ويعطي الرجل منهم سبعين غرفة ما بين صنعاء والشام () يملا نورها ما بين الخافقين في كل غرفة سبعون بابا علي كل باب سبعون مصراعا من ذهب علي كل باب ستور

 

 مسبلة في كل غرفة سبعون خيمة في كل خيمة سبعون سريرا من ذهب قواءمها الدر والزبرجد موصولة بقضبان من زمرد علي كل سرير اربعون فرشا غلظ كل فراش اربعون ذراعا في كل فراش زوجة () من الحور العين عربا اترابا، فقال الشاب يا امير المءمنين اخبرني عن العربة فقال هي الغنجة الرضية الشهية لها سبعونه الف وصيفة وسبعون الف وصيف () صفر الحلي بيض الوجوه عليهم تيجان اللءلء علي رقابهم المناديل بايديهم الاكوبة () والاباريق واذا كان يوم القيامة يخرج من قبره شاهرا سيفه تشخب () اوداجه () دما، اللون لون الدم والراءحة راءحة المسك يخطر في عرصات القيامة فوالذي نفسي بيده لو كان الانبياء علي طريقهم لترجلوا لهم لما يروا من بهاءهم حتي ياتوا الي مواءد من الجواهر فيقعدون عليها ويشفع الرجل منهم في سبعين الفا من اهل بيته وجيرانه

 

 حتي ان الجارين يختصمان ايهما اقرب جوارا فيقعدون معي ومع ابراهيم علي ماءدة الخلد فينظرون الي الله سبحانه وتعالي في كل يوم بكرة وعشية. الباب العاشر في احاديث المتفرقة وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله تعالي يا ابن ادم اما تنصفني، اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل وشرك الي صاعد ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله عزوجل يا ابن ادم لا يغرنك ذنب الناس عن ذنب نفسك ولا نعمة الناس عن نعمة الله عليك ولا تقنط الناس من رحمة الله عليهم وانت ترجوها لنفسك. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث اخافهن علي امتي بعدي

 

 الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سب نبيا قتل ومن سب صاحب نبي جلد. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي يوم ندعو كل اناس بامامهم، قال يدعي كل قوم امام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يحاسب كل خلق الا من اشرك بالله فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اختنوا اولادكم يوم السابع فانه اطهر واسرع نباتا للحم. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله المغبون لا محمود ولا ماجور. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله () اصطنع المعروف الي اهله والي من ليس باهله، فان تصب اهله فهو له اهل، وان لم تصب اهله فانت من اهله. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله راس العقل بعد الدين التودد الي الناس واصطناع الخير الي كل بر وفاجر.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل اعمال امتي انتظار فرج الله. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان افواهكم طرق من طرق ربكم فنظفوها. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي اجر عشرة ايام غر زهر لا تشابههن ايام الدنيا. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله قدر المقادير ودبر التدابير قبل ان يخلق ادم بالفي عام.

 

 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان موسي سال ربه عزوجل فقال: يا رب اجعلني من امة محمد. فاوحي الله اليه ان يا موسي انك لن تصل الي ذلك. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء رايت في السماء الثالثة رجلا قاعدا له رجل في المشرق وله رجل في المغرب او بيده لوح ينظر فيه ويحرك راسه، فقلت يا جبريل من هذا؟ فقال: هذا ملك الموت. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله هل تدرون ما تفسير قوله تعالي: كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم. الاية. قال اذا كان يوم القيامة تقاد جهنم بسبعين الف زمام بيد سبعين الف ملك فتشرد شردة لولا ان الله حبسها لاخرقت السموات والارض. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله سخر لي البراق وهي

 

 دابة من دواب الجنة ليست بالطويل ولا بالقصير، فلو ان الله اذن لها لجالت الدنيا في جرية واحدة وهي احسن الدواب لونا. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة يقول الله عزوجل لملك الموت: وعزتي وجلالي وارتفاعي في علوي لاذيقك طعم الموت كما اذقته عبادي. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اختاروا الجنة علي النار ولا تبطلوا اعمالكم فتقذفوا في النار منكسين خالدين فيها ابدا. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تختموا بالعقيق فانه لا يصيب احدكم غم مادام ذلك عليه. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما ينقلب جناح طاءر في الهوا الا وعندنا فيه علم. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله غافر كل ذنب الا من

 

 اخر مهرا او اغتصب اجيرا او باع رجلا حرا. وباسناده () قال: قال علي عليه السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله يسافر يوم الاثنين والخميس ويقول فيهما ترفع الاعمال الي الله تعالي وتعقد فيهما الالوية. وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا اعتكاف الا بالصوم. وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب ثلاث لا يعرض احدكم نفسه عليهن وهو صاءم: الحجامة والحمام والمراة الحسناء. وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: للمراة

 

 عشر عورات، اذا تزوجت استترت عورة واذا ماتت استترت عواراتها كلها وباسناده () قال حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام: سءل النبي صلي الله عليه واله عن امراة زنت فذكرت المراة انها بكر فامرني ان امر النساء ينظرن اليها فنظرن اليها فوجدنها بكرا، فقال صلي الله عليه واله ما كنت لاضرب من عليه خاتم الله عزوجل. وكان صلي الله عليه واله يجيز شهادة النساء في مثل هذا وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام اذا سءلت المراة من فجر بك فقالت فلان جلدتها حدين، حدا لفريتها علي الرجل وحدا لما اقرت علي نفسها بالفجور. وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام ليس في التوراة كما في القران يا ايها الذين امنوا، بل في التوراة يا ايها المساكين. وباسناده قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام لو راي العبد اجله وسرعته لابغض الامل وطلبة الدنيا. وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام قال:

 

 من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن. وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: الحنا بعد النورة امان من الجذام والبرص. وباسناده قال علي بن ابي طالب عليه السلام: قال الطاعون ميتة وحية (). وباسناده () قال علي عليه السلام: لا دين لمن دان لمخلوق في معصية الخالق. وباسناده () قال: حدثني الحسين بن علي عليه السلام ان اعمال هذه الامة ما من صباح الا تعرض علي الله عزوجل. وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله تعالي اكالون للسحت قال هو الرجل يقضي لاخيه الحاجة ثم يقبل هديته.

 

 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله تعالي لولا ان راي برهان ربه. قال: قامت امراة العزيز علي صنم لها فسترته فقالت انه يرانا، فقال لها يوسف عليه السلام ما هذا؟ قالت استحي من الصنم ان يراني، فقال لها يوسف عليه السلام اتستحيي ممن لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر ولا تستحيي ممن خلق الاشياء وعلم بها؟! فذلك قوله تعالي برهان ربه. وباسناده قال: كان علي بن ابي طالب اذا راي المريض قد برء قال يهنيك الطهور من الذنوب. وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليه السلام قال اخذنا ثلاثة من ثلاثة: الصبر عن ايوب والشكر عن نوح والحسد عن بني يعقوب. وباسناده قال امير المءمنين عليه السلام: لا تجد في اربعين اصلعا ()

 

 رجل سوء ولا تجد في اربعين كوسجا رجلا صالحا، واصلع سوء احب الي من كوسج صالح. وباسناده () قال: سءل محمد بن علي بن الحسين عليه السلام لم اوتم النبي صلي الله عليه واله من ابويه، قال لءلا يوجد عليه حق لمخلوق. وباسناده قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليه السلام قال كنا انا واخي الحسن واخي محمد بن الحنفية وبنو عمي عبد الله بن العباس وقثم والفضل علي ماءدة فوقعت جرادة علي الماءدة فاخذها عبد الله بن العباس فقال للحسن: تعلم يا سيدي ما المكتوب علي جناح الجرادة، قال عليه السلام سالت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال سالت جدك رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: علي جناح الجرادة مكتوب انا الله لا اله الا انا رب الجرادة ورازقها، اذا شءت بعثتها لقوم رزقا واذا شءت بعثتها علي قوم بلاء. فقام عبد الله بن العباس فقرب من الحسن بن علي ثم قال: هذا والله من مكنون العلم. وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب ان لابليس لعنه الله كحلا

 

 وسفوفا ولعوقا، فاما كحله فالنوم، واما سفوفه فالغصب، واما لعوقه فالكذب. والي هنا انتهي كلام مولانا علي بن موسي الرضي سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الي يوم الدين.

 

 وجد في الاصل ما لفظه نقل من كتب المنتقي من احاديث الانتقاء والافتخار لابن ابي الصيف اليمني، وقدر الكتاب في الاحاديث كاحاديث هذه الصحيفة وهو كتاب جليل نقل ما لفظه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اكثروا من تقبيل اولادكم فان لكم في كل قبلة درجة في الجنة بين الدرجتين خمسماءة عام حتي ان الملاءكة لتحصي فتكتب لكم ما قبلتم، تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهز العرش. صلاة من متزوج خير من اربعين صلاة من عزب. وركعتان من متختم افضل من سبعين ركعة بغير خاتم صفيق الرياح وقطر الامطار علي قبر المءمن كفارة لذنوبه. علقوا السقوط في البيت كي يهرب منه الخادم واهل البيت فانه ادب لهم. عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله اذا كبر، والعرامة كثرة اللعب وهي ايضا قلة الحياء، من طول شاربه لم يستجب الله دعاءه. واكثر هذا الكتاب مشتمل علي فضل العلم وفضل العالم والمتعلم نقل منه المراد.


 ذكاة امه، وذهبت العترة وابو حنيفة الي تحريم الجنين اذا خرج ميتا وانها لا تغني تذكية الامام عن تذكيته محتجين بعموم قوله تعالي حرمت عليكم الميتة وهو من ترجيح العام علي الخاص وقد تقرر في الاصول بطلانه، ولكنهم اعتذروا عن الحديث بما لا يغني شيءا فقالوا: المراد ذكاة الجنين كذكاة امه ورد بانه لو كان المعني علي ذلك لكان منصوبا بنزع الخافض والرواية بالرفع، ويءيده انه روي بلفظ ذكاة الجنين في ذكاة امه اي كاءنة او حاصلة في ذكاة امه وروي ذكاة الجنين بذكاة امه والباء للسببية. وظاهر الحديث انه يحل بذكاة الام الجنين مطلقا سواء خرج حيا او ميتا فالتفصيل ليس عليه دليل. قال في التلخيص قال ابن المنذر: انه لم يرد عن احد من الصحابة ولا من العلماء ان الجنين لا يءكل الا باستءناف الذكاة فيه الا ما روي عن ابي حنيفة اه.

 