

  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، القاءل في كتابه الكريم: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب، ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين، ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم، فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق، ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب، واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون}[البقرة: ].



 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، القاءل: ((من اراد دنيا او اخره فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد فسال دنيا الا اعطاه الله منها، او ساله اخرة الا ذخر له منها، ايها الناس عليكم بالحج والعمرة، فتابعوا بينهما، فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد)) وبعد:

 فان الحج وهو رحلة الي الله بالروح والبدن، وهجر للاهل والمال والملذات، واحتمال للمتاعب والمشاق، حبا لله وشوقا اليه، واستجابة لنداءه: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}[الحج: ].

 وللحج قيمته التعبدية واثاره الروحانية والتكاملية علي النفس البشرية، ولا تتحقق تلك الاثار الا باستلهام معانيه وقيمه الكامنة خلف الممارسات الشكلية، ولا تتاتي هذه المعاني والقيم الا بالتفاعل مع كل لفظة ينطقها، او حركة يعملها.

 ومن خلال هذا الحوار حول مناسك الحج المتنوعة ندرك معانيه المتعددة، وقيمه السامية. روي عن الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب" انه لما رجع من الحج استقبله احد الحجاج (الشبلي) فقال له الامام عليه السلام:

 ((حججت يا شبلي؟ قال: نعم يا ابن رسول الله، فقال عليه السلام: انزلت الميقات وتجردت عن مخيط الثياب واغتسلت؟ قال: نعم.

 قال: فحين نزلت الميقات نويت انك خلعت ثياب المعصية، ولبست ثوب الطاعة؟ قال: لا.

 قال: فحين تجردت عن مخيط ثيابك نويت انك تجردت عن الرياء والنفاق والدخول في الشبهات؟ قال: لا.

 قال: فحين اغتسلت نويت انك اغتسلت من الخطايا والذنوب؟ قال: لا.

 قال: فما نزلت الميقات، ولا تجردت عن مخيط الثياب، ولا اغتسلت.

 ثم قال عليه السلام: حين تنظفت واحرمت وعقدت الحج نويت انك تنظفت بنور التوبة الخالصة لله تعالي؟ قال: لا.



 قال: فحين احرمت نويت انك حرمت علي نفسك كل محرم حرمه الله عز وجل؟ قال: لا.

 قال: فحين عقدت الحج نويت انك قد حللت كل عقد لغير الله؟ قال: لا.

 قال له عليه السلام: ما تنظفت، ولا احرمت، ولا عقدت الحج.

 ثم قال عليه السلام له: ادخلت الميقات، وصليت ركعتي الاحرام،ولبيت؟ قال: نعم.

 قال: فحين دخلت الميقات نويت انك بنية الزيارة؟ قال: لا.

 قال: فحين صليت الركعتين نويت انك تقربت الي الله بخير الاعمال من الصلاة، واكبر حسنات العباد؟ قال: لا.

 قال له عليه السلام: ما دخلت الميقات ولا لبيت.

 ثم قال له: ادخلت الحرم، ورايت الكعبة، وصليت؟ قال: نعم.

 قال: فحين دخلت الحرم نويت انك حرمت علي نفسك كل غيبة تستغيبها المسلمين من اهل ملة الاسلام؟ قال: لا.

 قال: فحين وصلت مكة نويت بقلبك انك قصدت الله؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فما دخلت الحرم، ولا رايت الكعبة، ولا صليت.

 ثم قال عليه السلام له: صافحت الحجر، ووقفت بمقام ابراهيم عليه السلام، وصليت به ركعتين؟ قال: نعم، فصاح عليه السلام صيحة كاد يفارق الدنيا بها، ثم قال عليه السلام: اه اه، وقال: من صافح الحجر الاسود فقد صافح الله تعالي، فانظر يا مسكين ولا تضيع اجر ما عظم حرمته، وتنقض المصافحة بالمخالفة وقبض الحرام، نظير اهل الاثام.

 ثم قال عليه السلام: نويت حين وقفت عند مقام ابراهيم انك وقفت علي كل طاعة، وتخلفت عن كل معصية؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فحين صليت ركعتين نويت انك بصلاة ابراهيم عليه السلام، وارغمت بصوتك انف الشيطان؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فما صافحت الحجر الاسود، ولا وقفت عند المقام، ولا صليت فيه الركعتين.

 ثم قال عليه السلام له: ااشرفت علي بءر زمزم، وشربت من ماءها؟ قال: نعم.

 قال عليه السلام: نويت انك اشرفت علي الطاعة، وغضضت طرفك عن المعصية؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فما اشرفت عليها، ولا شربت من ماءها.



 قال عليه السلام: اسعيت بين الصفا والمروة، ومشيت وترددت بينهما؟ قال: نعم.

 قال عليه السلام: نويت انك بين الرجاء والخوف؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فما سعيت، ولا مشيت، ولا ترددت بين الصفا والمروة.

 ثم قال عليه السلام: خرجت الي مني؟ قال: نعم.

 قال عليه السلام: نويت انك امنت الناس من لسانك وقلبك ويدك؟ قال: لا.

 قال عليه السلام:. فما خرجت الي مني.

 ثم قال عليه السلام له: اوقفت الوقفة بعرفة؟ وطلعت جبل الرحمة، وعرفت وادي نمرة، ودعوت الله سبحانه عند الميل والحجرات؟ قال: نعم.

 قال عليه السلام: هل عرفت بموقفك بعرفة معرفة الله سبحانه، امر المعارف والعلوم، وعرفت قبض الله علي صحيفتك، واطلاعه علي سريرتك وقلبك؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: نويت بطلوعك جبل الرحمة ان الله يرحم كل مءمن ومءمنة، ويتولي كل مسلم ومسلمة؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فنويت عند النمرة انك لا تامر حتي تاتمر، ولا تزجر حتي تنزجر؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما وقفت عند العلم نويت انها شاهدة لك علي الطاعات، حافظة لك مع الحفظة بامر رب السماوات؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فما وقفت بعرفة، ولا طلعت جبل الرحمة، ولا عرفت نمرة، ولا دعوت، ولا وقفت عند النمرات.

 ثم قال عليه السلام: مررت بين العلمين، وصليت قبل مرورك ركعتين، ومشيت بمزدلفة، ولقطت فيه الحصي، ومررت بالمشعر الحرام؟

 قال: نعم.

 قال عليه السلام: فحين صليت ركعتين نويت انها صلاة شكر في ليلة عشر تنفي كل عسر، وتيسر كل يسر؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما مشيت بين العلمين، ولم تعدل عنهما يمينا ولا شمالا، نويت ان لا تعدل عن دين الحق يمينا ولا شمالا، ولا بقلبك، ولا بلسانك، ولا بجوارحك؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما مشيت بمزدلفة، ولقطت منها الحصي، نويت انك رفعت عنك كل معصية وجهل، وثبت كل علم وعمل؟ قال: لا.



 قال عليه السلام: فعندما مررت بالمشعر الحرام نويت انك اشعرت قلبك اشعار اهل التقوي، والخوف لله عز وجل؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فما مررت بالعلمين، ولا صليت ركعتين، ولا مشيت بالمزدلفة، ولا رفعت منها الحصي، ولا مررت بالمشعر الحرام.

 ثم قال عليه السلام: وصلت مني ورميت الجمرة، وحلقت راسك، وذبحت هديك، وصليت في مسجد الخيف، ورجعت الي مكة، وطفت طواف الافاضة؟ قال: نعم.

 قال عليه السلام: فنويت عندما وصلت مني، ورميت الجمار انك بلغت الي مطلبك، وقد قضي ربك لك كل حاجتك؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما رميت الجمار نويت انك رميت عدوك ابليس، وعصيته بتمام حجك النفيس؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما حلقت راسك نويت انك تطهرت من الادناس، ومن تبعة بني ادم، وخرجت من الذنوب كيوم ولدتك امك؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: افعندما صليت في مسجد الخيف نويت انك لا تخاف الا الله عز وجل وذنبك، ولا ترجو الا رحمة الله تعالي؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما ذبحت هديك نويت انك ذبحت حنجرة الطمع بما تمسكت بحقيقة الورع، وانك اتبعت سنة ابراهيم عليه السلام بذبح ولده وثمرة فءاده وريحانة قلبه، وحاجة سنته لمن بعده، وقربه الي الله تعالي لمن خلفه؟ قال: لا.

 قال عليه السلام: فعندما رجعت الي مكة، وطفت طواف الافاضة، نويت انك افضت من رحمة الله تعالي، ورجعت الي طاعته، وتمسكت بوده، واديت فراءضه، وتقربت الي الله تعالي؟ قال: لا.

 قال له الامام زين العابدين عليه السلام: فما وصلت مني، ولا رميت الجمار، ولا حلقت راسك، ولا ذبحت، ولا اديت نسكك، ولا صليت في مسجد الخيف، ولا طفت طواف الافاضة، ولا تقربت، ارجع فانك لم تحج.

 فطفق (الشبلي) يبكي علي ما فرط في حجه، وما زال يتعلم حتي حج من قابل بمعرفة ويقين)).



 ومن خلال كلام الامام زين العابدين عليه السلام، ندرك ضرورة الاستءناس والاسترشاد بمقتضيات مناسك الحج، وقد يقول القاءل لعل الكثير من الحجاج لا يدركون ذلك، نقول انه من الافضل لكل حاج ان يستلهم تلك المعاني والاهداف والقيم، ولكن لا نستطيع ان نقول ان من لم يستلهمها لا حج له، بل نقول: انه باداء المناسك المعروفة والمعهودة قد ادي واجبه، وفريضة حجه، وانما هذا علي غرار قول الرسول الاعظم صلي الله عليه واله: ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)).



  AUTO هذا المنسك

 وهذا المنسك العظيم هو للامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام المستشهد سنة (ه) وقد قرات انه طبع في العراق قبل سنوات، ولكن لم ينشر الانتشار المطلوب، فعمدنا الي نشره وتحقيقه خدمة لحجاج بيت الله الحرام. وبرا بهذا الامام العظيم عليه السلام.



  AUTO عملي فيه

 حاولت قدر الاستطاعة ان يخرج خادما لاهدافه فعملت علي:

 * البحث عن نسخة مخطوطة، وقد وجدتها بعد البحث المضني، وسلمت لي من طريق السيد العلامة محمد بن الحسن العجري، جزاه الله خير الجزاء.

 * دفعت النسخة المخطوطة للكمبيوتر للصف.

 * ثم قمت بتصحيحها ومقابلتها علي النسخة المخطوطة، وعلي امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام، لوجود اغلبها فيه، واوضحت بعض الفوارق في الهوامش.

 * اثبت في الهوامش كلام الامام الاعظم زيد بن علي واباءه عليه السلام في مجموعه الحديثي والفقهي والمعروف باسم (المسند) في الموضع المناسب.

 * ... الحقت باخره ملحقا هاما لا غني للحاج عنه، ذكرت فيه:

 ادعية الطواف.

 ادعية السعي.

 اهم المزارات بمكة المكرمة.

 اهم المزارات بالمدينة المنورة.

 جدول لايضاح احكام المخالفات في الحج .

 جدول لايضاح المسافات بين الاماكن المقدسة.

 ايضاح المواقيت.

 ايضاح حدود الحرم.

 ونظرا لصغر حجم الكتاب، لم اتمكن من الترجمة فيه لمءلفه الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام، وهو اشهر من نور علي علم، فهو الامام الشهيد بن الامام زين العابدين بن الامام الحسين شهيد كربلاء بن امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام، ومن اراد التعرف علي سيرته فليرجع للكتب المتخصصة فيها، وللترجمة التي اثبتها في كتابه (المجموع الحديثي والفقهي).



  AUTO وفي الاخير:

 اسال الله ان يجعل حج كل حاج مبرورا، وسعيه مشكورا، وذنبه مغفورا، وان يرده الي اهله سالما غانما فرحا مسرورا، وان يوحد صفوف الامة الاسلامية ويلهمها رشدها، امين اللهم امين انك انت الاعز الاكرم، انك علي كل شء قدير.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين..

 المفتقر الي الله تعالي

 عبدالله بن حمود بن درهم العزي

 اليمن صعدة

 //ه //م



  AUTO هذا منسك الحج واحكامه

 عن الامام ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب" اجمعين، رواية عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي رحمة الله تعالي عليه، وباسناد الشريف ابي عبدالله الحسني رضي الله تعالي عنه باسناده عن القاسم بن ارقم، قال: سمعت الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول: ((ما ادركت احدا من اهل بيتي يحج الا متمتعا)).

 وعن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام في قول الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، قال عليه السلام: ((السبيل: زاد وتحمل)).

 وعن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام: ((انه كان يضحي عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام)).



  AUTO [شروط ينبغي مراعاتها عند العزم لاداء الحج او العمرة]

 بسم الله الرحمن الرحيم: حدثنا ابو خازم محمد بن علي الوشا المقري، قال حدثنا ابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن ابي الناس قال: حدثنا حسين بن حكيم، قال: حدثنا يحيي بن هاشم ، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي رضي الله تعالي عنهم عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام قال: اذا توجهت الي مكة ان شاء الله تعالي:

 فعليك بتقوي الله تعالي، وذكره كثيرا، وقلة الكلام الا في خير، فان من تمام الحج والعمرة ان يحفظ الرجل نفسه، كما قال تعالي، فانه قال: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:] والرفث: هو الجماع، والفسوق: هو الكذب، والجدال: هو في قول الرجل: لا والله، وبلي والله، والمفاخرة.

 فعليك بورع يحجزك عن معاصي الله تعالي، وحلم تملك به غضبك، وحسن الصحبة لمن صحبك، ولا قوة الا بالله.



  AUTO باب الاحرام

 [مسنونات الاحرام]

 فاذا اتيت العقيق ان شاء الله تعالي:

 [] فانتف ابطك.

 [] وقلم اظفارك.

 [] واطل عانتك.

 [] ولا يضرك بايها بدات.

 [] ثم اغتسل والبس ثوبيك.

 [] وليكن فراغك من ذلك كله عند زوال الشمس، فان ذلك من السنة، فاذا صليت الظهر وانت تريد الاحرام حين ينصرف فء الظهر.



  AUTO باب ما يقول حين يريد الاحرام

 يقول: اللهم اني اريد الحج فيسره لي، وان لم تكن حجة فعمرة، وقل: احرم لك بالحج شعري وبشري ولحمي ودمي، من النساء، والطيب، ابتغي بذلك وجهك الكريم، والدار الاخرة، ومحلي حيث حبستني بقدرتك التي قدرت علي.



  AUTO باب التلبية

 ثم لب، وقل: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) ان شءت اجزاك، وان شءت الحقت: ((لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك داع الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك بحجة تمامها واجرها عليك، لبيك مرهوب مرغوب اليك لبيك، لبيك البدء والمعاد اليك لبيك، لبيك يستغني ويفتقر اليك لبيك، لبيك اهل التلبية لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل)) وقد تجزيك التلبية الاولي، ويكون هذا الاخير فيما بينك ونفسك من غير اظهاره، كراهية الشهرة، تقول ذلك في دبر كل صلاة مكتوبة وتطوع، وحين ينهض بك بعيرك، وان علوت اكمة، او هبطت واديا، او لقيت راكبا، وبالاسحار، واكثر من التلبية ما استطعت، واجهر بها ما استطعت فانها اجهار.

 واكثر من يا ذا المعارج، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكثر ذكرها ويقول: ((لبيك يا ذا المعارج لبيك))، ولا يضرك بليل احرمت او بنهار، ولا تحرم الا في دبر صلاة، فريضة كانت او تطوعا، واحب الي ان تحرم في دبر صلاة الظهر.



  AUTO محظورات الاحرام

 [] واتق قتل الدواب كلها الا الحيات، والعقارب، والفارة، وارم الحداة والغراب رميا، واقتل الكلب العقور والسبع اذا اراداك، فان لم يريداك فلا تردهما، ولا تقتل حية في منازل الناس الجار الرفيق، وان ارادتك فاقتلها، واقتل الافاعي في منازل الناس كلها، والاسود علي كل حال.

 [] ولا تمس شيءا من الدهن بعد ما تغتسل لاحرامك.

 [] ولا تخمر ثوبك بعد احرام.

 [] ولا تلبس ثوبا فيه طيب، ولا تحرم فيه.

 [] واذا اغتسلت للاحرام فلبست ثوبا لا يصلح لك لبسه، او اكلت طعاما لا يصلح لك اكله، فان شءت تطهرت.

 [] وامسك علي انفك من الريح الطيبة.

 [] ولا تمسك علي انفك من الريح المنتنة.

 [] ولا تاكل طعاما فيه زعفران، الا شيءا قد اكلته النار.

 [] ولا تاكل شيءا من الصيد وان كان الصيد في الحل.

 [] والق عنك الدواب كلها الا القملة، فانها من جسدك.

 وان اردت ان تحول قملة منك من مكان الي مكان فلا يضرك، وان القيت قملة حين تمسح ذراعيك فلا تعدها، وان اردت ان تلقي قرادا عن بعيرك، فلا باس به، ولا تلق حلمة.

 [] ولا تلبس ثوبا له ازرار.

 [] ولا ثوبا تطرحه في راسك.

 [] ولا تلبس قباء الا ان تنسي، ولا قميصا، ولا سراويلا، الا ان لا يكون لك ازار، فتلبس السراويل فسفها من قبل سرتك ما بين فخذيك يتخذها شبه الازار.

 [] ولا تلبس خفين الا ان لا يكون لك نعلان، فتلبس الخفين فسفهما عن ظهر قدميك، وان لبست قميصا فلا تنزعه من راسك الا بقدر علي ذلك، وان اخرجته فاستغفر ربك، ولا تقنع راسك بعد احرامك حتي تحله ان شاء الله تعالي، واغتسل اذا دخلت الحرم فان ذلك يستحب، وان لم تغتسل اجزاك ذلك.



  AUTO باب المتمتع وقطع التلبية

 وان كنت متمتعا ورايت بيوت مكة، فاقطع التلبية، وان لبثت حتي تدخل المسجد الحرام فحسن، وعليك بالتكبير والتسبيح والتحميد والثناء علي ربك ما استطعت.



  AUTO باب ذكر دخول المسجد الحرام اذا استقبلت الحجر

 فاذا دخلت المسجد الحرام فاستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، فادع الله تعالي واثن عليه بما هو اهله، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه وعليهم اجمعين وقل: ((اللهم تصديقا بكتابك، وبسنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم)).



  AUTO باب استلام الحجر الاسود

 ثم استلم الحجر الاسود وقبله ان استطعت علي ان لا تءذي ولا تءذي، وان استقبتله استقبالا اجزاك.



  AUTO باب الدعاء عند الاستلام

 فاذا استلمت الحجر فقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم امنت بالله، وكفرت بالطاغوت، وكفرت بعبادة الشياطين، وبعبادة كل ند يدعي من دون الله، فان لم تستطع ان تقبله فاستلمه بيدك اليمني، ثم قبلها، ثم قل: اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، وتخير لنفسك من الدعاء ما احببت، ثم تستلم الركن اليماني والحجر الاسود ما استطعت، فافعل ذلك سبع مرات ان قدرت، والا فافتح بالحجر الاسود، واختم به، فانه لا بد لك من ذلك.



  AUTO باب مقام ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم

 ثم اءت مقام ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم بعد ما تفرغ من طوافك تصلي عنده ركعتين، واستقبله تتخذه اماما، واقرا فيهما: {قل هو الله احد...}، و{قل يا ايها الكافرون}.



  AUTO باب الصعود علي الصفا والمروة

 ثم اخرج من باب الصفا حتي تاتيه فتصعد عليه، ثم استقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، واءت عليه فكبر الله تعالي سبعا، وهلله سبعا، واحمده سبعا، وقل: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير)) ثلاث مرات وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم وتخير لنفسك من الدعاء، واستغفر لذنبك، ثم انحدر من الصفاء، فاذا بلغت من الوادي حتي تاخذ من الهبوط، فاسع فيه حتي تجاوزه.



  AUTO باب الدعاء في السعي

 وقل وانت تسعي: ((اللهم اغفر وارحم، وانت الاعز الاكرم)) ثم اءت المروة فاصعد عليها، فاستقبل البيت، فادع الله تعالي، واثن عليه، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم وقل كما قلت علي الصفاء، فاذا مررت بالوادي فاسع فيه مثل ما فعلت اول مرة، ثم طف بينهما سبعة اشواط اخرها المروة.



  AUTO باب الحل من العمرة

 ثم ارجع الي رحلك فقص من شعرك، وخذ من مقدمه ومءخره، ومن جانبيه ووسطه، وخذ من شاربك، واقلم اظفارك، ولا تستاصلها، وابق منها لحجتك ان شاء الله تعالي.

 فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء يحل منه المحرم، فطف بالبيت ما شءت تطوعا [وانت حلال ما بينك وما بين يوم التروية ان شاء الله تعالي].



  AUTO باب تحريم الصيد وانت محرم

 ولا يستحل شيءا من الصيد وانت محرم، ولا انت حلال بالحرم، ولا يدلن محلا عليه فيصطاده، ولا يشار اليه فيستحل من اجلك، فان فيه فداء لمن تعمده.



  AUTO باب جزاء الفداء

 فداء النعامة بدنة، وفداء حمار الوحش بدنة، وفي الضبي شاة، وفي الارنب شاة، وما سوي ذلك نحو ثمنه فان اصبت حمامة وانت محرم فان عليك دما تهريقه شاة، وقيمة الحمامة تصدق بها، وان اصبت حمامة وانت حلال في الحرم فان عليك قيمة الحمامة، ليس عليك غيره.



  AUTO باب الرواح الي مني وما تقول

 اذا اردت الاحرام، واذا اردت ان تروح الي مني يوم التروية فاصنع مثل الذي صنعت في العقيق، ثم اغتسل، واحرم، والبس ثوبيك، ثم صل في الحرام، ثم قل في دبر صلاتك مثل الذي قلت في العقيق، وقل: ((لبيك بحجة تمامها عليك)) وتاتي مني حين تخرج من المسجد الحرام، وليكن رواحك يوم التروية حين تصلي الظهر، ولا تصلي فيه الظهر ان استطعت، وان مكثت الي صلاة العصر فلا يضرك ، واذا اتيت مني فبت بها حتي تصلي الفجر ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب الذهاب الي عرفات والدعاء

 ثم اغد الي عرفات، فاذا زالت الشمس يوم عرفة، فاغتسل، واقطع التلبية، وصل علي محمد واهل بيته صلي الله عليه واله واستغفر لذنبك، وتخير لنفسك من الدعاء ما شءت، ولا تساله ماثما، ثم صل الظهر والعصر مع الامام والناس، وان شءت جمعت بين الظهر والعصر باذان واقامتين ثم اتيت الموقف.

 واستقبل البيت، فكبر الله تعالي وهلله واحمده، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله واجتهد في الدعاء فانه مسالة.

 ولا تدع حاجة تريدها عاجلة ولا اجلة الا دعوت الله تعالي بها، وليكن من قولك وانت واقف: ((رب المشعر الحرام، اغفر لي وارحمني)) وقل: ((اللهم فك رقبتي من النار، واوسع علي من الرزق الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس)).

 وقف في ميسرة الجبل، واستقبل القبلة (البيت)، فتقف ساعة في المكان، ثم تقدم امام ذلك شيءا، ثم تقدم، ثم تقف، تصنع ذلك حتي تغيب الشمس.



  AUTO باب الافاضة الي المزدلفة

 وافض علي بركة الله تعالي، وتورع في المسير، واترك الرجيف الذي يصنعه كثير من الناس، فانه بلغني: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكف ناقته حتي يبلغ راسها الي الرجل، ويقول للناس: ((عليكم بالسكينة والدعة)) وان قدرت ان تنزل حتي تاتي اول الجبال عند السحرات في مسيرة الطريق، فتمكث ساعة حتي يخف عنك كثير من الناس فافعل، ولا تصلي المغرب حتي تاتي جمعا، فاذا اتيتها فصل المغرب والعشاء باذان واقامتين، وانزل بجمع في بطن الوادي عن يسار الطريق، قريب من المشعر، ولا تجاوز الجبل ليلة المزدلفة فانه يكره. والمزدلفة جمع، واصبح علي طهر بعد ما تصلي الفجر، وقف علي المشعر الحرام قبل ان تطلع الشمس، ويشرف الجبل، والجبل هو (ثبير) ثم افض علي بركة الله تعالي حتي تاتي رحلك بمني.



  AUTO باب الرجوع الي مني، ورمي الجمرة العظمي

 ثم اءت الجمرة التي عند العقبة، فارمها بسبع حصيات، يكون بينك وبينها نحوا من خمسة اذرع، تكبر مع كل حصاة تكبيرة، وقل: ((اللهم ازجر عني الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك، وسنة نبيك صلي الله عليه واله، اللهم اجعله حجا مبرورا، وعملا متقبلا، وذنبا مغفورا))، وان شءت قلت ذلك مع كل حصاة، وان شءت قلت حين تفرغ من رميك، حين تريد الانصراف، ولا تدع التكبير مع كل حصاة، وليكن حصاك بقدر انملة او اصغر من ذلك قليلا، مثل حصاة الخذف، واجعل الحصي في يدك اليسري، وارم بيدك اليمني.



  AUTO [الاضحية]

 فاذا فرغت فاشتر اضحيتك التي كان فيها تمتعك، فاشترها قبل رمي الجمرة، وان شءت بعده، واجعله كبشا، سمينا، اقرن فحلا، فان لم تجد كبشا فمن فحولة الماعز، والا فنعجة من الضان، فان لم تجد فما يسر عليك، ثم استقبل بها القبلة فاذبحها.



  AUTO باب ما تقول اذا ذبحت الاضحية

 ثم قل حين توجهها الي القبلة: ((اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، بسم الله والله اكبر، اللهم منك واليك، اللهم تقبل مني)) ولا تنخعه حتي يموت، ثم كل واطعم وتصدق، واهد منه ان شءت، واحلق راسك بعد الذبح، واغسله يوم النحر.



  AUTO باب زيارة البيت

 ولا تدع ان تروح الي البيت، فان انت زرته فكفاك غسلك الذي اغتسلت يوم النحر بعد الحلق، واذا زرت البيت فطف به سبعة اشواط وصل عند مقام ابراهيم صلي الله عليه واله وطف به من عند الصفا والمروة، وقل في طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة مثل ما قلت يوم قدمت مكة، ثم قد حل لك الطيب والثياب، وكل شء يحل للمحرم، غير اني احب ان لا تقرب النساء حتي تطوف بالبيت اسبوعا اخر، ولا تطف فيه بين الصفا والمروة، فاذا فعلت ذلك فقد حل لك النساء، والطيب، والثياب، وكل شء، وادخل البيت الحرام، فصل بين العمودين ما استطعت علي الرحامة الحمراء، فان لم تقدر علي دخول البيت فقد يجزيك من دخول البيت ، وقل حين تدخل البيت: ((اللهم انك قلت: {ومن دخله كان امنا} فامني من عذابك يوم القيامة)).



  AUTO باب من لا يجد هديا

 ومن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام اخرهن يوم عرفة، وسبعة اذا رجع الي اهله، واذا قدم الي مكة يوم التروية فلا يصوم يوم التروية، ولا يوم عرفة، وليصم ثلاثة ايام بعد ايام التشريق، واقم ايام التشريق بمني، وهي الايام التي قال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات}[البقرة:].



  AUTO باب رمي الجمار

 وارم الجمار في كل يوم منها عند زوال الشمس كبر مع كل حصاة، وتفعل كما فعلت عند الجمرة العظمي، وابدا بالجمرة الصغري فارمها بسبع حصيات، وافعل كما فعلت، قف كما وصفت لك، وتقول كما قلت يوم النحر، حين رميت الجمرة العظمي، وليكن بينك وبين الجمرة الصغري نحو من عشرين ذراعا، ثم اءت الجمرة الثانية، فارمها بسبع حصيات وقل نحو ما قلت حين رميت الجمرة الصغري، ثم قف قريبا منها عن يسار الطريق، فادع الله تعالي، واثن عليه، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وقل كما قلت، ولا تقف عندها، وارجع الي رحلك فصل الظهر، وان انت شءت فلا يضرك اي ساعة رميت الجمار ما بين طلوع الشمس الي غروبها، واحب الي عند زوال الشمس حتي اذا كان اخر ايام التشريق، ورميت الجمار بمني صنعت كما صنعت قبل ذلك.



  AUTO باب النفر من مني

 وصل الظهر، ثم انفر من مني، واءت مكة فطف بالبيت، وان لم تطف فلا يضرك ان كنت طفت به يوم النحر كما وصفت لك، وان لم يكن طفت به فلا بد لك من ذلك، فاذا فعلت فقد قضيت حجك، ولا تسنن ايام التشريق الا بمني، وكبر الله تعالي فيهن.



  AUTO باب التكبير ايام التشريق

 وكبر في دبر كل صلاة، واول التكبير صلاة الغداة يوم عرفة، واخر التكبير صلاة العصر اخر ايام التشريق، ويكبر في العصر لم تقطع، وليكن من قولك اذا كبرت في دبر كل صلاة: ((الله اكبر .. الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد، الحمدلله علي ما هدانا والله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام)) ثم التكبير المشروع علي هذه الصفة.



  AUTO باب الوداع

 وليكن اخر عهدك بالبيت، واستلم الركن الاسود، وقل: ((اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك الحرام))، وقل: ((رب اقبلني مفلحا متحججا الي خير ما رجع اليه احد من وفدك من البركة، والرحمة، والرضوان، والمغفرة، والمعافاة)).



  AUTO باب ما يصنع النساء في حجهن

 ومن كان من نساءكم فلتصنع مثل ما صنعتم، ولتقل مثل ما قلتم، غير انهن يلبسن الثياب كلها، ما لم يمسها طيب، ولا يحرمن في ثوب فيه زعفران، ولا يلبسن ثوب حرير، ولا يجعلن علي وجوههن براقع، ولا يتغشين بثوب، وبادروا بهن الطواف اول ما يفدن مكة، ولتقض الحاءض المناسك كلها، غير انها لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، حتي تطهر، ولتطف بعد ذلك ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب كراهية اخذ الشعر اذا دخل شوال

 فاذا دخل عشرون يوما من شوال، فلا تاخذوا من لحاكم، ولا من شعوركم، وخذوا من شواربكم.

 هذا لمن اراد الحج من عامه ان شاء الله تعالي.

 تم المنسك الكريم، نفع الله به



  AUTO الملحق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين، القال: ((خذوا عني مناسككم)).

 وبعد.. فهذا ملحق بهذا المنسك احببت الحاقه هنا للفاءدة، وقد اشتمل علي:

 اولا: المواقيت.

 ثانيا: حدود الحرم المكي.

 جمعه المفتقر الي الله تعالي

 عبد الله بن حمود العزي

 المواقيت

  يلملم ويقال: (الملم) اسم جبل من جبال تهامة، علي بعد ( كم) من مكة جنوبا علي طريق اليمن، والان يعرف بمركز يلملم، ويعرف عند اهلها ب (وغرة). وهو لاهل اليمن ولمن ورد عليه.

  قرن المنازل: وهو اسم جبل، وسمي الوادي الذي هو فيه باسمه، ويقال له (القرن) ويقع في طريق الطاءف، ويعرف حاليا ب (السيل) يبعد عن مكة ( كم) وهو لاهل نجد ولمن ورد عليه.

  الجحفة، وتقع علي بعد ما يقرب من ( كم) من رابع، للشامي ومن ورد عليه.

  ذو الحليفة: قرية صغيرة تقع بالقرب من المدينة، وهي منها علي بعد ( كم) وتعرف حاليا ب (ابيار علي) وهي لاهلها ولمن ورد عليها، وتبعد عن مكة ب (كم).

  ذات عرق: وهو ميقات اهل العراق، بينه وبين مكة ( كم) وهو لاهله ولمن ورد عليه.

 حدود الحرم

 يحده من الشمال (التنعيم) وهو ما يعرف الان باسم (مسجد العمرة) من جهة القادم من المدينة، يحده من الجنوب (نمرة) من جهة القادم من عرفة، يحده من الشرق (الجعرانة) من جهة القادم من نجد، يحده من الغرب (الشمسي) او (العلمان) من جهة القادم من جدة.

 مناسك الحج

 مناسك الحج عشرة، وهي:

 الاول: الاحرام، ووقته: شوال، وذو القعدة، وكل العشر من ذي الحجة.

 الثاني: طواف القدوم داخل المسجد خارج الحجر.

 الثالث: السعي بين الصفا والمروة.

 الرابع: الوقوف بعرفة، ووقته: من زوال يوم عرفة الي فجر ثانيه.

 الخامس: المبيت بمزدلفة وجمع العشاءين فيها.

 السادس: المرور بالمشعر الحرام، ووقته من بعد صلاة الفجر يوم النحر الي قبل الشروق.



 السابع: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم من بعد الزوال في اليوم الثاني الي فجر الثالث يرمي الجمار الثلاث بسبع سبع، مبتدءا بجمرة الخيف، خاتما بجمرة العقبة، وفي اليوم الثالث كذلك، وفي اليوم الرابع اذا كان غير عازم علي السفر.

 الثامن: طواف الزيارة، ووقته من فجر النحر الي اخر ايام التشريق.

 التاسع: المبيت بمني ليلة ثاني النحر وثالثه، وليلة الرابع ان دخل وهو غير عازم علي السفر، وفي نقصه او تفريقه دم.

 العاشر: طواف الوداع بلا رمل؛ لفعله صلي الله عليه واله.

 الدعاء عند خروجه للاحرام:

 * يستحب له ان يغتسل، ويصلي ركعتين، ثم يدعو قاءلا: ((اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وسوء المنظر، وكابة المنقلب)).

 * فاذا وصل الميقات الذي يحرم منه نزع المخيط، ونتف الابط، وحلق الشعر، واغتسل، وان يصلي ركعتين، ثم يقول: ((اللهم اني نويت الحج، فيسر ذلك لي، وتقبله مني)).

 * او يقول: ((نويت العمرة)) بحسب ما يريده الحاج، ثم يقول: ((اللهم احرم لك شعري وبشري وجسدي وجميع جوارحي من كل شء حرمته علي المحرم، ابتغي بذلك وجهك الكريم، واذا حبسني حابس فمحلي حيث حبستني، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)).

 * ويكثر من التلبية في الهبوط والتكبير في الصعود، ويستحب رفع الصوت بالتلبية للرجال، اما النساء فيكفي اقل الجهر بالتلبية كجهرها للصلاة الجهرية، ويستحب الاكثار من التهليل والتكبير والتسبيح في كل حالات الحاج في السفر والاقامة والقيام والقعود من عند مجاوزة الميقات الي الحرم.



 فاذا شاهد (بيوت مكة) قال: ((بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اجعل لي بها قرارا، وارزقني فيها رزقا حلالا، اللهم ان هذا الحرم حرمك وحرم رسولك، اللهم ان هذا البلد بلدك، والامن امنك، والعبد عبدك، جءتك يا رب من بلاد بعيدة بذنوب كثيرة، واعمال سيءة، اسالك مسالة المضطرين اليك، المشفقين من عقابك، ان تستقبلني بمحض عفوك، وان تدخلني فسيح جنتك جنة النعيم)).

 فاذا اتي الحرم ودخل (باب السلام) قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، وادخلنا ووالدينا الجنة دار السلام، تباركت يا ذا الجود والجلال والاكرام، اللهم افتح لي ابواب رحمتك ومغفرتك، بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله)).

 فاذا عاين الحاج (الكعبة المشرفة) هلل، وكبر ثلاثا ثلاثا، ثم يقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اعوذ برب البيت من الكفر والفقر، ومن عذاب القبر وضيق الصدر، اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا، اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة ورفعة وزد يا رب من كرمه وشرفه وعظمه تشريفا وتكريما ومهابة ورفعة وبرا)).

 فاذا دخل من (باب بني شيبة) قال: {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا}.



 ثم يتجه قاصدا (الحجر الاسود) ويقطع التلبية، ويقبل الحجر بشفتيه، وان حال الزحام دون ذلك اشار اليه بيده اليمني وقبلها، وكلما مر من عند الركن اليماني استلمه بيده، ومسح بها وجهه دون تقبيل، فلا يقبل الا الحجر الاسود لا غيره، ومن عند الحجر الاسود يبتدء الطواف.



  AUTO المواقيت

  يلملم ويقال: (الملم) اسم جبل من جبال تهامة، علي بعد ( كم) من مكة جنوبا علي طريق اليمن، والان يعرف بمركز يلملم، ويعرف عند اهلها ب (وغرة). وهو لاهل اليمن ولمن ورد عليه.

  قرن المنازل: وهو اسم جبل، وسمي الوادي الذي هو فيه باسمه، ويقال له (القرن) ويقع في طريق الطاءف، ويعرف حاليا ب (السيل) يبعد عن مكة ( كم) وهو لاهل نجد ولمن ورد عليه.

  الجحفة، وتقع علي بعد ما يقرب من ( كم) من رابع، للشامي ومن ورد عليه.

  ذو الحليفة: قرية صغيرة تقع بالقرب من المدينة، وهي منها علي بعد ( كم) وتعرف حاليا ب (ابيار علي) وهي لاهلها ولمن ورد عليها، وتبعد عن مكة ب (كم).

  ذات عرق: وهو ميقات اهل العراق، بينه وبين مكة ( كم) وهو لاهله ولمن ورد عليه.



  AUTO حدود الحرم

 يحده من الشمال (التنعيم) وهو ما يعرف الان باسم (مسجد العمرة) من جهة القادم من المدينة، يحده من الجنوب (نمرة) من جهة القادم من عرفة، يحده من الشرق (الجعرانة) من جهة القادم من نجد، يحده من الغرب (الشمسي) او (العلمان) من جهة القادم من جدة.



  AUTO مناسك الحج

 مناسك الحج عشرة، وهي:

 الاول: الاحرام، ووقته: شوال، وذو القعدة، وكل العشر من ذي الحجة.

 الثاني: طواف القدوم داخل المسجد خارج الحجر.

 الثالث: السعي بين الصفا والمروة.

 الرابع: الوقوف بعرفة، ووقته: من زوال يوم عرفة الي فجر ثانيه.

 الخامس: المبيت بمزدلفة وجمع العشاءين فيها.

 السادس: المرور بالمشعر الحرام، ووقته من بعد صلاة الفجر يوم النحر الي قبل الشروق.

 السابع: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم من بعد الزوال في اليوم الثاني الي فجر الثالث يرمي الجمار الثلاث بسبع سبع، مبتدءا بجمرة الخيف، خاتما بجمرة العقبة، وفي اليوم الثالث كذلك، وفي اليوم الرابع اذا كان غير عازم علي السفر.

 الثامن: طواف الزيارة، ووقته من فجر النحر الي اخر ايام التشريق.

 التاسع: المبيت بمني ليلة ثاني النحر وثالثه، وليلة الرابع ان دخل وهو غير عازم علي السفر، وفي نقصه او تفريقه دم.

 العاشر: طواف الوداع بلا رمل؛ لفعله صلي الله عليه واله.



  AUTO الدعاء عند خروجه للاحرام:

 * يستحب له ان يغتسل، ويصلي ركعتين، ثم يدعو قاءلا: ((اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وسوء المنظر، وكابة المنقلب)).

 * فاذا وصل الميقات الذي يحرم منه نزع المخيط، ونتف الابط، وحلق الشعر، واغتسل، وان يصلي ركعتين، ثم يقول: ((اللهم اني نويت الحج، فيسر ذلك لي، وتقبله مني)).

 * او يقول: ((نويت العمرة)) بحسب ما يريده الحاج، ثم يقول: ((اللهم احرم لك شعري وبشري وجسدي وجميع جوارحي من كل شء حرمته علي المحرم، ابتغي بذلك وجهك الكريم، واذا حبسني حابس فمحلي حيث حبستني، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)).

 * ويكثر من التلبية في الهبوط والتكبير في الصعود، ويستحب رفع الصوت بالتلبية للرجال، اما النساء فيكفي اقل الجهر بالتلبية كجهرها للصلاة الجهرية، ويستحب الاكثار من التهليل والتكبير والتسبيح في كل حالات الحاج في السفر والاقامة والقيام والقعود من عند مجاوزة الميقات الي الحرم.

 فاذا شاهد (بيوت مكة) قال: ((بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اجعل لي بها قرارا، وارزقني فيها رزقا حلالا، اللهم ان هذا الحرم حرمك وحرم رسولك، اللهم ان هذا البلد بلدك، والامن امنك، والعبد عبدك، جءتك يا رب من بلاد بعيدة بذنوب كثيرة، واعمال سيءة، اسالك مسالة المضطرين اليك، المشفقين من عقابك، ان تستقبلني بمحض عفوك، وان تدخلني فسيح جنتك جنة النعيم)).

 فاذا اتي الحرم ودخل (باب السلام) قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام ، فحينا ربنا بالسلام، وادخلنا ووالدينا الجنة دار السلام، تباركت يا ذا الجود والجلال والاكرام، اللهم افتح لي ابواب رحمتك ومغفرتك، بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله)).



 فاذا عاين الحاج (الكعبة المشرفة) هلل، وكبر ثلاثا ثلاثا، ثم يقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اعوذ برب البيت من الكفر والفقر، ومن عذاب القبر وضيق الصدر، اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا، اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة ورفعة وزد يا رب من كرمه وشرفه وعظمه تشريفا وتكريما ومهابة ورفعة وبرا)).

 فاذا دخل من (باب بني شيبة) قال: {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا}.

 ثم يتجه قاصدا (الحجر الاسود) ويقطع التلبية، ويقبل الحجر بشفتيه، وان حال الزحام دون ذلك اشار اليه بيده اليمني وقبلها، وكلما مر من عند الركن اليماني استلمه بيده، ومسح بها وجهه دون تقبيل، فلا يقبل الا الحجر الاسود لا غيره، ومن عند الحجر الاسود يبتدء الطواف.



  AUTO ادعية طواف القدوم



  AUTO دعاء الشوط الاول

 ((بسم الله والله اكبر ولله الحمد، سبحان الله والحمد لله ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والصلاة والسلام علي رسول الله سيدنا محمد وعلي اله، اللهم ايمانا بك، وتصديقا لكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك وحبيبك محمد صلي الله عليه واله، اللهم اني اسالك العفو والعافية والمعافاة الداءمة في الدين والدنيا والاخرة، والفوز بالجنة والنجاة من النار)).

 ويقول بين الركن اليماني والحجر الاسود:

 في (كل شوط):(({ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} وادخلنا الجنة مع الابرار، برحمتك يا عزيز يا غفار)).



  AUTO دعاء الشوط الثاني

 ((اللهم ان هذا البيت بيتك، والحرم حرمك، والامن امنك، وانا عبدك وابن عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم يا رب البيت العتيق اعتق رقبتي ورقاب اباءي وامهاتي من النار، برحمتك يا رحيم يا غفار، اللهم حرم لحومنا وبشرتنا علي النار، اللهم اغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات، واحفظ علينا نعمة الاسلام، وحبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، اللهم ارزقني الجنة بغير حساب)).



  AUTO دعاء الشوط الثالث

 ((اللهم اني اعوذ بك من الشك والشرك والشقاق والنفاق ومن سوء الاخلاق، واعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك عما لا اعلم، واعوذ بك من سوء المنظر، وكابة المنقلب في المال والاهل والولد، اللهم اني اسالك رضاك والجنة، واعوذ بك من سخطك والنار، اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا والممات)).



  AUTO دعاء الشوط الرابع

 ((اللهم انظر الي بعين رحمتك، اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا وعملا صالحا مقبولا وتجارة رابحة لن تبور، يا عالما ما في الصدور اخرجني من الظلمات الي النور، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، رب قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اعطيتني، واخلف علي كل غاءبة لي منك بخير، امين يا رب العالمين)).



  AUTO دعاء الشوط الخامس

 ((اللهم اظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك ولا باقي الا وجهك، واسقني من حوض نبيك محمد صلي الله عليه واله شربة هنيءة لا اظما بعدها ابدا، اللهم اني اسالك من كل خير سالك منه حبيبك ونبيك محمد صلي الله عليه واله، واعوذ بك من كل شر استعاذك منه حبيبك ونبيك محمد صلي الله عليه واله ، اللهم اني اسالك الجنة وما يقربني اليها من قول وفعل وعمل ونية، واعوذ بك من النار ومما يقرب اليها من قول وفعل وعمل ونية)).



  AUTO دعاء الشوط السادس

 ((اللهم ان لك علي حقوقا كثيرة فيما بيني وبينك، وحقوقا كثيرة فيما بيني وبين خلقك، اللهم ما كان لك منها فاغفره لي كرما ، وما كان لاحد من خلقك فتحمله عني تفضلا منك ومنة، اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك، يا واسع المغفرة، اللهم ان بيتك عظيم، ووجهك كريم، وانت يا الله حليم كريم عظيم تحب العفو فاعف عني)).



  AUTO دعاء الشوط السابع

 ((اللهم اني اسالك قبولا للعمل، وتوفيقا الي الخير، واسالك ايمانا كاملا، ويقينا صادقا، وعملا خالصا لوجهك الكريم، واسالك رزقا واسعا، ولسانا ذاكرا، وقلبا خاشعا، وعملا متقبلا، وحلالا طيبا، وتوبة نصوحا، ورحمة عند الموت، ورحمة وراحة حال الموت، ومغفرة ورحمة بعد الموت، واسالك الفوز بالثواب، والسلامة من العقاب، والعفو عند الحساب، واسالك الفوز بالجنة والنجاة من النار، برحمتك يا عزيز يا غفار، رب زدني علما والحقني بالصالحين {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} اللهم اغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات، وتقبل منا انك انت السميع العليم، وصل وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه الراشدين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، امين اللهم امين)).



  AUTO دعاء الملتزم

 ((اللهم يا رب البيت العتيق، اعتق رقبتي ورقاب اباءي وامهاتي من النار، يا ذا الجود والكرم والفضل والمن والعطاء والاحسان، اللهم احسن عاقبتنا وخاتمتنا في الامور كلها، واجرنا يا الله من خزي الدنيا وهم الدنيا وعذاب الاخرة، اللهم اني عبدك وابن عبدك واقف تحت بابك، ملتزم باعتابك، متذلل بين يديك، ارجو رحمتك، واخشي عذابك يا قديم الاحسان، اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري، وتضع وزري، وتصلح امري، وتطهر قلبي، وتنور لي في قبري، وتغفر لي ذنبي، واسالك الدرجات العلي من الجنة، امين)).



  AUTO دعاء مقام ابراهيم عقيب ركعتي الطواف

 اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، واسالك الرضا بما يسرت لي، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين، اللهم اغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات، اللهم لا تدع لنا في مقامنا هذا الشريف ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضا ولنا فيها صلاحا الا قضيتها ويسرتها، اللهم يسر امورنا، واشرح صدورنا، واصلحنا، واصلح لنا، واصلح بنا، ونور قلوبنا وقبورنا، واختم بالصالحات اعمالنا واعمارنا، اللهم احينا مسلمين، وتوفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين صالحين غير خزايا ولا مفتونين، ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين امين)).

 وبعد الفراغ من الطواف والسعي يندب للحاج الدخول الي حجر اسماعيل عليه السلام، والدعاء بما شاء، فانه من موطن الاجابة.



 دعاء ماء زمزم

 ثم يندب للحاج ان يقصد بءر زمزم، ويطلع علي ماءه ويشرب منه، ويقول:

 ((اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء، وعافية من كل بلاء، امين)).

 ثم يعود الي البيت ويستلم الحجر الاسود مع الامكان مرة اخري، ثم يخرج الي الصفا من بين الاسطوانتين، فاذا وصل صعد الي الصفا واستقبل الكعبة وكبر وهلل، ثم ينوي السعي اولا للحج او العمرة، اولهما معا اذا كان قارنا بين حجة وعمرة معا، ويستحب له ان يرقي في الصفا حتي يري البيت، ثم يكبر، ثم يبدا بالسعي الي المروة وهو الشوط الاول، ثم من المروة الي الصفا وهو الشوط الثاني، وهكذا حتي يتم له سبعة اشواط، وندب ان يرمل الرجل فيها بين الميلين.



  AUTO دعاء حجر اسماعيل

 ((اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، اعترف بنعمتك علي واعترف بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبادك الصالحون، اللهم باسماءك الحسني وصفاتك العليا، انظر الي والي كل مءمن ومءمنة بعين رحمتك، اللهم اشرح بالايمان صدورنا، وطهر بالعصمة قلوبنا، واحفظنا من كل وصف لا يرضيك منا، وامتنا علي سنة رسولك، وارزقنا الشوق الي لقاءك، يا ذا الجود والجلال والاكرام، اللهم اصلح لنا اولادنا واولاد المسلمين عامة، ونور بمعرفتك قلوبنا، واستعمل بطاعتك ابداننا، وخلص من الفتن سراءرنا، واشغل بالاعتبار افكارنا، وقنا شر وساوس الشيطان، واجرنا منه، ولا تجعل للشيطان علينا سبيلا {ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار} امين)).



  AUTO دعاء ماء زمزم

 ثم يندب للحاج ان يقصد بءر زمزم، ويطلع علي ماءه ويشرب منه، ويقول:

 ((اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء، وعافية من كل بلاء، امين)).

 ثم يعود الي البيت ويستلم الحجر الاسود مع الامكان مرة اخري، ثم يخرج الي الصفا من بين الاسطوانتين، فاذا وصل صعد الي الصفا واستقبل الكعبة وكبر وهلل، ثم ينوي السعي اولا للحج او العمرة، اولهما معا اذا كان قارنا بين حجة وعمرة معا، ويستحب له ان يرقي في الصفا حتي يري البيت، ثم يكبر، ثم يبدا بالسعي الي المروة وهو الشوط الاول، ثم من المروة الي الصفا وهو الشوط الثاني، وهكذا حتي يتم له سبعة اشواط، وندب ان يرمل الرجل فيها بين الميلين.



  AUTO ادعية اشواط السعي

  AUTO دعاء الشوط الاول من الصفا الي المروة:

 (كبر الله سبعا، وهلله سبعا، واحمده سبعا).

 الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله وبحمده الكريم بكرة واصيلا، {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا شء قبله ولا بعده، يحيي ويميت وهو حي لا يموت ولا يفوت ابدا، بيده الخير واليه المصير، وهو علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد وال محمد، رب اغفر وارحم واعف وتكرم، وتجاوز عما تعلم انك تعلم ما لا نعلم، انك انت الله الاعز الاكرم، رب نجنا من النار سالمين غانمين، فرحين مستبشرين مع عبادك الصالحين {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه {مخلصين له الدين ولو كره الكافرون}.

 وبالقرب من المروة تقول:

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).



  AUTO دعاء الشوط الثاني من المروة الي الصفا

 (كبر الله سبعا، وهلله سبعا، واحمده سبعا).

 ((الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، لا اله الا الله الواحد الاحد، الفرد الصمد {الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} اللهم انك قلت في كتابك المنزل: {ادعوني استجب لكم} دعوناك ربنا كما امرتنا، فاغفر لنا انك لا تخلف الميعاد {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد}{ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير} {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} اللهم صل علي محمد وال محمد، رب اغفر وارحم واعف وتكرم، وتجاوز عما تعلم انك تعلم ما لا نعلم، انك انت الله الاعز الاكرم.

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).



  AUTO دعاء الشوط الثالث من الصفا الي المروة

 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد {ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} اللهم اني اسالك الخير كله عاجله واجله، واستغفرك لذنبي، واسالك رحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم صل علي محمد وال محمد.

 رب اغفر وارحم واعف وتكرم، وتجاوز عما تعلم انك تعلم ما لا نعلم، انك انت الله الاعز الاكرم، رب زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، اللهم عافني في سمعي وبصري، لا اله الا انت، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، فلك الحمد حتي ترضي.

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).



  AUTO دعاء الشوط الرابع من المروة الي الصفا

 تكبره سبعا وتهلله سبعا وتحمده سبعا.

 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، اللهم اني اسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك من كل ما تعلم، انك انت علام الغيوب، لا اله الا الله الملك الحق المبين، محمد رسول الله الصادق الوعد الامين، اللهم اني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني حتي تتوفاني عليه وانا مسلم، اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري} واعوذ بك من شر وساوس الصدر، وشتات الامر، وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، ومن شر ما يلج في النهار، ومن شر ما تهب به الرياح، يا ارحم الراحمين اللهم صل علي محمد وال محمد.

 سبحانك ما عبدناك حق عبادتك يا الله، سبحانك ما ذكرناك حق ذكرك يا الله، رب اغفر وارحم واعف وتكرم وتجاوز عما تعلم، انك تعلم ما لا نعلم، انك انت الله الاعز الاكرم.

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).



  AUTO دعاء الشوط الخامس من الصفا الي المروة

 كبر الله سبعا واحمده سبعا وهلله سبعا.

 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، سبحانك ما شكرناك حق شكرك يا الله، سبحانك ما اعلي شانك يا الله، اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين، رب اغفر وارحم واعف وتكرم وتجاوز عما تعلم، انك تعلم ما لا نعلم، انك انت الله الاعز الاكرم، اللهم صل علي محمد وال محمد.

 اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، اللهم اهدني بالهدي، ونقني بالتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي، اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك، اللهم اني اسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ابدا، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وفي لساني نورا، وعن يميني نورا، ومن فوقي نورا، وعظم لي نورا، {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري}.

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).



  AUTO دعاء الشوط السادس من المروة الي الصفا

 كبر الله سبعا، وهلله سبعا، واحمده سبعا.

 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه {مخلصين له الدين ولو كره الكافرون}.

 اللهم اني اسالك الهدي، والتقي، والعفاف، والغني، اللهم لك الحمد كالذي تقول وخير مما تقول، اللهم اني اسالك رضاك والجنة ، واعوذ بك من سخطك والنار وما يقربني اليها من قول او فعل او عمل، اللهم بنورك اهتدينا، وبفضلك استغنينا، وفي كنفك وانعامك وعطاءك واحسانك اصبحنا وامسينا، انت الاول فلا قبلك شء، والاخر فلا بعدك شء، والظاهر فلا شء فوقك، والباطن فلا شء دونك، نعوذ بك من الفلس والكسل، وعذاب القبر وفتنة الغني، ونسالك الفوز بالجنة، اللهم صل علي محمد وال محمد.

 رب اغفر وارحم واعف وتكرم وتجاوز عما تعلم انك تعلم ما لا نعلم، انك انت الله الاعز الاكرم.

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).



  AUTO دعاء الشوط السابع من الصفا الي المروة

 كبر الله سبعا، واحمد الله سبعا، وهلله سبعا.

 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، كبيرا والحمد لله كثيرا، اللهم حبب الي الايمان وزينه في قلبي، وكره الي الكفر والفسوق والعصيان، واجعلني من الراشدين، رب اغفر وارحم واعف وتكرم وتجاوز عما تعلم، انك انت الله الاعز الاكرم، اللهم اختم بالخيرات اجالنا، وحقق بفضلك امالنا، وسهل لبلوغ رضاك سبلنا، وحسن في جميع الاحوال اعمالنا، يا منقذ الغرقي، يا منجي الهلكي، يا شاهد كل نجوي، يا منتهي كل شكوي، يا قديم الاحسان، يا داءم المعروف، يا من لا غني بشء عنه، ولا بد لكل شء منه، ومصير كل شء اليه، اللهم اني عاءذ بك من شر ما اعطيتنا، ومن شر ما منعتنا، اللهم توفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين، رب يسر ولا تعسر، رب اتمم بالخير، اللهم صل علي محمد وال محمد.

 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 ثم تقول ماءة مرة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).

 ويستحب ان يكثر من الدعاء اثناء السعي ، وجاء في الحديث الشريف، عندما ينزل من الصفا ينظر الي الكعبة، ويقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وفتنته وغربته ووحشته وظلمته وضيقه وضنكه، اللهم اظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك)).

 ثم يقول: ((يا رب العفو، يا من امر بالعفو، يا من هو اولي بالعفو، يا من يثيب علي العفو، العفو العفو العفو، يا جواد يا كريم، يا رقيب يا بعيد، اردد علي نعمتك، واستعملني بطاعتك ومرضاتك)).



 حتي ياتي محل المنارة الاولي، فيهرول ويقول: ((بسم الله وبالله والله اكبر، وصلي الله علي سيدنا محمد واهل بيته، اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاجل الاكرم، واهدني للتي هي اقوم، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، وتقبله مني، اللهم لك سعيي، وبك حولي وقوتي، تقبل مني عملي يا من يقبل عمل المتقين)).

 وبعد المنارة الثانية يعود الي المشي علي سكينة ووقار، فيقول: ((يا ذا المن والكرم والنعماء والجود، اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت)).

 ويستحب ان يقول: ((اللهم اني اسالك حسن الظن بك علي كل حال، وصدق النية في التوكل عليك)).

 حتي يصعد علي المروة فيصنع عليها كما صنع علي الصفا من ادعية واذكار، ثم يقول: ((اللهم يا من امر بالعفو، يا من يحب العفو، يا من يعطي علي العفو، يا من يعفو علي العفو، العفو العفو العفو)).



  AUTO دعاء يوم عرفة

 الحمد لله رب العالمين؛ اللهم لك الحمد بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، رب الارباب واله كل مالوه، وخالق كل مخلوق، ووارث كل شء؛ ليس كمثله شء؛ ولا يعزب عنه علم شء، وهو بكل شء محيط، وهو علي كل شء رقيب، انت الله لا اله الا انت، الاحد المتوحد، الفرد المتفرد؛ وانت الله لا اله الا انت، الكريم المتكرم، العظيم المتعظم، الكبير المتكبر؛ وانت الله لا اله الا انت العلي المتعال، الشديد المحال؛ وانت الله لا اله الا انت، الرحمن الرحيم، العليم الحكيم؛ وانت الله لا اله الا انت، السميع البصير ، القديم الخبير، وانت الله لا اله الا انت الكريم الاكرم، الداءم الادوم.

 وانت الله لا اله الا انت، الاول قبل كل احد، والاخر بعد كل عدد؛ وانت الله لا اله الا انت، الداني في علوه، والعالي في دنوه.

 وانت الله لا اله الا انت، ذو البهاءوالمجد والكبرياء والحمد، وانت الله لا اله الا انت، الذي انشات الاشياء من غير سنخ، وصورت ما صورت من غير مثال، وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء.



 انت الذي قدرت كل شء تقديرا، ويسرت كل شء تيسيرا، ودبرت ما دونك تدبيرا؛ وانت الذي لم يعنك علي خلقك شريك، ولم يءازرك في امرك وزير، ولم يكن لك مشاهد ولا نظير.

 انت الذي اردت فكان حتما ما اردت، وقضيت فكان عدلا ما قضيت وحكمت فكان نصفا ما حكمت. انت الذي لا يحويك مكان، ولم يقم لسلطانك سلطان، ولم يعيك برهان ولا بيان؛ انت الذي احصيت كل شء عددا، وجعلت لكل شء امدا، وقدرت كل شء تقديرا؛ انت الذي قصرت الاوهام عن ذاتيتك، وعجزت الافهام عن كيفيتك، ولم تدرك الابصار موضع اينيتك. انت الذي لا تحد فتكون محدودا، ولم تمثل فتكون موجودا، ولم تلد فتكون مولودا.

 انت الذي لا ضد معك فيعاندك، ولا عدل لك فيكاثرك، ولا ند لك فيعارضك؛ انت الذي ابتدا،واخترع، واستحدث، وابتدع، واحسن صنع ما صنع.

 سبحانك! ما اجل شانك، واسني في الاماكن مكانك، واصدع بالحق فرقانك!.

 سبحانك من لطيف ما الطفك، ورءوف ما ارافك، وحكيم ما اعرفك؛ سبحانك من مليك ما [امنعك]، وجواد ما اوسعك، [ورفيع ما ارفعك]، ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد.



 سبحانك بسطت بالخيرات يدك، وعرفت الهداية من عندك؛ فمن التمسك لدين او دنيا وجدك.

 سبحانك خضع لك من جري في علمك، وخشع لعظمتك ما دون عرشك، وانقاد للتسليم لك كل خلقك؛ سبحانك لا تجس، ولا [تحس]، ولا تمس، ولا تكاد، ولا تماط، ولا تنازع، ولا تجاري، ولا تماري، ولا تخادع، ولا تماكر.

 سبحانك سبيلك جدد، وامرك رشد، وانت حي صمد؛ سبحانك قولك حكم، وقضاءك حتم، وارادتك عزم؛ سبحانك لا راد لمشيتك، ولا مبدل لكلماتك؛ سبحانك [قاهر الارباب]، باهر الايات، فاطر السموات، بارء النسمات.

 لك الحمد حمدا يدوم بدوامك، ولك الحمد حمدا خالدا بنعمتك، ولك الحمد حمدا يوازي صنعك، ولك الحمد حمدا يزيد علي رضاك، ولك الحمد حمدا مع حمد كل حامد، وشكرا يقصر عنه شكر كل شاكر.

 .. حمدا لا ينبغي الا لك، ولا يتقرب به الا اليك.

 حمدا يستدام به الاول، ويستدعي به دوام الاخر.

 حمدا يتضاعف علي كرور الازمنة، ويتزايد اضعافا مترادفة؛ حمدا يعجز عن احصاءه الحفظة، ويزيد علي ما احصته في كتابك الكتبة.



 حمدا يوازن عرشك المجيد، ويعادل كرسيك الرفيع؛ حمدا يكمل لديك ثوابه، ويستغرق كل جزاء جزاءه؛ حمدا ظاهره وفق لباطنه، وباطنه وفق لصدق النية [كيه]، حمدا لم يحمدك خلق مثله، ولا يعرف احد سواك فضله.

 حمدا يعان من اجتهد في تعديده، ويءيد من اغرق نزعا في توفيته؛ حمدا يجمع ما خلقت من الحمد، وينتظم ما انت خالقه من بعد؛ حمدا لا حمد اقرب الي قولك منه، ولا احمد ممن يحمدك به.

 حمدا يوجب بكرمك المزيد بوفوره، وتصله بمزيد بعد مزيد طولا منك؛ حمدا يجب لكرم وجهك، ويقابل عز جلالك.

 رب صل علي محمد والمحمد المنتجب المصطفي، المكرم المقرب افضل صلواتك، وبارك عليه اتم بركاتك، وترحم عليه امتع رحماتك.

 رب صل علي محمد واله صلاة زاكية، لا تكون صلاة ازكي منها، وصل عليه صلاة نامية، لا تكون صلاة انمي منها، وصل عليه صلاة راضية، لا تكون صلاة فوقها.

 رب صل علي محمد واله صلاة ترضيه وتزيد علي رضاه، وصل عليه صلاة ترضيك وتزيد علي رضاك له، وصل عليه صلاة لا ترضي له الا بها، ولا تري غيره لها اهلا.

 رب صل علي محمد واله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصالها ببقاءك، ولا ينفد كما لا تنفد كلماتك.



 رب صل علي محمد واله صلاة تنتظم صلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك، وتشتمل علي صلوات عبادك من جنك وانسك واهل اجابتك، وتجتمع علي صلاة كل من ذرات وبرات من اصناف خلقك.

 رب صل عليه واله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة ومستانفة؛ وصل عليه وعلي اله صلاة مرضية لك ولمن دونك، وتنشء مع ذلك صلاة تضاعف معها تلك الصلوات عندها، وتزيدها علي كرور الايام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك.

 رب صل علي اطاءب اهل بيته الذين اخترتهم لامرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في ارضك، وحججك علي عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بارادتك، وجعلتهم الوسيلة اليك والمسلك الي جنتك.

 رب صل علي محمد واله صلاة تجزل لهم بها من نحلك وكرامتك، وتكمل لهم الاشياء من عطاياك ونوافلك، وتوفر عليهم الحظ من عواءدك وفواءدك.

 رب صل عليه وعليهم صلاة لا امد في اولها، ولا غاية لامدها، ولا نهاية لاخرها؛ رب صل عليهم زنة عرشك وما دونه، وملء سماواتك وما فوقهن، وعدد ارضيك، وما تحتهن، وما بينهن صلاة تقربهم منك زلفي، وتكون لك ولهم رضي، ومتصلة بنظاءرهن ابدا.



 اللهم انك ايدت دينك في كل اوان بامام اقمته علما لعبادك، ومنارا في بلادك بعد ان وصلت حبله بحبلك، و[جعلته] الذريعة الي رضوانك، وافترضت طاعته، وحذرت معصيته، وامرت بامتثال امره والانتهاء عند نهيه، والا يتقدمه متقدم، ولا يتاخر عنه متاخر، فهو عصمة اللاءذين، وكهف المءمنين، وعروة المتمسكين، وبهاء العالمين.

 اللهم فاوزع لوليك شكر ما انعمت به عليه، واوزعنا مثله فيه، واته من لدنك سلطانا نصيرا، وافتح له فتحا يسيرا، واعنه بركنك الاعز، واشدد ازره، وقو عضده، وراعه بعينك، واحمه بحفظك، وانصره بملاءكتك، وامدده بجندك الاغلب واقم به كتابك وحدودك وشراءعك وسنن رسولك صلواتك اللهم عليه واله.

 واحي به ما اماته الظالمون من معالم دينك، واجل به صدا الجور عن طريقتك، وابن به الضراء من سبيلك، وازل به الناكبين عن صراطك؛ وامحق به بغاة قصدك عوجا، والن جانبه لاولياءك، وابسط يده علي اعداءك، وهب لنا رافته ورحمته وتعطفه وتحننه.

 واجعلنا له سامعين مطيعين، وفي رضاه ساعين، والي نصرته والمدافعة عنه مكنفين، واليك والي رسولك صلواتك اللهم عليه واله بذلك متقربين.



 اللهم وصل علي اولياءهم المعترفين بمقامهم، المتبعين منهجهم، المقتفين اثارهم، المستمسكين بعروتهم، المتمسكين بولايتهم، المءتمين بامامتهم، المسلمين لامرهم، المجتهدين في طاعتهم، المنتظرين ايامهم، المادين اليهم اعينهم الصلوات المباركات الزاكيات الناميات الغاديات الراءحات؛ وسلم عليهم وعلي ارواحهم، واجمع علي التقوي امرهم، واصلح لهم شءونهم، وتب عليهم؛ انك انت التواب الرحيم، وخير الغافرين؛ واجعلنا معهم في دار السلام؛ برحمتك يا ارحم الراحمين.

 اللهم هذا يوم عرفة يوم شرفته وكرمته وعظمته، نشرت فيه رحمتك، ومننت فيه بعفوك، واجزلت فيه عطيتك، وتفضلت به علي عبادك.



 اللهم وانا عبدك الذي انعمت عليه قبل خلقك له وبعد خلقك اياه؛ فجعلته ممن هديته لدينك، ووفقته لحقك، وعصمته بحبلك، وادخلته في حزبك، وارشدته لموالاة اولياءك ومعاداة اعداءك، ثم امرته فلم ياتمر، وزجرته فلم ينزجر، ونهيته عن معصيتك؛ فخالف امرك الي نهيك، لا معاندة لك، ولا استكبارا عليك، بل دعاه هواه الي ما زيلته، والي ما حذرته؛ واعانه علي ذلك عدوك وعدوه؛ فاقدم عليه عارفا بوعيدك، راجيا لعفوك، واثقا بتجاوزك، وكان احق عبادك مع ما مننت عليه الا يفعل.

 وها انا ذا بين يديك صاغرا ذليلا خاضعا، خاشعا خاءفا معترفا بعظيم من الذنوب تحملته وجليل من الخطايا اجترمته، مستجيرا بصفحك، لاءذا برحمتك، موقنا انه لا يجيرني منك مجير، ولا يمنعني منك مانع.

 فعد علي بما تعود به علي من اقترف من تغمدك، وجد علي بما تجود به علي من القي بيده اليك من عفوك، وامنن علي بما لا يتعاظمك ان تمن به علي من املك من غفرانك، واجعل لي في هذا اليوم نصيبا انال به حظا من رضوانك.



 ولا تردني صفرا مما ينقلب به المتعبدون لك من عبادك؛ واني وان لم اقدم ما قدموه من الصالحات، فقد قدمت توحيدك ونفي الاضداد والانداد والاشباه عنك؛ واتيتك من الابواب التي امرت ان تءتي منها؛ وتقربت اليك بما لا يقرب، احد منك الا بالتقرب به.

 ثم اتبعت ذلك بالانابة اليك، والتذلل والاستكانة لك، وحسن الظن بك ، والثقة بما عندك، وشفعته برجاءك الذي قل ما يخيب عليه راجيك.

 وسالتك مسالة الحقير الذليل الباءس الفقير الخاءف المستجير؛ ومع ذلك خيفة وتضرعا وتعوذا وتلوذا؛ لا مستطيلا بتكبر المتكبرين، ولا متعاليا بدالة المطيعين، ولا مستطيلا بشفاعة الشافعين؛ وانا بعد اقل الاقلين، واذل الاذلين، ومثل الذرة او دونها.

 فيا من لم يعاجل المسيءين، ولا ينده المترفين؛ ويا من يمن باقالة العاثرين، ويتفضل بانظار الخاطءين انا المسء المعترف الخاطء العاثر؛ انا الذي اقدم عليك مجترءا، انا الذي عصاك متعمدا، انا الذي استخفي من عبادك وبارزك.



 انا الذي هاب عبادك وامنك، انا الذي لم يرهب سطوتك ولم يخف باسك، انا الجاني علي نفسه، انا المرتهن ببليته، انا القليل الحياء، انا الطويل العناء، بحق من انتجبت من خلقك، وبمن اصطفيته لنفسك؛ بحق من اخترت من بريتك ومن اجتبيت لشانك؛ بحق من وصلت طاعته بطاعتك، ومن جعلت معصيته كمعصيتك؛ بحق من قرنت موالاته بموالاتك، ومن نطت معاداته بمعاداتك.

 تغمدني في يومي هذا بما تتغمد به من جار اليك متنصلا، وعاذ باستغفارك تاءبا؛ وتولني بما تتولي به اهل طاعتك، والزلفي لديك، والمكانة منك؛ وتوحدني بما تتوحد به من وفي بعهدك، واتعب نفسه في ذاتك، واجهدها في مرضاتك.

 ولا تءاخذني بتفريطي في جنبك، وتعدي طوري في حدودك، ومجاوزة احكامك؛ ولا تستدرجني باملاءك لي استدراج من منعني خير ما عنده، ولم يشركك في حلول نعمته بي.



 ونبهني من رقدة الغافلين، وسنة المسرفين، ونعسة المخذولين؛ وخذ بقلبي الي ما استعملت به القانتين، واستعبدت به المتعبدين، واستنقذت به المتهاونين، واعذني مما يباعدني عنك، ويحول بيني وبين حظي منك، ويصدني عما احاول لديك، وسهل لي مسلك الخيرات اليك، والمسابقة اليها من حيث امرت، والمشاحة فيها علي ما اردت.

 ولا تمحقني فيمن تمحق من المستخفين بما اوعدت؛ ولا تهلكني مع من تهلك من المتعرضين لمقتك؛ ولا تتبرني فيمن تتبر من المنحرفين عن سبلك. ونجني من غمرات الفتنة، وخلصني من لهوات البلوي، واجرني من اخذ الاملاء؛ وحل بيني وبين عدو يضلني، وهوي يوبقني ، ومنقصة ترهقني.

 ولا تعرض عني اعراض من لا ترضي عنه بعد غضبك؛ ولا تءيسني من الامل فيك؛ فيغلب علي القنوط من رحمتك؛ ولا [تمتحني] بما لا طاقة لي به، فتبهظني بما تحملنيه من فضل محبتك.

 ولا ترسلني من يدك ارسال من لا خير فيه، ولا حاجة بك اليه، ولا انابة له؛ ولا ترم بي رمي من سقط من عين رعايتك، ومن اشتمل عليه الخزي من عندك.



 بل خذ بيدي من سقطة المترددين، ووهلة المتعسفين، وزلة المغرورين، وورطة الهالكين؛ وعافني مما ابتليت به طبقات عبيدك واماءك، وبلغني مبالغ من عنيت به، وانعمت عليه، ورضيت عنه، فاعشته حميدا، وتوفيته سعيدا.

 وطوقني طوق الاقلاع عما يحبط الحسنات، ويذهب بالبركات، واشعر قلبي الازدجار عن قباءح السيءات، وفواضح الحوبات.

 ولا تشغلني بما لا ادركه الا بك عما لا يرضيك عني غيره، وانزع من قلبي حب دنيا دنية، تنهي عما عندك، وتصد عن ابتغاء الوسيلة اليك، وتذهل عن التقرب منك.

 وزين لي التفرد بمناجاتك بالليل والنهار، وهب لي عصمة تدنيني من خشيتك، وتقطعني عن ركوب محارمك، وتفكني من اسر العظاءم.

 وهب لي التطهير من دنس العصيان، واذهب عني درن الخطايا، وسربلني بسربال عافيتك، وردني رداء معافاتك،وجللني سوابغ نعماءك، وظاهر لدي فضلك وطولك؛ وايدني بتوفيقك وتسديدك، واعني علي صالح النية، ومرضي القول، ومستحسن العمل.



 ولا تكلني الي حولي وقوتي دون حولك وقوتك، ولا تخزني يوم تبعثني للقاءك، ولا تفضحني بين يدي اولياءك؛ ولا تنسني ذكرك، ولا تذهب عني شكرك؛ بل الزمنيه في احوال السهو عند غفلات الجاهلين لالاءك، واوزعني ان اثني بما اوليتنيه، واعترف بما اسديته الي.

 واجعل رغبتي اليك فوق رغبة الراغبين.. وحمدي اياك فوق حمد الحامدين؛ ولا تخذلني عند فاقتي اليك، ولا تهلكني بما اسديته اليك، ولا تجبهني بما جبهت به المعاندين لك.

 فاني لك مسلم، اعلم ان الحجة لك، وانك اولي بالفضل، واعود بالاحسان، واهل التقوي، واهل المغفرة؛ وانك بان تعفو اولي منك بان تعاقب؛ وانك بان تستر اقرب منك الي ان تشهر ؛ فاحيني حياة طيبة، تنتظم بما اريد، وتبلغ ما احب من حيث لا اتي ما تكره، ولا ارتكب ما نهيت عنه.

 وامتني ميتة من يسعي نوره بين يديه وعن يمينه؛ وذللني بين يديك، واعزني عند خلقك، وضعني اذا خلوت بك، وارفعني بين عبادك، واغنني عمن هو غني عني، وزدني اليك فاقة وفقرا.



 واعذني من شماتة الاعداء، ومن حلول البلاء، ومن الذل والعناء، تغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر علي البطش لولا حلمه، والاخذ علي الجريرة لولا اناته. واذا اردت بقوم فتنة او سوءا فنجني منها لواذا بك، واذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك فلا تقمني مثله في اخرتك؛ واشفع لي اواءل مننك، باواخرها، وقديم فواءدك بحوادثها.

 ولا تمدد لي مدا يقسو معه قلبي، ولا تقرعني قارعة يذهب لها بهاءي، ولا تسمني خسيسة يصغر لها قدري، ولا نقيصة يجهل من اجلها مكاني؛ ولا ترعني روعة ابلس بها، ولا خيفة اوجس دونها.

 اجعل هيبتي في وعيدك، وحذري من اعذارك وانذارك، ورهبتي عند تلاوة اياتك، واعمر ليلي بايقاظي فيه لعبادتك، وتفردي بالتهجد لك، وتجردي بسكوني اليك، وانزال حواءجي بك، ومنازلتي اياك في فكاك رقبتي من نارك، واجارتي مما فيه اهلها من عذابك.

 ولا تذرني في طغياني عامها، ولا في غمرتي ساهيا حتي حين، ولا تجعلني عظة لمن اتعظ، ولا نكالا لمن اعتبر، ولا فتنة لمن نظر؛ ولا تمكر بي فيمن تمكر به، ولا تستبدل بي غيري.



 ولا تغير لي اسما، ولا تبدل لي جسما، ولا تتخذني هزوا لخلقك، ولا سخريا لك، ولا تبعا الا لمرضاتك، ولا ممتهنا الا بالانتقام لك.

 واوجدني برد عفوك، وحلاوة رحمتك وروحك وريحانك وجنة نعيمك؛ واذقني طعم الفراغ لما تحب بسعة من سعتك، والاجتهاد فيما يزلف لديك وعندك؛ واتحفني بتحفة من تحفاتك، واجعل تجارتي رابحة وكرتي غير خاسرة؛ واخفني مقامك، وشوقني لقاءك، وتب علي توبة نصوحا لا تبق معها ذنوبا صغيرة ولا كبيرة، ولا تذر معها علانية ولا سريرة، وانزع الغل من صدري للمءمنين، واعطف بقلبي علي الخاشعين، وكن لي كما تكون للصالحين، وحلني حلية المتقين، واجعل لي لسان صدق في الغابرين، وذكرا ناميا في الاخرين، وواف بي عرصة الاولين؛ وتمم سبوغ نعمتك علي، وظاهر كراماتها لدي.

 املا من فواءدك يدي، وسق كراءم مواهبك الي، وجاور بي الاطيبين من اولياءك في الجنان التي زينتها لاصفياءك، وجللني شراءف نحلك في المقامات المعدة لاحباءك، واجعل لي عندك مقيلا اوي اليه مطمءنا، ومثابة اتبوءها واقر عينا.



 ولا تقايسني بعظيمات الجراءر، ولا تهلكني يوم تبلي السراءر؛ وازل عني كل شك وشبهة، واجعل لي في الحق طريقا من كل رحمة؛ واجزل لي قسم المواهب من نوالك، ووفر علي حظوظ الاحسان من افضالك؛ واجعل قلبي واثقا بما عندك، وهمي مستفرغا لما هو لك؛ واستعملني بما تستعمل به خالصتك، واشرب قلبي عند ذهول العقول طاعتك؛ واجمع لي الغني والعفاف، والدعة، والمعافاة والصحة والسعة والطمانينة والعافية؛ ولا تحبط حسناتي بما يشوبها من معصيتك، ولا خلواتي بما يعرض لي من نزغات فتنتك.

 وصن وجهي عن الطلب الي احد من العالمين، وذبني عن التماس ما عند الفاسقين، ولا تجعلني للظالمين ظهيرا، ولا لهم علي محو كتابك يدا ونصيرا، وحطني من حيث لا اعلم حياطة تقيني بها، وافتح لي ابواب توبتك ورحمتك ورافتك ورزقك الواسع، اني اليك من الراغبين.

 واتمم لي انعامك، انك خير المنعمين، واجعل باقي عمري في الحج والعمرة ابتغاء وجهك يارب العالمين؛ وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، والسلام عليه وعليهم ابد الابدين.



  AUTO اهم مزارات مكة المكرمة

  زيارة نبي الله اسماعيل عليه السلام وامه في الحجر، ومن بجواره من الانبياء".

  زيارة مقبرة (الحجون) ويخص:

 عبد المطلب جد الرسول الاعظم صلي الله عليه واله.

 ابي طالب ناصر الاسلام.

 خديجة بنت خويلد ام المءمنين.

 المءمنون والمءمنات، ولا سيما العلماء.

  شهداء فخ غربي مكة، علي طريق التنعيم، بينه وبين مكة المكرمة (كم) يعرف حاليا ب (حي الشهداء) نسبة الي شهداء فخ، علي راسهم الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب"، وقد قتل وهو محرم سنة (ه).

 وقد روي الامام ابو طالب عليه السلام في كتابه (الافادة: ) ان النبي صلي الله عليه واله انتهي الي هذا الموضع فصلي وبكي في صلاته وقد صلي ركعة، وبكي الناس، فلما سلم قال للناس: ((فلم بكيتم))؟ قالوا: بكينا لبكاءك يا رسول الله، قال: ((اخبرني جبريل بان رجلا من ولدي يقتل بهذا المكان في عصبة من المءمنين اجر كل شهيد معه اجر شهيدين)).

 وذكر هذا ايضا ابو الفرج الاصفهاني في كتابه (مقاتل الطالبيين: ).



  AUTO اهم مزارات المدينة

 * زيارة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله.

 * زيارة البقيع، وخصوصا:

  فاطمة الزهراء عليهما السلام، والبعض يقول انها داخل بيتها في المسجد النبوي.

  ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله.

  الامام الحسن بن علي عليه السلام.

  الامام علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام.

  الامام محمد الباقر عليه السلام.

  الامام جعفر الصادق عليه السلام.

  فاطمة بنت اسد عليهما السلام.

  العباس عم رسول الله صلي الله عليه واله.

  زوجات النبي رضي الله عنهن.

  عقيل بن ابي طالب عليه السلام.

  عبدالله بن جعفر رضي الله عنه.

 * شهداء احد رضوان الله عليهم.

 * شهداء الحرة، الذين امر بقتلهم يزيد بن معاوية في المدينة.

 * حليمة السعدية مرضعة الرسول صلي الله عليه واله.

 * جميع اصحاب رسول الله المخلصين.

 * زيارة سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه.



  AUTO المسافات بين الاماكن المقدسة

  من المدينة المنورة الي قبور شهداء احد (قبر حمز عليه السلام) كم

 من المدينة المنورة الي مسجد الشجرة (الميقات) كم

 من المدينة المنورة الي واسط (الربذة) (قبر ابي ذر رضي الله عنه )كم

 من المدينة المنورة الي مسجد الجحفة (الميقات)كم

 من المدينة المنورة الي جدةكم

 من المدينة المنورة الي مكة المكرمةكم

 من جدة الي مكة المكرمةكم

 من مكة المعظمة الي ارض عرفاتكم

 من مكة المعظمة الي المشعر الحرامكم

 

 من مكة المعظمة الي مني

 كم

 

 من مكة المعظمة الي قرن المنازل (ميقات الطاءف)

 كم

 

 من مكة المعظمة الي مسجد التنعيم (ميقات العمرة المفردة)

 كم

 

 من ارض عرفات الي المشعر الحرام

 كم

 

 من المشعر الحرام الي مني

 كم



  AUTO قاءمة الدماء والفدية اللازمان في الحج والعمرة

 لمن ارتكب احد المحظورات الموضحة في هذا الجدول

 م

 المحظورات

 اللازم فيها

 لبس الرجل المخيط

 الفدية: وهي ذبح شاة او اطعام ستة مساكين من نصف صاع، او صيام ثلاثة ايام.

 تغطية الراس كله او بعضه، والاذنان من الراس

 الفدية

 لمس الطيب بانواعه

 الفدية

 قتل القمل

 قبضة من طعام

 قطع الشجر الاخضر في الحرمين

 القيمة بما قومه عدلان

 قتل الصيد

 القيمة او المثل

 الوطء

 بدنة

 خروج مني من يقظة باي سبب

 بدنة

 الامذاء

 المذهب بقرة، وعند الامام زيد بن علي(ع) شاة.

 تحرك الساكن اذا كان مع التذكر، او رءية مغرية

 شاة

 تغطية وجه المراة

 الفدية

 ازالة سن او شعرة منه، او من غيره بما يظهر اثره في التخاطب

 الفدية

 زالة سن او شعر منه او من غيره بما لا يبين اثره في التخاطب

 صدقة نصف صاع من دقيق

 ازالة بشرة منه او من غيره

 الفدية

 قص الاظافر جميعها او خمس منها

 الفدية

 قص الاظافر اقل من خمس

 في كل اصبع صدقة

 خضب الاصابع بالحناء، او ما قام مقامه في خمس او جميعها

 الفدية

 خضب الاصابع بالحناء او ما قام مقامه في اقل من خمس

 في كل اصبع صدقة.

 الرياحين اذا يبس وكان طيبا في اخذه وشمه

 الفدية

 الرياحين كالابيض والاسود والشذاب والخزامي والبردقوش

 لا شء فيه

 الحجامة، وعصر الدماميل ولو خرج دم

 لا شء فيه

 الحجامة، وعصر الدماميل ولو خرج دم مع اقتشار البشرة

 الفدية

 اذا كان محرما بالقران

 ففي كل محظور فديتان؛ لانه محرم باحرامين

 اذا تجاوز الميقات بغير احرام وهو قاصد لاحد النسكين (الحج او العمرة)

 يلزمه دم

 ترك اربعة اشواط من اي طواف او سعي

 يلزمه دم

 وما دون الاربعة

 عن كل شوط صدقة

 ترك اي طواف او سعي

 يلزمه دم

 طواف الزيارة  لا بد من اداءه

 الخروج من عرفة قبل دخول الليل

 يلزمه دم

 الخروج من مزدلفة قبل الفجر

 يلزمه دم

 الخروج من مزدلفة قبل الفجر للنساء والضعفاء

 لا شء عليهم

 ترك المرور بالمشعر بعد الفجر

 يلزمه دم

 ترك رمي الجمار

 يلزمه دم

 ترك الرمي باربع حصي من اي الجمار

 يلزمه دم

 ترك الرمي باقل من اربع حصي

 عن كل واحدة صدقة

 ترك المبيت في مني الليالي كلها

 يلزمه دم

 ترك المبيت في مني ليلة واحدة او اكثر الليل

 يلزمه دم

 ترك طواف الوداع

 يلزمه دم

 ومن طاف اي طواف علي غير طهارة

 يلزمه دم، الا طواف الزيارة فبدنة عنه كبري

 من احرم بالحج او العمرة ثم رفض

 يلزمه دم ثم القضاء

 من احصر عن الوقوف، او السعي في العمرة

 فصيام كالمتمتع

 اذا وطء قبل السعي في العمرة

 فسدت العمرة، ولزمه بدنة والقضاء

 اذا لم يحلق بعد السعي في العمرة ثم وطء

 يلزمه بدنة عند المذهب، وشاة عند الامام الهادي(ع)

 اذا وطء قبل طواف الزيارة بعد الرمي

 يلزمه دم

 اذا وطء قبل رمي جمرة العقبة وطواف الزيارة

 فسد حجه، ولزمه بدنة والقضاء



  AUTO ادعية الايام

  AUTO دعاء يوم الاحد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بسم الله الذي لا ارجو الا فضله، ولا اخشي الا عدله، ولا اعتمد الا قوله، ولا اتمسك الا بحبله.

 بك استجير يا ذا العفو والرضوان من الظلم والعدوان، ومن غير الزمان، وتواتر الاحزان، [ومن طوارق الحدثان]، ومن انقضاء المدة قبل التاهب والعدة.

 والاصلاح،وبك استعين فيما يقترن به النجاح والانجاح.

 واياك ارغب في لباس العافية وتمامها، وشمول السلامة ودوامها، واعوذ بك يارب من همزات الشياطين؛ واحترز بسلطانك من جور السلاطين؛ فتقبل ما كان من صلاتي وصومي، واجعل غدي وما بعده افضل من ساعتي ويومي، واعزني في عشيرتي وقومي، واحفظني في يقظتي ونومي، فانت الله خير حافظا، وانت ارحم الراحمين.

 اللهم اني ابرا اليك في يومي هذا وما بعده من الاحاد من الشرك والالحاد، واخلص لك دعاءي تعرضا للاجابة [واقيم علي طاعتك رجاء للاثابة].

 فصل علي محمد وال محمد خير خلقك، الداعي الي حقك، واعزني بعزك الذي لا يضام، واحفظني بعينك التي لاتنام، واختم بالانقطاع اليك امري، وبالمغفرة عمري، انك انت الغفور الرحيم.



  AUTO دعاء يوم الاثنين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لم يشهد احدا حين فطر السموات والارض، ولا اتخذ معينا حين برا النسمات.

 لم يشارك في الالهية، ولم يظاهر في الوحدانية.

 كلت الالسن عن غاية صفته، و[انحسرت] العقول عن كنه معرفته، وتواضعت الجبابرة لهيبته، وعنت الوجوه لخشيته، وانقاد كل عظيم لعظمته.

 فلك الحمد متواترا متسقا، ومتواليا مستوسقا.

 وصلواته علي رسوله ابدا، وسلامه داءما سرمدا.

 اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا، واعوذ بك من يوم اوله فزع، واوسطه جزع، واخره وجع.

 اللهم اني استغفرك لكل نذر نذرته، ولكل وعد وعدته، ولكل عهد عاهدته، ثم لم اف لك به.

 واسالك في مظالم عبادك عندي، فايما عبد من عبيدك، او امة من اماءك، كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في نفسه، او في عرضه، او في ماله، او في اهله وولده، او غيبة اغتبته بها، او تحامل عليه بميل او هوي، او انفة، او حمية، او رياء، او عصبية غاءبا كان او شاهدا، وحيا كان او ميتا، فقصرت يدي، وضاق وسعي عن ردها اليه، والتحلل منه.



 فاسالك يا من يملك الحاجات، وهي مستجيبة بمشيته [لمشيته]، ومسرعة الي ارادته، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترضيه عني بما شءت، وتهب لي من عندك رحمة، انه لا تنقصك المغفرة، ولا تضرك الموهبة يا ارحم الراحمين.

 اللهم اولني في كل يوم اثنين نعمتين منك ثنتين: سعادة في اوله بطاعتك، ونعمة في اخره بمغفرتك يامن هو الاله، ولا يغفر الذنوب سواه.



  AUTO دعاء يوم الثلاثاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله والحمد حقه كما يستحقه حمدا كثيرا.

 واعوذ به من شر نفسي، ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي،واعوذ به من شر الشيطان الذي يزيدني ذنبا الي ذنبي.

 واحترز به من كل جبار فاجر، وسلطان جاءر، وعدو قاهر.

 اللهم اجعلني من جندك فان جندك هم الغالبون، واجعلني من حزبك؛ فان حزبك هم المفلحون، واجعلني من اولياءك؛ فان اولياءك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

 اللهم اصلح لي ديني فانه عصمة امري، واصلح لي اخرتي فانها دار مقري، واليها من مجاورة اللءام مفري، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والوفاة راحة لي من كل شر.اللهم صل علي محمد خاتم النبيين وتمام عدة المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين؛ واصحابه المنتجبين وهب لي في الثلثاء ثلاثا:

 لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا غما الا اذهبته، ولا عدوا الا دفعته.

 ببسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الارض والسماء، استدفع كل مكروه اوله سخطه، واستجلب كل محبوب اوله رضاه.

 فاختم لي منك بالغفران يا ولي الاحسان.



  AUTO دعاء يوم الاربعاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل الليل لباسا، والنوم سباتا، وجعل النهار نشورا.

 لك الحمد ان بعثتني من مرقدي، ولو شءت جعلته سرمدا حمدا داءما لا ينقطع ابدا، ولا يحصي له الخلاءق عددا.

 اللهم لك الحمد ان خلقت فسويت، وقدرت وقضيت، وامت واحييت، وامرضت وشفيت، وعافيت وابليت، وعلي العرش استويت، وعلي الملك احتويت.

 ادعوك دعاء من ضعفت وسيلته، وانقطعت حيلته، واقترب اجله، وتداني في الدنيا امله، واشتدت الي رحمتك فاقته، وعظمت لتفريطه حسرته، وكثرت زلته وعثرته، وخلصت لوجهك توبته.

 فصل علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وارزقني شفاعة محمد صلي الله عليه واله؛ ولا تحرمني صحبته انك انت ارحم الراحمين.

 اللهم اقض لي في الاربعاء اربعا: اجعل قوتي في طاعتك، ونشاطي في عبادتك، ورغبتي في ثوابك، وزهدي فيما يوجب لي اليم عقابك، انك لطيف لما تشاء.



  AUTO دعاء يوم الخميس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي اذهب الليل مظلما بقدرته، وجاء بالنهار مبصرا برحمته، وكساني ضياءه واتاني نعمته.

 اللهم فكما ابقيتني له فابقني لامثاله، وصل علي النبي محمد واله، ولا تفجعني فيه وفي غيره من الليالي والايام بارتكاب المحارم، واكتساب الماثم، وارزقني خيره، وخير ما فيه ، وخير ما بعده، واصرف عني شره، وشر ما فيه، وشر ما بعده.

 اللهم اني بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبمحمد المصطفي صلي الله عليه واله استشفع لديك، فاعرف اللهم ذمتي التي رجوت بها قضاء حاجتي، يا ارحم الراحمين.

 اللهم اقض لي في الخميس خمسا لا يتسع لها الا كرمك ولا يطيقها الا نعمك: سلامة اقوي بها علي طاعتك وعبادة استحق بها جزيل مثوبتك، وسعة في الحال من الرزق الحلال، وان تءمنني في مواقف الخوف بامنك، وتجعلني من طوارق الهموم والغموم في حصنك، صل علي محمد واله، واجعل توسلي به شافعا يوم القيامة نافعا، انك انت ارحم الراحمين.



  AUTO دعاء يوم الجمعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الاول قبل الانشاء والاحياء، والاخر بعد فناء الاشياء، العليم الذي لا ينسي من ذكره، ولا ينقص من شكره، ولا يخيب من دعاه، ولا يقطع رجاء من رجاه.

 اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد جميع ملاءكتك، وسكان سمواتك، وحملة عرشك، ومن بعثت من انبياءك ورسلك وانشات من اصناف خلقك، اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، ولا عديل ولا خلف لقولك ولا تبديل، وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك، ادي ما حملته الي العباد، وجاهد في الله [عزوجل] حق الجهاد، وانه بشر بما هو حق من الثواب، وانذر بما هو صدق من العقاب.

 اللهم ثبتني علي دينك ما احييتني، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب، صل علي محمد وال محمد؛ واجعلني من اتباعه وشيعته واحشرني في زمرته ووفقني لاداء فرض الجمعات، وما اوجبت علي فيها من الطاعات، وقسمت لاهلها من العطاء في يوم الجزاء، انك انت العزيز الحكيم.



  AUTO دعاء يوم السبت

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بسم الله كلمة المعتصمين، ومقالة المتحرزين، واعوذ بالله تعالي من جور الجاءرين، وكيد الحاسدين، وبغي الظالمين، واحمده فوق حمد الحامدين.

 اللهم انت الواحد بلا شريك، والملك بلا تمليك، لا تضاد في حكمك، ولا تنازع في ملكك.

 ، اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك، وان توزعني من شكر نعماك ما تبلغني به غاية رضاك وان تعينني علي طاعتك،ولزوم عبادتك، واستحقاق مثوبتك بلطف عنايتك، وترحمني وتصدني عن معاصيك ما احييتني،وتوفقني لما ينفعني ما ابقيتني، وان تشرح بكتابك صدري، وتحط بتلاوته وزري، وتمنحني السلامة في ديني ونفسي، ولا توحش بي اهل انسي، وتتم احسانك فيما بقي من عمري كما احسنت فيما مضي منه يا ارحم الراحمين.

 