

  AUTO المجموع الفقهي والحديثي

 المسمي ب(مسند الامام زيد)

 للامام الاعظم امير المءمنين ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام

 ( ه )

 جمعه

 المحدث/ ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي

 (رحمه الله تعالي)

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، حراس الشريعة، وحماة الدين.

 وبعد:

 فان السنة النبوية المطهرة علي صاحبها واله افضل الصلاة واتم التسليم، تحتل منزلة عظيمة في التشريع الاسلامي، اذ انها المصدر الثاني من مصادره، والمنهج السامي من مناهجه.

 ومنذ فجر الاسلام بذل المسلمون جهودهم لاستيعابها، بجميع انواعها: قولا، وفعلا، وتقريرا.

 ومما لا شك فيه ان المنافقين والوضاعين لم يستطيعوا نيل ما يءملونه من الوضع علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته، خوفا من فضيحتهم، وانكشاف امرهم.

 فقد كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم داءم الحث للمسلمين علي التثبت والتقيد بما سمعوه منه وتلقوه عنه، حتي انه قام خطيبا، وقال: ((من قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار)) ([])، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع))([]).

 واما بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم فقد كثرت نسبة الاحاديث اليه وضعا وتدليسا وتلبيسا علي مراحل متفرقة، وفي اوقات مختلفة، ولاغراض متعددة، ولم تسلم الاحاديث من الاسراءيليات، قال السيد العلامة المحقق صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير المتوفي سنة ه: واما السنة النبوية والاحاديث المصطفوية، والاثار الصحابية، المروية عن سادات السلف، وعيون قادات الخلف، فان الملاحدة وغيرهم من المبتدعة ممن شرد علي الله، وافتري الكذب علي رسوله واهل بيته واصحابه، وخلفهم الصالح من موارق الخوارج([])، وعتاة النواصب([])، وغلاة الروافض([])، وطغام الجبرية([])، والمشبهة ([])، وهمج القصاص والوعاظ والحشوية([])، واغتام الظاهرية([])، والكرامية([])، والخطابية([])، وغيرهم من اهل الاعتقادات الردية والمقالات الفرية، استرسلوا في وضع الاحاديث والاثار، حتي طار ما اختلقوه كل مطار، وانتشر ذلك في الانجاد والاغوار، وسار في ديار الاسلام ما لم يسر قمر حيث سار، وكاد يغلب في الكثرة ما يعتمد عليه من صحيح الاخبار، وجعله ذريعة الي الباطل كثير الاشرار، وسواد عظيم ممن ليس له معرفة بالحديث من الاخيار، من عوام المتفقهين، ونساك المتعبدين والمتصوفين، والذاهبين الي قبول المجهولين، تصديقا للحديث النبوي: ((انه سيكذب علي))، ولقد قال شعبة: (لم يفتش عن الحديث احد تفتيشي، فوجدت ثلثي ما فتشت عنه كذبا)، وقال ابن معين: (كتبنا عن الكاذبين وسجرنا به التنور، واكلنا به خبزا سميدا) ([]).



  AUTO منهج اهل البيت عليهم السلام في الحديث

 وقد وضع الامام علي عليه السلام (ت:ه) منهجا علميا دقيقا لكيفية التعامل مع الاحاديث النبوية، قال عليه السلام: (ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عهده حتي قام خطيبا فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس: رجل منافق، مظهر للايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم([])، ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راه وسمع منه ولقف عنه، فياخذوا بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس فاكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك الا من عصم الله فهذا احد الاربعة.

 ورجل سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه، ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه، ويرويه ويعمل به، ويقول: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.

 ورجل ثالث سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا يامر به ثم انه نهي عنه وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.

 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا من الله، وتعظيما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يهم([])، بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي ما سمعه لم يزد فيه، ولم ينقص منه، فهو حفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام، والمحكم والمتشابه، فوضع كل شء موضعه.

 وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام له وجهان: فكلام خاص، وكلام عام، فيسمعه من لا يعرف ما عني الله سبحانه به، ولا ما عني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه وما قصد به وما خرج من اجله، وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجيء الاعرابي والطارء، فيساله عليه السلام حتي يسمعوا، وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالته عنه وحفظته، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم ([]).

 وهذا المنهج العلوي هو اقدم وثيقة علمية في الفكر الحديثي، ثم سار علي نهجه الحسنان عليهما السلام، وذريتهما المباركة، وبذلوا جهودا عظيمة في خدمة السنة، وتمييز صحيحها من سقيمها، ومقبولها من مردودها، وقاوموا جميع الجبهات المشبوهة، التي اتخذت الاسلام ستارا، والسنة غطاء، لتمرير مخططاتها المشءومة، وانحرافاتها المذمومة، وما خروج الامام الحسين بن علي عليه السلام وحفيده الامام زيد بن علي عليه السلام واستشهادهما، الا احد الادلة علي ذلك، قال الامام الحسين عليه السلام: (لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا مفسدا ولا ظالما، وانما خرجت لطلب الاصلاح في امة جدي)، وقال الامام زيد بن علي عليه السلام: (وددت ان يدي ملصقة بالثريا، وان اقع علي الثري، فاتقطع اربا اربا، وان الله يصلح بي امر هذه الامة) وسار علي نفس الخط ولنفس الهدف بقية اهل البيت عليهم السلام، سيظلون كذلك الي ان تقوم الساعة.



  AUTO قواعد اهل البيت في كيفية قبول الاحاديث

 وقد يكون من المفيد هنا التذكير باهم قواعدهم في كيفية التعامل مع الاحاديث التي التزموها في مناهجهم، وطبقوها في مروياتهم، ومن اهمها:

 العرض علي كتاب الله تعالي

 وتعتبر قاعدة العرض علي كتاب الله من اهم القواعد الاساسية عندهم لانه: ?لاياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد?[فصلت:].

 وقد غفل عن هذه القاعدة العلمية الهامة المحدثون، بالرغم اننا لو رجعنا الي شروطهم في الحديث الصحيح نجدها خمسة، ومنها ان لا يكون الحديث شاذا او معلولا، وقد عرف الحفاظ الشاذ: بانه (مارواه الثقة مخالفا به الثقات) فاذا روي الثقة حديثا مخالفا به الثقات عد حديثه مقدوحا فيه علي قاعدتهم هذه.

 فما بالك اذا خالف الثقة القران المقطوع بصحته؟ هل يعتبر حديثه مقدوحا فيه ام لا؟! نعم ولا شك في ذلك بل لا يقبل بالمرة، ويرد بلا تردد او وجل فما خالف القران رد مهما كان وممن كان.

 ولذلك نجد اهل البيت عليهم السلام يءكدون علي ضرورة عدم مخالفة الحديث للقران فاذا خالفه طرح بالمرة، وهذا مسلك عظيم وقاعدة قوية، يجب العمل بها ويجب ان تحاكم اليها جميع الصحاح.



 ولم تات هذه القاعدة من فراغ، بل ان الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم اكد عليها فقال: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافقه فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله))([])، فاستند اليه اهل البيت عليهم السلام وعملوا علي تطبيقه، وقد تنبهت له عاءشة فعندما سمعت عمر بن الخطاب وابنه عبد الله يحدثان بحديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله)) انكرته، وحلفت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقله ، وقالت بيانا لرفضها اياه: اين منكم قول الله سبحانه: ?ولا تزر وازرة وزر اخري?[الانعام:].

 يقول الشيخ محمد الغزالي حول رد عاءشة للحديث: انها ترد ما يخالف القران بجراة وثقة، ومع ذلك فان هذا الحديث المرفوض من عاءشة ما يزال مثبتا في الصحاح بل ان (ابن سعد) في طبقاته الكبري كررها في بضعة اسانيد!!... وعندي ان ذلك المسلك الذي سلكته ام المءمنين اساس لمحاكمة الصحاح الي نصوص الكتاب الكريم، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ([]).

 نعم والله انه الاساس المتين، والميزان العدل، والمفتش الصادق، والقول الفصل الذي لا تناقض فيه ولا اختلاف، ولا التواء ولا اضطراب، قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام في معرض حديث عن ثبوت صدق الحديث وناهيك ان يكون كتاب الله اعزه الله تعالي، كاصول الخطابي والذهبي، او كحكم شيخ حكم بصحة الحديث، او عدمها مع ان المعلوم عدم عصمة ذلك الشيخ في حكمه، ومع عدم صحة ما حكم في نفس الامر، وهم يوجبون رد ما يخالف اصولهم، وما خالف ما حكم به شيخ من مشاءخهم وهل هذا الا الضلال؟([]).



 تواتر الحديث

 ومن قواعدهم عليهم السلام تواتر الحديث؛ لان الحديث المتواتر معلوم الصحة بلا خلاف بين جميع المذاهب، قال الامام القاسم بن محمد: (اختلف الناس فيما يءخذ به من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فعند القاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق واباءهما عليهم السلام ممن لم يدرك رسول الله، ولا يسمع منه مشافهة لا يقبل من الحديث الا ماكان متواترا، او مجمعا علي صحته، او كان رواته ثقات، او له في كتاب الله اصل وشاهد) ([]).

 تلقي الحديث بالقبول

 واذا لم يكن متواترا، لكن الامة تلقته بالقبول، فانه مقبول، قال الامام القاسم بن محمد: (وانا لا نعلم صدق الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم، الا اذا جاء متواترا، او تلقته الامة بالقبول، او وافق كتاب الله، وما عدا ذلك فانا لا نامن ان يكون كذبا علي رسول الله، اما عمدا، واما خطا)([])، وكذلك ما تلقاه اهل البيت عليهم السلام.

 تقديم ما ورد عن اهل البيت

 وذلك استنادا الي مكانتهم، والي تحريهم وصدقهم في الرواية، ولما ورد فيهم من ايات الكتاب كاية التطهير، والمودة، والمباهلة وغيرها.



 اعتبار ما صح عن الامام علي موضع احتجاج

 استنادا الي علمه ومكانته، ولما ورد فيه من الكتاب والسنة كحديث الغدير، والمنزلة، والراية، والمدينة.

 اعتبار اجماع اهل البيت حجة

 يجب الاخذ به، فاذا اجمع اهل البيت علي مسالة ما، في عصر ما، قدمت علي ما يخالفها، لما ورد في جماعتهم من الايات، والاحاديث كحديث الثقلين، وحديث السفينة، وحديث الامان وغيرها، واجماعهم حجة الاجماع.

 قبول مراسيل الاءمة عليهم السلام

 لانهم جعلوا الامامة فيمن ملء ايمانا وعلما وزهدا وورعا وصدقا ونزاهة وفضلا وعدالة وغيرها من خصال الفضل، ولان المرسل قد نقح رواته، وجعل الارسال كالحكم بصحة الحديث، وادلة قبول الاحاد تشمله، قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد: وعن بعضهم انه قال: المرسل من العدل ارجح من المسند، لان راويه قد عرف رواته ونقح، فالارسال كالحكم بصحته، والمسند احال النظر الي غيره) ([]).



 سلامة الاسناد من المطاعن والمتن من الاحتمالات

 واذا كان الحديث مسندا فلا بد ان يكون سليما من المطاعن الخاصة بالسند، ومع ذلك لا بد ان يكون المتن سليما من الاحتمالات والعلل القادحة الخفية، وهنا نجد ربطا بين السند والمتن لانهما كالدعامتين لبناء واحد.

 قال الامام عبد الله بن حمزة: ان يكون اي الخبر سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات) ([]).

 عدالة وضبط الراوي

 ولا يقبلون الحديث من الراوي الا اذا كان عدلا ضابطا فبقدر ما يتحرون في عدالة الراوي في الرواية يتحرون عدالته في الديانة، واكثرهم عليه في الاصح.

 الرواية عن المخالفين من باب الاحتجاج علي من يثق بهم

 واذا روي اهل البيت حديثا عمن يثلم في ديانته عندهم، فليس الا من باب الاحتجاج علي من يثق بذلك الراوي عند غيرهم في الاصح، قال الامام الهادي: (وانما جمعنا في هذا الباب من هذه الاخبار برواية الثقات من رجال العامة، لءلا يحتجوا فيه بحجة، فقطعنا حججهم برواية ثقاتهم ([])(واذا ورد حديث في كتبهم بخلاف ما صح عندهم فلا يعني قبولهم له.



 الاعتدال في نظرية عدالة الصحابة

 ولهم نظرية خاصة في عدالة الصحابة، فالصحابي هو: من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، متبعا له، ولم يخالفه بعد موته فمن انطبقت عليه هذه المواصفات فهو صحابي جليل، يستحق التعظيم والتبجيل، وخرج بذلك من ظهر فسقه او نفاقه.



  AUTO اهم الملاحظات علي المشتغلين بالحديث وعلومه

 ولا ننكر الجهود المخلصة التي بذلها المحدثون من الطواءف الاخري في خدمة الحديث الشريف، الا ان هنالك بعض الملاحظات التي لوحظت عليهم، ومنها:

  الاكثار من المصطلحات التي لا يطبقونها في الغالب.

  تجنب الرواية عن اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، الذين قال الله فيهم: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ].

  تجاهل قواعد اهل البيت عليهم السلام، في كيفية قبول الرواية.

  توثيق النواصب في الغالب، وهم الذين يبغضون الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وينكرون فضاءله، ويوالون اعداءه، وقد قال فيه الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحبك الا مءمن، ولايبغضك الامنافق))، والمنافق كاذب بشهادة رب العالمين: ?والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون: ]، او يبغضون الامامين الحسن والحسين عليهما السلام، او ذريتهما الصالحة المباركة.

  جرح الشيعة الذين احبوا اهل البيت عليهم السلام المامور بحبهم، بلا افراط او تفريط، مع قول الله تعالي فيهم: ?اولءك هم خير البرية? ([]) [البينة: ].

  تشددهم في عدم قبول مراسيل الاءمة مع قبولهم لها في مسالة الجرح والتعديل.

  اضطرابهم في الجرح والتعديل وتباين اقوالهم في الشخص الواحد بحيث لا يكاد يسلم من السنتهم، واتهامهم احد.

  المبالغة في عدالة الصحابة بلا استثناء، فدخل فيهم الناكث، والمنافق.

  الاهتمام باسانيد الاحاديث، والتغافل عن متونها، التي قد تتعارض مع كتاب الله تعالي، ومع العقل، وغيرها من الملاحظات التي يدركها الباحث المنصف.



  AUTO كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام

 ومن اهم كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام حتي اواخر القرن الخامس الهجري ما يلي:

  مجموع الامام زيد بن علي للامام زيد بن علي عليه السلام المتوفي:ه، ويعتبر اقدم كتاب حديثي جمع في مواضيع الفقه، وهو ينقسم الي قسمين: حديثي، وفقهي، مطبوع باسم (مسند الامام زيد بن علي عليه السلام

  مسند الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام المتوفي: ه، الحق بمجموع الامام زيد بن علي عليه السلام، وفي بعض احاديثها اختلاف عما هو موجود في اصولها المخطوطة.

  كتب المحدث الحافظ الكبير: احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة ت: ه، قال عنه السيد العلامة صارم الدين الوزير: الامام الحافظ المتقن البحر، كانت كتبه ستماءة حمله، وكان يجيب في ثلاثماءة الف حديث اكثرها من حديث اهل البيت عليه السلام، ويحفظ ماءة الف حديث باسانيدها، وقال عنه الذهبي: يمكن ان يقال: لم يوجد احفظ منه الي يومنا هذا، والي قيام الساعة.

 وذكر عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: (انه الف كتابا في حديث (الغدير)، وذكر له اكثر من ماءة طريق وهو من اهم كتبه، ومنها ايضا طرق حديث (الراية)، وطرق حديث (الشوري)، وطرق حديث (الطاءر)، وطرق حديث (الكوفة)، (فضاءل الامام علي)، (كتب السنن).

  امالي الامام احمد بن عيسي، للامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام المتوفي ه.

  ما رواه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام المتوفي:ه، في كتابه الفراءض والسنن، وكتاب المناسك، وكتاب صلاة اليوم والليلة، وكتاب مساءل جهشيار، وكتاب مساءل الكلاري، وكتاب مساءل النيروسي، وما رواه في مجموعه الشريف في اصول الدين، وهي روايات ممزوجة بغيرها من المساءل الفقهية والعقاءدية.

  امالي وتفسير المحدث الحبري رحمه الله تعالي المتوفي:ه.

  كتاب الذكر للحافظ محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي المتوفي:ه.

  ما رواه الامام الهادي عليه السلام المتوفي:ه، في الاحكام والمنتخب والفنون والمجموعة الفاخرة، وهي روايات ممزوجة بغيرها من المساءل الفقهية والعقاءدية.

  الامالي للامام الناصر الاطروش عليه السلام: المتوفي: ه اكثرها في فضاءل اهل البيت، وكذلك روايات في كتابه البساط .

  كتاب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، للعلامة المحدث محمد بن سليمان الكوفي المتوفي:ه.

  شرح الاحكام للامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني عليه السلام، المتوفي سنةه.

  امالي الامام المءيد بالله للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام: المتوفي:ه.

  كتاب شرح التجريد للامام المءيد بالله ايضا.

  الاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني عليه السلام المتوفي:ه.

  امالي الامام ابي طالب للامام ابي طالب يحيي الحسين الهاروني المتوفي:ه، وله ايضا كتاب شرح التحرير.

  كتاب امالي السمان للحافظ الكبير اسماعيل بن علي المعروف بالسمان، المتوفي سنةه.

  كتاب الاذان بحي علي خير العمل للحافظ ابي عبد الله محمد بن علي العلوي ت:ه.

  وله ايضا كتاب الجامع الكافي: وهو من اهم كتب الزيدية، ويقع في ستة مجلدات مخطوطة اعتمد فيه جامعه علي اقوال الاءمة الاعلام من اهل البيت وشيعتهم الكرام، الامام القاسم بن ابراهيم، والامام احمد بن عيسي، والامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، والحافظ محمد بن منصور المرادي، وذكر انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور المرادي، وانه اختصر الاسانيد من الاحاديث، وذكر الحجج فيما وافق وخالف([]) وهو الان تحت التحقيق.

  امالي الامام المرشد بالله([]) للامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني المتوفي:ه، وهي تنقسم الي قسمين الامالي الخميسية، كان يمليها كل يوم خميس، والامالي الاثنينية كان يمليها يوم الاثنين.

  شرح الاحكام للمحدث علي بن بلال المتوفي في منتصف القرن الخامس الهجري تقريبا.



  AUTO هذا الكتاب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك الكريمتين هو (مجموع الامام زيد بن علي) عليهما السلام، المعروف باسم (المسند) وهو واحد من تلك المجموعة الحديثية برواية اهل البيت عليهم السلام، ويعتبر من اهم واصح كتبنا الحديثية، وقد طبع طبعتين اخرها سنة م باشراف القاضي العلامة عبد الواسع بن يحيي الواسعي رحمه الله تعالي.

 قال المحدث ابراهيم بن الزبرقان راوي المجموع عن ابي خالد واحد خواصه: سالت ابا خالد كيف سمعت هذا الكتاب من زيد بن علي عليهما السلام؟ قال: سمعناه من كتاب معه قد وطاه وجمعه، فما بقي من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام ممن سمعه الا قتل غيري ([]).

 وهو اول كتاب حديثي صنف في مواضيع الفقه، ولا اعلم بكتاب جمع قبله، قال السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير المتوفي سنة ه: وصنف زيد بن علي مجموع الفقه، وهو اول من صنف من العترة النبوية، وكان مذهبه عزيزا لقلة ضبطه في الكتاب الجامع، الا ما عني بجمعه ابو خالد، فانه جمع مجموعين لطيفين احدهما في الاخبار، والاخر في الفقه ([]).

 وقال الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام، المتوفي سنةه: والمجموع الفقهي متلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام، وهو اول كتاب جمع في الفقه، حتي ان الامام محمد بن المطهر شرحه بجزءين سماه (المنهاج الجلي)، فيه من غراءب العلم ونوادره شء كثير([]).

 وقال السيد العلامة الناقد المحدث احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد المتوفي ه: فان مجموع الامام الاعظم، والبحر الزاخر الخضم، ابي الحسين زيد بن علي عليه السلام كتاب جليل، وسفر نفيس، حوي مع صغر حجمه من احاديث الاحكام المرفوعة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم المساءل المفيدة النافعة، التي اشتمل عليها المجموع الكبير المعروف بالفقهي، زيادة علي ما في المجموع الصغير المعروف بالحديثي ما فيه بلاغ للمءمل، وبغية للمحصل، فهو جدير ان يرقم بسواد العيون، وان ترجع اليه اعلام العترة المتقدمون والمتاخرون، وكيف لا يكون كذلك، وهو مخرج من طريق الامام القانت الاواه، الباءع نفسه من الله، الذي زينت بذكره المنابر والصحاءف، واجمع علي جلالته الموالف والمخالف، عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين، افضل من تسمي في وقته علي وجه الارض، عن ابيه ابي عبد الله الحسين سبط رسول الله واحد ريحانتيه من الدنيا، واحد سيد شباب اهل الجنة، وخامس اهل الكساء، عن ابيه امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، اخي رسول الله ووزيره، وابن عمه، وختنه علي سيدة النساء، وباب مدينة علمه، من خيرة الله من خلقه وصفوته من بريته، ومجتباه لرسالته، وخاتم رسله، صلي الله عليه واله وسلم، فيما هو مرفوع، ومن علي عليه السلام فيما هو موقوف، فكيف يساوي هذا الكتاب كتاب في الحديث او يدانيه([]).

 وقال شيخنا السيد العلامة المجتهد الولي مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي: فاما مجموع الامام زيد بن علي عليهما السلام، فالذي يظهر عند التحقيق انه لا يبلغ رتبته كتاب، لان روايته عن ابي خالد معلومة متفق عليها بين الامة لا اختلاف عندهم في ذلك، ولم يتكلم فيه متكلم من المخالفين، الا من اجله، وعدالة ابي خالد مجمع عليها عند ال محمد عليهم السلام، قاطبة، اضف الي ذلك انه متلقي بالقبول عندهم، كما افاد ذلك الاءمة الاعلام، اضف الي هذا ان اخباره مخرجة من كتب العترة، وساءر الامة، فاي كتاب له هذه الرتبة، وهذه الشهرة، وهذه الصحة، فهو الحقيق بان يقال فيه: انه اصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل، فعلي هذا النمط يكون النظر في ساءر اسفار اءمتنا، وعلماء ملتنا رضي الله عنهم([]).

 وقال: من اخذ عن المجموع فقد اخذ من عين صافية، ولم يقدح فيه الا جاهل، او ناصبي مبغض للال، او من قعد به قصور([]).



  AUTO الشروح

 ونظرا لاهمية هذا الكتاب العلمية والحديثية، قام بشرحه والتعليق عليه، وتخريج احاديثه عدد من اءمة الزيدية وعلماءها، ومنهم:

  الامام محمد بن المطهر بن يحيي عليه السلام، المتوفي سنة ه، شرحه بشرح واسع، وسماه (المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي) يقع في اربعة مجلدات، وهو لا زال مخطوطا تحت التحقيق.

  والسيد العلامة المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم المتوفي سنة ه شرح بشرح سماه (المصباح المنير شرح المجموع الكبير).

  والسيد العلامة المحدث الحافظ احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد عليه السلام المتوفي سنةه شرحه بشرح واسع، وخرج احاديثه من كتب عديدة، وسماه (فتح العلي شرح مجموع الامام زيد بن علي) لا زال مخطوطا.

  وكذلك القاضي العلامة المحقق حسين بن احمد السياغي المتوفي ه شرحه بشرح سماه (الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير) طبع.



  AUTO ترجمة ابي خالد الواسطي

 نسبه

 الشيخ، الحافظ، المحدث، ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي الهاشمي بالولاء، الكوفي، احد خريجي مدرسة الامام زيد بن علي واحد طلابه النجباء، وهو من اكثرهم ملازمة له، واحفظهم لما سمعه منه واوسعهم رواية عنه.

 قال الحافظ المزي: عمرو بن خالد ابو خالد القرشي مولي بني هاشم، اصله كوفي انتقل الي واسط، روي عن: حبة بن ابي حبة الكوفي، وحبيب بن ابي ثابت، وزيد بن علي له عنه نسخة، وحسين بن علوان الكلبي، وسعيد بن زيد بن عقبة الفزاري، وسفيان الثوري، وفطر بن خليفة، ومحمد بن علي الباقر، وابي هاشم الرماني.

 وروي عنه: ابراهيم بن الزبرقان، وابراهيم بن زياد الطاءي الكوفي، وابراهيم بن هراسة الشيباني، وابو الاغر الابيض بن الاغر، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن ابان الغنوي، واسماعيل بن اسحاق الانصاري، واسماعيل بن صبيح اليشكري، واسماعيل بن عياش، وجعفر بن زياد الاحمر، والحجاج بن ارطاة، والحسن بن حماد البجلي، والحسن بن ذكوان، وسعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، وسعيد بن عبد الرحمن شيخ لعثمان البري، وسعيد بن عبد العزيز، وشعيب بن ابي راشد، وعباد بن كثير البصري، وعبد الرحمن بن ابي حماد، وعبد الرحيم بن سليمان، وعلي بن القاسم الكندي، وعمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، ومحمد بن سليمان بن ابي داود، ومحمد بن كثير بن ميمون، ومسروح بن عبدالرحمن، وهرم بن سفيان، ويحيي بن هاشم السمسار، ويوسف بن اسباط، ويونس بن بكير، ويونس بن ابي اسحاق، وروي له ابن ماجة، والدار قطني([]).



 ثناء العلماء عليه

  وروي عن ابراهيم بن الزبرقان المتوفي ه انه سال يحيي بن مساور عن اوثق من روي عن زيد بن علي عليه السلام، فقال: ابو خالد، فقلت له: قد رايت من يطعن علي ابي خالد، فقال: لا يطعن في ابي خالد زيدي قط ، انما يطعن فيه رافضي او مناصب([]).

  وقال المحدث الكبير القاسم بن عبد العزيز المتوفي سنةه: وعمرو بن خالد الواسطي ابو خالد حدث عنه الثقات، وهو كثير الملازمة لزيد بن علي عليه السلام، وهو الذي اخذ اكثر الزيدية عنه مذهب زيد بن علي عليهما السلام، ورجحوا روايته عن رواية غيره.

  وقال السيد العلامة صارم الدين الوزير المتوفي ه: ولا يمتري اءمتنا في عدالة ابي خالد وصدقه، وثقته، واحاديثه في جميع كتبهم، وقد روي الهادي عليه السلام في الاحكام بضعا وعشرين حديثا، وروي عنه احمد بن عيسي في اماليه([]).

  وقال ايضا: وهو مسلسل الاحاديث النبوية، بسند السلسلة الذهبية، وقد ذكره الحاكم في علوم الحديث في نوع المسلسل([]).

  وقال ابن مظفر المتوفي ه: وعرفت تكرار الرواية عن ابي خالد منه واليه من المعتبرين الكبار، والاءمة الاطهار، فمن رام جرحه فقد كذب، وافتري وظلم، واعتدي([]).

  وقال ابن حميد المتوفي ه في النزهة: ابو خالد من الشيعة الكبار، والعلماء الاخيار، لم يقدح فيه من قدح الا لمكان تشيعه، وروي عنه الاءمة الكبار في كتاب امالي احمد بن عيسي لمحمد بن منصور مع اعتبارهم العدالة المحققة، فدل علي توثيقه وعدالته([]).



 مزاعم جارحيه

 وقد تكلم فيه بعض المحدثين ظلما وعدوانا، ومما قالوه فيه: قال وكيع كان في جوارنا يضع الحديث، فلما فطن له تحول الي واسط، وقال ابو عوانه: كان يشتري الصحف من الصيادلة ويحدث بها، وقال يحيي بن معين: كذاب غير ثقة، وروي عن احمد انه قال: كذاب، وقال النساءي: كوفي ليس بثقة، وقال الحاكم: يروي عن زيد الموضوعات، وقال الذهبي: رافضي جلد، واورد خمسة احاديث ادعي وضعها([]).

 هكذا وصفه بعض المتسمين باهل الجرح والتعديل، وهنا لا بد من وقفة منصفة حول جرحهم لابي خالد.

 اننا لو نظرنا في كلامهم حول ابي خالد لوجدناه يدور حول اربعة منهم، ومن اربعة اوجه:

  وكيع الذي نقلوا عنه قوله: كان في جوارنا يضع الحديث.

  ابو عوانة الذي نقلوا عنه قوله: انه يشتري الصحف من الصيادلة ويحدث بها.

  حبيب بن ابي ثابت الذي نسب اليه خطا عبارة: كوفي ليس بثقة.

  الذهبي، تكلم في خمسة احاديث رواها ابو خالد.

 اما بقية الجارحين فهم متاخرون جدا، بما فيهم الذهبي، والطعون الموجهة منهم اليه مطلقة غير مفسرة، والجرح المطلق غير مقبول بالاتفاق.

 اما ما ذكروه عن وكيع بن الجراح، فلم يصح عنه ما نقل للدلاءل التالية:

  ان ابن ابي حاتم ذكر في ترجمة وكيع جملا مفيدة في حفظه وورعه، ومن ذلك قوله: حدثنا عمرو بن يحيي قال: ما سمعت وكيعا ذكر احدا بسوء قط([])، ولم يذكر وكيع ابا خالد الواسطي مطلقا، وقد تنبه لذلك السيد العلامة المحقق بدر الدين بن امير الدين الحوثي في كتابه القيم (تحرير الافكار ([]).

  ان هذه الرواية التي رويت عن وكيع في ابي خالد الواسطي رواية مرسلة، والمرسل لا يقبل، خصوصا عند الجارحين، مع كونهم متهمين في ابي خالد.

  ان وكيعا كان زيديا مجانبا للسلطان كما كان عمرو بن خالد الواسطي، ولم يثبت عن طريق الزيدية اي كلام لوكيع في ابي خالد الواسطي.

  دعواهم بالوضع علي ابي خالد لا تخلو اما ان يريدوا بها انه اختلق هذه الاحاديث التي في المجموع من ذات نفسه، وعليه فقد نسبوا اليه الكذب في المتن والاسناد معا، لانه ليس لحديث موضوع اسناد صحيح، وهذا باطل، لوجود متون هذه الاحاديث التي رواها في كتب الحديث المعتبرة، ولو كانت مختلقة لم يوجد منها حديث واحد، وان كانوا ارادوا انه كذب في الاسناد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي، والصق هذه المتون بعلي عليه السلام وهي معروفة عندهم عن غيره، فهذا باطل ايضا، لوجود متون هذه الاسانيد عن علي عليه السلام من غير طريق ابي خالد([]).

 واما ما نقلوه عن ابي عوانة من ان ابا خالد كان ياخذ الصحف من الصيادلة فمردود من عدة وجوه:

  هذا من الجرح المطلق الذي لا يقبل، ومن الدعاوي المبهمة التي لا يلتفت اليها، ولا يعمل بها، ومن الروايات المرسلة التي لا تقبل ايضا، خصوصا عند الجارحين انفسهم.

  ان صحف الصيادلة تتحدث عن فوءد العطور، والادوية، و(حبة البركة)، ولم يرو ابو خالد شيءا من ذلك.

  ان تدوين الصحف لم يكن قد اشتهر وانتشر في عصر الامام زيد بن علي عليه السلام، اذ ان ذلك لم يتم الا في عصر الرشيد، واتسع في عصر المامون([]).

 اما ما نقل عن حبيب بن ابي ثابت من نسبتهم اليه عبارة: (كوفي ليس بثقة).

  حبيب بن ابي ثابت من فضلاء الزيدية، لم يصح عنه ذلك مطلقا، واذا اطلعت علي كتب التراجم كتهذيب الكمال، وتهذيب التهذيب، والتقريب، فلن تجد عنه اي كلام حول ابي خالد، ولم انقل هذا الوجه، الا لان بعض اصحابنا توهم ان الكلام لحبيب بن ابي ثابت، وهو في الحقيقة ليس له، وانما هو للنساءي، حيث حكي عنه الذهبي في ميزانه قوله: وقال النساءي: روي عن حبيب بن ثابت كوفي ليس بثقة اي روي ابو خالد عن حبيب بن ابي ثابت، وقوله: كوفي ليس بثقة هو من كلام النساءي لا من كلام حبيب، فتامل.



  ان كلمة (كوفي) ترادف كلمة (شيعي) وهذا يندرج تحت قاعدتهم المشءومة (جرح الشيعي مطلقا، وتوثيق الناصبي غالبا) وقد اوضح بطلانها الشيخ الجليل محمد بن عقيل في كتابه (العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل) واوضحتها ايضا في كتابي (علوم الحديث عند الزيدية والمحدثين)، ولا بد من الاشارة هنا الي ان المراد بالتشيع لديهم محبة علي عليه السلام وتقديمه علي غيره من الصحابة([])، وعلي هذا، اي مقدم له علي غيره من الصحابة يعد مقدوحا فيه من وجهة نظرهم الفاسدة، ويلزمهم علي هذا جرح من قدمه وهو الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم تعالي الله ورسوله عما يقول الجاهلون، ويلزمهم ايضا جرح من التزم بهذا التفضيل والتقديم من الصحابة، كعمار، والمقداد، وابي ذر، وسلمان، وابي ايوب، وخزيمة بن ثابت، وجابر بن عبدالله، وزيد بن ارقم، ويلحق بهم من التابعين الكثير كاويس القرني، وصعصعة بن صوحان، وزيد بن صوحان، وسفيان الثوري، بما فيهم ايضا قرناء الكتاب اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة، ومن العجيب انهم يجرحون بعض فضلاء الشيعة لمجرد تشيعهم وحبهم لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، الذي جعل الرسول حبه ايمانا وبغضه نفاقا، كما قال في الحديث المشهور: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) ([]) ويوثقون المنافقين والفاسقين، الذين اساءوا الي اهل البيت عليهم السلام، كعمرو بن سعد بن ابي وقاص، قاتل الحسين، قال فيه العجلي: روي عنه الناس، تابعي ثقة، وهو الذي قتل الحسين ([]) وكذلك مروان بن الحكم قال عنه الذهبي: كان يسب عليا كل جمعة ([]) وقال عنه ابن حجر: مروان بن الحكم له رءية، فلا يعرج علي كلامه ([]) وعمران بن حطان وهو القاءل في مدح قاتل امير المءمنين عليه السلام:

 يا ضربة من تقي ما اراد بها ..... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اني لاذكره يوما فاحسبه .... اوفي البرية عند الله ميزانان

 فهل يجوز ان يكون السابون عليا عليه السلام، والمادحون لقاتله، والقاتلون حسينا عدولا ثقات، امناء علي دين الله، تغلب فيهم العدالة والثقة، ويعامل اعداءهم المحبون عليا عليه السلام اهل الحق بالتهوين والجرح؟

 واما الاحاديث التي ادعي الذهبي وضعها من ابي خالد، وجعل روايته لها دليلا علي تصديق قول القادحين فيه، فالحقيقة ان ابا خالد لم ينفرد بروايتها، بل له في كل حديث منها متابع او شاهد، وقد اورد العلامة السياغي في (الروض النضير)([]) وغيره من شراح (المجموع) المتابعات والشواهد لها، ولا يتسع المجال لذكرها.

 والخلاصة: ان جرح ابي خالد الذي زعموه لم يصح، وقد عورض بتعديل اقوي واصح، فقد ثبتت عدالته عند اهل البيت عليهم السلام، وهم سفينة النجاة، واحد الثقلين، وعلي راس الموثقين له الامام محمد بن الباقر، والامام جعفر الصادق، والامام يحيي بن زيد، والامام عيسي بن زيد، والامام القاسم بن ابراهيم، والامام الهادي يحيي بن الحسين، والامام احمد بن عيسي بن زيد، والامام الناصر الاطروش، والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، والامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني، والامام المرشد بالله، والامام القاسم بن محمد، ولم يطعن فيه احد من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضوان الله عليهم مطلقا.



 تفرده برواية المجموع

 ومما اثاروه ضده تفرده برواية المجموع، وقد رد علي هذا الاعتراض بردود منها:

  ان تلاميذ الامام زيد بن علي عليه السلام تفرقوا في البلاد بعد قتله، وبعضهم استشهد معه، وطبيعة هذا التفرق توجب ان لا ينقلوا جميعا قوله، وقد كانت رواياته الحديثية والفقهية في حرز يد امينة، هي يد تلميذه المخلص عمرو بن خالد الواسطي، وان التفرق بعد هذا الذعر الذي اصابهم بمقتل امام الاءمة وشيخهم العظيم لا يجعلهم جميعا قادرين علي الجمع والنسخ، خصوصا مع استمرار الامويين في مطاردتهم وملاحقتهم، وتضييق الخناق عليهم، وقد ارتضوا رواية ابي خالد، وقبلوها، وتحملوا معه عبء الرواية ضمنا.

  ان هذا المجموع قد روي عن طريق الامام الشهيد يحيي بن زيد، وقد ذكر ان بعض العترة كانوا لا يقبلون الرواية الا عن طريق اءمتهم اهل البيت انفسهم، فقيل له: انك تقبل رواية ابي خالد مع انه ليس من اءمة اهل البيت، فقال: لم اقبل روايته المجموع عن زيد الا بعد ان رواه يحيي بن زيد، كما اقر رواية ابي خالد عيسي بن الامام زيد([]).

  كما كان ابو خالد من اكثر تلاميذ الامام زيد ملازمة له، قال المحدث الجليل يحيي بن مساور: حدثني ابو خالد انه صحب زيد بن علي عليهما السلام بالمدينة قبل قدومه الي الكوفة خمس سنين، قال: كنت اقيم عنده كل سنة اشهرا كلما حججت لم افارقه، وحين قدم الكوفة قتل رحمة الله عليه وعلي شيعته، فما اخذت عنه حديثا الا وقد سمعته منه مرة او مرتين، وثلاثا، واربعا، وخمسا، واكثر من ذلك، وقال ابو خالد: ما رايت هاشميا قط مثل زيد بن علي عليهما السلام، ولا افصح منه، ولا ازهد، ولا اعلم، ولا اورع، ولا ابلغ في قول، ولا اعرف باختلاف الناس، ولا اشد حالا، ولا اقوم حجة، فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس([]).

  تلقي اءمة اهل البيت عليهم السلام هذا المجموع بالقبول بلا خلاف ، وصاحب البيت ادري بالذي فيه.

  الانفراد بالرواية لا يكون سببا للطعن، او القدح، ولو رجعنا الي بعض التابعين من خواص الصحابة نجدهم كانوا ينفردون بالرواية في كثير من الروايات، لمزيد اختصاصهم وملازمتهم. قال الامام القاسم بن محمد: التفرد بالرواية ليس بقادح، وعليه اهل السنن والصحاح، هذا البخاري اخذ عمن تفرد بالرواية في صحيحه، ولم يرو عنه سوي واحد كمرداس الاسلمي تفرد عنه قيس بن ابي حازم، وزياد بن علاقة، وحزن المخزومي تفرد عنه ابنه ابي سعيد المسيب بن حزن، وزاهر بن الاسود تفرد عنه ابنه مجزاة، وعبد الله بن هشام بن زهرة القرشي تفرد عنه حفيده زهرة بن معبد، وعمرو بن تغلب تفرد عنه الزهري، وابو سعيد بن المعلا تفرد عنه حفص بن عاصم، وسويد بن النعمان الانصاري تفرد عنه بالحديث بشير بن يسار، وخولة بنت ثامر تفرد عنها النعمان بن ابي عياش، وكذلك غيره من اءمة الحديث([]).

  انفرد الفربري برواية صحيح البخاري، وهو العمدة في نقله، قال: سمع الصحيح سبعون الفا، ولم يبق احد يرويه غيري([])، بالرغم ان السامعين لصحيح البخاري لم يحدث لهم ما حدث لاصحاب الامام زيد عليه السلام من القتل والتشريد والتعذيب، وما جري علي البخاري يجري علي هذا من هذه الناحية.



 روايته احاديث الفضاءل

 وقد قدحوا فيه كعادتهم لروايته لبعض الاحاديث الدالة علي فضل اهل البيت عليهم السلام، والتي رووها هم بانفسهم في الصحاح والمسانيد والمعاجم والسنن، وقد اخرجها منها شراح المجموع، وعضدوها بشواهد ومتابعات، ومن القران قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري: ] وقوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب:] وغيرها من الايات كاية المباهلة، قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: ومما نقموا عليه روايته لفضاءل اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، التي تخالف مذهبهم، وهذه عادتهم، انهم يقدحون بمجرد المخالفة للمذهب ولو كان حقا، ويعدلون من روي لهم اصول مذهبهم ولو كان فاسقا، فاعدوا اويسا القرني وهو سيد التابعين من الضعفاء، وقال البخاري: في اسناده نظر، وعدلوا مروان بن الحكم ونظراءه([]) كمن قدمنا ذكرهم، وحريز بن عثمان، وعنبسة بن سعد بن العاص، والجوزجاني، وغيرهم كثير.



 عدم مخالطته لحفاظ عصره

 ومن الامور التي جعلوها قدحا عدم مخالطته لحفاظ عصره، وانقطاعه الي الامام زيد بن علي عليه السلام، وغيره من اءمة اهل البيت عليهم السلام، وكونه يري الخروج علي الظلمة، ان المسلم المنصف يستغرب ان تتحول هذه المناقب الي مثالب، وتكون سببا في جرح ابي خالد، وهي والله اساس من اسس توثيقه، والتي لا تتم العدالة الا بها عند اهل الانصاف، مع ان دعواهم بعدم مخالطته لحفاظ عصره مدفوعة بما ذكره المزي في تهذيب الكمال، وقد اوردناه انفا.

 فقد ذكر انه اخذ عن زيد بن علي، وعن اخيه محمد بن علي، وعن سفيان الثوري، وغيرهم، وانقطاعه الي الامام زيد بن علي عليه السلام من موجبات العمل بعلمه، ومن الامتثال لما ورد في اتباع اهل البيت عليهم السلام والتمسك بهم، واعانتهم ومناصرتهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مع ظهور البدع، وتغيير الاحكام، وتبديل قواعد الاسلام، في ايام هشام بن عبد الملك، كما يعرف ذلك من له المام بعلم التاريخ، وقد جعل الاسلام العزلة عند فساد الزمان، وعدم القدرة علي تغيير المنكرات من اساسيات الايمان. واما الخروج علي الظالمين ومقارعتهم تحت قيادة القاءم من اهل بيت النبي فمن اوجب الواجبات، يقول الله تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون?[ال عمران:].

 فكيف يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، المبشر بالفلاح من الله تعالي مقدوحا فيه، مع ان الاحاديث الواردة في السكوت عما يعمله الظالمون وعدم الخروج عليهم موضوعة، وضعها بعض علماء البلاط والسلاطين، والله تعالي يقول: ?لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:] والعهد هو الامامة، وقد كان ابو حنيفة يفتي بوجوب نصرة الامام زيد بن علي عليه السلام، وحمل اليه الاموال الكثيرة، وكذلك غيره من علماء الامة وفضلاءها.



 مخالفته للمروي عن علي عليه السلام

 كما ادعي بعض المنتقدين لابي خالد ان بعض ما اسند الي الامام علي عليه السلام من اقوال واحاديث يخالف بعض المروي عنه والمعمول به عند بعض اءمة الزيدية ويمكن تلخيص ذلك من ثلاثة اوجه:

  مخالفته للمروي عن الامام علي عليه السلام في بعض كتب السنة، كالصحاح، والسنن، والمسانيد.

  مخالفته للمروي عن الامام علي عليه السلام في بعض كتب الامامية.

  مخالفته لبعض المعمول به عند اءمة الزيدية، كالامام القاسم بن ابراهيم المتوفي سنة ه، وحفيده الامام الهادي المتوفي سنة ه عليهم السلام.

 والجواب علي الوجه الاول ان دعوي مخالفته للمروي عن علي عليه السلام من طريق اهل السنة غير صحيحة، لاننا لو طابقنا بين المروي عن علي عليه السلام في هذا المجموع، والمروي عنه في المسانيد والسنن عند الجمهور من علماء السنة لوجدناها متطابقة، وقد طابقها شراح النهج، قال المحدث احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن القاسم في شرحه للمجموع: فقد سبرنا تلك النسخة، وراجعناها من السنن والمسانيد، فوجدناها مسندة الي علي عليه السلام من طرق اخري صحيحة وحسنة([])، وقام العلامة حسين السياغي بتخريج الاحاديث في كتابه (الروض النضير)، قال الشيخ محمد ابو زهرة في اثناء حديثه عن هذه الدعوي في كتابه الامام زيد: ولا شك ان هذه الموازنة هي القياس الضابط، وقد راجعنا شرح المجموع الذي تعرض للرواية عند الجمهور ووازن بينها وبين المروي عن علي رضي الله عنه فوجدنا المروي في الجملة، يتوافق مع المروي عن علي في المسندات، وان خالفها فهو متفق في كثير من الاحيان مع السنة المحمدية ومع المشهور عند اءمة المذاهب الاربعة([]) وبهذا بطلت مخالفته لما هو مروي عن علي عليه السلام.

 ولا بد من الاشارة الي انه اذا ثبت الحديث في كتب اهل البيت عليهم السلام بسند صحيح عن علي عليه السلام قدم علي ما روي عنه في المسانيد والصحاح عند غيرهم.

 واما الوجه الثاني وهو مخالفته للمروي عن علي عليه السلام في كتب الامامية فغير صحيح، وما ثبت عن علي عليه السلام عن طريق الزيدية كان لدينا اصح، قال السياغي في (الروض النضير) حاكيا عن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه: ان قيل ان الباقر واخاه زيدا اخذا العلم عن ابيهما، فكيف وقع الخلاف بينهما، والجواب ان الرواة عن زيد بن علي هم عدول الزيدية، الذين لا طعن عليهم، والرواة عن الباقر هم الامامية، ولم تثبت لنا عدالتهم([])، وقد وثق ابا خالد بعض الامامية، فقد عده الطوسي من اصحاب الامام الباقر([])، وكذلك القمي([]).

 واما الوجه الثالث وهو مخالفته في بعض المرويات لما هو معمول به عند الاءمة، خصوصا الامام القاسم والامام الهادي، فلا يعتبر قدحا في ابي خالد للاسباب التالية:

  ان الامام الهادي الي الحق عليه السلام صاحب مدرسة فقهية متميزة، وذو اجتهاد مطلق واختيار، لا يجوز له التقليد علي قواعد المذهب الزيدي، بل يرجح ما يءدي اليه نظره واختياره واجتهاده، وقد وثق عليه السلام ابا خالد الواسطي، اذ انه روي عنه بضعا وعشرين حديثا.

  لو ناقشنا الاحاديث التي ترجح للامام الهادي عليه السلام العمل بغيرها لوجدناها ثلاثة وهي:

 حديث بيع امهات الاولاد، وهو ان الامام زيد بن علي عليه السلام كان يجيز بيع امهات الاولاد، ويقول: اذا مات سيدها ولها منه ولد فهي حرة من نصيبه، لان الولد يملك منها شقصا، وان كان لا ولد لها بيعت([])، والحقيقة ان ابا خالد لم ينفرد بهذه الرواية عن الامام علي عليه السلام، بل قد رواها عنه غيره من المحدثين كعبد الرزاق في مصنفه([])، عن الحكم بن عتيبة عن علي عليه السلام، وعن عبيدة السلماني نحوه، وفي سنن البيهقي([])، وحكي عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام انه قال: اخر قول علي عليه السلام جواز بيع امهات الاولاد، كما انه مذهب كثير من الصحابة كابن مسعود وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وسعيد الخدري، وابن الزبير، ويروي عن كثير من الاءمة كالامام علي بن الحسين، والامام الباقر، والامام الناصر الاطروش، والامام محمد بن المطهر([])، كما ان الذين جزموا بتحريم بيع امهات الاولاد لم يستندوا الي رواية اخري عن علي عليه السلام، بل اعتمدوا علي احاديث مروية عن غيره، كحديث عتق مارية القبطية التي قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم في حقها: ((اعتقها ولدها)) ورواية اخري عن عمر بن الخطاب.



 الحديث الثاني: حديث زكاة الابل، وهو في خمس وعشرين من الابل خمس شياة([])، لم ينفرد ابو خالد بروايتها، فقد رواها المحدث محمد بن منصور المرادي في الامالي([])، وعبد الرزاق في مصنفه([])، والبيهقي في سننه الكبري([])، كلهم من طريق عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام، وقال المحدث محمد بن منصور المرادي، والماخوذ به خلاف ذلك، وهو ان في الخمس والعشرين بنت مخاض، وحكي المحدث صارم الدين الوزير في كتابه الفلك الدوار: وفي النيروسي عن القاسم والمرشد عن الناصر انهما عملا بهذه الرواية، وقالا: في خمس وعشرين خمس شياه، وقد تاولها اصحابنا بانهما مشتركة بين شريكين، لاحدهما عشر وللاخر خمس عشرة([]).

 الحديث الثالث: حديث: ((لا تقبل شهادة الولد لوالده الا الحسن والحسين))([])، وقد ذهب اكثر العترة عليهم السلام الي قبول شهادة الولد لوالده، كما في البحر الزخار([])، والروض النضير([])، وقد حمل بعضهم هذه الرواية علي ان المقصود بها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم شهد لهما بالجنة، فتقبل شهادته لهما بالنجاة من النار، وقد ذكر السيد الحافظ احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد عليهم السلام شواهد ومتابعات تعضد رواية ابي خالد، كقصة الدرع الذي تقاضي فيه امير المءمنين عليه السلام مع اليهودي، وقد اخرجها الحاكم في الكني، وابو نعيم في الحلية، وابن الجوزي في الواهيات، والسيوطي في الجامع الكبير، واخرجها ابن عساكر([]).

 واننا بعد ايراد ما زعموه في ابي خالد الواسطي، وما اوردوه حوله من اشكالات، وما تلاها من اجابات مبنية علي اسس علمية، ندرك صدق وعدالة عمرو بن خالد الواسطي، وانه ثبت ثقة، مقبول الرواية عند اهل البيت عليهم السلام وغيرهم من المنصفين.



  AUTO ترجمة الامام الاعظم زيد بن علي

 عندما يقف الانسان موقف المعرف لامام عظيم كالامام زيد بن علي، فانه وبمجرد الوقوف عند رموز السلالة الطاهرة التي انحدر منها يدرك ولا بد جلالة الموقف، وصعوبة المهمة، وينتابه شعور بان حجم العظماء لا يمكن ان يستوعبه تعريف، وحينها تنضب القراءح، وتتضاءل الكلمات، لكنه وبدافع المودة الواجبة، يستنهضه شوق، وتستصرخه رغبة في تجاوز كل شعور يحول دون لذة التعبير عن نزهة له في مروج الكمال الانساني، كل ذلك بقدر المتحدث لا المتحدث عنه، ومن هذا المنطلق انبثقت هذه الترجمة المتواضعة، لحفيد المصطفي الامام الاعظم زيد بن علي، وهي عبارة عن شذرات مختصرة، حاولت جهدي ان لا تنفلت من قبضة الايجاز، مستغن عن البسط والتطويل بمجلدات ومراجع عديدة تحدثت عن هذا الامام الجليل، وغاصت في تفاصيل شخصيته العظيمة، وعبقريته الفذة، وفي هذه الترجمة نقرا الامام من خلال العناوين التالية:



 النسب الشريف

 هو نور منبعث من نور، وباعث للنور الي ان يرث الله الارض ومن عليها، الامام الثاءر، والمجاهد الصابر زيد بن زين العابدين الامام علي بن سبط الرسول وريحانته الامام الحسين بن امير المءمنين ويعسوب المتقين الامام علي بن ابي طالب، وابن فاطمة البتول فلذة كبد المصطفي وبضعة فءاده، صلوات الله عليهم اجمعين.



 المولد العظيم

 ولد في سنة من هجرة المصطفي ([]) وذلك مع ابتسامة الفجر، ليضيف الي نور الفجر نورا هو الاسطع شعاعا، والاطول عمرا، وقد كانت لحظة الميلاد الشريف هي الفيصل بين مراحل سبقت هذه اللحظة، واخري تلتها، كلها جديرة بالدراسة، استنطاقا للعظمة، وتخليدا للعظماء، واستجلاء للعبرة والدرس.

 فقبل الولادة تمخضت احداث في مراحل من التاريخ امتدت الي زمن المصطفي عن دلاءل وبشاءر تحددت معها بداية الانتظار لهذا الامام الخالد، فقد روي عن ابي جعفر محمد بن علي عن النبي انه قال للحسين: (( يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطي هو واصحابه رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة اجمعين بغير حساب))([])، كما روي ان النبي نظر ذات يوم الي زيد بن حارثة فبكي وقال: ((المقتول في الله، المصلوب من امتي، المظلوم من اهل بيتي سمي هذا)) واشار الي زيد بن حارثة ثم قال: ((ادن مني يا زيد، زادك اسمك عندي حبا، فانك سمي الحبيب من ولدي))([]) وقد بقيت هذه الاخبار ونحوها تعتمل في صدر كل عظيم من عظماء ال محمد وشيعتهم الكرام، وتدور في مجالسهم، وعجلة السنين تحمل بدورها هذه الدلاءل من رمز الي اخر، وهي تدور في اقتراب شديد من الحادثة المرتقبة.

 فقبل عام واحد من مولد الامام دخل ابو حمزة الثمالي علي زين العابدين فقال له زين العابدين: يا ابا حمزة الا اخبرك عن رءيا رايتها؟ قال: بلي يا ابن رسول الله، قال: رايت كان رسول الله ادخلني جنة، وزوجني بحورية لم ار احسن منها، ثم قال لي: يا علي بن الحسين: سم المولود زيدا فيهنيك زيد([])، وانها لرءيا دفعتها عناية الله وحكمته الي التصديق، فما هي الا ايام قلاءل، واذ بالمختار ابي عبيد يبعث الي الامام علي بن الحسين بفتاة سندية تدعي جيدا كان قد اشتراها، فوجدها حورية بحق دينا، وخلقا، وحياء، وادبا، تجدر بان تكون سكنا لعلي بن الحسين، فاختصها السجاد لنفسه، بعد ان خيرها بين ابناءه فابت في اجلال الا هو، ومنها انجب ابنه المنتظر (زيد بن علي) قال ابو حمزة: فحججت عاما اخر فاتيت علي بن الحسين، فلما دخلت عليه وجدته حاملا لطفل صغير، وهو يقول: يا ابا حمزة هذا تاويل رءياي قد جعلها ربي حقا، وهكذا تحققت اللحظة المنتظرة، وقدم زيد الي الحياة ليصحح مسارها، وليرسي للبشرية فيها مبادء الحرية والعدالة، ومقاومة الظلم، خالدا ومخلدا ما ارسي الي ان تقوم الساعة.



 النشاة المباركة:

 وفي مرابع الفضيلة، واكناف النبوة ترعرع الامام وتربي. تكتنفه رعاية الله من كل جانب، وتضمخه سلوكيات البيت النبوي اروع الصفات، وتقلده اعظم السجايا، ومضي ينمو لتنمو معه كل فضيلة، واسرته الهاشمية الكريمة ترقب هذا النمو، وتغدق عليه في كل مرحلة ما يناسبها من التثقيف والتوجيه والتعليم، حتي تبلورت شخصيته بتميز، واصبحت مستقرا لموروث البيت النبوي الشريف، وعلي راس المورثين جميعا الاب الاعظم ، والمعلم الراءد، صفي الله ومصطفاه محمد بن عبد الله، وهنا تبدت علي محياه ملامح لا تشع الا نورا، وعظمة، ومهابة، وشهامة وشجاعة، وسماحة وتواضعا، ونبلا وسخاء، وورعا وزهدا، وحلما وعلما، وتضحية وفداء، وقد تلاقحت فيه هذه الصفات الحميدة، نتيجة لاجواء النشاة المباركة التي ذكرنا، بالاضافة الي مبادراته الذاتية التي عرفت عنه، كالتصاقه الحميم بكتاب الله الذي ما برح عليه عاكفا يتدبر اياته، وينهل من خيراته، حتي عرف بحليف القران، وكعشقه للعلم منذ نعومة اظفاره، هذا العشق الذي ظل يلازمه طوال حياته، حتي بواه ارقي مدارج الكمال في مختلف الميادين.



 علمه ومشاءخه

 لقد شق الامام زيد طريقه في ميدان العلم والمعرفة بعزيمة ما عرفت الوهن، وبارادة ما انثنت لصعب او مستحيل، ولهذا اصبح بحق فارس هذا الميدان، لا يجاري ولا يباري، ولا يشق له غبار، كيف لا وقد انتهت اليه معارف اباءه واجداده، واصبح يعلم ما لا يعلم غيره، بشهادة اخيه الاكبر محمد، وهو الباقر لعلوم ال البيت حيث يقول: لقد اوتي زيد علما لدنيا، فاسالوه فانه يعلم ما لا نعلم([]).

 وقال ايضا لمن ساله عنه: سالتني عن رجل ملء ايمانا وعلما من اطراف شعره الي قدميه، وهو سيد اهل بيته([]).

 نعم لقد صاغ بهمته العالية ابداعه وتميزه في شتي فنون العلم، فبرع في الفقه، والتفسير، والحديث، وكان له القدح المعلي في كل ذلك، كما عرف مناظرا فطحلا، لا تنقض له حجة، ولا يصمد امامه محاجج، قال عنه ابو حنيفة النعمان: ما رايت في زمنه افقه منه، ولا اعلم، ولا اسرع جوابا، ولا ابين قولا، لقد كان منقطع القرين([]) وشهد له المحدث الكبير سليمان بن مهران الاعمش بقوله: ما رايت فيهم يعني اهل البيت افضل منه، ولا افصح، ولا اعلم([]).

 اما سلمة بن كهيل فكان يقول: ما رايت انطق لكتاب الله من الامام ابي الحسين([])، وقد قال عنه ابن اخيه الامام جعفر الصادق: كان والله اقرانا لكتاب الله، وافقهنا لدين الله([])، وقال سفيان الثوري: قام مقام الحسين بن علي، وكان اعلم خلق الله بكتاب الله، والله ما ولدت النساء مثله([]).

 وما هذه المقولات الا قيضا من فيض ما قيل فيه، فقد اثار اعجاب العلماء والعظماء سواء من عاصره ومن لم يعاصره، وقاءمة الاعتراف بسبقه، وعلمه، وفضله، ما تزال مفتوحة تستقبل تواقيع المبدعين.



 اما مشاءخه فمن ابرزهم

 ابوه زين العابدين، واخوه الاكبر محمد الباقر، والصحابي الجليل عامر بن واثلة، المعروف بابي الطفيل، وعبيد بن ابي رافع، وعروة بن الزبير، وجابر بن عبدالله الانصاري، ومحمد بن اسامة بن زيد، وغيرهم.

 وتجدر الاشارة الي ضرورة التصحيح لمعلومة مغلوطة يوردها بعض الكتاب حول علاقة الامام زيد بن علي بواصل بن عطاء، وبانه اخذ عن واصل بعض العلوم، اذ هي دعوي لا سند لها ولا برهان، ومثل هذه الدعوي لا يمكن تصديقها او التسليم بها علي الاطلاق، وكيف لها ان تصدق، وكتب التاريخ مليءة باقرارات الجهابذة من العلماء في عصر الامام زيد بانه اعلم اهل زمانه، وانه يعلم ما لا يعلم غيره، وانه لم يعرف له مثيل الا من اباءه، ثم ان زيدا اكبر سنا من واصل بن عطاء، ولم يعرف عنه عليه السلام انه اهدر وقتا، حتي يتسني لمن هو اصغر منه اللحاق به، فضلا عن الوصول الي مستوي المعلم له، بل ان واصلا كغيره من العلماء والمستفسرين والمسترشدين كان يرجع اليه في حل المشكلات وفك المعضلات، ويقصده بمساءله، ومنها علي سبيل المثال استفساره عن مسالة الخلافة، وهو ضمن رساءل الامام زيد عليه السلام، كما ان المعتزلة جعلوا الامام زيد بن علي في الطبقة الثالثة، وجعلوا واصل بن عطاء في الطبقة الرابعة، وتجدر الاشارة الي ان كثيرا من الكتاب يخلطون بين الزيدية والمعتزلة، فهم وان توافقوا في بعض مساءل الاصول، فقد اختلفوا في البعض الاخر، ومن اهم الكتب التي اوضحت هذه الفروق (مجموع السيد حميدان) و(اللالء الدرية)([])، وتاكيدا علي كل ذلك نورد هنا قول الامام زيد في خطبة له: (ايها الناس والله ما قمت فيكم حتي عرفت التاويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، واني لاعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة، ولقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم ابي الحسين بن علي، وعلم ابي علي بن ابي طالب، وعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)([]).



 عبادته وخشيته

 قال الامام يحيي بن زيد: (رحم الله ابي كان احد المتعبدين، قاءم ليله، صاءم نهاره، كان يصلي في نهاره ما شاء الله، فاذا جن الليل عليه نام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي في جوف الليل ما شاء الله، ثم يقوم قاءما علي قدميه يدعو الله تبارك وتعالي، ويتضرع له، ويبكي بدموع جارية حتي يطلع الفجر، ثم يجلس للتعقيب حتي يرتفع النهار، ثم يذهب لقضاء حواءجه، فاذا كان قريب الزوال اتي وجلس في مصلاه، واشتغل بالتسبيح والتحميد للرب المجيد، فاذا صار الزوال صلي الظهر وجلس، ثم يصلي العصر، ثم يشتغل بالتعقيب ساعة، ثم يسجد سجدة، فاذا غربت الشمس صلي المغرب والعشاء)([]) ، وهكذا.



 زهده وورعه

 ولقد سلك خط المترفعين عن زخرف الحياة الفانية وزينتها، وايقن انها مجرد حطام رخيص، ولهذا انصرف عن كل ذلك، وذهب عن هذه الحياة مثل ما قدم اليها، اللهم الا جواده والة حربه التي ادخرها لنصرة الحق، ومقارعة الباطل، ولو انه اراد الحياة الدنيا لاصابها بحظ وافر، ولكنه كان يقول في رفض قاطع: من احب الحياة عاش ذليلا، قال عامر الشعبي: ما رايت ازهد من زيد بن علي([])، وكما عرف عليه السلام بزهده، فقد عرف بورعه عن المحارم، وهو القاءل: (والله ما كذبت كذبة، منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله محرما منذ عرفت ان الله يعاقب عليه)([])، ومن كان الاخلاص ديدنه، وفعل الخير دابه، فلن يكون الا كذلك.



 فصاحته وبلاغته

 واما في هذا الميدان فواحد من افصح فصحاء العرب، ويعتبر بحق سيد الموهوبين علي هذا الصعيد، من حيث امتلاك الكلمة القوية المءثرة، والقدرة علي انتقاء العبارة، وتجنب الابتذال، فقد كان الاقدر في زمانه علي توظيف الكلمة، وصياغة الاقناع، وذلك بما منحه الله من سرعة بديهة، وذكاء وقاد، وقوة نفسية هاءلة ، الي جانب عناصر اخري جعلته لا يحصر في موقف، ولا يهزم في مناظرة، ولا ينحني في حوار، سريع جوابه، محكم قوله، لم يعرف افصح، ولا ابلغ منه، بشهادات مشاهير الفصحاء والخطباء.

 قال عنه الكميت بن زيد الاسدي: ما رايت قط ابلغ من زيد بن علي([]).

 وقال خالد بن صفوان: انتهت الفصاحة، والخطابة، والزهادة، والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي([]).

 وكان الناس يتابعون كلام الامام زيد، ويحفظونه كما يحفظ النادر من الشعر، والغريب من الحكم([])، ولهذا قال هشام في رسالة له الي يوسف بن عمر: امنع اهل الكوفة من حضور زيد بن علي، فان له لسانا اقطع من ظبة السيف، واحصد من شبا الاسنة، وابلغ من السحر والكهانة، وكل نفث في عقدة([]).



 شجاعته ورباطة جاشه

 الشجاعة والامام زيد صنوان لا يفترقان، ويبدو لي ان الشء من معدنه لا يستغرب، فالشجاعة صفة متجذرة في بيوت بني هاشم، ورثوها كابرا عن كابر، وجيلا بعد جيل، حتي عرفت بهم وعرفوا بها، وباستقصاءك التاريخ لن تجد بيتا اخر وازي او يوازي هذا البيت، في انجابه للابطال والفرسان والشهداء، كما لن تجد معركة اشتعل اوارها غضبا لله ولرسوله ليس لال البيت فيها سيف مصلت، او رمح مشرع، او علي الاقل ليس لها علاقة بهم.

 انها عدالة القضية وسمو الرسالة، من جعلت نفوسهم تسيل علي حد الظبات، اباء وتضحية وشجاعة واقداما، وهي من اضاءت التاريخ باسماء شهداءهم وابطالهم، والامام زيد واحد من اعظم هءلاء، عرف فارسا شجاعا مقداما، لا يخشي في الله لومة لاءم، قال لهشام حين تجاهله: السلام عليك ايها الاحول، وانك لجدير بهذا الاسم، ويروي ان هشاما اقسم انه سيقطع راس كل من يقول له: اتق الله، فقالها الامام زيد، ثم اردف قاءلا: (يا هشام: ان الله لم يرفع احدا فوق ان يءمر بتقوي الله، ولم يضع احدا دون ان يامر بتقوي الله)، وقال ليوسف بن عمر احد جلاوزة الدولة الاموية المشهورين بالبطش والظلم، وقد كان توعد الامام وتهدده: دعني من ابراقك وارعادك ، فلست ممن في يديك تعذبهم كما تشاء، واحملني علي كتاب الله وسنة نبيه، لا علي سنتك وسنة هشام([])، ولم تقف به رباطة الجاش عند شجاعة الكلمة، وانما دفعته الي تفجير ثورته الخالدة، التي عمدها بدمه الشريف، بعد ان قاد الرجال في ميدان الكرامة والجهاد، وبعد ان رسم في ساحة الوغي والنزال اروع المواقف البطولية...بلا حساب لعناء التضحية وتبعاتها.

 اوليس هو القاءل: (والله لوددت ان يدي ملصقة بالثريا، ثم اقع فاتقطع قطعة قطعة، ويصلح الله بذلك امر امة محمد)([])، وان انسانا مثل زيد يقدم نفسه رخيصة في سبيل مبادء عامة تهم الامة في مجموعها، لهو الشجاع المطلق.



 ثورته الخالدة

 المتامل لتاريخ الاسلام والمسلمين في العصر الاموي يلاحظ انقلابا شموليا غاشما علي مفاهيم الشريعة المحمدية الاصيلة، جاء كنتيجة حتمية لاختلال نظام الدولة الاسلامية، وموازين الشرعية في الحكم، استنادا الي تراكمات من الخلاف والاختلاف السياسي والديني، ربما عادت الاسباب في ذلك  بشكل او باخر  الي ما بعد وفاة خاتم الرسل مباشرة، ولكن الامة بدات ترصد اكتمال الصورة لهذا الانقلاب، منذ اعتلاء الامويين قمة الهرم السياسي في الدولة الاسلامية، واولهم معاوية بن ابي سفيان، الذي بدا يءسس لملك عضوض، ولان معاوية ومثله بقية الحكام من بني امية يدرك ان الدين الاسلامي الصحيح لا يسعفه بمبرر البقاء علي راس السلطة، ولا يلبي طموحه الدنيوي، فانه لم يجد سبيلا الي ذلك، سوي اللجوء الي قلب المفاهيم الدينية، وتطويع العقيدة الاسلامية، بما يتلاءم مع مخططه المشءوم، لاضفاء الشرعية علي السلطة الاموية واستمراريتها، وبهذا يكون قد اختط لمن بعده من حكام الجور السياسة العامة ، موكلا اليهم في نفس الوقت امر تطويرها وترسيخها.

 ومن هنا بدات تظهر مفاهيم الجبر، والتشبيه، والارجاء، والافتراء علي الله ورسوله، مسخرين لترويج هذه الافكار مرتزقة الامة، من ادعياء العلم والفتيا، كما حشدوا طاقاتهم في سبيل تخدير الامة، وتذويب اي مقاومة او محاولة للاصلاح، فالحاكم وجماعته هم اهل الحق، ومعارضتهم او مقاومتهم اعتراض علي ارادة الله، والعبث باموال الامة ومقدراتها لا يوجب اعتراضا ايضا ، فعلي كل انسان ان يصبر وان يسكت، فتلك حكمة الله، وذلك قضاءه وقدره، والا كان السيف هو دواء المعارضة، وجزاء المعارض، وامعانا في تجفيف منابع الخير والرشاد، فان الجنة مفتحة ابوابها، لكل من يقول: (لا اله الا الله) وبالتالي فلا ضرورة للقيام بساءر التكاليف الدينية، كل ذلك لتغييب فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغيرها...وغيرها.

 حينها شعر الرواد من اهل البيت عليهم السلام بخطورة الوضع، فحملوا علي عواتقهم مبدا التصحيح، ذودا عن الرسالة المحمدية، وهم يعلمون جيدا ان ثمن هذا المبدا هو القتل، والسجن، والتعذيب، والتشريد... لكن مثل هذه الحسابات لا تثبط مثل عزاءمهم، فانفجرت ثورة الحسين، ونكب الاسلام بمقتله علي يد الامويين، وان امة تقتل ابن بنت نبيها، وبعد واحد وخمسين عاما علي رحيل جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، لهو الدليل القاطع علي استشراء فسادها، وعلي ان السياسة الاموية قد اخذت منها ماخذها، ولهذا اصبح من الضروري ان تستمر عملية التصحيح، وان تتوالي تضحيات هذا البيت الرسالي الصامد، الا انه وبعد ثورة الحسين عليه السلام مضت فترة كادت ان تنسي الناس اهم صفات هذا البيت الكريم، المتمثلة في الخروج علي الظالم، لكن هذه الفترة في الحقيقة لم تكن الا الهدوء الذي يسبق العاصفة، فقد انفجرت الثورة الخالدة علي يد الامام زيد عليه السلام، ولعل مجيءها بعد طول غياب للجهاد، هو من جعل لها قصب السبق في ترسيخ مبدا الخروج علي الظلمة، وهو من قلدها وسام المرجعية لكل الثورات التصحيحية التي اعقبتها بقيادة اهل البيت عليهم السلام، حتي ان كل الثورات التي توالت فيما بعد ثورات زيدية بحتة، بل واصبح مفهوم الزيدية يعني الجهاد والخروج علي الظالم، اضافة الي تميزها في مساءل العدل والتوحيد، وحرية الفكر.



 مراحل واهداف الثورة

 وثورة الامام زيد في الواقع ثورة لا يمكن حصرها في داءرة الكفاح المسلح، اذا ان الكفاح المسلح، وان كان وجهها البارز، الا انه لا يشكل سوي الفصل الاخير من فصولها، فالامام نفسه كان هو الثورة ذاتها، ولذا فان استيعاب هذه الثورة، يحتاج الي قراءة واستيعاب كل مراحل النضال التي خاضها الامام زيد طوال حياته، ولان المقام لا يتسع لكل ذلك، فان ما يمكن قوله في هذه العجالة هو ان الامام زيد لم يدخر جهدا في انقاذ الشريعة، وبعث مفاهيمها من جديد، واعداد المنهج اللازم، لتصفية الظلم والظالمين، واستءصال شافة الفساد والمفسدين العابثين بمقدارت الامة، وتحقيق الحاكمية لله عز وجل واحترام المقدسات، وتبجيل العلماء، ومكافءة المحسن، ومعاقبة المسء، واعادة الحق الي نصابه..الي غير ذلك من الاهداف النبيلة.



 استراتيجية التنفيذ

 فقد عمل منذ النشاة المبكرة علي تحقيق هذه الاهداف، من خلال تدريسه لطلاب العلم، وعبر مناظراته وحوراته، وخطبه وكتبه، ورساءله.. وهكذا كان ينشر ثورته عبر كل وسيلة، وحتي في ترحاله، كان يحمل ثورته معه، ويلقي ببذورها حيث ما مر، فهو لما ودع مدينة جده في رحلته شبه الاجبارية الي الشام كان قد تحرك فيها، واقام الحجة علي اهلها بما يرتاح له ضميره، وهذا ما اثار قلق العرش الاموي، وجعل الطاغية هشام يسارع في طلبه.

  وعندما وصل الي الشام تجاهله هشام لاكثر من شهر، في محاولة منه لافراغ اية المودة من محتواها، لكن زيدا في غضون هذا الشهر فرض نفسه علي دمشق، واصبح محور الحديث في مجالس الشام عموما، وقبلة الزاءرين لمجاميع من الناس، اعجبوا بعلمه وسماحته، وشجاعته في كل ما يطرح، واقل ما يقال انه لفت انظارهم الي الحق، وصحح الكثير من المفاهيم، وابان الكثير من الحقاءق التي حاول الامويون اخفاءها زمنا طويلا.

  ثم ان حواره مع هشام كان في حد ذاته ثورة صاعقة، اذابت الورم الاموي، ومزقت هيبة التاج، وقزمته في عيون من حضر المجلس، ومن ترامي الي سمعه نبا هذا الحوار، وما صنعه الامام لم يكن الا دفاعا عن هيبة الدين، وقوة الشريعة، باعتبار ذلك جزءا من برنامجه الثوري، كل ذلك باسلوب الدبلوماسي المحنك، والعالم الشجاع.



 كلمات علي طريق الثورة

  وفي اثناء عودته الي العراق، وبقاءه فيها، قدم ايضا نفس العطاء، وبلغ ذات الرسالة، وقد كان كل موقف يقفه جزءا من الخطة المرسومة، وخطوة علي طريق الوصول الي تحقيق رسالته، ولما راي ان نضاله هذا بحاجة الي تتويج يضمن له الاستمرارية قرر ان يبيع نفسه لله ثمنا لذلك، وان يكشف عن الوجه الاخير لثورته، فنظر الي من حوله من الرجال، واذا النفوس لا تزال بحاجة الي شء من الترويض والتدريب، وصولا بها الي مستوي من الحماس الذي يءدي الي التغيير، فحاول ان يحطم فيها اطواق الخوف والذل، ويحبب فيها التضحية والعطاء، فكثيرا ما كان يردد: (والله ما كره قوم قط حر السيوف الا ذلوا، من احب الحياة عاش ذليلا، كيف لي ان اسكن، وقد خولف كتاب الله، وتحوكم الي الجبت والطاغوت، والله لو لم يكن الا انا وابني يحيي لخرجت وجاهدت حتي افني، وهكذا ظل يشحذ الهمم نحو معالي الامور، حتي اوصل عملية التغيير الي مرحلة النضج، فدعا لنفسه بالامامة، وبايعه خلق كثير، وبعث دعاته الي كثير من البلدان، فحصل علي تاييد واسع من مختلف الطبقات، وعلي راسهم العلماء الاجلاء، قال ابو حنيفة لما اتته رسل الامام زيد عليه السلام: هو والله صاحب الحق، وهو اعلم من نعرف في هذا الزمان، فاقرءاه مني السلام، واخبراه ان مرضا يمنعني من الخروج معه، وارسل بثلاثين الف درهم لاعانته علي الجهاد، وقال: والله لءن شفيت لاخرجن معه، وقد كان يقول رحمه الله ضاهي خروجه خروج رسول الله يوم بدر([]) ، وقال الاعمش: والله لولا ضرة بي لخرجت معه([]) .



 الاشتباك المسلح

 ولما احصي في ديوانه اكثر من خمسة عشرة الف مقاتل قرر الخروج، لكنه وقبل ان يعلن التحرك المسلح كانت عيون المخابرات الاموية قد رصدت هذه التحركات، الامر الذي ادي لمجريات الحركة المسلحة ان تسير علي نسق مخالف تماما لخطة الامام زيد، اذ داهمته الجيوش الاموية قبل موعد الانطلاق المنظم، ولم يكن جميع انصاره متواجدين حوله لحظة المداهمة، بالاضافة الي ان جزءا منهم حوصر في المسجد، وكثيرا منهم تخلف غدرا وخيانة، ومع ذلك لم يياس الامام ولم يستسلم، وانما قرر المواجهة، والي الله تصير الامور، فخرج متقلدا سيفه، لابسا ملابس الحرب، ومن ثم زحف عليه السلام برجاله، وتعالي صوته واصحابه بالتكبير، والمناداة بشعار رسول الله: (يا منصور امت) وفي ساحة الوغي رسم اروع المواقف البطولية، جندل فيها صناديد الشام، ومزق صفوفهم، فجعلوا يفرون منه كالقطعان، وهو ينادي: الا من طرح سلاحه فهو امن، حتي سيطر علي الكوفة، ولكن المدد الاموي القادم من قبل الحيرة بدا يتدفق كالسيل، وعلي النقيض تماما كان جند الامام ينقصن ولا يزيد، عند ذلك نظر الي نصر بن مزاحم وقال: يا نصر اخاف اهل الكوفة ان يكونوا قد فعلوها حسينية، فقال نصر: جعلني الله فداك، اما انا فوالله لاضربن بسيفي بين يديك حتي اموت، وبعد ذلك قاتل ومن معه قتال المستبسل، وظل سيفه يعمل فيهم حتي اصابه سهم غادر من جبان رعديد لم يقو علي مواجهته او منازلته، وحينها سمع صوته من قلب المعركة وهو يقول: الشهادة..الشهادة، الحمدلله الذي رزقنيها، ولولا اصابته لزحف برايته حتي النصر، لان ميزان التفوق في الاداء العسكري والقتالي كان يرجح كفة الامام وصحبه([])، ولهذا ظن الامويون عندما تراجع اصحاب الامام زيد انهم ما فعلوا ذلك الا لدخول الليل وحلول الظلام.



 النهاية المءلمة

 اما الامام عليه السلام، فقد مكث يعاني جراحه النازفة بعد ان عجز الطبيب حتي مات رحمه الله تعالي شهيدا في الخامس وعشرين من شهر محرم من سنةه ، وقد كان اخر ما قاله وصية افرغها في دماء ولده الاكبر، اذ جاءه ولده يحيي فاكب عليه، وبكي بكاء مرا، ثم مسح الدم عن وجه ابيه وقال: ابشر يا ابن رسول الله، ترد علي رسول الله، وعلي وفاطمة وخديجة والحسن والحسين، وهم عنك راضون، فقال الامام: صدقت يا بني، فاي شء تريد ان تصنع؟ قال يحيي: اجاهدهم الا ان لا اجد الناصر، قال: نعم يا بني، جاهدهم، فوالله انك لعلي حق، وانهم لعلي باطل، وان قتلاك في الجنة، وقتلاهم في النار([])، هذا ودفن عليه السلام بجوار النهر، وحول الماء من عليه، لكن الامويين لم يكتفوا بقتله، وانما اعلنوا في الاسواق عن جاءزة مغرية لمن يدلهم علي قبره، ففعل ذلك بعض ضعفاء النفوس، ومن ثم عمدوا في دناءة ما عرف لها التاريخ مثيلا الي نبشه من قبره، ثم قاموا بفصل راسه عن جسده، فاما الراس فارسل الي الشام، ثم الي مدينة جده رسول الله، واما الجسد فصلبوه بالكناسة علي عمود، ولله القاءل:

 غداة ابن النبي ابو حسين .... صليب بالكناسة فوق عودي

 يظل علي عمودهم ويمسي .... بنفسي اعظما فوق العمودي

 وظل كذلك لفترة دامت اكثر من سنة، ثم انزلوه واضرموا نارا، فاحرقوا الجسد الشريف، حتي اذا صار رمادا ذروه في نهر الفرات، قال الشاعر:

 لم يكفهم قتله حتي تعاقبه .... نبش وصلب واحراق وتغريق  تراثه الفكري

 هذا وقد ترك الامام زيد تراثا فكريا عظيما، اتسم بالتجدد والعطاء، وصلاحيته لكل زمان ومكان، وهو لسان المذهب الزيدي، ومرجعية الباحثين، ومما حفظه التاريخ لنا ما يلي:

  مجموع الامام زيد، ويشتمل علي المجموع الفقهي والحديثي، وهو هذا الذي بين يديك.

  تفسير غريب القران (طبع).

  مناسك الحج والعمرة (طبع).

  مجموع رساءل وكتب الامام زيد، ويحتوي علي الرساءل التالية:

  رسالة مدح القلة وذم الكثرة، جمع فيها كثيرا من الايات الدالة علي مدح القلة وذم الكثرة.

  رسالة تثبيت الامامة، ناقشت موضوع الامامة واحقية الامام علي بالخلافة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

  رسالة الصفوة، ناقشت موضوع تفضيل اهل البيت عليهم السلام.

  رسالة الايمان، تناولت الايمان واقسامه، والكلام علي العصاة من اهل القبلة.

  رسالة تثبيت الوصية، تضمنت ادلة كثيرة بوصاية الرسول صلي الله عليه واله وسلم للامام علي عليه السلام بالخلافة.

  رسالة الي علماء الامة، وهي عبارة عن البيان الثوري الذي وجهه الي علماء عصره.

  رسالة الحقوق، عبارة عن نصاءح وتعاليم، ضمنتها كتابي الحقوق المنسية.

  الرسالة المدنية، وهي عبارة عن جوابات وردت اليه من المدينة.

  الرسالة الشامية، تضمنت استفسارات وردت اليه من بعض اهل الشام.

  مناظرة لاهل الشام، حول مقتل عثمان.

  رسالة في الرد علي المجبرة، اوضح فيها بطلان مذهبهم.

  جواب علي اسءلة واصل بن عطاء في الامامة.

 وهنالك مجموعة من الخطب والاشعار والادعية، مفرقة في كثير من الكتب.

 وهو الي جانب هذا التراث الخالد مدرسة تخرج منها العشرات من الطلاب، الذين اصبحوا فيما بعد من علماء الاسلام المشاهير، امثال الامام يحيي بن زيد، والامام عيسي بن زيد، والحسين بن زيد، والامام جعفر الصادق، والامام عبد الله بن الحسن الكامل، وابي خالد الواسطي، وابي حنيفة النعمان، وشعبة بن الحجاج العتكي، ومنصور بن المعتمر، وثابت بن دينار الثمالي، وجابر بن يزيد الجعفي، وسلمان بن مهران الاعمش، وغيرهم كثير([]).

 ذلكم هو الامام الاعظم زيد بن علي، الذي لم نستوف جوانب شخصيته المباركة في هذه العجالة، ولم نعطه حقه فيها، فعذرا الي عشاق الكرامة والحرية، وعذرا اليك يا ابن رسول الله، يا من ورثت امة جدك اسباب النصر والسعادة في الدارين، فسلام عليك يوم ولدت، ويوم استشهدت، ويوم تبعث حيا.



  AUTO الزيدية والامام زيد

 فالي هذا الامام العظيم تنتسب الزيدية، ونسبتها اليه نسبة انتماء واعتزاء، اي لموافقتها اياه في القول بالعدل والتوحيد، والامامة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والخروج علي اءمة الجور والظلم كما هو اعتقاد ساءر العترة النبوية المطهرة.

 وهو العلم المميز للزيدية الحقة، والشيعة المخلصة، قال الامام عبد الله بن الحسن الكامل: العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي([])، وهو لم يقل هذا الكلام الا لما كان المدعون لمتابعة امير المءمنين عليه السلام فرقا متعددة، فميز الزيدية بالعلم الثاني، وهو الامام زيد بن علي عليه السلام.

 وقال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: واختصت الفرقة من هذه العترة وشيعتهم بالزيدية، والا فالاصل علي عليه السلام والتشيع له، وخروج الامام زيد بن علي علي اءمة الظلم وقتالهم في الدين، فمن صوبهم من الشيعة وصوبه، وحذا حذوه فهو زيدي بغير خلاف بين اهل الاسلام([]).

 وليست نسبة الزيدية الي الامام زيد نسبة فقهية بحتة علي النحو المعروف، والمتبع في المذاهب الاخري كالانتساب مثلا الي المذهب الحنفي او الشافعي او المالكي او الحنبلي، لان المذهب الزيدي يحرم التقليد علي كل مجتهد قادر علي الوقوف علي الادلة، واستنباط الاحكام الشرعية من الكتاب والسنة، ولا يبيحه الا للعامي، وغير المتمكن من ذلك، ولذلك تميز بمدارسه الفقهية المتعددة، التي نالت اعجاب الكثير من العلماء والمفكرين، واتسمت بالتجديد والعطاء المستمر، قال الشيخ محمد ابو زهرة: وانه بملاحظة اصول الزيدية يتبين انهم اخذوا من الاصول والمناهج اوسعها مدي، وكلما كثرت الاصول كان المذهب اكثرها نماء، واوسعها رحابا، فاذا اضيف الي ذلك فتح باب الاجتهاد والتخريج في كل العصور، وكثرت الاءمة الذين خرجوا واجتهدوا واخذوا مع فتح الباب للاراء في المذاهب الاربعة وغيرها، كان هذا المذهب اكثر المذاهب الاسلامية نماء وقدرة علي مسايرة العصور([]).

 هكذا استمرت الزيدية في حمل رايته، وتبليغ رسالته، وزلزلة عروش الطغاة المستبدين في كل عصر ومصر، وهي من رفعت راس الامة عاليا بفكرها ومنهجها، فكانت ولا تزال الصورة الناصعة والحقيقية للاسلام دينا ودولة، وقد وصلت الي ما وصلت اليه من المكانة السامية، لانها اقتفت اثر الامام زيد، وسلكت خطه في التضحية والاستشهاد، ولهذا قيل: وان تباهي اهل دين بشهداءهم، فانه يحق للمسلمين ان يتباهوا بشهداء الزيدية([]) .

 فهل من نصر كهذا النصر للامام وثورته؟!



  AUTO الامام زيد والرافضة

 والرافضة هم الذين رفضوا بيعة الامام زيد بن علي عليه السلام، قال الامام الهادي: وانما فرق بين زيد وجعفر قوم كانوا بايعوا زيد بن علي، فلما بلغهم ان سلطان الكوفة يطلب من بايع زيدا، ويعاقبهم خافوا علي انفسهم، فخرجوا من بيعة زيد، ورفضوه، مخافة من هذا السلطان، ثم لا يدرون بماذا يحتجون علي من لامهم وعاب عليهم فعلهم، فقالوا بالوصية حينءذ، فقالوا: كانت الوصية من علي بن الحسين الي ابنه محمد، ومن محمد الي جعفر، ليموهوا به علي الناس، فضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل، ابتغوا اهواء انفسهم، واثروا الدنيا علي الاخرة، وتبعهم علي قولهم هذا من احب البقاء، وكره الجهاد في سبيل الله، ثم جاء قوم من بعد اولءك، فوجدوا كلاما مرسوما، في كتب ودفاتر، فاخذوا بذلك علي غير تمييز ولا برهان، بل كابروا عقولهم، ونسبوا فعلهم هذا الي الاخيار منهم، من ولد الرسول عليه وعليهم السلام، كما نسبت الحشوية ما روت من اباطيلها، وزور اقاويلها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ليثبت لهم باطلهم علي من اتخذوه ماكلة لهم، وجعلوهم خدما وخولا، كما قال الله عز وجل في اشباههم: ?فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه?[الاعراف:] وكذلك هءلاء الذين رفضوا زيد بن علي وتركوه، ثم لم يرضوا بما اتوا من الكباءر، حتي نسبوا ذلك الي المصطفين من ال الرسول. فلما كان فعلهم علي ما ذكرنا سماهم حينءذ زيد (روافض) ورفع يديه فقال: اللهم اجعل لعنتك، ولعنة اباءي واجدادي ولعنتي، علي هءلاء الذين رفضوني، وخرجوا من بيعتي، كما رفض اهل حروري علي بن ابي طالب عليه السلام حتي حاربوه. فهذا كان خبر من رفض زيد بن علي وخرج من بيعته([]) .

 وروي صاحب كتاب المحيط بالامامة بسنده الي ابي الطيب محمد بن محمد بن فيروز الكوفي قال: حدثنا يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، قال: حدثني ابي عن ابيه، قال: لما ظهر زيد بن علي ودعا الناس الي نصرة الحق فاجابته الشيعة، وكثير من غيرهم، وقعدوا عنه، وقالوا: لست الامام؟ قال: فمن هو؟ قالوا: ابن اخيك جعفر، فقال لهم: ان قال جعفر هو الامام فقد صدق، فاكتبوا اليه واسالوه، فقالوا: الطريق مقطوعة، ولا نجد رسولا الا باربعين دينار، قال: هذه اربعون دينارا، فاكتبوا وارسلوا اليه. فلما كان من الغد اتوه، فقالوا: انه يداريك، فقال لهم: ويلكم امام يداري من غير باس، او يكتم حقا؟ او يخشي في الله احدا؟

 اختاروا. اما ان تقاتلوا معي، وتبايعوني علي ما بويع عليه علي والحسن والحسين عليهم السلام، او تعينونني بسلاحكم، وتكفوا عني السنتكم، فقالوا: لا نفعل.

 فقال: الله اكبر .. انتم والله الروافض، الذين ذكر جدي رسول الله: ((سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي، ويقولون ليس عليهم امر بمعروف، ولا نهي عن منكر، يقلدون دينهم، ويتبعون اهواءهم))([]).

 وروي العلامة احمد بن موسي الطبري في كتابه المنير: عن سعيد بن خثيم قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: اللهم لا تجعلني ممن تقدم فمرق، ولا ممن تاخر فمحق، واجعلني من النمط الاوسط، واجعلني حيا سعيدا، وميتا شهيدا، قال: قلت: يا ابن رسول الله من هذا الذي تقدم فمرق؟ قال: هءلاء الرافضة المتقدمة، حملوا الناس علي رقابنا، وادعوا فينا ما ليس لنا، وزعموا انا نعلم الغيب، اللهم اني ابرا اليك منهم، قال: قلت: يا ابن رسول الله من هذا الذي تاخر فمحق؟ قال: هءلاء المرجءة السامرية، هم اعدي لنا من اليهود، قال: قلت: يا ابن رسول الله فمن النمط الاوسط؟ قال: اصحاب عمي زيد انت يا شيخ واصحابك، قوم حملونا علي حواجبهم قال: واشار بيده الي حاجبه وناشروا السيوف دوننا بجباههم، والقنا دوننا بنحورهم، اولءك في الرفيق الاعلي، من سمع منهم واعيتنا، واجاب منهم داعينا، فاستشهد فهو شهيد مع شهداء بدر، بحفظه لرسول الله فينا بعد موته، ومن كان يظهر فضلنا وينتظر امرنا ويوالي ولينا، ويعادي عدونا فهو شهيد، يمر علي الامر شهيدا، فاذا مات كان مع الشهداء.

 قلت: يا ابن رسول الله ما احسن هذا الحديث([])!



  AUTO توثيق نسبة الكتاب

 لا يوجد خلاف بين علماء الزيدية وغيرهم من المحققين، في ان هذا الكتاب احد كتب الامام زيد بن علي عليه السلام الحديثية والفقهية، وهو اول كتاب صنف في موضوعه، وقد تلقاه جميع اءمتنا عليهم السلام بالقبول، ونقلوا عنه كثيرا من الروايات في كتبهم، وانا ارويه عن عدد من مشاءخنا وعلماءنا الاجلاء بطريق الاجازة باسانيد متعددة اعلاها:

  عن شيخنا السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، عن ابيه محمد بن منصور المءيدي، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبدالله الوزير، عن الحافظ احمد بن زيد الكبسي، وشيخه السيد الامام احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه السيد الحسين بن يوسف بن زبارة، عن ابيه العلامة يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن كل من احمد بن صالح بن ابي الرجال وعامر بن عبدالله الشهيد، وهما يرويان عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وهما عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

  وعن شيخنا السيد العلامة الولي بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن عبدالله بن علي الغالبي، عن احمد بن يوسف زبارة، به.

  وعن السيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي عن العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمد بن عبدالله الوزير، عن احمدبن يوسف زبارة، به.

  وعن السيد العلامة محمد بن الحسن العجري، عن السيد العلامة علي بن محمد العجري، عن القاضي العلامة يحيي صلاح ستين، عن القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، عن القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

  وعن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن القاضي العلامة علي بن احمد السدمي وعن القاضي العلامة حسن العمري، وهما عن القاضي العلامة محمد بن احمد العراسي والسيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، عن القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

  وارويه ايضا عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، عن العلامة عبد الواسع الواسعي، عن العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، عن العلامة احمد بن محمد السياغي، عن العلامة محمد بن اسماعيل الكبسي، عن العلامة اسماعيل بن محمد الكبسي، عن العلامة الحسين بن احمد السياغي، عن العلامة علي بن احسن جميل الداعي، عن العلامة محمد بن احمد مشحم الصعدي، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم، عن القاضي محمد بن احمد الاكوع، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه المنصور بالله القاسم بن محمد.

  ويروي الامام القاسم بن محمد، عن امير الدين عبدالله بن نهشل، عن احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه السيد الهادي بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده.

  ويروي الشهيد حميد بن احمد المحلي عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن العلامة الحسن بن محمد الرصاص، عن القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام، عن المحدث احمد بن ابي الحسن الكني، عن زيد بن الحسن البيهقي، عن الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، عن علي بن محمد بن كاس النخعي، عن سلمان بن ابراهيم المحاربي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد الواسطي، عن الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام.

  واروي ايضا بالسند المذكور الي ابي الحسن الكني عن ابي الفوارس توران شاه الجيلي، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، عن القاضي علي محمد خليل، عن القاضي يوسف الخطيب، عن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وعن اخيه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني، عن ابي العباس الحسني، عن احمد بن محمد البغدادي، عن عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر بن الهيثم القاضي ببغداد، عن ابي القاسم علي بن محمد النخعي الكوفي، عن سليمان بن ابراهيم المحاربي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد الواسطي، عن الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام.



  AUTO عملي في الكتاب

 حاولت جاهدا ان يخرج نص الكتاب صحيحا مضبوطا، سندا ومتنا، وبذلت في ذلك اقصي ما امتلكه من جهد ومراجع مختلفة.

 ومن يقرا هذا الكتاب بامعان وتدبر يدرك لا محالة اني رجعت الي اصول مخطوطة، ومطبوعة كثيرة، تمكنت بالاستناد اليها ان اثبت اصح الكلمات في اصل الكتاب.

 واستغنيت بذلك عن الهوامش والتعليقات ورموز النسخ المختلفة المرجوع اليها.

 ولا اجدني ملزما بتفصيل ما عملت من ذلك، فالله سبحانه هو المطلع عليه وحده، وهو المقصود اولا واخرا، وقد راجعه شيخنا السيد العلامة محمد بن الحسن العجري حفظه الله تعالي، واقره علي هذه الصورة التي بين يديك، فله جزيل الشكر.



  AUTO التخريج

 ولم اكن اشعر بضرورة تخريج الاحاديث، لانه يعتبر من امهات كتبنا الحديثية، التي تلقاها اءمتنا بالقبول، كما ان شراح هذا المجموع قد قاموا بتخريجها وايراد شواهدها ومتابعاتها من كتب الصحاح والسنن.

 واخيرا:

 لا ادعي الكمال، فالكمال لله وحده، فمن وجد خطا او زلة قلم فليصلحه وله من الله الاجر.

 فان تجد عيبا فسد الخللا فجل من لا عيب فيه وعلا

 واشكر كل من ساهم في اخراج هذا الكتاب، وخصوصا الاخوة الاعزاء العاملين في مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، وكذلك مركز النهاري للصف والاخراج.

 واسال الله تعالي ان يوفقنا جميعا لما يحب ويرضي، ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين.

 عبد الله بن حمود بن درهم العزي

 //ه/ الموافق: //م



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO باب في ذكر الوضوء

  حدثني عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن الهيثم القاضي البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري العطار، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي قال: حدثني ابو خالد الواسطي رحمهم الله تعالي قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين، عن جده الحسين بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا فغسل وجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه واذنيه مرة مرة، وغسل قدميه ثلاثا)).

  قال ابو خالد رحمه الله: وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل ينسي مسح راسه حتي يجف وضوءه. قال عليه السلام: يعيد مسح راسه ويجزءه ولا يعيد وضوءه.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: الاستنجاء سنة مءكدة ولا يجوز تركها، الا ان لا يجد الماء.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: المضمضة والاستنشاق سنة وليس مثل الاستنجاء.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يجوز ترك المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة.

  وقال عليه السلام: ولا باس ان يتوضا بسءر الحاءض والجنب؛ ليس الحيض والجنابة في اليد انما هي حيث جعلها الله عز وجل.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: ولا يجوز ان يتوضا بماء قد ولغ الكلب فيه ولا سبع.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بسءر السنور، والشاة، والبعير، والفرس. واما البغل، والحمار، فان كان لهما لعاب لم يتوضا بسءرهما، وان لم يكن لهما لعاب اجزا ان يتوضا به، وان كنت لا تدري له لعاب ام لا فتركه اصلح، الا ان لا تجد غيره.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز الوضوء باللبن، ولا بالنبيذ كان حلوا او شديدا، ولا يجوز الوضوء الا بالماء كما قال تعالي: ?ماء طهورا?[الفرقان:].

  حدثني ابو خالد قال: سالت زيد بن علي عليه السلام عما ينقض الوضوء. فقال: الغاءط، والبول، والريح، والرعاف، والقء، والمدة، والصديد، والنوم مضطجعا.

  قال زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بالوضوء من ماء الحمام.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: اذا وطءت شيءا من رجيع الدواب وهو رطب فاغسله، وان كان يابسا فلا باس به. قال: والخيل، والبغال، والحمير، في ذلك سواء.

  وكان زيد بن علي عليه السلام يرخص في لحم الخيل، ويكره رجيعها وابوالها.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بابوال الغنم، والابل، والبقر، وما يءكل لحمه ان يصيب الثوب.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز للمراة ان تمسح علي الخمار وان مسحت مقدم راسها اجزاها.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الدم يصيب الثوب: فان كان دون الدرهم فلا باس به، وان تغسله كان احسن، فان كان اكثر من قدر الدرهم فاغسله.

  حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وطء بعر بعير رطب فمسحه بالارض وصلي، ولم يحدث وضوءا ولم يغسل قدما)).

  حدثني زيد بن علي قال: كان يقول ابي علي بن الحسين بن علي عليهم السلام: ((اذا ظهر البول علي الحشفة فاغسله)).

  قال: وسالت زيد بن علي عليه السلام عن القلس فقال: الوضوء في قليله وكثيره.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((القلس يفسد الوضوء)).

  قال ابو خالد رحمه الله تعالي: وسالت زيدا عن القبلة، تنقض الوضوء؟ فقال: لا ينقض الوضوء الا الحدث، وليس هذا بحدث.

  قال: وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل ياكل لحم الابل او لحم الغنم هل ينقض ذلك وضوءه؟ فقال: لا. وقال: انما الوضوء من ذلك ادب.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا وضوء علي من مس ذكره)).



  AUTO باب الغسل الواجب والسنة

  حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان، قال: حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:الغسل من الجنابة واجب، ومن غسل الميت سنة وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحجامة وان تطهرت اجزاك، وغسل العيدين وما احب ان ادعهما، وغسل الجمعة وما احب ان ادعه لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

  حدثني ابو خالد رحمه الله قال: سالت زيدا عليه السلام عن الغسل من الجنابة. فقال: تغسل يديك ثلاثا، ثم تستنجي وتتوضا وضوءك للصلاة، ثم تغسل راسك ثلاثا، ثم تفيض الماء علي ساءر جسدك ثلاثا، ثم تغسل قدميك.

  قال: حدثني بهذا ابي، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  وحدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يا رسول الله اصابتني جنابة فغسلت راسي ثم جلست حتي جف راسي؛ افاعيد الماء علي راسي؟ فقال: لا، بل يجزءك غسل راسك عن الاعادة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام كيف يجب الحد ولا يجب الغسل؟!

  قال ابو خالد: سالت زيدا عليه السلام عن المراة تري في المنام الاحتلام فتنزل، قال: تغتسل.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يجد البلل ولا يري الرءيا، قال: ان كان ماء دافقا اغتسل.

  قال: سالته عليه السلام عن المني يصيب الثوب، قال: يغسل قليله وكثيره.

  قال: والبول والغاءط يغسل قليله وكثيره.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: ((كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك لمكان ابنته مني؛ فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال: يا مقداد هي امور ثلاثة: الودي، شء يتبع البول كهيءة المني، فذلك منه الطهور ولا غسل منه. والمذي، ان تري شيءا او تذكره فينتشر فذلك منه الطهور ولا غسل منه. والمني: الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة وجب الغسل)).

  قال الامام زيد بن علي عليه السلام: احب للجنب ان يبول قبل ان يغتسل، وان لم يفعل اجزاه الغسل.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((في الحاءض والجنب يعرقان في الثوب. قال: الحيض والجنابة حيث جعلهما الله تعالي فلا يغسلا ثيابهما)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صافح حذيفة بن اليمان، فقال: ((يا رسول الله، اني جنب. فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان المسلم ليس ينجس!)).



  AUTO باب في الرعاف والنوم والحجامة

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الحجامة: انها تنقض الوضوء، وتغسل مواضعها، وان تغتسل فهو افضل.

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: ((خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد تطهر للصلاة، فامس ابهامه انفه، فاذا دم، فاعادها مرة فلم ير شيءا، فاهوي بها الي الارض فمسحه ولم يحدث وضوءا، ومضي الي الصلاة)).

  قال: وسالت زيدا عليه السلام عن الذي لا يرقا رعافه، قال: يتوضا لكل صلاة ويصلي وان سال، ويكون ذلك في اخر الوقت.

  قال وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل ينام في الصلاة وهو راكع او ساجد او جالس، فقال: لا ينقض الوضوء.



  AUTO باب مقدار ما يتوضا به للصلاة وما يكفي الغسل

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كنا نءمر في الغسل للجنابة للرجل بصاع، وللمراة بصاع ونصف)).

  قال زيد عليه السلام: كنا نوقت في الوضوء للصلاة مدا والمد رطلان.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل هل يطعم الجنب قبل ان يغتسل؟ قال: لا، حتي يغتسل او يتوضا للصلاة)).

  قال ابو خالد: قال زيد بن علي عليهما السلام: لا باس ان يجامع ثم يعاود قبل ان يتوضا.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن ماء المطر اخوضه قال: لا باس به، الارض يطهر بعضها بعضا.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تستنج المراة بشء سوي الماء الا ان لا تجد الماء)).

  قال ابو خالد: قال زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((عذاب القبر من ثلاثة: من البول والدين والنميمة)).



  AUTO باب السواك وفضل الوضوء

  قال ابو خالد: حدثني زيد بن علي عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الطهور فلا تدعه يا علي ومن اطاق السواك مع الطهورفلا يدعه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من امرء مسلم قام في جوف الليل الي سواكه فاستن به، ثم تطهر للصلاة فاسبغ طهوره، ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه، فلا يخرج من جوفه شء الا دخل في جوف الملك، حتي يجء به يوم القيامة شهيدا شفيعا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقبل صلاة الا بزكاة، ولا تقبل صلاة الا بقران، ولا تقبل صلاة الا بطهور، ولا تقبل صدقة من غلول)).

  حدثني ابو خالد، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا؛ قال الله عز وجل: ?فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا?[النساء:]. واحل لي المغنم ولم يحل لاحد قبلي وذلك قوله تعالي: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي..?[الانفال:] الاية. ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وفضلت علي الانبياء عليهم السلام يوم القيامة بثلاث: تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء معروفين من بين الامم. وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. والثالثة ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري لقوله تعالي: ?ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر?)) [الفتح:].

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، انه كان اذا دخل المخرج قال: ((بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم)). فاذا خرج من المخرج قال: ((الحمد لله الذي عافاني في جسدي، الحمد لله الذي اماط عني الاذي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من امرء مسلم يتوضا ثم يقول عند فراغه من وضوءه: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير الا كتبت في رق ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة)).



  AUTO مساءل في الوضوء

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن الوضوء مرة مرة، فقال: جاءز والثلاث افضل.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه توضا ومسح نعليه، وقال: هذا وضوء من لم يحدث)).

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الوضوء من سءر المشرك فقال: يتوضا بسءر شربه ولا يتوضا بسءر وضوءه، الا ان يعلم انه شرب خمرا او اكل لحم خنزير فلا يتوضا بسءر شربه ولا وضوءه.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن النميمة والغيبة تنقض الوضوء؟ فقال: لا.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في الاناء يموت فيه الخنفساء والصياح والشقاق. فقال: لا يضرك.

  سالت زيدا عن الرجل يتوضا مرتين مرتين، فقال: يجزءه. قلت: فان توضا مرة مرة، قال: يجزءه.

  وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل يتوضا ثم يقص اظفاره، قال: يمر الماء علي اظفاره.



  AUTO باب المسح علي الخفين والجباءر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسح قبل نزول الماءدة، فلما نزلت اية الماءدة لم يمسح بعدها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي عليهما السلام، قال: ((انا ولد فاطمة عليها السلام لا نمسح علي الخفين، ولا عمامة، ولا كمه، ولا خمار، ولا جهاز)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كسرت احدي زندي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجبر. فقلت: يا رسول الله، كيف اصنع بالوضوء؟ قال: امسح علي الجباءر. قلت: والجنابة، قال: كذلك فافعل)).

  حدثني زيد عن اباءه، عن علي عليهم السلام ((في الرجل تكون به القروح والجدري والجراحات، قال: يصب عليه الماء صبا)).

  حدثني زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا كانت بالرجل قروح فاحشة لا يستطيع ان يغتسل معها، فليتوضا وضوءه للصلاة، وليصب عليه الماء صبا)).

  حدثني زيد بن علي عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه اتاه رجل فقال: ان اخي او ابن اخي به جدري، وقد اصابته جنابة فكيف نصنع به؟ فقال: يمموه)).

  سالت زيدا عليه السلام عن المسافر يخاف علي نفسه من الثلج، هل يجوز له ان يمسح علي خفيه؟ قال: نعم، هذا عذر مثل المسح علي الجباءر، فان استطاع الغسل لم يجزه المسح.

  وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل تكون به الدماميل تسيل ولا ينقطع؟ قال: يتوضا لكل صلاة.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقول: سبق الكتاب الخفين)).



  AUTO باب ما يفسد الماء

  سالت زيدا عليه السلام عن البءر تقع فيه القنبرة او العضاوة او العصفور، قال: ان كان الماء لم يتغير نزح منه اربعون صاعا، وان كان الماء قد تغير نزح الماء حتي يطيب. قلت: فان وقعت فيه دجاجة، او حمامة، او سنور، فماتت ولم يتغير الماء، قال: ينزح منه ماءة صاعا من الماء. قلت: فان تغير الماء؟ قال: ينزح حتي يطيب.

  قال زيد بن علي عليهما السلام في البءر يقطر فيه البول او الدم او الخمر، قال: ينزح ماءها كله.

  قال زيد بن علي عليهما السلام في الغدير الكبير والبركة الكبيرة الواسعة ان ماءها لا ينجسه شء.

  وقال في الماء الجاري: لا ينجسه شء.



  AUTO باب التيمم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((اذا كنت في سفر ومعك ماء، وانت تخاف العطش، فتيمم واستبق الماء لنفسك)).

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((التيمم ضربتان؛ ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين)).

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي عليهم السلام، في الجنب لا يجد الماء، قال: ((يتيمم ويصلي، فاذا وجد الماء اغتسل ولا يعيد الصلاة)).

  قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام: يتيمم لكل صلاة، ويصلي بكل تيمم صلاته تلك ونافلتها.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((لا يءم المتيمم المتوضءين، ولا المقيد المطلقين)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: وكل شء تيممت به من الارض يجزءك.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في المتيمم يجد الماء في الصلاة: يستقبل الصلاة.

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل يكون في السفر في ردغة من طين ولم يجد الماء؟ قال: يتيمم من غبار سرجه، او برذعة حماره او غبار ثوبه. والرجل والمراة في التيمم سواء.

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن المراة الحاءض تطهر في السفر، قال: تيمم فاذ وجدت الماء اغتسلت، ولم تعد شيءا من صلاتها.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: ولا باس بان يجامع في السفر وهو لا يجد الماء فيتيمم.



  AUTO باب الحيض والاستحاضة والنفاس

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: ((اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فزعمت انها تستفرغ الدم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لعن الله الشيطان هذه ركضة من الشيطان في رحمك فلا تدعي الصلاة لها. قالت: فكيف اصنع يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: اقعدي ايامك التي كنتي تحيضين فيهن كل شهر فلا تصلين فيهن، ولا تصومين، ولا تدخلين مسجدا، ولا تقرءي قرانا، واذا مرت ايامك التي كنت تجلسين تحيضين فيهن، واجعلي ذلك اقصي ايامك التي كنت تحيضين فيهن، فاغتسلي للفجر، ثم استدخلي الكرسف، واستثفري استثفار الرجل، ثم صلي الفجر، ثم اخري الظهر لاخر وقت، واغتسلي، واستدخلي الكرسف، واستثفري استثفار الرجل، ثم صلي الظهر وقد دخل اول وقت العصر، وصلي العصر، ثم اخري المغرب لاخر وقت، ثم اغتسلي، واستدخلي الكرسف، واستثفري استثفار الرجل، ثم صلي المغرب، وقد دخل اول وقت العشاء، ثم صلي العشاء. قال: فولت وهي تبكي وتقول: يا رسول الله لا اطيق ذلك. قال: فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: اغتسلي لكل طهر كما كنت تفعلين واجعليه بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا، ولا تتركي الكرسف والاستثفار))..

  قال الامام زيد بن علي صلوات الله عليهما: فان طال ذلك بها فلتدخل المسجد، ولتقرا القران، ولتصلي الصلاة، ولتقضي المناسك.

  حدثني زيد بن علي عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((يقرا الجنب والحاءض الاية والايتين، ويمسان الدرهم الذي فيه اسم الله تعالي، ويتناولان الشء من المسجد)).

  قال: سمعت زيد بن علي عليهما السلام، يقول: اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام.

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عليهما السلام قال: ((كان نساءنا الحيض يتوضان لكل صلاة ويستقبلن القبلة ويسبحن ويكبرن؛ نامرهن بذلك)).

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ((ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((اذا طهرت الحاءض قبل المغرب قضت الظهر والعصر، واذا طهرت قبل الفجر قضت المغرب والعشاء)).

  حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي، قال: لما كان في ولاية عمر قدم عليه نفر من اهل الكوفة، قالوا: جءناك نسالك عن اشياء، نسالك عن الغسل من الجنابة، وما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا. فقال: باذن جءتم ام بغير اذن؟ قالوا: لا، بل باذن. قال: لو غير ذلك قلتم لنكلتكم عقوبة، ويحكم اسحرة انتم، لقد سالتموني عن اشياء ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنهن. الست كنت شاهدا يا ابا الحسن؟

 قال: قلت: بلي.

 قال: فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانك احفظ لذلك مني؟.

 فقلت: سالته عن الغسل من الجنابة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تصب الماء علي يديك قبل ان تدخلهما في اناءك، ثم تضرب بيدك الي مرافقك فتنقي ما ثم، ثم تضرب بيديك الي الارض، ثم تصب عليها من الماء، ثم تمضمض وتستنشق وتستنثر ثلاثا، ثم تغسل وجهك وذراعيك ثلاثا ثلاثا، وتمسح براسك، وتغسل قدميك، ثم تفيض الماء علي راسك ثلاثا، وتفيض الماء علي جانبيك، وتدلك من جسدك ما نالت يداك)).

 وسالته ما لك من امراتك اذا كانت حاءضا، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما فوق الازار ولا تطلع علي ما تحته)).

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن النفاس، قال: ثلاثة قروء؛ ان كانت تجلس ستا فثماني عشرة، وان كانت تجلس سبعا فاحد وعشرون، وان كانت تجلس عشرا فثلاثون يوما.

  قال زيد بن علي عليه السلام: ولا يكون النفاس اكثر من اربعين يوما.

  قال سالت زيد بن علي عليه السلام عن غسل الحاءض والنفساء؟، قال عليه السلام: مثل غسل الجنابة. قلت: هل تنقض شعر راسها؟ قال عليه السلام: لا، سالت ام سلمة رضي الله عنها النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يكفيك ثلاث غسلات)).

  قال زيد بن علي عليه السلام: في الصفرة والحمرة والكدرة انها حيض.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا يكون حيض علي حمل.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا يحل وطء الحاءض حتي تغتسل، لقوله تعالي: ?فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله?[البقرة:]، قال عليه السلام: من قبل القبل.

  قال الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام في الحاءض تزيد ايامها ان ذلك حيض ما كان ذلك في العشر.



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب الاذان

  حدثني علي بن محمد بن الحسن، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم بن عبيد، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال:حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال:حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني، ويرتل في الاذان ويحدر في الاقامة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عليهم السلام، انه كان يقول في اذانه: ((حي علي خير العمل، حي علي خير العمل)).

  قال زيد بن علي عليه السلام: من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله، وحرم ما احل الله.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا باس ان يءذن الرجل علي غير وضوء، واكره للجنب ان يءذن. قال عليه السلام: ولا يقيم الا وهو طاهر.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: ((ثلاث لا يدعهن الا عاجز: رجل سمع مءذنا ولا يقول كما يقول، ورجل لقي جنازة ولا يسلم علي اهلها ولا ياخذ بجوانب السرير، فانه اذا فعل ذلك كان له اجران، ورجل ادرك الامام وهو ساجد ولم يكبر ثم يسجد معهم، ولا يعتد بها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((ليس علي النساء اذان ولا اقامة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، ((انه اتاه رجل، فقال: ياامير المءمنين والله اني لاحبك في الله. قال: ولكني ابغضك في الله. قال: ولم؟ قال: لانك تتغني باذانك، وتاخذ علي تعليم القران اجرا))، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: الاذان في الصلوات الخمس وفي الجمعة، وليس في العيدين اذان ولا اقامة، ولا في الوتر اذان ولا اقامة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: اذا كنت في سفر فاذن الفجر واقم لباقي الصلوات.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يجوز اذان الصبي ولا المراة للرجال.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: اذا كنت في حضر فاذانهم يجزيك، وان اذنت فهو افضل.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ينادون بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ولا يسمع المءذن شء الا شهد له بذلك يوم القيامة، ويغفر للمءذن مد صوته، وله من الاجر مثل المجاهد الشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل)).



  AUTO باب اوقات الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نزل جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم حين زالت الشمس فامره ان يصلي الظهر، ثم نزل عليه حين كان الفء قامة، فامره ان يصلي العصر، ثم نزل عليه حين وقع قرص الشمس، فامره ان يصلي المغرب، ثم نزل عليه حين وقع الشفق، فامره ان يصلي العشاء، ثم نزل عليه حين طلع الفجر، فامره ان يصلي الفجر، ثم نزل عليه من الغد حين كان الفء علي قامة من الزوال فامره ان يصلي الظهر، ثم نزل عليه، حين كان الفء علي قامتين من الزوال فامره ان يصلي العصر، ثم نزل عليه حين وقع القرص، فامره ان يصلي المغرب، ثم نزل عليه بعد ذهاب ثلث الليل، فامره ان يصلي العشاء، ثم نزل عليه حين اسفر الفجر، فامره ان يصلي الفجر، ثم قال: يا رسول الله ما بين هذين الوقتين وقت)).

  سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي عليه السلام وقد سءل عن قوله عز وجل: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا?[الاسراء:]؟، فقال عليه السلام: (دلوك الشمس) زوالها، (وغسق الليل) ثلثه حين يذهب البياض من اسفل السماء، (وقران الفجر) ان قران الفجر كان مشهودا تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: افضل الاوقات اولها، وان اخرت فلا باس.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: الشفق الحمرة.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عليهم السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه سياتي علي الناس اءمة بعدي يميتون الصلاة كميتة الابدان، فاذا ادركتم ذلك فصلوا الصلاة لوقتها، ولتكن صلاتكم مع القوم نافلة، فان ترك الصلاة عن وقتها كفر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عليهم السلام، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ((انه ساله رجل: ما افراط الصلاة؟ قال: اذا دخل وقت الذي بعدها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عليهم السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ((انه كان يكره الصلاة في اربعة احيان: بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وترتفع، وبعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس، ونصف النهار حين تزول الشمس، ويوم الجمعة اذا قام الامام علي المنبر)).

  قال زيد بن علي عليه السلام: اذا فاتتك الصلاة نسيتها فذكرتها بعد العصر، او بعد الفجر، فلا تصلها حتي يخرج ذلك الوقت.

  وقال زيد بن علي عليه السلام فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس ثم غربت ان ذلك يجزيه، وكذلك لو ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس، ثم طلعت.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ولا باس ان يصلي علي الجنازة بعد العصر، وبعد الفجر، ولا يجوز ان يصلي عليها بعد طلوعها، ولا عند غروبها، ولا عند قيامها.



  AUTO باب التكبير في الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ((انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي فروع اذنيه، ثم لا يرفعهما حتي يقضي صلاته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ((انه كان اذا قال المءذن قد قامت الصلاة كبر ولم ينتظر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ((انه كان يكبر في رفع وخفض)).

  وقال زيد: انه كان يكبر في كل رفع وخفض.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: التكبيرة الاولي فريضة، وباقي التكبير سنة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ان سبح او هلل كان داخلا في الصلاة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا يكون الرجل داخلا في الصلاة الا بتكبير.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام: اذا ادرك الامام وهو راكع، فكبر تكبيرة واحدة، يريد بها الدخول في الصلاة ثم ركع اجزاه ذلك.



  AUTO باب استفتاح الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، انه كان اذا استفتح الصلاة، قال: ((الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ثم يبتدء ويقرا)).

  قال ابو خالد رضي الله عنه لما دخل زيد بن علي عليهم السلام الكوفة استخفي في دار عبد الله بن الزبير [الاسدي]، فبلغ ذلك ابا حنيفة، فكلم معاوية بن اسحاق السلمي، ونصر بن خزيمة العبسي، وسعيد بن خثيم، حتي ادخلوا علي زيد بن علي عليه السلام، فقالوا هذا رجل من فقهاء الكوفة. فقال له زيد بن علي عليه السلام: ما مفتاح الصلاة؟، وما افتتاحها؟، وما استفتاحها؟، وما تحريمها؟، وما تحليلها؟!

  قال: فقال ابو حنيفة مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، وافتتاح الصلاة التكبير؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه، والاستفتاح هو: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه كان اذا استفتح الصلاة قال ذلك. فاعجب زيدا عليه السلام ذلك منه)).



  AUTO باب القراءة في الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ((انه كان يعلن القراءة في الاوليين من المغرب والعشاء والفجر، ويسر القراءة في الاوليين من الظهر والعصر، وكان يسبح في الاخريين من الظهر والعصر والعشاء والركعة الاخيرة من المغرب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ((انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((كل صلاة بغير قراءة فهي خداج)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((كانوا يقراون خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: خلطتم علي فلا تفعلوا)).

  قال زيد بن علي عليه السلام: صليت خلف ابي عليه السلام المغرب، فنسي فاتحة الكتاب في الركعة الاولي، فقراها في الثانية، وسجد سجدتي سهو.

  حدثني زيد بن علي عليه السلام قال: اذا دخل الرجل في الصلاة فنسي ان يقرا حتي يركع، فليستو قاءما، ثم يقرا ثم يركع، ويسجد سجدتي السهو.

  قال زيد بن علي: لا يفتح علي الامام في الصلاة، وان فتح عليه فالصلاة تامة.

  قال زيد بن علي عليه السلام: المعوذتان من القران.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: من اسمع اذنيه فلم يخافت.



  AUTO باب الركوع والسجود وما يقال في ذلك

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((نهاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقرا وانا راكع، وانا ساجد، قال: واذا ركعت فعظم الله عز وجل، واذا سجدت فسبحه)).

  وعن زيد بن علي عليه السلام، انه كان يقول في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي.

  قال زيد بن علي عليه السلام: ان شءت قلت ذلك تسعا، وان شءت سبعا، وان شءت خمسا، وان شءت ثلاثا.

  قال: وكان عليه السلام اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد.

  حدثني زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليهم السلام، قال: ((اذا صلي الرجل فليتفجج في سجوده، واذا سجدت المراة فلتحتفز ولتجمع بين فخذيها)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام: اذا ادرك الامام راكعا فركع معه اعتد بالركعة، وان ادركه وهو ساجد فسجد معه لم يعتد بذلك.



  AUTO باب التشهد

  قال وكان زيد بن علي عليه السلام يقول في التشهد في الركعتين الاوليين: بسم الله، والحمد لله، والاسماء الحسني، كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ينهض.

  قال: وكان زيد بن علي عليهما السلام ينصب رجله اليمني، ويفرش اليسري.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا تجزء صلاة بغير تشهد.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، انه كان اذا تشهد قال: ((التحيات لله، والصلوات الطيبات، الغاديات، الراءحات، الطاهرات الناعمات، السابغات. ما طاب وطهر وزكا وخلص ونما فلله، وما خبث فلغير الله. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. اشهد انك نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول))، ثم يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم يسلم عن يمينه وعن شماله: ((السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)).



  AUTO باب القنوت

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقنت في الفجر قبل الركوع، وفي الوتر بعد الركوع، ثم قنت بالكوفة في الوتر قبل الركوع)).

  وكان زيد بن علي عليهما السلام يقنت في الفجر والوتر قبل الركوع.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقنت في الفجر بهذه الاية: ?امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم...?))[ال عمران:] الي اخر الاية.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: كلمات علمهن جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقولهن في قنوت الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيما توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت)).



  AUTO باب فضل الصلاة في جماعة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، وهي: قول الله عز وجل: ?ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين?[هود:]. قال: فسالناه ما الكباءر؟ فقال: قتل النفس المءمنة، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وشهادة الزور، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واليمين الغموس)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال امتي يكف عنها البلاء ما لم يظهروا خصالا: عملا بالربا، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وقطع الصلاة في جماعة، وترك هذا البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((لا صلاة لجار المسجد لا يجيب الي الصلاة اذا سمع النداء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج من بيته فاسبغ الوضوء، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي، فهلك فيما بينه وبين ذلك؛ ورجل قام في جوف الليل بعد ما هدات العيون، فاسبغ الطهور، ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل، فهلك فيما بينه وبين ذلك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، انه غدا علي ابي الدرداء؛ فوجده متصبحا يعني ناءما، فقال:(( مالك يا ابا الدرداء؟ قال: كان مني من الليل شء فنمت. فقال علي عليه السلام: افتركت صلاة الصبح في جماعة؟ قال: نعم. فقال علي عليه السلام:يا ابا الدرداء لان اصلي الفجر وعشاء الاخرة في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما، اوما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، وانهما ليكفران ما بينهما)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((افضل الاعمال اسباغ الطهور في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).



  AUTO باب من يءم الناس ومن احق بذلك

  قال زيد بن علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يءم القوم اقراهم لكتاب الله، فان كانوا في القران سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاكبرهم سنا)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا يصلي خلف الحرورية، ولا خلف المرجءة، ولا القدرية، ولا من نصب حربا لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

  قال: وكان عليه السلام يكره الصلاة خلف المكفوف والاعراب.

  وكان عليه السلام يرخص في الصلاة خلف المملوك وولد الزنا اذا كان عفيفا.



  AUTO باب اقامة الصفوف

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((افضل الصفوف اولها وهو صف الملاءكة عليهم السلام، وافضل المقدم ميامن الامام)).

  قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قمتم الي الصلاة فاقيموا صفوفكم، والزموا عواتقكم، ولا تدعوا خللا فيتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف)).

  حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي عليه السلام قال: ((امنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ورجلا من الانصار فتقدمنا صلي الله عليه واله وسلم وخلفنا خلفه، فصلي بنا ثم قال: اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((صلي رجل خلف الصفوف فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: هكذا صليت وحدك ليس معك احد؟ قال: نعم، قال صلي الله عليه واله وسلم: فاعد صلاتك)).



  AUTO باب ما ينبغي ان يجتنب في الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((النعاس والتثاءب في الصلاة من الشيطان؛ فاذا تثاءب احدكم في صلاته فليضع يده علي فيه، واذا عطس احدكم في الصلاة فليحمد الله في نفسه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ابصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: (اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام: اذا دخلت في الصلاة فلا تلتفت يمينا ولا شمالا، ولا تعبث بالحصي، ولا تفرقع اصابعك، ولا تنفض اناملك، ولا تمسح جبهتك حتي تفرغ من الصلاة.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يقطع الصلاة شء وادراوا ما استطعتم)).



  AUTO باب الحدث في الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه ، عن جده، عن علي عليهم السلام، ((في الرجل تخرج منه الريح، او يرعف، او يذرعه القء وهو في الصلاة، فانه يتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته، فان تكلم استانف الصلاة، وان كان قد تشهد فقد تمت صلاته)).

  قال زيد بن علي عليه السلام: هذه الثلاث يبني عليهن، وثلاث لا يبني عليهن: البول، والغاءط، والقهقهة، فانها تنقض الوضوء والصلاة.

  قال زيد بن علي عليه السلام في الامام يصلي بالقوم فيحدث به حدث انه ياخذ بيد رجل ممن خلفه، فيصلي بالقوم باقي صلاتهم، ويذهب هو فيتوضا، ثم يجء، فان لحق الاول الثاني صلي معه، وان لم يلحقه قضي ما بقي عليه.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الامام يحدث فيقدم رجلا لم يدرك اول الصلاة: ان الامام الثاني يصلي بالقوم باقي صلاتهم، ثم يقدم رجلا ممن ادرك اول الصلاة فيسلم بهم، ويقوم فيقضي ما بقي عليه، ويتوضا الاول فيجء ويقضي ما بقي عليه.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يتكلم في الصلاة ناسيا او متعمدا: انه تنقطع صلاته)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يرد السلام في الصلاة: ان صلاته باطلة.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اول عمرة اعتمرها، فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة، فلم يرد عليه، فلما صلي وانصرف، قال: اين المسلم قبيل، اني كنت في الصلاة، وانه اتاني جبريل عليه السلام فقال: انه امتك ان يردوا السلام وهم في الصلاة)).

  حدثني زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليهم السلام، قال: ((لا يبزقن احدكم في الصلاة تلقاء وجهه، ولا عن يمينه، وليبزقن عن شماله او تحت قدمه اليسري)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة)).



  AUTO باب السهو في الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده ، عن علي عليهم السلام، قال: ((سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام تجزيان من الزيادة والنقصان)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمسا، فقام ذو الشمالين فقال: يا رسول الله، هل زيد في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت بنا خمسا. قال: فاستقبل القبلة فكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع، وقال: هما المرغمتان)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل ينسي في موضع القيام فيجلس، او يقوم في موضع الجلوس: ان عليه سجدتي السهو.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل يجهر في الصلاة التي يخافت فيها، او يخافت في الصلاة التي يجهر فيها ناسيا: ان عليه سجدتي السهو، وصلاته تامة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل ينسي التكبير في القيام والقعود، والتسبيح في الركوع والسجود، ثم يذكر ذلك في اخر الصلاة: ان عليه سجدتي السهو، وصلاته تامة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر، او العصر، او العشاء ناسيا: انه يبني ويسجد سجدتي السهو.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: ان سلم علي تمام في نفسه استقبل الصلاة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل ينسي سجدة من فريضة من صلاته، ثم يذكرها في الركعة الثانية او الثالثة: انه يسجدها، وعليه سجدتا السهو، وان لم يذكرها حتي سلم وتكلم استقبل الصلاة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام اذا نسي شيءا من سنن الصلاة، ثم ذكر ذلك بعد ما سلم وتكلم: ان صلاته تامة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في سجدتي السهو: يتشهد مثل التشهد في الركعتين ثم يسلم.



  AUTO باب في المراة تءم النساء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة رضي الله عنها، فاذا نسوة في جانب البيت يصلين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ام سلمة، اي صلاة يصلين؟ قالت: يا رسول الله المكتوبة. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افلا اممتهن؟! قالت: يا رسول الله اويصلح ذلك؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: نعم..، تقومين وسطهن لا هن امامك ولا خلفك، وليكن عن يمينك وعن شمالك)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: لا يءم الرجل النساء ليس معه رجل؛ ارايت ان احدث كيف يصنع؟

  قال زيد بن علي عليه السلام: ليس علي النساء اذان ولا اقامة، ولا صلاة في جماعة.



  AUTO باب اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((صلي عمر بالناس الفجر، فلما قضي الصلاة اقبل عليهم فقال: ايها الناس ان عمر صلي بكم وهو جنب.

 قال: فقال الناس: فما تري يا امير المءمنين؟

 فقال: علي الاعادة ولا اعادة عليكم.

 فقال علي عليه السلام: بل عليك وعليهم الاعادة، الا تري ان القوم ياتمون بامامهم، يدخلون بدخوله ويخرجون بخروجه، ويركعون بركوعه ويسجدون بسجوده، فان دخل عليه سهو دخل علي من خلفه.

 قال: فاخذ قوم بقول علي، واخذ قوم بقول عمر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه)).

  سالت زيد بن علي عليهم السلام عن الامام يسهو في صلاته، قال عليه السلام: يجب عليه وعلي من خلفه يسجدوا للسهو. قلت: وان سهي من خلف الامام ولم يسه الامام؟ قال: ليس علي من خلف الامام سهو.



  AUTO باب الرجل يدرك مع الامام بعض الصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا ادركت الامام وهو راكع، وركعت معه فاعتد بتلك الركعة؛ واذا ادركته وهو ساجد وسجدت معه فلا تعتد بتلك الركعة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك . سالت زيدا عليه السلام عن تفسير ذلك فقال: اذا ادركت مع الامام ركعة من الصلاة وهو في الظهر او العصر او المغرب او العشاء، فاضف اليها اخري ثم تشهد، وهي الثانية لك، واقرا فيها ما فاتك كما كان يجب علي الامام ان يقرا)).

  سالت زيد بن علي عليهم السلام عن الرجل يدرك مع الامام ركعة وعلي الامام سجود السهو فقال عليه السلام: يسجد معه ولا يسلم؛ فاذا سلم الامام من سجدتي السهو قام هو فقضي ما سبقه به الامام.



  AUTO باب الرجل تفوته الصلاة في جماعة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه ((اتاه رجلان فسلما عليه وهو في المسجد، فقال عليه السلام: اصليتما؟ قالا: لا. قال: ولكنا قد صلينا، فتنحيا فصليا، وليءم احدكما صاحبه، ولا اذان عليكما ولا اقامة، ولا تطوع حتي تبدا بالمكتوبة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا صليت المغرب ثم حضرت ايضا مع قوم فلم تستطع الا ان تصلي معهم، فصل معهم؛ فاذا سلم امامهم فقم قبل ان تتكلم، فاشفع بركعة وسجدتين وسلم)).

  قال زيد بن علي عليهم السلام: اذا صليت الظهر في منزلك او العشاء ثم لحقتها في جماعة فصل معهم، والاولي هي الفريضة والاخري نافلة. واذا كانت الفجر او العصر فلا تدخل مع القوم.



  AUTO باب اذا سلم الامام اين ينبغي له ان يتطوع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يكره ان يتطوع الامام في الموضع الذي يصلي بالناس فيه حتي يتنحي او يرجع الي بيته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يهم في صلاته فلا يدري اصلي ثلاثا ام اربعا فليتم علي الثلاث فان الله تعالي لا يعذب بما زاد من الصلاة)).



  AUTO باب صلاة التطوع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((صلاة الاوابين ثماني ركعات عند تمام الزوال قبل الظهر بعد دخول وقته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب لا في سفر ولا في حضر؛ فانها قول الله عز وجل ?وادبار السجود?[ق:]. ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا في حضر فهي قوله عز اسمه وجل ذكره ?وادبار النجوم?))[الطور:].

  سالت زيدا عليه السلام فقلت: صليت ركعة قبل طلوع الفجر، وركعة بعد طلوع الفجر؟ فقال عليه السلام: اعدهما فانهما بعد طلوع الفجر.

  حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام ((انه كان لا يصليهما حتي يطلع الفجر؛ وكان يقرا فيهما في الاولي ب:?قل يا ايها الكافرون? [الكافرون:]، وفي الثانية ب:?قل هو الله احد?))[الاخلاص:].



  AUTO باب صلاة الضحي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الضحي الا يوم فتح مكة؛ فانه صلي الله عليه واله وسلم صلاها يومءذ ركعتين)).

  وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((استاذنت ربي في فتح مكة فاذن لي فيها ساعة من نهار ثم اقفلها؛ ولم يحلها لاحد قبلي ولا يحلها لاحد بعدي، فهي حرام ما دامت السموات والارض)).



  AUTO باب صلاة الليل

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان في ولاية عمر سءل عن تهجد الرجل في بيته وتلاوة القران ما هو له؟ فقال: يا ابا الحسن الست شاهدي حين سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقلت: بلي، قال: فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانك احفظ لذلك مني. فقلت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: التهجد هو نور تنور به بيتك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ركعتان في ثلث الليل الاخير افضل من الدنيا وما فيها)).

  حدثني زيد بن علي ، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من صلي من الليل ثماني ركعات فتح الله له ثمانية ابواب من الجنان يدخل من ايها شاء)).



  AUTO باب صلاة الخمسين

  قال: حدثني مولانا زيد بن علي عليهما السلام قال: كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام ((لا يفرط في صلاة خمسين ركعة في يوم وليلة، ولقد كان ربما صلي في اليوم والليلة الف ركعة.

 قلت: وكيف صلاة الخمسين ركعة؟

 قال عليه السلام: سبعة عشر ركعة الفراءض؛ وثمان قبل الظهر، واربع بعدها؛ واربع قبل العصر؛ واربع بعد المغرب؛ وثمان صلاة السحر؛ وثلاث الوتر؛ وركعتا الفجر.

 قال عليه السلام: وكان علي بن الحسين بن علي عليهم السلام يعلمها اولاده)).



  AUTO باب صلاة الوتر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الوتر سنة وليس هو بحتم كالفريضة)).

  حدثني زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن؛ يقرا في الاولي: ? سبح اسم ربك الاعلي ?[الاعلي:]، وفي الثانية: ? قل يا ايها الكافرون ?[الكافرون:]، وفي الثالثة: ? قل يا ايها الكافرون ?[الاخلاص:] والمعوذتين. وقال: انما نوتر بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح فنبادره)).

  حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: ((من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم انتهي وتره الي السحر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رجل فقال: ان ابا موسي الاشعري يزعم انه لا وتر بعد الفجر.

 فقال عليه السلام: لقد اغرق في النزع وافرط في الفتوي؛ الوتر ما بين الاذانين. قال: فسالت زيد بن علي عليهما السلام عما بين الاذانين؟ فقال: ما بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر الي الاقامة.))

  قال عليه السلام: والوتر ليس بحتم، ولا ينبغي للعبد ان يتعمد تركه. ومن راي انه يفرغ من وتره ومن ركعتي الفجر ومن الفجر قبل طلوع الشمس فليفعل، وليبدا بالوتر.

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل ينام عن وتره او ينساه، قال زيد عليه السلام يوتر من النهار. وقال زيد بن علي عليهما السلام: ربما اوترت ضحي.



  AUTO باب دعاء الوتر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقنت بالمدينة بعد الركوع ثم قنت بالكوفة وهو يحارب معاوية قبل الركوع؛ وكان يدعو في قنوته علي معاوية واشياعه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع فيقول: ((اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال؛ اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين. نشكو اليك غيبة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمن.

 اللهم فاغثنا بفتح تعجله، ونصر تعز به وليك، وسلطان حق تظهره، اله الخلق امين رب العالمين)).



  AUTO باب صلاة الليل كم هي؟

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((صلاة الليل مثني مثني، وصلاة النهار ان شءت اربعا وان شءت مثني)).



  AUTO باب: الرجل ينام عن الصلاة او ينساها

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فلما نزل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يكلءنا الليلة؟ فقال بلال: انا يا رسول الله. قال: فبات بلال مرة قاءما ومرة جالسا حتي اذا كان قبل الفجر غلبته عيناه فنام؛ فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بحر الشمس؛ فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس فتوضاوا، وامر بلالا فاذن، ثم صلي ركعتين ثم امر بلالا فاقام، ثم صلي بهم الفجر)).

  قال سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل ينسي الظهر ثم يذكرها في وقت العصر؟ قال: ان كان في اول الوقت بدا بالظهر ثم بالعصر؛ وان كان في اخر الوقت بدا بالعصر.

  قال عليه السلام: ولا تجزي صلاة وعليه صلاة اخري الا في اخر وقتها.

  قال زيد بن علي عليه السلام: فان هو لم يعلم حتي قضي العصر ثم علم، اعاد الظهر ولم يعد العصر.



  AUTO باب ما يقطع الصلاة والمواطن التي يصلي فيها وما يجزء من الثياب للصلاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنزة يتوكا عليها ويغرزها بين يديه اذا صلي؛ فصلي ذات يوم فمر بين يديه كلب، ثم مر حمار، ثم مرت امراة، فلما انصرف صلي الله عليه واله وسلم قال: قد رايت الذي رايتم ليس يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادراوا ما استطعتم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان راعيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اصلي في اعطان الابل؟ قال: لا. قال: فاصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم)).

  قال زيد بن علي لا باس بالصلاة علي البسط والمنسوج.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: ادني ما يصلي فيه الرجل ثوبه، وادني ما تصلي فيه المراة قميص وخمار.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: والامة تصلي بغير خمار.



  AUTO باب صلاة المريض والمغمي عليه وصلاة العريان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل له: ان عبدالله بن رواحة رضي الله عنه ثقيل؛ فاتاه وهو مغمي عليه قال: فقال عبدالله بن رواحة: يا رسول الله اغمي علي ثلاثة ايام فكيف اصنع بالصلاة؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: صل صلاة يومك الذي افقت فيه فانه يجزيك)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام في المغمي عليه: ان اغمي عليه اقل من ثلاثة ايام اعاد جميع ذلك. وان اغمي عليه ثلاثة ايام او اكثر اعاد الصلاة التي يفيق في وقتها؛ فان افاق قبل المغرب اعاد الظهر والعصر، وان افاق قبل الفجر اعاد المغرب والعشاء؛ وهذا تفسير قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعبدالله بن رواحة رضي الله عنه اعد صلاة يومك.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح، فقال: يا رسول الله كيف اصلي، فقال: ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة، ومروه ان يومء ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع. وان كان لا يستطيع ان يقرا القران فاقرءا عنده واسمعوه)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع فجالسا، ويركع ويسجد علي الارض، فان لم يستطع اوما ايماء؛ قال: ولا يسجد علي عود ولا مروحة ولا وسادة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يصلي القاءم خلف المريض الذي يصلي جالسا.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في العريان، قال: ((ان كان بحيث يراه احد صلي جالسا يومء ايماء ويجعل سجوده اخفض من ركوعه؛ وان كان حيث لا يراه احد من الناس صلي قاءما)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مريض يعوده فاذا هو جالس معه عود يسجد عليه، قال: فنزعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يده وقال: لا تعد ولكن اوم ايماء، ويكون سجودك اخفض من ركوعك)).



  AUTO باب صلاة الجمعة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يصلي الجمعة والناس فريقان: فريق يقول قد زالت الشمس، وفريق يقول لم تزل وكان هو عليه السلام اعلم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه كان يخطب قبل الجمعة خطبتين يجلس بينهما جلسة خفيفة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه ، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة تنزيل السجدة ثم يسجد بها، ويكبر اذا سجد واذا رفع راسه؛ وفي الثانية قرا بعد الفاتحة ب:? هل اتي علي الانسان حين من الدهر ?))[الانسان:].

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا، ثم يرجع فيقيل)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: الاذان يوم الجمعة اذا صعد الامام علي المنبر، واذا نزل اقام المءذن.

  قال زيد بن علي عليهما السلام: ويجهر الامام يوم الجمعة بالقراءة ولا يقنت.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا تجب الجمعة الا علي اهل الامصار. ومن كان خارج المصر لم يجب عليه الحضور، فان كان يسمع النداء وجب عليه الحضور والا لم يجب عليه.

  قال زيد بن علي عليهما السلام: ولا تجب الجمعة علي عبد، ولا علي مريض، ولا علي امراة، ولا علي مسافر.



  AUTO باب صلاة العيدين

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يصلي بالناس في الفطر والاضحي ركعتين يبدا فيكبر ثم يقرا ثم يكبر خمسا ثم يكبر اخري فيركع بها، ثم يقوم في الثانية فيقرا ثم يكبر اربعا ثم يكبر اخري فيركع بها؛ فذلك اثنتا عشرة تكبيرة وكان يجهر بالقراءة وكان لا يصلي قبلها ولا بعدها شيءا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يخطب في العيدين خطبتين بعد الصلاة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه اجتمع عيدان في يوم فصلي بالناس في الجبانة ثم قال بعد خطبته: انا مجمعون بعد الزوال فمن احب ان يحضر فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، ومن ترك ذلك فلا حرج عليه)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: اذا فاتك الامام في صلاة العيدين والجمعة فصل اربعا.

  قال زيد بن علي عليهما السلام فيمن ادرك الامام راكعا يوم الجمعة ويوم العيد في صلاة العيد قبل ان يركع في الثانية انه يصلي ركعتين، وان ادركه بعدما رفع راسه من الركوع انه يصلي اربعا.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان اناسا من اهل الكوفة شكوا اليه الضعف فامر رجلا ان يصلي بهم في المسجد وصلي هو بالناس في الجبانة وقال لهم: لولا السنة لصليت في المسجد)).



  AUTO باب التكبير في ايام التشريق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((يا علي كبر في دبر صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق الي صلاة العصر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((التكبير: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: والتكبير يجب علي الرجال والنساء من اهل الحضر واهل السفر ومن صلي في جماعة ومن صلي وحده في دبر كل صلاة فريضة، وفي دبر صلاة الجمعة ولا يكبر في دبر العيدين ولا في النوافل.



  AUTO باب الصلاة في السفر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((اذا سافرت فصل الصلاة كلها ركعتين ركعتين الا المغرب فانها ثلاث)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((اذا قدمت بلدا فازمعت علي اقامة عشر فاتم)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: ولا تقصر الصلاة الا في مسيرة ثلاث؛ فاذا خرجت من بيتك تريد سفر ثلاثة ايام او اكثر من ذلك فاقصر حين تجاوز ابيات اهلك وبلدك.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((انه صلي بمكة ركعتين ركعتين حتي رجع)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كان يتطوع علي بعيره في سفره حيث توجه به بعيره يومء ايماء ويجعل سجوده اخفض من ركوعه؛ وكان لا يصلي الفريضة ولا الوتر الا اذا نزل)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: اذا دخل المقيم في صلاة المسافر فسلم المسافر قام المقيم فاتم؛ واذا دخل المسافر في صلاة المقيم صلي بصلاته.



  AUTO باب الصلاة في السفينة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا كنت في سفينة وكانت تسير فصل وانت جالس؛ وان كانت واقفة فصل وانت قاءم)).



  AUTO باب السجود في القران

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((عزاءم سجود القران اربع: الم تنزيل السجدة، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك الذي خلق)). قال عليه السلام: ((وساءر ما في القران؛ فان شءت فاسجد وان شءت فاترك)).

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يقرا السجدة في المجلس مرارا؟ قال عليه السلام: سجدة واحدة تجزءه.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: اذا كانت السجدة في اخر السورة فاركع بها؛ وان كانت في وسط السورة فلا بد من ان تسجد.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يسمع السجدة من الذمي او المراة او الصبي؟ قال عليه السلام: يسجد.



  AUTO باب صلاة الكسوف والاستسقاء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل ما يكون من العمل في كسوف الشمس والقمر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصلاة وقراءة القران)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر، ثم قرا الحمد وسورة من القران، يجهر بالقراءة ليلا كان او نهارا، ثم يركع نحوا مما قرا ثم يرفع راسه من الركوع فيكبر حتي يفعل ذلك خمس مرات، فاذا رفع راسه من الركوع الخامس قال:سمع الله لمن حمده، فاذا قام لم يقرا بعد، ثم يكبر فيسجد سجدتين، ثم يرفع راسه فيفعل في الثانية كما فعل في الاولي يكبر كلما رفع راسه من الركوع في الاربع ويقول: سمع الله لمن حمده في الخامسة ولا يقرا بعد الركوع الخامس)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان اذا صلي بالناس في الاستسقاء صلي مثل صلاة العيدين، وكان يامر المءذنين وحملة القران والصبيان ان يخرجوا امامهم، ثم يصلي بالناس مثل صلاة العيد، ثم يخطب ويقلب رداءه ويستغفر الله تعالي ماءة مرة يرفع بذلك صوته)).



  AUTO باب صلاة الخوف

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((في صلاة الخوف يقسم الامام اصحابه طاءفتين؛ فتقوم طاءفة موازية للعدو وياخذوا اسلحتهم، ويصلي بالطاءفة التي معه ركعة وسجدتين؛ فاذا رفع الامام راسه من السجدة الثانية فليكونوا من وراءهم، ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معه، ونكص هءلاء فقاموا مقام اصحابهم، فيصلي بالطاءفة الثانية ركعة وسجدتين، ثم يسلم فيقوم هءلاء فيقضون ركعة وسجدتين ثم يسلمون، ثم يقفون موقف اصحابهم ويجء من كان بازاء العدو فيصلون ركعة وسجدتين ويسلمون)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في صلاة الخوف في المغرب قال: ((يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالطاءفة الثانية ركعة وتقضي الطاءفة الاولي ركعة والطاءفة الثانية ركعتين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في صلاة المقيم صلاة الخوف قال: ((يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالطاءفة الثانية ركعتين وتقضي كل طاءفة ركعتين)).



  AUTO باب فضل المسجد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تبني المساجد وان تطيب وتطهر وتنظف، وان تجعل علي ابوابها المطاهر)).

  وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بني مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ((دخل رجل وقد اكل الثوم المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا)).



  AUTO باب في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحي عنه عشر سيءات، واثبت له عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام)).

  قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة؛ فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، واسالوا الله تعالي لي الدرجة الوسيلة من الجنة. قيل: يا رسول الله وما الدرجة الوسيلة من الجنة؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: هي اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا نبي، وارجو ان اكون انا هو. صلي الله عليه واله وسلم)).



  AUTO باب التسبيح والدعاء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مءمن يدعو بدعوة الا استجيب له، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل، والوالد لولده، والمظلوم، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((الدعاء سلاح المءمن)).

  حدثني زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام ((انه كان يستغفر الله تعالي ذكره في قنوت الوتر سبعين مرة ثم قرا ? والمستغفرين بالاسحار ?))[ال عمران:].

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((دخل علي بعض ازواجه وعندها نوي العجوة تسبح به؛ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ما هذا؟

 فقالت: اسبح عدد هذا كل يوم.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: لقد قلت في مقامي هذا اكثر من كل شء سبحت به ايامك كلها.

 قالت: وما هو يا رسول الله؟

 قال: قلت: سبحانك اللهم عدد ما احصي كتابك، وسبحانك زنة عرشك، ومنتهي رضا نفسك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من سبح الله تعالي في كل يوم ماءة مرة، وحمده ماءة مرة، وكبره ماءة مرة، وهلله ماءة مرة، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماءة مرة، دفع الله عنه من البلاء سبعين نوعا ادناها القتل، وكتب له من الحسنات عدد ما سبح سبعين ضعفا، ومحي عنه من السيءات سبعين ضعفا)).



  AUTO باب القيام في شهر رمضان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه امر الذي يصلي بالناس صلاة القيام في شهر رمضان ان يصلي بهم عشرين ركعة يسلم في كل ركعتين، ويراوح ما بين كل اربع ركعات فيرجع ذو الحاجة ويتوضا الرجل وان يوتر بهم من اخر الليل حين الانصراف)).



  AUTO باب الدعاء في دبر صلاة (الوتر) وعند انفلاق الصبح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقول حين يسلم من الوتر: ((سبحان ربي الملك القدوس، رب الملاءكة والروح، العزيز الحكيم، ثلاث مرات يرفع بها صوته؛ واذا انفجر الفجر قال: الحمد لله فالق الاصباح رب الصباح، سبحان الله رب الصباح وفالق الاصباح، اللهم اغفر لي وارحمني وانت ارحم الراحمين)).



  AUTO باب الدعاء بعد ركعتي الفجر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان لا يصلي الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر حتي يعترض الفجر، وكان اذا صلاهما قال: استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين، اعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، حسبي الله توكلت علي الله، الجات ظهري الي الله، طلبت حاجتي من الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت)).



  AUTO باب الدعاء بعد صلاة الفجر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله سبحانه يسبحه ويحمده حتي تطلع الشمس كان كالحاج الي بيت الله وكالمجاهد في سبيل الله عز وجل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان يقول اذا انصرف من الفريضة في الفجر بعدما يدعو: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واجعل اللهم في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعلي لساني نورا، ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا.

 اللهم اعظم لي النور يوم القيامة، واجعل لي نورا امشي به في الناس، ولا تحرمني نوري يوم القاك؛ لا اله الا انت)).



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO باب غسل الميت

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من غسل اخا له مسلما فنظفه ولم يقذره ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوءا ثم شيعه وصلي عليه ثم جلس حتي يدلي في قبره خرج من ذنوبه عطلا)).

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن غسل الميت فقال: تجعله علي مغتسله، وتوجهه نحو القبلة، وتستر عورته، ثم توضيه وضوءه للصلاة، ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وسدر، ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وكافور، ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء مفرد لا يخالطه شء فذلك ثلاث غسلات. ثم تنشفه بمنديل، ثم تضع الحنوط في راسه ولحيته، وتتبع بالكافور اثار سجوده، ثم تبسط اكفانه وهي ثلاثة اثواب قميص وازار ولفافة، ثم تلبسه القميص، وتعطف عليه ازاره، وتدرجه في لفافة كهيءة الرداء، وتحمله علي اعواده؛ فان خفت انحلال شء من اكفانه عقدت ذلك ثم قد تم غسله.

  سالت زيد بن علي عليه السلام في كم يكفن الرجل؟ قال: في ثلاثة اثواب: قميص، وازار ولفافة.

  وسالته عليه السلام في كم تكفن المراة؟ قال: في خمسة اثواب: درع، وخمار، وازار، وعصابة تربط بها الاكفان، ولفافة.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((الغسل من غسل الميت سنة وان تءضات اجزاك)).



  AUTO باب المراة تغسل زوجها والرجل يجوز له ان يغسل امراته

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل توفيت امراته هل ينبغي له ان يري شيءا منها؟ قال عليه السلام: لا الا ما يري الغريب)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يموت في السفر ومعه امراته، قال: تغسله ولا تعمد النظر الي فرجه.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في المراة تموت في السفر ومعها زوجها: ييممها؛ لانه قد انقطع ما بينهما؛ وتغسله هي؛ لانها منه في عدة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل تموت معه المراة في السفر وهي ذات رحم محرم من النساء: يءزرها فوق ثيابها ويصب عليها الماء صبا.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل يموت في السفر ومعه نساء ذوات رحم محرم، قال: يءزرنه ويصببن عليه الماء صبا، ويمسسن جلده ولا يمسسن فرجه.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: اذا مات الرجل مع النساء وليس فيهن امراته ولا ذات رحم محرم من نساءه وازرنه الي الركبتين وصببن الماء عليه صبا، ولا يمسسنه بايديهن ، ولا ينظرن الي عورته، ويطهرنه.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في المراة تموت في السفر مع القوم ليس فيهم ذو رحم محرم، قال: تيمم.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر، فقالوا: يا رسول الله، ان امراة معنا توفيت، وليس معها ذو رحم محرم؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: كيف صنعتم بها؟ فقالوا: صببنا الماء عليها صبا. قال:اما وجدتم من اهل الكتاب امراة تغسلها؟ قالوا: لا، قال: افلا يممتموها)).



  AUTO باب الشهيد، والذي يحترق بالنار، والغريق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات الشهيد من يومه او من الغد فواروه في ثيابه وان بقي اياما حتي تغيرت جراحه غسل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان يوم احد اصيبوا فذهبت رءوس عامتهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يغسلهم وقال:انزعوا عنهم الفرا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ينزع عن الشهيد الفرو والخف والقلنسوة والعمامة والمنطقة والسراويل الا ان يكون اصابه دم فان كان اصابه ترك ولم يترك عليه معقود الا حل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه سءل عن رجل احترق بالنار فامرهم ان يصبوا عليه الماء صبا)).

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن الغريق، والذي يقع عليه الحاءط فيموت قال: يغسلون.

 حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتدرون من الشهيد من امتي؟ قالوا: نعم، الذي يقتل في سبيل الله تعالي صابرا محتسبا. قال صلي الله عليه واله وسلم: ان الشهيد من امتي اذا لقليل؛ الشهيد: الذي ذكرتم، والطعين، والمبطون، وصاحب الهدم، والغريق ، والمراة تموت جمعا، قالوا: وكيف تموت المراة جمعا؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: يعترض ولدها في بطنها فتموت)).



  AUTO باب كيف يحمل السرير والنعش

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((تحمل اليد اليمني من الميت، ثم الرجل اليمني، ثم اليد اليسري، ثم الرجل اليسري، ثم لا عليك ان لا تفعل ذلك الا مرة؛ فاذا حملت ثلاثا فقد قضيت ما عليك، وكلما زدت فهو افضل ما لم تءذ احدا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان اسماء بنت عميس رضي الله عنها اول من احدث النعش)).



  AUTO باب الصلاة علي الميت، وكيف يقال في ذلك

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كبر اربعا وخمسا وستا وسبعا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في الصلاة علي الميت قال: ((تبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله تبارك وتعالي، وفي الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي الثالثة الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وفي الرابعة الدعاء للميت والاستغفار له، وفي الخامسة تكبر، ثم تسلم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا اجتمع جناءز رجال ونساء جعل الرجال مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يعود)).

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل يفوته شء من التكبير، قال: لا يكبر حتي يكبر الامام، فاذا سلم الامام قضي ما سبقه به الامام تباعا.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته، وان كانت امراة قام حيال ثديها)).



  AUTO باب الصلاة علي الطفل، وعلي الصبي الصغير

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال في السقط: ((لا يصلي عليه. قال: فان كان تاما قد استهل واستهلاله صياحه وشهد علي ذلك اربع نسوة او امراتان مسلمتان ورث، وورث، وسمي، وصلي عليه؛ فاذا لم يسمع له استهلال لم يورث، ولم يرث، ولم يسم، ولم يصل عليه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان يقول في الصلاة علي الطفل: ((اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا)).



  AUTO باب من احق ان يصلي علي المراة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل توفيت امراته هل يصلي عليها؟ قال: لا عصبتها اولي بها)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام اذا توفيت المراة صلي عليها اقرب الناس اليها من عصبتها وليس لزوجها ان يصلي عليها الا ان ياذن له عصبتها.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: كانت تحت ابي عليه السلام امراة من بني سليم فاستاذن ابي عصبتها في الصلاة عليها، فقالوا: صل رحمك الله تعالي.



  AUTO باب من تكره الصلاة عليه ومن لا باس بالصلاة عليه

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو شاب من اهل الكتاب فاسلم وهو اغلف، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اختتن، فقال: اني اخاف علي نفسي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان كنت تخاف علي نفسك فاترك، فمات وصلي عليه واهدي له فاكل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يصلي علي الاغلف؛ لانه ضيع من السنة اعظمها الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الصلاة علي ولد الزنا والمرجوم في الزنا والمغرم الذي عليه الدين، فقال: صل عليهم وكفنهم ووارهم في حفرتهم فالله تعالي اولي بهم فان لم تفعلوا ذلك فالي من تولونهم الي اليهود ام الي النصاري.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا تصل علي المرجءة، ولا القدرية، ولا علي من نصب لال محمد حربا، الا ان لا تجد بدا من ذلك.



  AUTO باب كيف يوضع الميت في اللحد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يسل الرجل سلا ويستقبل بالمراة استقبالا ويكون اولي الناس بالرجل في مقدمه واولي الناس بالمراة في مءخرها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جنازة رجل من ولد عبد المطلب كبر عليها اربع تكبيرات، ثم جاء حتي جلس علي شفير القبر، ثم امر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد، ثم امر به فسل سلا، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة، وقولوا: باسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا تكبوه لوجهه، ولا تلقوه لقفاءه، ثم قولوا: اللهم لقنه حجته، وصعد بروحه، ولقه منك رضوانا، فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحثي في قبره ثلاث حثيات ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء، ثم دعا بما شاء الله ان يدعو له، ثم قال: اللهم جاف الارض عن جنبه، وصعد روحه، ولقه منك رضوانا.

 فلما فرغنا من دفنه جاءه رجل، فقال: يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة عليه افاصلي علي قبره؟ قال: لا، ولكن قم علي قبره فادع لاخيك وترحم عليه واستغفر له)).



  AUTO باب السير بالجنازة والقيام اليها، وكيف يفعل من لقيها

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يمشي حافيا في خمسة مواطن، وقال: هي من مواطن الله عز وجل اذا عاد مريضا، واذا شيع جنازة، وفي العيدين، وفي الجمعة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان اذا سار بالجنازة سار سيرا بين السيرين ليس بالعجل ولا بالبطء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الجنازة ثم نهانا عنه وقال: انه من فعل اليهود)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا لقيت جنازة فخذ بجوانبها، وسلم علي اهلها فانه لا يترك ذلك الا عاجز)).



  AUTO باب الصياح والنوح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس منا من حلق، ولا من سلق، ولا من خرق، ولا من دعا بالويل والثبور)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: السلق: الصياح، والخرق: خرق الجيب، والحلق: حلق الشعر.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((نهي عن النوح)).



  AUTO باب توجيه الميت الي القبلة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبدالمطلب وهو يجود بنفسه وقد وجهوه لغير القبلة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: وجهوه الي القبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت الملاءكة عليه واقبل الله عليه بوجهه فلم يزل كذلك حتي يقبض، قال: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلقنه لا اله الا الله، وقال: لقنوها موتاكم فانه من كانت اخر كلامه دخل الجنة)).



  AUTO باب المحرم يموت كيف حكمه؟!

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا مات المحرم غسل، وكفن، وخمر راسه ووجهه، فان كان اصحابه محرمين، لم يمسوه طيبا، وان كانوا احلاء يمسوه الطيب. وقال: اذا مات فقد ذهب احرامه)).



  AUTO باب غسل النبي وتكفينه صلي الله عليه واله وسلم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اختلف اصحابه اين يدفن؟ فقال علي عليه السلام: ان شءتم حدثتكم. فقالوا: حدثنا يا ابا الحسن؟. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد؛ انه لم يقبض نبي الا دفن مكانه الذي قبض فيه)).

 قال: ((فلما خرجت روحه صلي الله عليه واله وسلم من فيه، نحوا فراشه، ثم حفروا موضع الفراش، فلما فرغوا قالوا: ما ندري انلحد ام نضرح؟ فقال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللحد لنا والضرح لغيرنا؛ فالحدوا للنبي صلي الله عليه واله وسلم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما اخذنا في غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعت مناديا ينادي من جانب البيت: لا تخلعوا القميص. قال: فغسلنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه القميص؛ فلقد رايتني اغسله وان يد غيري لتردد عليه، واني لاعان علي تقليبه، ولقد اردت ان اكبه، فنوديت ان لا تكبه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((كفنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب؛ ثوبين يمانيين، احدهما سحق، وقميص كان يتجمل به)).



  AUTO باب المسك في الحنوط

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كان عند علي عليه السلام مسك فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوصي ان يحنط به)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: تجمر اكفان الميت، ولا يتبع الي قبره بمجمرة؛ فانه يكره ان يكون اخر زاده النار.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا باس بالحنوط علي الاكفان والنعش.



  AUTO باب اليهودية تموت وفي بطنها ولد مسلم والمراة تموت وفي بطنها ولد حي

  قال: وقال زيد بن علي عليه السلام: اذا ماتت الذمية، وفي بطنها ولد مسلم من زوج لها مسلم، دفنت بين مقابر المسلمين وبين مقابر اهل الذمة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في المراة تموت وفي بطنها ولد حي، فقال: يشق بطنها ويستخرج الولد فان الله عز وجل يقول: ?ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا?[الماءدة:].



  AUTO باب عيادة المريض

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مرض ليلة واحدة كفرت عنه ذنوب سنة؛ فاذا عوفي المريض من مرضه تحاتت خطاياه كما تتحات ورق الشجر اليابس في اليوم العاصف)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عاد مريضا كان له مثل اجره، وكان في خرفة الجنة حتي يرجع)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عودوا مرضاكم، واشهدوا جناءزكم، وزوروا قبور موتاكم، فان ذلك يذكركم بالاخرة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: قل: ((اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بليتك، وخروجا الي رحمتك؛ فقلتها، فقمت كانما نشطت من عقال)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من الانصار مريض يعوده، فقال: يا رسول الله ادع لي. فقال صلي الله عليه واله وسلم: قل: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، واسال الله الكبير الكريم. فقالها ثلاث مرات؛ فقام كانما نشط من عقال)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاجر علي قدر المصيبة، فمن اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي؛ فانكم لن تصابوا بمثلي صلي الله عليه واله وسلم)).

  حدثني امير المءمنين ابو الحسين زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ((من اكيس الناس؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فقال صلي الله عليه واله وسلم: اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا)).



  AUTO باب مساءل من الصلاة

  قال سالت زيد بن علي عليهما السلام عن المراة تصلي في وسط صفوف الرجال؟ فقال: تفسد صلاة من عن يمينها وعن شمالها ومن خلفها.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يدرك مع الامام ركعة وعلي الامام سجود السهو؟ فقال عليه السلام: يسجد مع الامام ثم ينهض ويقضي.

  وسالته عليه السلام عن المسافر يصلي بالمقيمين والمسافرين ركعة فيحدث علي الامام حدث رعاف فيقدم رجلا من المقيمين فيصلي بهم باقي صلاة المسافر ثم يقدم رجلا من المسافرين فيسلم بهم ثم يقوم المقيمون فيقضون ما بقي عليهم من صلاتهم ولا يءمهم احد منهم.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن اللحن في الصلاة؟ فقال: يقطع الصلاة.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يسلم في الصلاة فيسهو فيرد السلام؟ فقال: تنتقض صلاته.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يتوضا وعليه الخاتم؟ فقال: يحرك الخاتم في يده.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام هل علي الرجل ان يخلل لحيته في الوضوء للصلاة؟ فقال: لا ينبغي له ان يقصر في ذلك.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الدعاء في الصلاة؟ فقال: ادع في التشهد بما احببت اذا كان ذلك مما يكون مثله في القران.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن السعي الي الجمعة؟ فقال: ليس يجب عليك السعي الي اءمة الفسقة، انما يجب عليك ان تسعي الي اءمة الهدي.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الصلاة والامام يخطب يوم الجمعة؟ فقال: من السنة ان تستمع وتنصت فاذا صليت لم تستمع ولم تنصت.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الصلاة خلف من لا يجهر؟ فقال عليه السلام: جاءز، فقلت: فالصلاة خلف من قد مسح؟ فقال: لا تجزيك، قلت: فان صليت خلفه وقد تطهر وغسل رجليه؟ فقال : تجزيك، قلت: فان كان ممن يري المسح ولا ادري امسح ام غسل رجليه؟ فقال: لا احب الصلاة خلفه.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الصلاة في البيع والكناءس؟ فقال: صل فيهما وما يضرك.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الامي الذي لا يحسن القراءة كيف يصلي؟ فقال: يسبح ويذكر الله سبحانه وتعالي ويجزيه ذلك، قلت: فالاخرس؟ قال عليه السلام: يصلي راكعا وساجدا ويجزيه ما في قلبه.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن التطوع جالسا؟ فقال عليه السلام: حسن، قلت: فكيف اجلس في صلاتي، قال: كما تجلس اذا صليت قاءما.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن المراة كيف تجلس في الصلاة؟ فقال: تجتمع وتضم رجليها.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن النوم في الصلاة؟ فقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل ينسي القنوت في الفجر حتي يركع ثم يرفع راسه؟ فقال: لا يقنت بعد ذلك، قلت: فهل عليه سجدتا السهو؟ فقال: لا، قلت: فان نسي قنوت الوتر حتي يركع؟ قال: يقنت بعد الركوع، قلت: فان ذكره وقد سجد؟ قال: لا يقنت وعليه سجدتا السهو.

  وقال عليه السلام: انما القنوت في الفجر دعاء، وليس عليه في ذلك سهو.

  وسالته عليه السلام عن الاذان في السفر؟ فقال: مثله في الحضر، واذا اذنت للفجر واقمت لباقي الصلاة اجزاك.

  وسالته عليه السلام عن الرجل ينسي صلاة يذكرها في وقت اخر بايهما يبدا؟ فقال عليه السلام: الاولي فالاولي، قلت: فان بدا بهذه؟ فقال: لا تجزيه الا ان يكون يخاف فوتها.

  قال ابو خالد رحمه الله: سمعت زيدا عليه السلام يقرا عليهم ولا الضالين بالرفع، وكان يقرا: مالك يوم الدين، وكان اذا صلينا خلفه سمعنا وقع دموعه علي الحصير.

  وسمعته عليه السلام يقرا (اقتربت)؛ فرتلها وقراها قراءة لا يسمعها فرح ولا محزون الا اقرحت قلبه، فمرض من اصحابه رجل من طي من وجدان تلك القراءة فدفناه بعد ايام فصلي عليه، ثم قال عليه السلام: هذا قتيل القران وشهيد الرحمن لقد امسيت مغتبطا وما ازكي علي الله عز وجل احدا.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO باب زكاة الابل الساءمة

  قال ابراهيم بن الزبرقان التيمي: حدثنا ابو خالد، عمرو بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس في اقل من خمس ذود من الابل صدقة، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة، ثم لا شء فيها، فاذا بلغت عشرا ففيها شاتان، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياة، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع شياة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمس شياة، فاذا زادت واحدة ففيها (ابنة مخاض)، فان لم تكن ابنة مخاض (فابن لبون) ذكر وهو اكبر منها بعام، الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها (ابنة لبون)، الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة علي الخمس واربعين ففيها (حقة)، الي ستين، فاذا زادت علي الستين واحدة ففيها (جذعة)، الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة علي الخمس وسبعين ففيها (ابنتا لبون)، الي تسعين، فاذا زادت علي التسعين واحدة ففيها (حقتان) طروقتا الفحل، الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين (حقة))).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس في الابل العوامل والحوامل صدقة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((اذا لم يجد المصدق السن التي تجب في الابل اخذ سنا فوقها ورد عليه شاة، او عشرة دراهم)).



  AUTO باب زكاة البقر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس في ما دون الثلاثين من البقر شء، فاذا بلغت ثلاثين ففيها (تبيع) حولي (جذع) او جذعة، الي اربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها (مسنة)، الي الستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان، الي سبعين، فاذا بلغت سبعين ففيها (مسنة وتبيع)، الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين ففيها (مسنتان) الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها (ثلاث تبايع)، الي ماءة، فاذا بلغت ماءة ففيها (مسنة وتبيعان)، فاذا كثرت البقر، ففي كل ثلاثين (تبيع) او (تبيعة)، وفي كل اربعين (مسنة))).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس في البقر الحوامل والعوامل صدقة، وانما الصدقة في الراعية)).



  AUTO باب زكاة الغنم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس في اقل من اربعين شاة من الغنم شء، فاذا كانت اربعين ففيها (شاة)، الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها (شاتان) الي ماءتين، فاذا زادت واحدة علي الماءتين ففيها (ثلاث شياة) الي ثلاث ماءة، فاذا زادت علي ثلاث ماءة فليس في الزيادة شء حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغت اربعماءة ففيها اربع شياة، فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: ((لا ياخذ المصدق هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيسا الا ان يشا المصدق ان ياخذ ذات العوار)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((لا يفرق المصدق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة)).

  قال: سالت زيد بن علي عليه السلام عن الفصلان، والحملان، والعجاجيل الصغار، فقال: لا صدقة فيها.



  AUTO باب زكاة الذهب والفضة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: ((ليس فيما دون الماءتين من الورق صدقة، فاذا بلغت ماءتين ففيها (خمسة دراهم)، فان زادت فبالحساب، وليس فيما دون العشرين مثقالا صدقة، فاذا بلغت عشرين مثقالا ففيها (نصف مثقال)، فما زاد فبالحساب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((عفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الابل العوامل تكون في المصر، وعن الغنم تكون في المصر، فاذا رعت وجبت فيها الزكاة، وعن الدور، والرقيق، والخيل، والحمير، والبراذين، والكسوة، والياقوت، والزمرد، ما لم ترد به تجارة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس في المال الذي تستفيده زكاة حتي يحول عليه الحول منذ افدته، فاذا حال عليه الحول فزكه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((اذا كان لك دين وعليك دين فاحتسب بدينك، وزك ما فضل من الدين الذي عليك، وزك الدين الذي لك، وان احببت ان لا تزكيه حتي تقبضه كان لك ذلك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا ياخذ الزكاة من له خمسون درهما، ولا يعطاها من له خمسون درهما)).

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن زكاة الحلي؟ فقال: زك للذهب والفضة، ولا زكاة في الدر والياقوت واللءلء، وغير ذلك من الجواهر.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن مال اليتيم فيه زكاة؟، فقال: لا، فقلت: ان ال ابي رافع يروون عن علي عليه السلام انه زكي مالهم، فقال: نحن اهل البيت ننكر هذا.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن ما خرج من البحر من العنبر واللءلء؟ فقال: لا شء في ذلك.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن معدن الذهب والفضة والرصاص والحديد والزءبق والنحاس؟، فقال: في ذلك الخمس.

  وسالته عليه السلام عن معدن الجوهر من الجزع ونحوه؟، فقال عليه السلام: لا شء في ذلك.

  وسالته عليه السلام عن المكاتب عليه زكاة؟، قال عليه السلام: لا، وسالته (ع) عن الزكاة تجزي الرجل ان يعطيها احدا من قرابته فقال عليه السلام: لا يعطيها من يفرض له الامام عليه نفقة.

 قلت: ومن الذي يفرض له الامام النفقة.

 قال عليه السلام: كل وارث.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا تعط من زكاة مالك القدرية، ولا المرجءة، ولا الحرورية، ولا من نصب حربا لال محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن تعجيل الزكاة قبل ان يحل وقتها؟.

 فقال عليه السلام: جاءز، وسالته عليه السلام عن رجل له ماءة درهم وخمسون درهما، وله خمسة دنانير؟، فقال: في ذلك الزكاة.

  قال: وان كان واحد من هذين ينقص فلا زكاة في شء من ذلك الا ان يكون الاخير يزيد زيادة فيها وفاء نقصان الاخر، فتجب في ذلك الزكاة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا يجزي ان تعطي من الزكاة اهل الذمة، ولا يجوز ان تعطي اهل الذمة من صدقة فريضة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصدقة في عشرة اشياء في: الذهب، والفضة، والبر، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة، والابل، والبقر، والغنم.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا يعطي من الزكاة في كفن ميت ولا بناء مسجد، ولا تعتق منها رقبة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: توضع الزكاة في الثمانية الاصناف التي سماها الله عز وجل، في كتابه وان اعطيت صنفا واحدا اجزاك.



  AUTO باب ارض العشر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((ليس فيما اخرجت الارض العشر صدقة من تمر، ولا زبيب، ولا حنطة، ولا شعير، ولا ذرة، حتي يبلغ الصنف من ذلك خمسة اوسق، الوسق ستون صاعا، فاذا بلغ ذلك جرت فيه الصدقة فما سقت السماء من ذلك او سقي فتحا او سيحا ففيه العشر، وما سقي بالغرب او دالية ففيه نصف العشر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ليس في الخضروات صدقة)).



  AUTO باب الخراج

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، عليهم السلام ((انه كان يجعل علي ارض الخراج علي كل جريب من زرع البر الغليظ درهمين وثلثي درهم وصاعا من حنطة، وعلي كل جريب البر الوسط درهمين، وعلي كل جريب البر الرقيق درهما، وعلي كل جريب من النخل والشجر عشرة دراهم، وعلي كل جريب القصب والكرم عشرة دراهم، وعلي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين درهما، وعلي الاوساط اربعة وعشرين درهما، وعلي الفقير اثني عشر درهما)).



  AUTO باب صدقة الفطر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((صدقة الفطر علي المرء المسلم يخرجها عن نفسه، وعمن هو في عياله صغيرا كان او كبيرا، ذكرا، او انثي، حرا كان او عبدا نصف صاع من بر، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير)).

  وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل يكون له اقل من خمسين درهما؟، قال: ليس عليه صدقة الفطر، قال: ولا ياخذ صدقة الفطر من له خمسون درهما، وتجب صدقة الفطر علي من يملك خمسين درهما.

  سالت زيدا عليه السلام عن الصاع كم مقداره؟، قال: خمسة ارطال، وثلث، بالرطل الكوفي.



  AUTO باب فضل الصدقة علي القرابة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من صدقة اعظم اجرا عند الله عز وجل من صدقة علي ذي رحم او اخ مسلم، قالوا: وكيف الصدقة عليهم؟، قال: صلاتكم اياهم بمنزلة الصدقة عند الله عز وجل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((لان اشتري بدرهم صاعا من طعام، فاجمع عليه نفرا من اخواني احب الي من ان اخرج الي سوقكم هذا فاشتري رقبة فاعتقها)).



  AUTO باب صدقة السر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان صدقة السر تطفء غضب الرب تعالي، وان الصدقة لتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، فاذا تصدق احدكم بيمينه فليخفها من شماله، فانها تقع بيمين الرب تبارك وتعالي، وكلتا يدي ربي سبحانه وتعالي يمين، فيريبها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تصير اللقمة مثل احد)).



  AUTO باب فضل القرض

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، فلما كان من الغد)) قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة)).

 قال: قلت : ((يا رسول الله، قلت امس: من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، وقلت اليوم: من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة))؟

 قال صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم، من اقرض قرضا فاخره بعد محله، كان له كل يوم مثلاه صدقة)).



  AUTO باب من لا تحل له الصدقة، ومن تحل له الصدقة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول او يكون عيالا علي الناس)).

  وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل الصدقة لغني، ولا لقوي، ولا لذي مرة سوي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه رجل يساله صدقة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل الصدقة الا لثلاثة: لذي دم مفظع، او لذي غرم موجع، او لذي فقر مدقع. ))

 قال امير المءمنين عليه السلام: فذكر انه احد الثلاثة، فاعطاه درهما.



  AUTO باب مانع الزكاة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، عليهم السلام: قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لاوي الصدقة، والمعتدي فيها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: قال: ((اكل الربا ومانع الزكاة حرباي في الدنيا والاخرة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: قال: ((الماعون الزكاة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تتم صلاة الا بزكاة، ولا تتم صلاة الا بطهور، ولا تقبل صدقة من غلول)).



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO باب فضل الصيام

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان اول ليلة من شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ، ان الله قد كفاكم عدوكم من الجن، ووعدكم الاجابة، وقال:? ادعوني استجب لكم ?[غافر:]، الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة املاك، فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان، الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة، الا وان الدعاء فيه متقبل، فلما كانت اول ليلة من العشر الاواخر شمر، وشد المءزر، وبرز من بيته، واعتكف العشر الاواخر، واحيا الليل كله، وكان يغتسل كل ليلة بين العشاءين صلي الله عليه واله وسلم)).

  قال: وسالت الامام ابا الحسين زيد بن علي ما معني شد المءزر؟ فقال: كان يعتزل النساء فيهن.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة، ينادي المنادي: اين الضامءة اكبادهم، وعزتي لاروينهم اليوم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لخلوف فم الصاءم اطيب من راءحة المسك عند الله عز وجل، يقول الله عز وجل: (الصوم لي وانا اجزي به))).



  AUTO باب السحور وفضله

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار وعلي المتسحرين، فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء فان في ذلك بركة، لا يزال الرجل المتسحر من تلك البركة شبعانا ريانا يومه، وهو فصل ما بين صومكم وصوم اهل النصاري اكلة السحر)).



  AUTO باب الافطار

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ثلاث من اخلاق الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الاكف علي الاكف تحت السرة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر قال: ((اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا)).



  AUTO باب ما ينقض الصيام وما لا ينقضه

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اكل ناسيا لم ينتقض صيامه فانما ذلك رزق رزقه الله عز وجل اياه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا ذرع الصاءم القء لم ينتقض صيامه وان استقي افطر، وعليه القضاء)).

  وقال زيد بن علي عليه السلام: ثلاثة اشياء لا تفطر الصاءم: القء الذارع، والاحتلام، والقبلة.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: اكره القبلة للشاب، وارخص فيها للشيخ.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا تفطر الصاءم الحجامة، ولا الكحل، واكره الحجامة مخافة الضعف.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: لا ينبغي للصاءم ان يستاك بسواك رطب، ولا يبل سواكه ويستاك ما بينه وبين الظهر.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الذباب يدخل في حلق الصاءم؟ فقال عليه السلام: لا يفطره ذلك.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يتمضمض فيدخل الماء في حلقه، قال عليه السلام: ان كان في الثلاث لم ينتقض صيامه، وان كان بعد الثلاث انتقض صيامه.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في السعوط والحقنة: انهما ينقضان الصيام.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن المسافر يفطر في السفر؟ قال عليه السلام: يفطر في مسيرة ثلاث او اكثر، وان نوي الاقامة عشرا صام.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((المستحاضة تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شهر رمضان وراسه يقطر، وصلي بنا الفجر وكانت ليلة ام سلمة رضي الله عنها، فاتيتها فسالتها، فقالت: نعم، ان كان ذلك لجماع من غير احتلام، فاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك اليوم ولم يقضه)).

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الصبي يبلغ في شهر رمضان، والمشرك يسلم؟، قال عليه السلام: يقضيان اليوم وما بقي من الشهر، ولا شء عليهما فيما مضي.



  AUTO باب من رخص له في افطار شهر رمضان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: قال: ((لما انزل الله فريضة شهر رمضان اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة حبلي فقالت: يا رسول الله، اني امراة حبلي، وهذا شهر رمضان مفروض، وهي تخاف علي ما في بطنها ان صامت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انطلقي فافطري، فاذا اطقت فصومي.

 واتته امراة مرضع، فقالت: يا رسول الله، هذا شهر رمضان مفروض، وهي تخاف ان صامت ان ينقطع لبنها فيهلك ولدها.

 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انطلقي فافطري، فاذا اطقت فصومي.

 واتاه صاحب العطش فقال: يا رسول الله، ان هذا شهر رمضان مفروض، ولا اصبر عن الماء ساعة، ويخاف علي نفسه ان صام. فقال صلي الله عليه واله وسلم: انطلق فافطر، فاذا اطقت فصم.

 واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين فقال يا رسول الله، هذا شهر رمضان مفروض، ولا اطيق الصيام، فقال صلي الله عليه واله وسلم: اذهب فاطعم عن كل يوم نصف صاع للمساكين)).



  AUTO باب قضاء شهر رمضان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((في المريض والمسافر يفطران في شهر رمضان، ثم يقضيان، قال عليه السلام: يتابعان بين القضاء، وان فرقا اجزاهما)).

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن المريض يموت وعليه ايام شهر رمضان؟، قال عليه السلام: يطعم عنه عن كل يوم نصف صاع، ولا يصام عنه.



  AUTO باب الوصال في الصيام وصوم الدهر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا وصال في صيام، ولا صمت يوما الي الليل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صوم الدهر)).



  AUTO باب صوم التطوع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن ببلابل الصدر:غله وحسده)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا اصبح الرجل ولم يفرض الصوم فهو بالخيار الي ان تزول الشمس، فاذا زالت الشمس فلا خيار له، واذا اصبح وهو ينوي الصيام ثم افطر فعليه القضاء)).



  AUTO باب كفارة من افطر في شهر رمضان متعمدا

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شهر رمضان فقال: يا رسول الله، اني قد هلكت.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: وما ذاك؟

 قال: باشرت اهلي فغلبتني شهوتي حتي فعلت.

 فقال: هل تجد عتقا؟

 قال: لا والله ما ملكت مملوكا قط..

 قال: فصم شهرين متتابعين.

 قال: لا والله لا اطيقه.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: فانطلق فاطعم ستين مسكينا.

 قال: لا والله، لا اقوي عليه.

 قال: فامر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخمسة عشر صاعا لكل مسكين مد.

 فقال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها من اهل بيت احوج اليه منا.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: فانطلق وكله انت وعيالك)).



  AUTO باب الشهادة علي رءية الهلال

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان قوما جاءوا فشهدوا انهم صاموا لرءية الهلال، وانهم قد اتموا ثلاثين، فقال علي عليه السلام: انا لم نصم الا ثمانية وعشرين يوما فدعا بهم، ودعا بالمصحف، فانشدهم بالله، وبما فيه من القران العظيم ما كذبوا، ثم امر الناس فافطروا، وامرهم بقضاء يوم، وامر الناس ان يخرجوا من الغد الي مصلاهم، وذلك انهم شهدوا بعد الزوال)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا رايتم الهلال من اول النهار فافطروا، واذا رايتموه من اخر النهار فاتموا الصيام الي الليل)).



  AUTO باب الاعتكاف

  حدثني زيد بن علي ، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا اعتكاف الا في مسجد جامع، ولا اعتكاف الا بصوم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا اعتكف الرجل فلا يرفث ولا يجهل ولا يقاتل، ولا يساب، ولا يمار، ويعود المريض، وياتي الجمعة، ولا ياتي اهله الا لغاءط او حاجة فيامرهم بها، وهو قاءم ولا يجلس)).



  AUTO باب كفارة الايمان

  قال: وسمعت زيدا عليه السلام يقول: الايمان ثلاث: يمين الصبر، ويمين اللغو، ويمين التحلة.

  فسالته عن تفسير ذلك، فقال عليه السلام: (يمين الصبر): الرجل يحلف علي الامر وهو يعلم انه يحلف علي كذب، فهذا الصبر، وهو احد الكباءر، واثمها اعظم من كفارتها، فينبغي ان يتوب الي الله تعالي، وان يقلع وليس فيها كفارة.

  واما (يمين اللغو): فهو الرجل يحلف علي الامر، وهو يظن ان ذلك كما حلف عليه، فليس في ذلك كفارة، ولا اثم، وهو قول الله عز وجل: ?لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان?[الماءدة:].

  واما (يمين التحلة): فهو الرجل يحلف ان لا يفعل امرا من الامور، ثم يفعله فعليه في ذلك الكفارة، كما قال تعالي: ?فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام?[الماءدة:]، متتابعات، وذلك قول الله عز وجل: ?قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم?[التحريم:].

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يغديهم ويعشيهم نصف صاع من: بر، او سويق، او دقيق. او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، يغديهم ويعشيهم.

 قوله: ? من اوسط ما تطعمون اهليكم ?، قال: اوسطه: الخبز والسمن، والخبز والزيت، وافضله: الخبز واللحم، وادناه: الخبز والملح.

 وقوله تعالي: ? او كسوتهم ?، ثوبا ثوبا يجزيهم ان يصلوا فيه)).

  قال زيد بن علي عليه السلام: اذا حلف الرجل فقال: والله، او بالله، او تالله، ثم حنث، قال: كفر.

 وان قال: اقسم بالله ، او اشهد بالله، ثم حنث، كفر.

 واذا قال: اقسم، او قال: اشهد، ولم يقل: بالله، فليس عليه حنث.

 واذا قال: انا يهودي، او نصراني، او مجوسي، او برء من الاسلام، ثم حنث فلا شء عليه.

 واذا قال: علي نذر ان كلمت فلانا، ثم كلمه فلا شء عليه، الا ان يقول لله علي نذر، فاذا قال ذلك ثم حنث؛ فان كان نوي صياما او عتقا او اطعاما فعليه ما نوي، وان لم يكن نوي شيءا فعليه كفارة يمين.

  وقال زيد بن علي عليه السلام: اذا حلف بشء من صفات الله عز وجل ثم حنث فما كان من صفات الذات فعليه الكفارة، وما كان من صفات الافعال فلا شء عليه.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل لا يجد الا مسكينا واحدا فيردد عليه عشرة ايام، قال: لا يجزيه الا عن مسكين واحد.

  وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يحنث وهو معسر، فيصوم ثم يجد ما يطعم في اليوم الثالث قبل ان تغيب الشمس، قال: ينتقض صيامه وعليه الاطعام.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل يطعم في كفارة اليمين اهل الذمة، فقال: لا يجزيه ذلك، ولا يجزيه ان يطعم اهل الذمة من شء فرضه في القران، ويجزيه ان يطعمهم من صدقة الفطر.

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن رجل حلف لا ياكل هذا التمر فجعل منه ناطفا فاكل منه؟ فقال عليه السلام: لا يحنث.

 قلت: فان حلف ان لا ياكل هذا الرطب فصار تمرا فاكل منه؟، قال عليه السلام: يحنث.

 قلت: وما الفرق بين هذين والناطف من التمر، والتمر من الرطب، قال عليه السلام: لان الناطف من التمر بانتقال وتغير، ارايت ان لو حلف ان لا يكلم هذا الرجل فكلم ابنا له ولد بعد ذلك انه لا يحنث، وهو منه، وكذلك لو حلف ان لا ياكل هذه الشاة فولدت جديا فاكل منه لم يحنث، وهو منها، فهذه تشبه الناطف.

 ولو حلف ان لا يكلم هذا الصبي فصار رجلا فكلمه حنث، ولو حلف ان لا ياكل هذا الحمل فصار كبشا فاكل منه حنث، فهذا في الوجه يشبه الرطب لان هذا ليس بانتقال.

  وقال: سالت امراة امير المءمنين زيد بن علي عليه السلام فقالت: يا ابن رسول الله حلفت ان لا اكل من لبن شاة لي، فجعلت منه سمنا فاكلت منه، فقال عليه السلام: لا حنث عليك.

  قال ابو خالد قلنا: فالزبد والشيراز؟ قال عليه السلام: يحنث.

 وقال: الزبد والشيراز ليس بانتقال، والسمن انتقال.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن رجل حلف ان لا ياكل تمرا فاكل رطبا، او حلف ان لا ياكل رطبا فاكل تمرا، او حلف ان لا ياكل لبنا فاكل شيرازا او سمنا او زبدا او جبنا.

  قال عليه السلام: لا يحنث في شء من ذلك، فالحلف من الشء هذا بعينه، والشء بغير عينه يختلف.

 قال: وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الصبي يحلف وهو صبي ثم يبلغ فيحنث؟، قال عليه السلام: لا شء عليه.

 وكذلك الكافر يحلف ثم يسلم فيحنث؟، قال عليه السلام: لا شء عليه هدم الاسلام ما قبله.



  وقال زيد بن علي عليه السلام: وجه ايمان الناس علي ما يريدون وينوون فان لم تكن لهم نية فاحمل ذلك علي لغة بلدهم، وما يتعارفون ولا تحملها علي ما ينكرون.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كانت يمين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي يحلف بها:والذي نفس محمد بيده، وربما حلف، قال: لا ومقلب القلوب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان اذا حلف قال: ((والذي فلق الحبة، وبرا النسمة)).

  قال ابو خالد الواسطي: ما سمعت زيدا عليه السلام حلف بيمين قط الا استثني فيها، فقال: ان شاء الله، كان ذلك في رضاء او غضب، فسالته عن الاستثناء؟ فقال: الاستثناء من كل شء جاءز.



  AUTO كتاب الحج

  AUTO باب فضل الحج وثوابه

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اراد الدنيا والاخرة فليءم هذا البيت، فما اتاه عبد يسال الله دنيا الا اعطاه منها، ولا يساله اخرة الا ادخر له منها.

 الا ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن عن الثوب، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج من بيته حاجا او معتمرا الي بيت الله الحرام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان عشية عرفة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقف اقبل علي الناس بوجهه، فقال: مرحبا بوفد الله ثلاث مرات الذين اذا سالوا الله اعطاهم ويخلف عليهم نفقاتهم في الدنيا ويجعل لهم في الاخرة مكان كل درهم الفا، الا ابشركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.

 قال: فانه اذا كان في هذه العشية هبط الله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا ثم امر الله ملاءكته فيهبطون الي الارض فلو طرحت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك، ثم يقول سبحانه وتعالي: ياملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد جاءوني من اطراف الارض هل تسمعون ما قالوا؟ قالوا: يسالونك اي رب المغفرة.

 قال: فاشهدكم اني قد غفرت لهم ثلاث مرات، فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما قد سلف)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: ان الله عز وجل اعظم من ان يزول، ولكن هبوطه نظره سبحانه وتعالي الي الشء.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان يوم النفر اصيب رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغسله وكفنه وصلي عليه ثم اقبل علينا بوجهه الكريم فقال: هذا المطهر يلقي الله عز وجل بلا ذنب له يتبعه)).



  AUTO باب ما يوجب الحج

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قول الله عز وجل: ? ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا..?[ال عمران:]، قال عليه السلام: السبيل: الزاد والراحلة، وقال عليه السلام: ولما نزلت هذه الاية قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله الحج واجب علينا في كل سنة او مرة واحدة في الدهر؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بل مرة واحدة ولو قلت في كل سنة لوجب. قال: يا رسول الله فالعمرة واجبة مثل الحج؟ قال: لا، ولكن ان اعتمرت خيرا لك)).



  AUTO باب المواقيت

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ميقات من حج من المدينة او اعتمر ذو الحليفة، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ ذا الحليفة.

 وميقات من حج او اعتمر من اهل العراق العقيق فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ العقيق.

 وميقات من حج او اعتمر من اهل الشام الجحفة فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ الجحفة.

 وميقات من حج من اهل اليمن او اعتمر يلملم فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ يلملم.

 وميقات من حج او اعتمر من اهل نجد قرن المنازل فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ قرن المنازل.

 وميقات من كان دون المواقيت من اهله داره)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من تمام الحج والعمرة ان تهل بهما جميعا من دويرة اهلك)).



  AUTO باب الاهلال والتلبية

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من شاء ممن لم يحج تمتع بالعمرة الي الحج، ومن شاء قرنهما جميعا، ومن شاء افرد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان تلبية النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: ان شءت اقتصرت علي ذلك، وان شءت زدت عليه، كل ذلك حسن.



  AUTO باب الطواف بالبيت

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في القارن عليه طوافان وسعيان.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اول مناسك الحج اول ما يدخل مكة ياتي الكعبة يتمسح بالحجر الاسود ويكبر ويذكر الله تعالي ويطوف، فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط، فليطف كذلك سبع مرات فان استطاع ان يتمسح بالحجر الاسود في كلهن فعل، وان لم يجد الي ذلك سبيلا مسح ذلك في اولهن وفي اخرهن.

 فاذا قضي طوافه فليات مقام ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي الهما وسلم فليصل ركعتين باربع سجدات ثم ليسلم ثم ليتمسح بالحجر الاسود بعد التسليم حين يريد الخروج الي الصفا والمروة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل ينسي فيطوف ثمانية فليزد عليها ستة حتي تكون اربعة عشر ويصلي اربع ركعات)).



  AUTO باب السعي بين الصفا والمروة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قول الله عز وجل: ?ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما?[البقرة:]، قال عليه السلام: كان عليهما اصنام فتحرج المسلمون من الطواف بينهما لاجل الاصنام فانزل الله عز وجل لءلا يكون عليهم حرج في الطواف بينهما من اجل الاصنام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يبدا بالصفا ويختم بالمروة، فاذا انتهي الي بطن الوادي سعي حتي يجاوزه فان كانت به علة لا يقدر ان يمشي ركب)).



  AUTO باب الوقوف بعرفات

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يوم عرفة يوم التاسع يخطب الامام الناس يومءذ بعد الزوال، ويصلي الظهر والعصر يومءذ باذان واقامتين ويجمع بينهما بعد الزوال.

 قال: ثم يعرف الناس بعد العصر حتي تغيب الشمس ثم يفيضون)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من فاته الموقف بعرفة مع الناس فاتاها ليلا ثم ادرك الناس في جمع قبل انصراف الامام فقد ادرك الحج)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الحج عرفات والعمرة الطواف بالبيت)).



  AUTO باب المزدلفة والبيوت بها

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع حيث يخطب الناس يصليهما باذان واحد واقامة واحدة ثم يبيتون بها، فاذا صلي الفجر وقف بالناس عند المشعر الحرام حتي تكاد الشمس تطلع ثم يفيضون وعليهم السكينة والوقار)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم النساء والصبيان وضعفة اهله في السحر، ثم اقام هو حتي وقف بعد الفجر)).



  AUTO باب رمي الجمار

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ايام الرمي يوم النحر وهو يوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ولا يرمي يومءذ من الجمار غيرها. وثلاثة ايام بعد يوم النحر يوم حادي عشر ويوم ثاني عشر ويوم ثالث عشر فيرمي فيهن الجمار الثلاث بعد الزوال كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الجمرتين الاولتين ولا يقف عند جمرة العقبة)).



  AUTO باب طواف الزيارة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قول الله عز وجل: ? ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ?[الحج:] قال: هو طواف الزيارة يوم النحر وهو الطواف الواجب، فاذا طاف الرجل طواف الزيارة حل له الطيب والنساء، وان قصر وذبح ولم يطف حل له الطيب والصيد واللباس ولم يحل له النساء حتي يطوف بالبيت)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: فروض الحج ثلاثة : الاحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة يوم النحر.



  AUTO باب طواف الصدر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من حج فليكن اخر عهده بالبيت الطواف، الا النساء الحيض فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رخص لهن في ذلك)).



  AUTO باب اللباس للمحرم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يلبس المحرم قميصا، ولا سراويل، ولا خفين، ولا عمامة، ولا قلنسوة، ولا ثوبا مصبوغا بورس، ولا زعفران.

 قال: وان لم يجد المحرم نعلين لبس خفين مقطوعين اسفل من الكعبين، وان لم يجد ازارا لبس سراويل؛ فان لم يجد رداء ووجد قميصا ارتداه ولم يتدرعه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((تلبس المراة المحرمة ما شاءت من الثياب غير ما صبغ بطيب، وتلبس الخفين والسراويل والجبة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها)).



  AUTO باب جزاء الصيد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يقتل المحرم الصيد، ولا يشير اليه، ولا يدل عليه، ولا يتبعه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((في النعامة بدنة، وفي البقرة الوحشية بدنة، وفي حمار الوحش بدنة، وفي الظبي شاة، وفي الضبع شاة، وفي الجرادة قبضة من طعام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان في ولاية عمر اقبل قوم من اهل الشام محرمين فاصابوا بيض نعام فاوطاوا وكسروا واخذوا، قال: فاتوا عمر في ولايته فهم بهم وانتهرهم ثم قال: اتبعوني حتي اتي عليا. قال: فاتوا عليا وهو في ارض له وبيده مسحاة يقلع بها الارض فضرب عمر بيده عضده، وقال: ما اخطا من سماك ابا تراب! قال: فقص القوم علي علي بن ابي طالب القصة، قال: فقال علي عليه السلام: انطلقوا الي نوق ابكار فاطرقوها فحلها فما نتج فانحروه لله عز وجل. فقال عمر: يا ابا الحسن ان من البيض ما يمذق. قال: فقال عليه السلام: ومن النوق ما يزلق)).

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن جزاء الصيد فقال عليه السلام: فيه الجزاء، قال: وان لم تجد ما تنحره قومه طعاما ثم تصدق به علي المساكين.

  قال عليه السلام: فان لم يجد ما يطعم صام مكان كل نصف صاع يوما.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن القارن. قال: عليه كفارتان.

  قال: سالت زيد بن علي عليه السلام عن الحلال يقتل الصيد في الحرم. قال: عليه الجزاء. قلت: فان كان محرما قتل صيدا في الحرم. قال: عليه كفارتان.



  AUTO باب القارن والمتمتع لا يجدان الهدي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((علي القارن والمتمتع هدي؛ فان لم يجدا صاما ثلاثة ايام في الحج اخرهن يوم عرفة وسبعة ايام اذا رجع الي اهله ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام)).



  AUTO باب الحلق والتقصير

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اول المناسك يوم النحر رمي الجمرة ثم الذبح ثم الحلق ثم طواف الزيارة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اغفر للمحلقين (ثلاثا)، اللهم اغفر للمقصرين (مرة واحدة))).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((فيمن اصابه اذي من راسه فحلقه يصوم ثلاثة ايام، وان شاء اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، وان شاء نسكا ذبح شاة)).



  AUTO باب المحرم يجامع او يقبل

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا واقع الرجل امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وعليهما الحج من قابل فلا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وينحر كل واحد منهما هديا)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: من قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت ثم واقع اهله فسد حجه وعليه الحج من قابل وعليه بدنة لما افسد من حجته.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في المحرم يقبل امراته ان عليه هديا شاة، فان امني فعليه مثل ذلك وحجته تامة.



  AUTO باب الدهن والطيب والحجامة للمحرم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يدهن المحرم ولا يتطيب فان اصابه شقاق دهنه مما ياكل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا ينزع المحرم ضرسه ولا ظفره الا ان يءذياه، واذا اشتكي عينه اكتحل بالصبر ليس فيه زعفران)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يحتجم المحرم ان شاء)).



  AUTO باب ما يقتل المحرم من الهوام والدواب

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يقتل المحرم من الحيات: الاسود، والافعي، والعقرب، والكلب العقور، ويرمي الغراب ويقتل من قاتله)).



  AUTO باب ما تقضي الحاءض من المناسك

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال في الحاءض: ((انها تعرف، وتنسك مع الناس المناسك كلها، وتاتي المشعر الحرام، وترمي الجمار، وتسعي بين الصفا والمروة، ولا تطوف بالبيت حتي تطهر)).



  AUTO باب النذور في الحج

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في امراة نذرت ان تحج ماشية فلم تستطع ان تمشي قال: فلتركب وعليها شاة مكان المشي)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام في رجل قال: ان كلمت فلانا فعلي حجة، انه لا شء عليه فان قال: ان كلمته فلله علي حجة وجبت عليه.



  AUTO باب المحصر

  قال: وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن المحصر فقال: من كل عدو خالس او مرض مانع يبعث هديا ويواعدهم يوما ينحرونه فاذا كان ذلك اليوم احل فان كان محرما بعمرة فعليه عمرة مكانها، وان كانت عليه حجة فعليه حجة مكانها.



  AUTO باب في حج الصبي والاعرابي والعبد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا حج الاعرابي اجزاه ما دام اعرابيا، فاذا هاجر فعليه حجة الاسلام.

 واذا حج الصبي اجزاه ما دام صبيا؛ فاذا بلغ فعليه حجة الاسلام.

 واذا حج العبد اجزاه ما دام عبدا فاذا عتق فعليه حجة الاسلام)).



  AUTO باب الرجل يحج عن الرجل

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ومن شبرمة؟ فقال: اخ لي. فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان كنت حججت فلب عن شبرمة، وان كنت لم تحج فلب عن نفسك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اوصي بحجة كانت ثلاث حجج: عن الموصي، وعن الموصي اليه، وعن الحاج)).



  AUTO باب البدنة والهدي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قوله تعالي: ?والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف?[الحج:] قال: معقولة علي ثلاث، ? فاذا وجبت جنوبها ? اي اذا نحرت فسقطت ? فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر ? قال: القانع الذي يسال، والمعتر الذي يتعرض ولا يسال)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل ضلت بدنته فايس منها فاشتري مكانها مثلها او خيرا منها ثم وجد الاولي؟ قال عليه السلام: ينحرهما جميعا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في البدنة تنتج قال: ((لا يشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها، فاذا بلغت المنحر نحرهما جميعا؛ فان لم يجد ما يحمل عليه ولدها فليحمله علي امه التي ولدته، وعدله غير باغ ولا عاد ولا متعد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه ، عن جده، عن علي عليهم السلام: ((من اعتل عليه ظهره فليركب بدنته بالمعروف. وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجالا يمشون فامرهم فركبوا هديه، ولستم براكبي سنة اهدي من سنة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم)).



  AUTO باب الدعاء عند الذبح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان اذا ذبح نسكه استقبل القبلة ثم قال: ((وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، بسم الله والله اكبر. اللهم منك واليك، اللهم تقبل من علي. وكان يكره ان ينخعها حتي تموت)).

  وكان عليه السلام يطعم ثلثا وياكل ثلثا ويدخر ثلثا.



  AUTO باب الاضحي، وايام النحر، والتشريق

  قال نصر بن مزاحم المنقري، حدثني: ابراهيم بن الزبرقان، قال: حدثني ابو خالد رحمه الله قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قال في الاضحية: تكون سليمة العينين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ايام النحر ثلاثة ايام: يوم العاشر من ذي الحجة ويومان بعده في ايها ذبحت اجزاك، واشهر الحج وهي قول الله عز وجل: ? الحج اشهر معلومات?[البقرة:] شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، والايام المعلومات ايام العشر، والمعدودات هي ايام التشريق، ? فمن تعجل في يومين?[البقرة:] فنفر بعد يوم النحر بيومين ? فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه?))[البقرة:]..



  AUTO باب ما يجزي من الاضحية

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال في الاضحية: ((سليمة العينين والاذنين والقواءم، لا شرقاء، ولا خرقاء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستشرف العين والاذن الثني من المعز، والجذع من الضان اذا كان سمينا لا خرقا، ولا جدعا، ولا هرمة، ولا ذات عوار؛ فاذا اصابها شء بعد ما تشتريها فبلغت المنحر فلا باس)).

  قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام المقابلة: ما قطع طرف من اذنها. والمدابرة: ما قطع من جانب الاذن. والشرقاء: الموسومة. والخرقاء: المثقوبة الاذن.



  AUTO باب جلود الاضحية

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تبيعوا لحوم اضاحيكم ولا جلودها وكلوا منها واطعموا وتمتعوا)).

  وقال عليه السلام: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بعث معي بالهدي ان اتصدق بجلودها وحليها وخطمها ولا اعطي الجازر من جلودها شيءا.



  AUTO باب الاكل من لحوم الاضاحي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لحوم الاضاحي ان ندخرها فوق ثلاثة ايام، ونهي ان ننبذ في الدبا والنقير والمزفت والحنتم، ونهانا عن زيارة القبور)).

 قال: ((فلما كان من بعد ذلك، قال: يا ايها الناس اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تدخروها فوق ثلاثة ايام وذلك لفاقة المسلمين لتواسوا بينكم فقد وسع الله عليكم فكلوا واطعموا وادخروا، ونهيتكم ان تنبذوا في الدبا والنقير والمزفت والحنتم فان الاناء لا يحل شيءا ولا يحرمه ولكن اياي وكل مسكر، ونهيتكم عن زيارة القبور وذلك ان المشركين كانوا ياتونها فيعكفون عندها وينحرون عندها ويقولون هجرا من القول فلا تفعلوا كفعلهم ولا باس باتيانها فان في اتيانها عظة ما لم تقولوا هجرا)).

  قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام الدبا القرع، والنقير هو نقير النخل، والمزفت المقير، والحنتم البراني.



  AUTO باب الذباءح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كره ذبيحة الظفر والسن والعظم وذبيحة القصبة الا ما ذكي بحديدة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ذبيحة المسلمين لكم حلال اذا ذكروا اسم الله تعالي، وذباءح اليهود والنصاري لكم حلال اذا ذكروا اسم الله تعالي، ولا تاكلوا ذباءح المجوس ولا نصاري العرب فانهم ليسوا باهل كتاب)).

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن ذبيحة الغلام قال عليه السلام: اذا حفظ الصلاة وافري فلا باس.

  وسالته عليه السلام عن ذبيحة المراة. قال عليه السلام: اذا افرت فلا باس.



  AUTO باب في الجنين

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((في اجنة الانعام ذكاتهن ذكاة امهاتهن اذا اشعرن)).



  AUTO باب البقرة تند والبعير

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في بقرة او ناقة ندت فضربت بالسلاح، قال: لا باس بلحمها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ما بان من البهيمة يدا او رجلا او الية وهي حية لم تءكل؛ لان ذلك ميتة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا ادركت ذكاتها وهي تطرف بعينها او تركض برجلها او تحرك ذنبها فقد ادركت)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن البعير يتردي في البءر فلا يقدر علي منحره فيطعن في دبره او في خاصرته. قال عليه السلام: لا باس باكله.



  AUTO باب في الذبيحة يبين راسها

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل ذبح شاة او طاءرا او نحو ذلك فابان راسه، فقال: لا باس بذلك تلك ذكاة شرعية)).



  AUTO باب الصيد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راع بارنب مشوية قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث اتاه: اهدية ام صدقة؟

 فقال: يا رسول الله بل هدية، فادناها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليها فراي في حياها دما.

 قال عليه السلام: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للقوم: اما ترون ما اري؟

 قالوا: بلي يا رسول الله اثر الدم.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: دونكم.

 فقال القوم: اناكل يا رسول الله؟

 قال: نعم. وانما تركها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعافة.

 قال عليه السلام: فاكل القوم.

 قال: فقال الراعي: يارسول الله ما تري في اكل الضب؟

 قال: فقال صلي الله عليه واله وسلم: لاناكل ولا نطعم ما لا ناكل.

 قال: يا رسول الله فاني ارعي غنم اهلي فتكون العارضة اخاف ان تفوتني بنفسها وليست معي مدية افاذبح بسني؟

 قال: لا.

 قال: فبظفري؟

 قال: لا.

 قال: فبعظم؟

 قال: لا.

 قال: فبعود؟

 قال: لا.

 قال: فبم يا رسول الله؟

 قال: بالمروة والحجرين تضرب احدهما علي الاخري فان فري فكل وان لم يفر فلا تاكل.

 فقال الراعي: يا رسول الله اني ارمي بالسهم فاصمي وانمي.

 فقال: ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل)).

  قال ابو خالد رحمه الله: فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام الاصما: ما كان بعينك.

 والانماء: ما يناي عنك، قال: فلعل غير سهمك اعان علي قتله.



  AUTO باب الرجل يضحي قبل ان يصلي الامام

  حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة يوم النحر تلقاه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اكرمني اليوم بنفسك.

 فقال: وما ذاك؟

 قال: اني امرت بنسكي قبل ان اخرج ان يذبح فاحببت ان ابدا بك يا رسول الله.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فشاتك شاة لحم.

 قال: يا رسول الله ان عندي عناقا لي جذعة.

 قال: اذبحها ولا رخصة فيها لاحد بعدك)).

  قال: وقال رسول الله: ((الجذع من الضان اذا كان سمينا سليما، والثني من المعز)).



  AUTO باب صيد الكلاب والجوارح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجالا من طي سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلاب والجوارح وما احل لهم من ذلك وما حرم عليهم فانزل الله عز وجل: ?يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه?))[الماءدة:].

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يءكل من صيد الكلب والفهد والبازي والصقر اذا كان غير معلم الا ما ادركت ذكاته؛ لان الله عز وجل يقول: ? وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ?[الماءدة:]، فانما احل الله لكم ما علمتم من الجوارح فتعليم الكلب والفهد ان لا ياكل، وتعليم البازي والصقر ان يدعي فيجيب.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((نهي عن الضب والضبع، وعن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير، وعن لحم الحمر الاهلية)).



  AUTO كتاب البيوع

 باب البيوع وفضل الكسب من الحلال

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الاكتساب من الحلال جهاد، وانفاقك اياه علي عيالك واقاربك صدقة، ولدرهم حلال من تجارة افضل من عشرة حلال من غيره)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله ما يعود به علي عياله)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب العبد سهل البيع، سهل الشراء، سهل القضاء، سهل الاقتضاء)).



  AUTO باب الفقه قبل التجارة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: ((ان رجلا اتاه فقال: يا اميرالمءمنين اني اريد التجارة فادع لي. فقال له: اوفقهت في دين الله عز وجل؟ قال: او يكون بعض ذلك؟ قال: ويحك الفقه ثم المتجر، ان من باع واشتري ولم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم في الربا ثم ارتطم)).



  AUTO باب الامام يتجر في رعيته

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لعنت ثلاثة فلعنهم الله تعالي: الامام يتجر في رعيته، وناكح البهيمة، والذكرين ينكح احدهما الاخر)).



  AUTO باب الكسب من اليد يعني الصانع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اي الكسب افضل؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور فان الله يحب العبد المءمن المحترف، ومن كد علي عياله كان كالمجاهد في سبيل الله عز وجل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من طلب الدنيا حلالا تعطفا علي والد او ولد او زوجة بعثه الله تعالي ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر)).



  AUTO باب اكل الربا وعظم اثمه والحلف علي البيع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكل الربا، ومءكله، وباءعه، ومشتريه، وكاتبه، وشاهديه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني مخاصم من امتي ثلاثة يوم القيامة، ومن خاصمته خصمته: رجل باع حرا واكل ثمنه، ومن اخفر ذمتي، ومن اكل الربا واطعمه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة، وان اليمين الفاجرة لتدع الديار من اهلها بلاقع)).



  AUTO باب الصرف مع الكيل والوزن

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمر فلم يرد منه شيءا، فقال لبلال: دونك هذا التمر حتي اسالك عنه.

 قال: فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين واخذ مثلا. فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اءتنا بخبيءتنا التي استخباناك.

 فلما جاء بلال بالتمر قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما هذا الذي استخباناك؟! فاخبره بالذي صنع.

 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، انطلق فاردده علي صاحبه ومره ان لا يبع هكذا ولا يبتاع.

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والبر بالبر مثلا بمثل، والذرة بالذرة مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او ازداد فقد اربي)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: اذا اختلف النوعان مما يكال فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد، ويجوز فيه نسية. واذا اختلف النوعان مما يوزن فلاباس به مثلان بمثل يدا بيد، ولا يجوز نسية. واذا اختلف النوعان مما لا يكال ولا يوزن فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ويجوز نسية.



  AUTO باب افضل التجارات

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير تجاراتكم البر، وخير اعمالكم الخرز، ومن عالج الجلب لم يفتقر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: يا رسول الله اني لست اتوجه في شء الا حورفت فيه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انظر شيءا قد اصبت فيه مرة فالزمه. قال: القرظ. قال صلي الله عليه واله وسلم: الزم القرظ)).



  AUTO باب بيع المرابحة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من كذب في مرابحة فقد خان الله ورسوله والمءمنين، وبعثه الله عز وجل يوم القيامة في زمرة المنافقين)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا باس في بيع المرابحة اذا بينت راس المال، ولا باس ببيع ده يازده وده بدا وزده، انما هذه لغات فارسية فلا تبال باي لسان كان.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يشتري السلعة فتغير في يده فكره ان يبيعها مرابحة حتي يبين.



  AUTO باب ما نهي عنه من البيوع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن، وبيع ما لم يقبض، وعن بيع الملامسة، وعن بيع المنابذة، وطرح الحصاة، وعن بيع الغرر، وعن بيع الابق حتي يقبض)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الخمر، والخنازير، والعذرة، وقال صلي الله عليه واله وسلم: هي ميتة، وعن اكل ثمن شء من ذلك، وعن بيع الصدقة حتي تقبض، وعن بيع الخمس حتي يحاز)).

  قال ابو خالد رحمه الله: فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام عن شرطين في بيع: ان تقول: بعتك هذه السلعة علي انها بالنقد بكذا او بالنسيءة بكذا او علي انها الي اجل كذا بكذا والي اجل كذا بكذا.

 وعن سلف وبيع: ان تسلف في الشء ثم تبيعه قبل ان تقبضه.

 وعن بيع ما ليس عندك: ان تبيع السلعة ثم تشتريها بعد ذلك فتدفعها الي الذي بعتها اياه.

 وربح ما لم يضمن: ان يشتري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل ان يقبضها ويجعل له الاخر بعض ربح.

 وبيع ما لم يقبض: ان يشتري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل ان يقبضها.

 وبيع الملامسة: بيع كان في الجاهلية يتساوم الرجلان في السلعة فايهما لمس صاحبه وجب البيع ولم يكن له ان يرجع.

 وبيع المنابذة: ان يتساوم الرجلان فايهما نبذها الي صاحبه فقد وجب البيع.

 وبيع الحصاة: ان يتساوم الرجلان فايهما القي حصاة فقد وجب البيع.

 وبيع الغرر: بيع السمك في الماء، واللبن في الضرع، وهذه بيوع كانت في الجاهلية.



  AUTO باب الخيار في البيع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشتري مصراة فهو بالخيار فيها ثلاثا فان رضيها والا ردها ورد معها صاعا من تمر، ومن اشتري محفلة فهو بالخيار فيها ثلاثا فان رضيها والا ردها ورد معها صاعا من تمر)).

  قال ابو خالد رحمه الله تعالي: فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام: المصراة من الابل، والمحفلة من الغنم: وهي التي يترك لبنها اياما.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله اني اخدع في البيع، فجعل له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما اشتري او باع الخيار ثلاثا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام: ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعل عهدة الرقيق ثلاثا)).

  قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يجوز الخيار اكثر من ثلاث.

  وقال الامام زيد بن علي عليهما السلام: من اشتري شيءا ولم يره فهو بالخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء ترك.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يبطل الخيار الا ان يقول بلسانه: قد رضيت، او يجامع، فان قبل او باشر، او استخدم، او ركب كان علي الخيار.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار فيما تبايعا حتي يفترقا عن رضي)).

  فسالت زيد بن علي عليهما السلام عن الفرقة بالابدان او بالكلام؟ فقال: بل بالكلام، وانما يقول الفرقة بالابدان من لا يعرف كلام العرب، الا تري الي قوله تعالي: ? ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات ?[ال عمران:] انما افترقوا بالكلام، وقد كانت ابدانهم مجتمعه، وقال: ? ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء ?[الانعام:] انما فارقوا دينهم بالكلام.



  AUTO باب البيوع الي اجل

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يجوز البيع الي اجل لا يعرف)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يجوز البيع الي النيروز والي المهرجان، ولا الي صوم النصاري، ولا الي افطارهم، ولا يجوز البيع الي العطاء، ولا الي الحصاد، ولا الي الدياس، ولا الي الجذاذ، ولا الي القطاف، ولا الي العصير.

 ولا باس بالبيع الي الفطر، والي الاضحي، والي الموسم، والي اجل معروف عند المسلمين فالبيع الي هذا الاجل جاءز.



  AUTO باب الخيانة في البيع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في قوله تعالي: ?لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون?[الانفال:] قال: ((من الخيانة الكذب في البيع والشراء)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري من رجل شيءا مرابحة ثم اطلع علي ان الباءع قد خانه.

 قال عليه السلام: يحط عن المشتري الخيانة، ولا يحط عنه شيءا من الربح.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري متاعا فقصره او صبغه او فتله، فاراد ان يبيعه مرابحة ويضم الي ثمنه ما انفق عليه.

 قال عليه السلام: لا يبع ذلك حتي يبين.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري سلعة الي اجل ثم باعها مرابحة، والمشتري لم يعلم انه اشتراها الي اجل ثم علم بعد ذلك، قال عليه السلام: هو بالخيار ان شاء اخذ، وان شاء ترك.



  AUTO باب العيوب

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل اشتري من رجل جارية ثم وطءها ثم وجد فيها عيبا فالزمها المشتري وقضي علي الباءع بعشر الثمن)).

  قال: وسالت زيد بن علي عليهما السلام ما معني هذا؟ فقال عليه السلام: كان نقصان العيب العشر.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري جارية فوجدها حبلي، فقال: يردها. قلت: فان لم يردها حتي ولدت ولدا حيا او ميتا. فقال عليه السلام: ان كان حيا فان كانت قيمته مثل نقصان الحبل او اكثر لم يرجع بشء، وان كان اقل رجع بتمام نقصان الحبل، وان كان الولد ميتا رجع بنقصان الحبل كله.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يشتري الجارية فيجدها ابقة او مجنونة او تبول علي الفراش، قال عليه السلام: هذا عيب فيردها. قلت: فان عرضها علي بيع. قال عليه السلام: لا يكون هذا رضي. قال: وان كان وطءها كان رضي، او يقول بلسانه: قد رضيتها، قال عليه السلام: وان قبلها لشهوة لم يكن ذلك رضي.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري ثوبا فقطعه قميصا وخاطه ثم وجد به عيبا. قال عليه السلام: ان كان فعل ذلك وهو يعلم كان ذلك رضي، وان كان فعل ذلك وهو لا يعلم ثم علم رجع بنقصان العيب.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري سلعة فباعها ثم اطلع علي عيب. قال عليه السلام: يرجع بنقصان العيب؛ لان الباءع لم يوفه شرطه.



  AUTO باب بيع الثمار

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المحاقلة، والمزابنة، وعن بيع الشجر حتي يعقد، وعن بيع التمر حتي يزهو، يعني يصفر او يحمر)).

  قال الامام زيد بن علي عليهما السلام: بيع المزابنة بيع التمر بالتمر، والمحاقلة بيع الزرع بالحنطة، والازهاء: الاصفرار والاحمرار.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يشتري الثمر قبل ان تبلغ علي ان يقطعها، قال عليه السلام: لا باس بذلك، قال: قلت: فان اشتراها قبل ان تبلغ علي ان يتركها حتي تبلغ، قال عليه السلام: هذا لا يحل ولا يجوز.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من باع نخلا فيه ثمرة فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن اشتري عبدا له مال فالمال للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن اشتري حقلا فيه زرع فالزرع للباءع الا ان يشترط المبتاع)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن بيع العنب لمن يعصره خمرا.

 قال عليه السلام: اكره ذلك.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن رجل اشتري ثمرة بستان واستثني الباءع علي المشتري ثمرة نخلة غير معروفة.

 قال عليه السلام: لا يجوز هذا البيع.

  وقال زيد بن علي عليهم السلام: اخبرني ابي، عن جدي، عن علي عليهم السلام ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما: بعت هذا قواصر واستثنيت خمس قواصر لم اعلمهن ولي الخيار، فقال عليه السلام: بيعكما فاسد.



  AUTO باب بيع الغرر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: بيع ما في بطن الامة غرر، وبيع ما في بطون الانعام غرر، وبيع ما تحمل الانعام غرر، وبيع ما تحمل النخل هذا العام غرر، وبيع ضربة الغاءص غرر، وبيع ما تخرج شبكة الصياد غرر.

  قال زيد بن علي عليهما السلام: وان اشتري سمكا في ماء يءخذ بغير تصيد فالشراء جاءز وان كان لا يءخذ الا بتصيد فهو غرر.



  AUTO باب بيع الطعام

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن فقبضته فلا تبعه حتي تكتاله او تزنه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا باس ببيع المجازفة ما لم يسم كيلا)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: اذا اشتريت شيءا مما يباع عددا مثل الجوز والبيض وقبضته علي عدد فلا تبعه حتي تعده.

  قال عليه السلام: وان اشتريت ارضا مذارعة فبعتها قبل ان تذرعها فذلك جاءز.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري طعاما علي انه عشرة اصواع فوجده احد عشر صاعا، قال: ليس له منه الا عشرة اصواع. قلت: فان وجدها تسعة: قال : يكون له ذلك تسعة اعشار الثمن ان شاء اخذ وان شاء رد؛ لانه لم يوفه شرطه.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اشتري من رجل قطيعا من غنم علي انه عشرون شاة بعشرة دنانير فوجدها احدي وعشرين؟.

 قال عليه السلام: البيع فاسد.

 قال: قلت: فان وجدها تسعة عشر؟

 قال: البيع فاسد.

 قلت: فان كان سمي لكل شاة ثمنا؟.

 قال عليه السلام: ان وجدها زاءدة فالبيع فاسد، وان كانت ناقصة اخذها ان احب كل شاة بما سمي.



  AUTO باب بيع الرطب بالتمر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كره بيع الرطب بالتمر، وقال: ((انه ينقص اذا جف)).

  وقال: سالت زيد بن علي عليهما السلام عن قفيز حنطة بقفيز دقيق؟، فقال عليه السلام: لا يجوز.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن قفيز حنطة بقفيز سويق؟، فقال عليه السلام: لا يجوز.

  وسالت زيد بن علي عليه السلام عن عشرة ارطال حلا او اكثر بقفيز سمسم؟، فقال عليه السلام: ان كان في القفيز عشرة ارطال حلا او اكثر فالبيع فاسد، وان كان ما فيه من الحل اقل من عشرة ارطال فالبيع جاءز.



  AUTO باب التفريق بين ذوي الارحام من الرقيق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((قدم زيد بن حارثة رضي الله عنه برقيق فتصفح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرقيق فنظر الي رجل منهم وامراة كءيبين حزينين من بين الرقيق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما لي اري هذين كءيبين حزينين من بين الرقيق؟

 فقال زيد: يا رسول الله احتجنا الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما فانفقنا ثمنه علي الرقيق.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده علي ابويه.

 وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديه ينادي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامركم الا تفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق)).



  AUTO باب الاستبراء في الرقيق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((من اشتري جارية فلا يقربها حتي يستبرءها بحيضة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه سءل عن رجل له مملوكتان اختان فوطء احداهما ثم اراد ان يطا الاخري، فقال عليه السلام: ((ليس له ان يطا الاخري حتي يبيع التي وطءها او يزوجها)).

  سالت زيد بن علي عليه السلام عن الامة اذا كانت لا تحيض بكم يستبرءها؟ فقال عليه السلام: بشهر. قلت: فان كان ملكها بهبة او ميراث او وقعت في سهمه من المغنم كله سواء؟ قال عليه السلام: نعم.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الحبالي ان يوطان حتي يضعن اذا كان الحبل من غيرك اصبتها شراء او خمسا. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الماء يسقي الماء ويشد العظم وينبت اللحم، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن مهر البغي، واجر ماء كل عسيب، وهي الفحول)).



  AUTO باب الغش والاحتكار وتلقي الركبان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض، ونهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تلقي الركبان)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل يبيع؛ فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي خارجه فاعجبه فادخل يده الي داخله فاخرج منه قبضة فكان اردا من الخارج، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من غشنا فليس منا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((جالب الطعام مرزوق، والمحتكر عاص ملعون)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا احتكار الا في الحنطة والشعير والتمر.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما ان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابلة الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر مصدقا للذي قال وهو كاذب)).



  AUTO باب من ملك ذا رحم محرم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).



  AUTO باب بيع المدبر وامهات الاولاد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان يجيز بيع امهات الاولاد، وكان يقول: ((اذا مات سيدها ولها منه ولد فهي حرة من نصيبه؛ لان الولد قد ملك منها شقصا وان كان لا ولد لها بيعت)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال: ((يا امير المءمنين ان لي امة قد ولدت مني افاهبها لاخي؟ قال عليه السلام: نعم. فوهبها لاخيه فوطءها فولدها، ثم اتاه الاخر فقال: يا امير المءمنين ااهبها لاخ لي اخر؟ قال عليه السلام: نعم. فوطاوها جميعا واولدوها وهم ثلاثة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال: ((اني جعلت عبدي حرا ان حدث بي حدث افلي ان ابيعه؟ قال عليه السلام: لا. قال: فانه قد احدث (اي فسق). قال: حدثه علي نفسه وليس لك ان تبيعه)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لو ان رجلا باع المدبر من نفسه جاز ذلك.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((عدة ام الولد اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض)).



  AUTO باب العبد الماذون له في التجارة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا اتاه قد اشتري من عبد رجل قد ولاه ضيعته، فقال السيد: لم اذن لعبدي في التجارة فلزمه دين، قال: يخير سيده بين ان يفتديه بالدين او يبيعه ويقضي الدين الذي عليه من الثمن، فان كان الثمن لا يفي بالدين فليس علي السيد غرم اكثر من رقبة عبده)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اذن لعبده في التجارة في نوع بعينه فباع واتجر في نوع اخر. فقال عليه السلام: لا يجوز ذلك.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن العبد الماذون له في البيع والشراء اذا اقر بدين. فقال عليه السلام: يلزمه.

 قلت: فان كان محجورا عليه فاقر بدين. قال عليه السلام: لا يلزمه حتي يعتق فاذا اعتق اخذ به.

  وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن المدبر يلزمه دين وقد اذن له سيده في التجارة. قال عليه السلام: دينه علي نفسه ويسعي فيه.



  AUTO باب السلم وهو السلف

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اسلف في طعام الي اجل فلم يجد عند صاحبه ذلك الطعام، فقال: خذ مني غيره بسعر يومه لم يكن له ان ياخذ الا الطعام الذي اسلف فيه او راس ماله، وليس له ان ياخذ نوعا من الطعام غير ذلك النوع)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا باس ان تاخذ بعض راس مالك وبعض راس سلمك ولا تاخذ شيءا من غير سلمك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كره الرهن والكفيل في السلم)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام اسلم ما يوزن فيما يكال، وما يكال فيما يوزن، ولا تسلم ما يكال فيما يكال ولا ما يوزن فيما يوزن.

  قال عليه السلام: واذا اسلمت في طعام او في غيره فسم اجلك وسم ما اسلمت فيه وفي اي موضع تقبضه ولا تفارقه حتي تقبضه الدراهم، فان خالفت واحدة من هذه الاربع فسد سلمك.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا باس بالسلم في الثياب والاكسية اذا سميت الطول والعرض والرقعة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يجوز السلم في الحيوان، ولا في الرءوس، ولا في جلود الحيوان. ولا باس بالسلم في الصوف، والقطن، والحرير، وجميع ما يكال ويوزن مما يوجد عند الناس.



  AUTO باب الاقالة والتولية

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة، ومن انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظل عرشه)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: الاقالة بمنزلة البيع، والتولية بمنزلة البيع يفسدهما ما يفسد البيع ويجيزهما ما يجيز البيع.



  AUTO باب الشفعة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي للجار بالشفعة في دار من دور بني مرهبة بالكوفة، وامر شريحا ان يقضي بذلك)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الشفعة فقال عليه السلام: الشريك احق من الجار، والجار احق من غيره، ولا شفعة لجار غير لزيق.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: الشفيع علي شفعته اذا علم ما بينه وبين ثلاثة ايام؛ فان ترك المطالبة له ثلاثة ايام بطلت شفعته. وكان عليه السلام يقول: لا شفعة الا في عقار او ارض.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: الشفعة علي عدد الرءوس لا علي الانصباء.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا شفعة لليهود ولا النصاري في مداءن العرب وخططهم، ولهم الشفعة في القري في البلدان التي لهم ان يسكنوها.



  AUTO باب المضاربة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في المضارب يضيع منه المال. فقال عليه السلام: ((لا ضمان عليه، والربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي راس المال)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام في رجل يدفع الي رجل مالا مضاربة بالثلث وماءة درهم، او بالثلث الا ماءة درهم، او علي انك ما ربحت من ربح فلك فيه ماءة درهم.

  قال عليه السلام: هذا كله فاسد، والربح علي المال، والوضيعة علي المال، وللمضارب اجرة مثله. وان قال بالثلث او بالربع او بالعشر فالمضاربة جاءزة.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا تجوز المضاربة الا بالدنانير والدراهم ولا تجوز بالعروض.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يبع المضارب ما اشتري من صاحب المال مرابحة، ولا يبع صاحب المال ما اشتري من المضارب مرابحة. وكان عليه السلام يكره ان يدفع المرء المسلم المضاربة الي اليهود؛ لانهم يستحلون الربا.



  AUTO باب المزارعة والمعاملة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((نهي عن قبالة الارض بالثلث والربع، وقال صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان لاحدكم ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فتعطلت كثير من الارضين، فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يرخص لهم في ذلك فرخص لهم، ودفع خيبر الي اهلها علي ان يقوموا علي نخلها يسقونه ويلقحونه ويحفظونه بالنصف فكان اذا اينع وان صرامه بعث عبدالله بن رواحة رضي الله عنه فخرص عليهم ورد اليهم بحصصهم من النصف)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: المزارعة جاءزة بالثلث والربع اذا دفعت الارض سنة او اكثر من ذلك اذا كان العمل علي المزارع، وكان البذر علي صاحب الارض، او علي المزارع فذلك كله جاءز، وان كان صاحب الارض شرط في شء من العمل فسد ذلك وبطل.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يكره ان تزرع الارض ببعرها، وكان يرخص في السرجين)).



  AUTO كتاب الشركة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان احدهما مواظبا علي السوق والتجارة وكان الاخر مواظبا علي المسجد والصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما كان عند قسمة الربح، قال المواظب علي السوق: فضلني فاني كنت مواظبا علي التجارة وانت كنت مواظبا علي المسجد، فجاءا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرا ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للذي كان يواظب علي السوق: انما كنت ترزق بمواظبة صاحبك علي المسجد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يد الله مع الشريكين مالم يتخاونا، فاذا تخاونا محقت تجارتهما فرفعت البركة منها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في الشريكين قال: ((الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: الشركة شركتان:شركة عنان، وشركة مفاوضة، فالعنان الشريكان في نوع من التجارة خاصة، والمفاوضة الشريكان في كل قليل وكثير.

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: ما لزم احد المفاوضين لزم الاخر، وما لزم احد العنانين لم يلزم الاخر، ولكنه يرجع عليه بذلك اذا كان ذلك من تجارتهما.



  AUTO باب الاجارة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استاجر اجيرا فليعلمه باجره فان شاء رضي وان شاء ترك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه اتي بحمال كانت عليه قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فضمنه اياها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كل عامل مشترك اذا افسد فهو ضامن)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام:الضمان علي الاجير المشترك الذي يعمل لي ولك ولهذا، والاجير الخاص لا ضمان عليه الا فيما خالف.



  AUTO باب الرهن

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((الرهن بما فيه اذا كانت قيمته والدين سواء، وان كانت قيمته اكثر فهو بما فيه وهو في الفضل امين، وان كانت قيمته اقل رجع بفضل الدين علي القيمة)).

  قال زيد بن علي عليهما السلام: لا ينتفع المرتهن من الرهن بشء فان ولد الرهن كان الولد مع الرهن رهنا مع المرهن وكذلك الثمرة هي رهن مع النخل، ولا يجوز الرهن الا مقبوضا لان الله عز وجل يقول: ? فرهان مقبوضة...?[البقرة:].



  AUTO باب العارية والوديعة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا ضمان علي مستعير ولا مستودع الا ان يخالف، ولا ضمان علي من شارك في الربح، وللمستودع ان يودع الوديعة امراته وولده وعبده واجيره)).

  قال ابو خالد: اظن هذا الكلام الاخير من كلام الامام زيد بن علي عليهما السلام وليس هو عن علي عليه السلام.



  AUTO باب الهبة والصدقة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تجوز هبة ولا صدقة الا معلومة مقسومة مقبوضة الا ان تكون صدقة اوجبها الرجل علي نفسه فيجب عليه ان يءديها خالصة لله تعالي كما اوجب علي نفسه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من وهب هبة فله ان يرجع فيها ما لم يكافا عليها وكل هبة لله تعالي وصدقة فليس لصاحبها ان يرجع فيها)).

  وقال زيد بن علي عليهما السلام: من الهبة لله عز وجل الهبة للاقارب المحارم.



  AUTO باب اللقطة واللقيطة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من وجد لقطة عرفها حولا فان جاء لها طالب والا تصدق بها بعد السنة، فاذا جاء صاحبها خير بين الاجر والضمان، وان اختار الاجر فله اجرها وثوابها، وان اختار الضمان كان الاجر والثواب لملتقطها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اللقيط حر)).



  AUTO باب جعل الابق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه جعل جعل الابق اربعين درهما ان كان جاء به من مسير ثلاثة ايام، وان جاء به من دون ذلك رضخ له)).



  AUTO باب الغصب والضمان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من خرق ثوبا لغيره او اكل طعاما لغيره، او كسر عودا لغيره ضمن، ومن استعان مملوكا لغيره ضمن، ومن ركب دابة غيره ضمن)).



  AUTO باب الحوالة والكفالة والضمانة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا كفل لرجل بنفس رجل فحبسه حتي جاء به)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((في الحوالة لاتواء علي مسلم اذا افلس المحتال رجع صاحب الحق علي الذي احاله)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل له علي رجل حق فكفل له رجل بالمال، قال: له ان ياخذهما بالمال)).



  AUTO باب الوكالة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه وكل الخصومة الي عبدالله بن جعفر عليه السلام وقال: ((ما قضي له فلي، وما قضي عليه فعلي، وكان قبل ذلك وكل الخصومة الي عقيل بن ابي طالب حتي توفي)).



  AUTO كتاب الشهادات

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تجوز شهادة متهم، ولا ظنين، ولا محدود في قذف، ولا مجرب في كذب، ولا جار الي نفسه نفعا، ولا دافع عنها ضررا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تجوز شهادة رجل واحد علي شهادة رجل واحد حتي يكونا شاهدين علي شهادة شاهدين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا رجع الشاهد ضمن)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تجوز شهادة ولد لوالده، ولا والد لولده، الا الحسن والحسين فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهد لهما بالجنة)).



  AUTO باب اليمين والبينة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه استحلف رجلا مع بينته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((البينة علي المدعي واليمين علي المنكر)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن شاهد ويمين، قال: لا الا بشاهدين كما قال الله تعالي: ?فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان?[البقرة:].



  AUTO باب القضاء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اول القضاء ما في كتاب الله عز وجل، ثم ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ما اجمع عليه الصالحون، فان لم يوجد ذلك في كتاب الله تعالي ولا في السنة ولا فيما اجمع عليه الصالحون اجتهد الامام في ذلك لا يالو احتياطا، واعتبر، وقاس الامور بعضها ببعض؛ فاذا تبين له الحق امضاه، ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن؛ فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا شاب لا علم لي بالقضاء، قال: فضرب يده علي صدري ودعا لي، فقال: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه، ولقنه الصواب، وثبته بالقول الثابت. ثم قال: يا علي اذا جلس بين يديك الخصمان فلا تعجل بالقضاء بينهما حتي تسمع ما يقول الاخر، يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان ولا تقبل هدية مخاصم، ولا تضيفه دون خصمه، فان الله عز وجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك.

 قال: فقال عليه السلام: فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما شككت في قضاء بعد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة. قاض قضي فترك الحق وهو يعلم، وقاض قضي بغير الحق وهو لا يعلم فهذان في النار، وقاض قضي بالحق وهو يعلمه فهو في الجنة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا قضي القاضي واخطا ثم علم رد قضاءه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا حبس القاضي رجلا في دين ثم تبين له افلاسه وحاجته اخرجه حتي يستفيد مالا، ثم يقول له: اذا استفدت مالا فاقسمه بين غرماءك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي في رجل في يده دابة شهد له عليها شاهدان انها دابته نتجت عنده واقام رجل شاهدين انها دابته ولم يشهد شاهداه انها نتجت عنده فقضي ان الناتج اولي من العارف)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يامر شريحا بالجلوس في المسجد الاعظم، وكان يعطي شريحا علي القضاء رزقا من بيت مال المسلمين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((البينة العادلة اولي من اليمين الفاجرة)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن تفسير ذلك قال: هو الرجل يحلف علي حق الرجل ثم تقوم البينة لصاحب الحق علي حقه فينبغي للامام ان يقضي له بذلك.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((خمسة اشياء الي الامام: صلاة الجمعة والعيدين واخذ الصدقات والحدود والقضاء والقصاص)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في دابة بيد رجل ادعاها رجل ولاحدهما شاهدان وللاخر ثلاثة شهود، قال: ((هو بينهما علي خمسة لصاحب الشاهدين الخمسان ولصاحب الثلاثة الثلاثة الاخماس)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في جارية بين رجلين وطءاها جميعا فولدت ابنا، قال: هو ابنهما جميعا يرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في ستة غلمة سبحوا فغرق احدهم في الفرات فشهد اثنان علي ثلاثة انهم اغرقوه، وشهد الثلاثة علي الاثنين انهما اغرقاه، فقضي امير المءمنين علي عليه السلام بخمسين الدية علي الثلاثة، وبثلاثة اخماس الدية علي الاثنين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي بشهادة امراة واحدة وكانت قابلة علي الولادة وصلي عليه بشهادتها وورثه بشهادتها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قال: اذا باع الرجل متاعا من رجل وقبضه ثم افلس، قال: الباءع اسوة الغرماء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يبيع متاع المفلس اذا التوي علي غرماءه، واذا ابي ان يقضي ديونه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يحبس في النفقة وفي الدين وفي القصاص وفي الحدود وفي جميع الحقوق وكان يقيد الدعار بقيود لها اقفال ويوكل بهم من يحلها لهم في اوقات الصلاة من احد الجانبين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه بني سجنا وسماه نافعا، ثم بدا له فنقضه وسماه مخيسا وجعل يرتجز ويقول:

 ((الم تراني كيسا مكيسا

 بنيت بعد نافع مخيسا))   حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه سال عثمان بن عفان ان يحجر علي عبدالله بن جعفر رضي الله عنهما وذلك انه بلغه انه اشتري شيءا فغبن فيه بامر مفرط.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي في الشرب ان اهل السفل امراء علي اهل العلو وجعله بينهم علي الحصص)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي في العبد يلزمه الدين ثم يعتقه سيده ان السيد ضامن لدينه ان كان يعلم بالدين وان كان اعتقه وهو لا يعلم بالدين ضمن قيمته للغرماء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من استعان عبد غيره بغير اذن السيد فهو ضامن، ومن ركب دابة بغير اذن صاحبها فهو ضامن)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان مسلما قتل خنزيرا لنصراني فضمن علي عليه السلام قيمته وقال: انما اعطيناهم الذمة علي ان يتركوا يستحلون في دينهم ما كانوا يستحلون من قبل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((دباغ الاهاب طهوره وان كان ميتة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه اخذ شاهد الزور فعزره وطاف به في حيه وشهره ونهي ان يستشهد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((لا تجوز شهادة النساء في نكاح ولا طلاق ولا حد ولا قصاص)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يطلق امراته فيختلفان في متاع البيت، فقضي علي عليه السلام في ذلك ان ما كان يكون للرجال فهو للرجل، وما كان يكون للنساء فهو للمراة، وماكان يكون للنساء والرجال فهو بينهما نصفان)).



  AUTO كتاب النكاح

 باب فضل النكاح وما جاء في ذلك

  حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا نظر العبد الي وجه زوجه ونظرت اليه نظر الله اليهما نظر رحمة، فاذا اخذ بكفها واخذت بكفه تساقطت ذنوبهما من خلال اصابعهما، فاذا تغشاها حفت بهما الملاءكة من الارض الي عنان السماء، وكانت كل لذة وكل شهوة حسنات كامثال الجبال، فاذا حملت كان لها اجر المصلي الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله، فاذا وضعت لم تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير النساء الولود الودود التي اذا نظرت اليها سرتك واذا غبت عنها حفظتك)).



  AUTO باب المهور

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يكون مهر اقل من عشرة دراهم، ليس نكاح الحلال مثل مهر البغي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يحل فرج بغير مهر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((انكحني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته فاطمة عليها السلام علي اثني عشر اوقية ونصف من فضة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ما نكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءه الا علي اثني عشر اوقية فضة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تغالوا في مهور النساء فتكون عداوة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان امراة اتت عليا عليه السلام ورجل قد تزوجها ودخل بها وسمي لها مهرا وسمي لمهرها اجلا)). فقال له علي عليه السلام: ((لا اجل لك في مهرها اذا دخلت بها فحقها حال فاد اليها حقها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ثم توفي قبل الفرض لها وقبل ان يدخل بها))، قال: ((لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها)).



  AUTO باب الولي والشهود في النكاح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين ليس بالدرهم ولا بالدرهمين ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح، ولا شرط في نكاح)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال : ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة عام خيبر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تستامر الايم في نفسها، قالوا: فان البكر تستحي، قال: اذنها صماتها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا زوج الرجل ابنته وهي صغيرة ثم بلغت تم ذلك عليها وليس لها ان تابي، وان كانت كبيرة وكرهت لم يلزمها النكاح)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يجوز النكاح علي الصغار الا بالاباء)).



  AUTO باب من لا يحل نكاحه من قرابات الزوج والمراة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((حرم الله من النسب سبعا، ومن الصهر سبعا.

 فاما السبع من النسب فهي: الام، والابنة، والاخت، وبنت الاخت، والعمة، والخالة.

 والسبع من الصهر: فامراة الاب، وامراة الابن، وام المراة دخل بالابنة ام لم يدخل بها، وابنة الزوجة ان كان دخل بامها وان لم يكن دخل بها فهي حلال، والجمع بين الاختين، والام من الرضاعة، والاخت من الرضاعة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تتزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي ابنة اخيها ولا علي ابنة اختها لا الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كره ان يجمع الرجل بين اختين من الاماء)).



  AUTO باب نكاح الاماء والعبيد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((لا تتزوج الامة علي الحرة، وتتزوج الحرة علي الامة، ولا يتزوج الرجل المسلم اليهودية ولا النصرانية علي المسلمة، ويتزوج المسلمة علي اليهودية والنصرانية، وللحرة يومان من القسم وللامة يوم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده ، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يتزوج العبد اكثر من امراتين، ولا الحر اكثر من اربع)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال: ((ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال له عليه السلام: فرق بينهما. فقال السيد لعبده: طلقها يا عدو الله، فقال علي عليه السلام للسيد: قد اجزت النكاح فان شءت ايها العبد فطلق وان شءت فامسك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج صفية وجعل عتقها صداقها)).

  قال ابو خالد رحمه الله تعالي: سالت زيد بن علي عليهما السلام عن العبد هل يجوز له ان يتسري؟ قال: لا، قال الله عز وجل: ?والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين?[المعارج:،] فلا يحل فرج الا بنكاح او ملك يمين.



  AUTO باب الاكفاء

  قال ابو خالد رحمه الله تعالي: سالت زيد بن علي عليهما السلام عن نكاح الاكفاء فقال: الناس بعضهم اكفاء لبعض عربيهم وعجميهم وقرشيهم وهاشميهم، اذا اسلموا وامنوا فدينهم واحد لهم ما لنا وعليهم ما علينا، دماءهم واحدة ودياتهم واحدة وفراءضهم واحدة، ليس لبعضهم علي بعض في ذلك فضل، وقد قال الله عز وجل: ? ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ?[البقرة:] فاذن للمءمنين جميعا العربي والعجمي ان ينكحوا بنات المءمنين المشركين جميعا عربيهم وعجميهم اذا اسلموا، وقد تزوج زيد بن حارثة وهو مولي زينب بنت جحش قرشية، وتزوج بلال هالة بنت عوف اخت عبدالرحمن بن عوف، وتزوج رزيق مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمرة بنت بشر بن ابي العاص بن امية، وتزوج عبدالله بن رزاح مولي معاوية بنتا لعمرو بن حريث، وتزوج عمار بن ياسر اختا لعمرو بن حريث ، وتزوج ابو مجذام ابن ابي فكيهة امراة من بني زهرة.

  قال زيد بن علي عليهما السلام: سالنا اهل النخوة والكبر من العرب، فقلنا: اخبرونا عن نكاح العجمي للعربية حرام هو ام حلال؟ فقال بعضهم: حلال، وقال بعضهم: حرام، فقلنا لهم: ارايتم ان ولدت ولدا هل يثبت نسبه؟ قالوا: نعم. قلنا: اذا حلال؛ لانه لو كان حراما لم يثبت نسبه، ارايتم ان طلقها قبل ان يدخل بها لها عليه نصف الصداق، ارايتم ان دخل بها هل يكون لها المسمي او مهر مثلها، ارايتم ان دخل بها هذا الاعجمي هل يحل لها ذلك الزوج الذي قد طلقها ثلاثا، ارايتم ان مات وله مال هل تءرثونها منه، ارايتم ان رضي بهذا ابوها او اخوها هل هو جاءز وباطل؟ هذا كله جاءز وهو نكاح حلال.



  AUTO باب نكاح اهل الكفر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((يتزوج المسلم اليهودية والنصرانية ولا يتزوج المجوسية ولا المشركة، وكره عليه السلام نكاح اهل الحرب ونصاري العرب))، وقال: ((ليسوا باهل كتاب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في اليهودي تسلم امراته: ((ان اسلما كانا علي النكاح، وان اسلم هو ولم تسلم امراته كانا علي النكاح)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في مجوسي له ابنة ابن وله ابن ابن اخر فتزوج ابنة ابنه ثم اسلموا جميعا فخطبها ابن عمها، فجاءا الي علي عليه السلام في ذلك، فقال: ان كان الجد دخل بها لم تحل لابن عمها، وان كان لم يدخل بها حلت له)).



  AUTO باب العدل بين النساء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قول الله عز وجل: ?ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم?[النساء:] قال: هذا في الحب والجماع، واما النفقة والكسوة والبيتوتة فلا بد من العدل في ذلك ولا حظ للسراري في ذلك)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه ، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا)).



  AUTO باب النفقة علي الزوجة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان امراة خاصمت زوجها في نفقتها فقضي لها بنصف صاع من بر في كل يوم)).



  AUTO باب الاحصان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يحصن المسلم باليهودية ولا بالنصرانية ولا بالامة ولا بالصبية)).



  AUTO باب العيب يجده الرجل بامراته

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يرد النكاح من اربع: من الجذام والجنون والبرص والرتق)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا تزوج امراة فوجدته عذيوطا فكرهته ففرق بينهما)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان خصيا تزوج امراة وهي لا تعلم ثم علمت فكرهته ففرق بينهما)).



  AUTO باب مساءل في النكاح

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح الشغار)).

  قال: فسالت زيد بن علي عليهما السلام عن تفسير ذلك، قال: هو ان يتزوج الرجل بنت الرجل علي انه يزوجه بنته ولا مهر لواحدة منهما.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من وطء جارية لاقل من تسع سنين فهو ضامن)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل تزوج امراة فزفت اليه اختها وهو لا يعلم، فقضي علي عليه السلام ان للثانية مهرها بالوطء ولا يقرب الاولي حتي تنقضي عدة الاخري)).



  AUTO باب الرضاع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((قلت يا رسول الله انك لتتوق الي نساء قريش ولا تخطب بنات عمك؟،

 قال: وهل عندك شء؟

 قال : ابنة عمك حمزة.

 قال: انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي، اما علمت ان الله عز وجل قد حرم من الرضاعة ما حرم من النسب في كتاب الله عز وجل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قول الله جل اسمه: ?والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة?[البقرة:]. قال: الرضاع سنتان فما كان من رضاع في الحولين حرم، وما كان بعد الحولين فلا يحرم، قال الله تعالي: ?وحمله وفصاله ثلاثون شهرا?))[الاحقاف:] فالحمل ستة اشهر والرضاع حولان كاملان.

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن المصة والمصتين قال: تحرم.

  وسالته عليه السلام عن لبن الفحل، فقال: يحرم.

  وسالته عليه السلام عن رجل تزوج صبية صغيرة فارضعتها امه، قال عليه السلام: قد حرمت عليه وعليه نصف صداق الصبية ويرجع علي امه ان كانت قد تعمدت الفساد.

  وسالته عليه السلام عن الرجل يزني بام امراته، قال: قد حرمت عليه. ثم قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من نظر الي فرج امراة وابنتها لم يجد ريح الجنة.

 قلت: فان قبلها لشهوة او لمسها لشهوة؟ قال: لا يحرم الا الغشيان.

  وسالته عن الرجل يزني بامراة ثم يتزوجها. قال: لا باس.

  وسالته عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة علي خادم. قال: لها خادم وسط.

  وسالته عليه السلام عن الرجلين يدعيان امراة كل واحد منهما معه شاهدان يشهدان انها امراته.

 قال: الشهادة باطلة. قلت: فان وقتت احدي الشهادتين وقتا قبل الشهادة الاخري؟ قال: هو احق بها.

  وسالته عليه السلام عن الرجل وامراته يختلفان في المهر. قال: لها مهر مثلها من قومها.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يخلو بامراته ثم يطلقها. قال: لها المهر اذا اجاف الباب واسبل الستر)).



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO باب طلاق السنة

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن طلاق السنة قال: هو طلاقان: طلاق تحل له وان لم تنكح زوجا غيره، وطلاق لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 اما التي تحل له فهو ان يطلقها واحدة وهي طاهرة من الجماع والحيض ثم يمهلها حتي تحيض ثلاثا؛ فاذا حاضت ثلاثا فقد حل اجلها وهو احق برجعتها ما لم تحض حيضة فاذا اغتسلت كان خاطبا من الخطاب فان عاد فتزوجها كانت معه علي تطليقتين مستقبلتين.

 واما الطلاق التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فهو ان يطلقها في كل طهر تطليقة وهو احق برجعتها مالم تقع التطليقة الثالثة، فاذا طلقها التطليقة الثالثة لم تحل حتي تنكح زوجا غيره ويبقي عليها من عدتها حيضة.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((طلاق الامة تطليقتان حرا كان زوجها او عبدا، وعدتها حيضتان حرا كان زوجها ام عبدا)).

  قال ابو خالد رحمه الله تعالي: وقال زيد بن علي عليهما السلام: وتطلق الصغيرة التي لم تبلغ عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر، وتطليق المءيسة للسنة عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر.

  وسالته عليه السلام عن الاياس. قال: اذا بلغت المراة خمسين سنة فقد ايست.

  وسالته عن الحامل كيف تطلق للسنة؟ قال: عند كل شهر واجلها ان تضع حملها.



  AUTO باب العدة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الرجل احق برجعة امراته ما لم تغتسل من اخر حيضة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اجل الحاءل المتوفي عنها زوجها وهي حرة اربعة اشهر وعشر، وان كانت حبلي فاجلها اخر الاجلين، واجل الامة اذا توفي عنها زوجها نصف اجل الحرة شهران وخمسة ايام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام عن رجل طلق امراته وهي حامل فتلد من تطليقتها تلك، قال: ((قد حل اجلها وان كان في بطنها ولدان فولدت احدهما فهو احق برجعتها ما لم تلد الثاني)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: ((المطلقة واحدة وثنتين وثلاثا لا تخرج من بيتها ليلا ولا نهارا حتي يحل اجلها، والمتوفي عنها زوجها تخرج بالنهار، ولا تبيت في غير بيتها ليلا، ولا تقرب كل واحدة منهما زينة ولا طيبا الا ان يكون طلقها تطليقة او تطليقتين فلا باس ان تطيب وتزين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال: ((يا امير المءمنين كان لي زوجة فطال صحبتها ولم تلد فطلقتها ولم تكن تحيض فاعتدت بالشهور وكانت تري انها من القواعد فتزوجت زوجا فمكثت عنده ثلاثين شهرا فحاضت فارسل اليها والي زوجها فسالهما عن ذلك فاخبرته انها اعتدت بالشهور من غير حيض. فقال للاخر: لا شء بينك وبينها ولها المهر بدخولك بها. وقال للاول: هي امراتك ولا تقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخير. قالت: فبم اعتد يا امير المءمنين؟ قال: بالحيض. قال: فهلكت المراة قبل ان تنقضي عدتها فورثها الزوج الاول ولم يرثها الاخير)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الاقراء الحيض)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا تزوج امراة في عدة من زوج كان لها ففرق بينها وبين زوجها الاخير وقضي عليه بمهرها للوطء وجعل عليها عدة منهما جميعا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه جعل للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة)).



  AUTO باب الطلاق الباءن

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا من قريش طلق امراته ماءة تطليقة فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: بانت منه بثلاث، وسبع وتسعون معصية في عنقه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المحلل والمحلل له)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الخلية والبرية والبتلة والبتة والباءن والحرام نوقفه فنقول: ما نويت؟ فان قال: نويت واحدة كانت واحدة باءنا وهي املك بنفسها. وان قال: نويت ثلاثا كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره ولا تحل للاول حتي تدخل بالثاني ويذوق من عسيلتها وتذوق من عسيلته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يقول لامراته: اعتدي. قال: ان كان لم يدخل بها بانت لانها لا عدة عليها، وان كان قد دخل بها فهي واحدة يملك بها الرجعة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ثلاث لا لعب فيهن النكاح والطلاق والعتاق)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((طلاق السكران جاءز)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا بلغ الغلام اثنتي عشرة سنة جري عليه وله فيما بينه وبين الله تعالي، فاذا طلعت العانة وجبت عليه الحدود)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يطلق امراته تطليقة او تطليقتين فيتزوج بها زوج غيره ويدخل بها ثم تعود الي الاول. قال: تكون معه علي ما بقي من الطلاق لا يهدم النكاح الثاني الواحدة والثنتين ويهدم الثلاث)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا طلاق ولا عتاق الا ما ملكت عقدته)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق. قال: اكرهه وليست بحرام.

  وسالته عليه السلام عن طلاق المكره، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن علي عليهم السلام انه قال:((ثلاث خطاهن وعمدهن وهزلهن وجدهن سواء: الطلاق والعتاق والنكاح)).

  وسالته عليه السلام عن الطلاق بالفارسية والقبطية، قال: الطلاق بكل لسان.

  وسالته عن الرجل يطلق في نفسه ولا يتكلم بلسانه، قال: لا تطلق.

  وسالته عليه السلام عن الرجل ان قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، او قال لعبده: انت حر ان شاء الله. قال: لا تطلق امراته ولا يعتق عبده.

  قال: وسالته عليه السلام عن الرجل قال لامراته: انت طالق وطالق وطالق. قال: ان كان دخل بها فثلاث، وان لم يدخل بها فواحدة. وان قال: انت طالق ثلاثا فهي ثلاث تطليقات دخل بها ام لم يدخل.



  AUTO باب الخلع

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((المختلعة لها السكني ولا نفقة لها ويلحقها الطلاق ما دامت في العدة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يطلق امراته طلاقا باءنا قال: ليس له ان يتزوج اختها حتي ينقضي اجلها.

 وفي الرجل يكون له اربع نسوة فيطلق احداهن طلاقا باءنا، قال: ليس له ان يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة المطلقة منهن)).



  AUTO باب العنين والمفقود

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان امراة فقد زوجها وتزوجت زوجا غيره ثم جاء الاول، فقال علي عليه السلام: نكاح الاخير فاسد ولها المهر بما استحل من فرجها وردها الي الاول، وقال: لا تقربها حتي تنقضي عدتها من الاخير)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يءجل العنين سنة فان وصل والا فرق بينهما)).



  AUTO باب الامة يتزوجها الرجل علي انها حرة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان امة ابقت الي اليمن فتزوجها رجل فاولدها اولادا ثم ان سيدها اعترفها بالبينة العادلة، فقال: ياخذها سيدها واولادها احرار وعلي ابيهم قيمتهم علي قدر اسنانهم صغار فصغار وكبار فكبار، ويرجع علي الذي غره فيها)).



  AUTO باب الخيار

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا خيرها فاختارت زوجها فلا شء وان اختارت نفسها فواحدة باءن واذا قال لها: امرك اليك فالقضاء ما قضت ما لم تتكلم، وان قامت من مجلسها قبل ان تختار فلاخيار لها)).



  AUTO باب الظهار

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل يظاهر من امراته فعليه الكفارة كما قال الله تعالي: ?تحرير رقبة?[المجادلة:] مءمنة كانت او كافرة وقال في القتل خطا لا يجوز الا رقبة مءمنة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين وان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا في الظهار ولا يجزءه ذلك في القتل)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يظاهر من امته فقال: لا شء عليه.

  وسالته عليه السلام عن المراة تظاهر من زوجها، فقال: لا شء عليها.

  وسالته عليه السلام عن الرجل يظاهر من اربع نسوة، فقال: اربع كفارات في كلمة قال ذلك او في اربع كلمات، وان ظاهر من امراته مرارا فان كان ذلك في مجلس واحد فكفارة واحدة، وان كان ذلك في مجالس شتي ففي كل مجلس كفارة.



  AUTO باب الايلاء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الايلاء هو القسم وهو الحلف واذا حلف الرجل لا يقرب امراته اربعة اشهر او اكثر من ذلك فهو مول وان كان دون الاربعة الاشهر فليس بمول)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يوقف المولي بعد الاربعة الاشهر فيقول: اما ان تفي واما ان تعزم الطلاق فان عزم الطلاق كانت تطليقة باءنة)).



  AUTO باب اللعان

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الرجل تاتي امراته بولد فينفيه قال: يلاعن الامام بينهما يبدا بالرجل فيشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. فاذا فعلا ذلك فرق الامام بينهما ولم يجتمعا ابدا والحق الولد بامه فجعل امه عصبته وجعل عاقلته علي قوم امه)).



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب حد الزاني

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشهد علي نفسه الزنا فرده النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع مرات، فلما جاءه الخامسة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اتدري ما الزنا؟.

 قال: نعم، اتيتها حراما حتي غاب ذاك مني في ذاك منها كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجمه فرجم فلما اذلقته الحجارة فر فلقيه رجل بلحي جمل فرجمه فقتله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الا تركتموه ثم صلي عليه، فقال له رجل: يا رسول الله رجمته ثم تصلي عليه؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الرجم يطهر ذنوبه ويكفرها كما يطهر احدكم ثوبه من دنسه والذي نفسي بيده انه الساعة لفي انهار الجنة يتخضخض فيها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان امراة اتته فاعترفت بالزنا فردها حتي فعلت ذلك اربع مرات ثم حبسها حتي وضعت حملها فلما وضعت لم يرجمها حتي وجد من يكفل ولدها، ثم امر بها فجلدت ثم حفر لها بءرا الي ثديها، ثم رجم، ثم امر الناس ان يرجموا، ثم قال: ايما حد اقامه الامام باقرار رجم الامام ثم رجم الناس، وايما حد اقامه الامام بشهود رجم الشهود ثم يرجم الامام ثم يرجم المسلمون، ثم قال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم، والبكر بالبكر جلد ماءة والحبس سنة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((حد العبد نصف حد الحر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما كان في ولاية عمر اتي بامراة حامل فسالها عمر فاعترفت بالفجور فامر بها عمر ان ترجم، فلقيها علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ما بال هذه؟ فقالوا: امر بها عمر ان ترجم. فردها علي عليه السلام فقال: امرت بها ان ترجم؟ فقال: نعم، اعترفت عندي بالفجور. فقال علي عليه السلام: هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟ قال: ما علمت انها حبلي. قال امير المءمنين عليه السلام: ان لم تعلم فاستبر رحمها. ثم قال عليه السلام: فلعلك انتهرتها او اخفتها؟ قال: قد كان ذلك. فقال: اوما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا حد علي معترف بعد بلاء انه من قيدت او حبست او تهددت فلا اقرار له قال: فخلي عمر سبيلها، ثم قال: عجزت النساء ان تلد مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا زني بجارية من الخمس فلم يحده علي عليه السلام، وقال: له فيها نصيب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في عبد عتق نصفه زني فجلده علي عليه السلام خمسا وسبعين جلدة)).



  AUTO باب حد القاذف

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يجلد القاذف وعليه ثيابه وينتزع عنه الحشو والجلد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يعزر في التعريض)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه اتته امراة فقالت: ((يا امير المءمنين ان زوجي وقع علي وليدتي. فقال عليه السلام: ان تكوني صادقة رجمناه، وان تكوني كاذبة جلدناك، قال: ثم اقيمت الصلاة فذهبت)).



  AUTO باب حد اللوطي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في الذكرين ينكح احدهما الاخر ان حدهما حد الزاني ان كانا احصنا رجما، وان كانا لم يحصنا جلدا)).



  AUTO باب الحد في شرب الخمر

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((من مات في حد الزنا والقذف فلا دية له، كتاب الله قتله، ومن مات في حد الخمر فديته من بيت مال المسلمين فانه شء رايناه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يجلد في شرب الخمر في المسكر من النبيذ اربعين جلدة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص، وكان لا يقبل شهادة علي شهادة في حد ولا قصاص)).



  AUTO [باب حد السارق]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا قطع في اقل من عشرة دراهم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا قطع علي خاءن ولا مختلس، لا في ثمر ولا كثر، ولا قطع في صيد ولا ريش، ولا قطع في عام سنة، ولا قطع علي سارق من بيت مال المسلمين فان له فيه نصيبا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال: ((يا امير المءمنين ان عبدي سرق متاعي. فقال عليه السلام: مالك سرق بعضه بعضا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقطع يمين السارق، فان عاد فسرق قطع رجله اليسري، فان عاد فسرق استودعه السجن، وقال: اني لاستحي من الله تعالي ان اتركه ليس له شء ياكل به ولا يشرب ولا يستنجي به اذا اراد ان يصلي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان شاهدين شهدا عند علي عليه السلام علي رجل انه سرق سرقة فقطع يده، ثم جاء باخر فقالا: يا امير المءمنين غلطنا هذا الذي سرق والاول برء، فقال عليه السلام: عليكما دية الاول ولا اصدقكما علي هذا الاخر ولو اعلم انكما تعمدتما في قطع يده لقطعت ايديكما)).



  AUTO باب حد الساحر والزنديق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((حد الساحر القتل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه حرق زنادقة من السواد بالنار)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((من شتم نبيا قتلناه، ومن زنا من اهل الذمة بامراة مسلمة قتلناه، فانما اعطيناهم الذمة علي ان لا يشتموا نبينا ولا ينكحوا نساءنا)).



  AUTO باب الديات

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال في النفس:

 ((في قتل الخطا: من الورق عشرة الاف درهم، ومن الذهب الف مثقال، ومن الابل ماءة بعير؛ ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض، ومن الغنم الفا شاة، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الحلل ماءتا حلة يمانية.

 وفي شبه العمد: من الورق اثنا عشر الف درهم، ومن الذهب الف مثقال وماءتا مثقال، ومن الابل ماءة بعير؛ ثلاثة وثلاثون جذعة، وثلاثة وثلاثون حقة، واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفة، ومن الغنم الفا شاة واربعماءة شاة، ومن البقر ماءتا بقرة واربعون بقرة، ومن الحلل ماءتا حلة واربعون حلة يمانية)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((العمد قتل السيف والحديد، وشبه العمد قتل الحجر والعصا، والخطا ما اراد القاتل غيره فاخطاه فقتله)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((في النفس الدية ارباع: ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض. وفي اللسان اذا استءصل مثل الدية ارباعا، وفي الانف اذا استءصل او قطع مارنه الدية ارباعا ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض، وفي الذكر اذا استءصل الدية ارباعا، وفي الحشفة الدية ارباعا.

 وفي العين نصف الدية، وفي الاذن نصف الدية، وفي اليد نصف الدية، وفي الرجل نصف الدية، وفي احدي الانثيين نصف الدية، وفي احد الشفتين نصف الدية.

 وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي الهاشمة عشر من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، وفي الاسنان في كل سن خمس من الابل، وفي الاصابع في كل اصبع عشر من الابل، كل ذلك علي العاقلة، وماكان دون السن في الموضحة فلا تعقله العاقلة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((عمد الصبي وخطاه سواء كل ذلك علي العاقلة، وما كان دون السن والموضحة فلا تعقله العاقلة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا قصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس، ولا قصاص فيما بين الاحرار والعبيد فيما دون النفس)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل في كل شء لا تساوي بينهما في سن ولا جراحة، ولا موضحة، ولا غيرها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((تجري جراحات العبيد علي مجري جراحات الاحرار في عينه نصف ثمنه، وفي يده نصف ثمنه، وفي انفه جميع ثمنه، وفي موضحته نصف عشر ثمنه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي في جنين الحرة بعبد او امة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي للاخوة من الام نصيبهم من الدم، وورث الزوجة من الدم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((لا يرث القاتل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قتل مسلما بذمي، ثم قال: انا احق من وفي بذمة محمد صلي الله عليه واله وسلم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا اسودت السن او شلت اليد او ابيضت العين فقد تم عقلها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقتص ولد من والده، ولا عبد من سيده، ولا يقام حد في مسجد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المعدن جبار، والبءر جبار، والدابة المنفلتة جبار، والرجل جبار)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثنيتاه فلم يجعل عليه شيءا وقال: ايترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((في لسان الاخرس ورجل الاعرج وذكر الخصي والعنين حكومة الامام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((في جناية العبد لا يغرم سيده اكثر من ثمنه، ولا يبلغ بدية عبد دية حر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في مكاتب قتل قال: ((يءدي بحساب ما عتق منه دية حر، وبحساب ما لم يءد فيه كتابته دية عبد)).



  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في قتيل وجد في محلة لا يدري من قتله فقضي علي عليه السلام في ذلك ان علي اهل المحلة ان يقسم منهم خمسون رجلا بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا ثم يغرمون الدية)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان فارسين اصطدما فمات احدهما فقضي علي عليه السلام علي الحي بدية الميت)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اوقف دابة في طريق من طرق المسلمين او في سوق من اسواقهم فهو ضامن لما اصابت بيدها او برجلها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان رجلا ضرب لسان رجل فصار بعض كلامه يبين وبعضه لا يبين فقضي عليه من الدية بحساب ما استعجم من حروف الهجاء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه قضي علي اربعة اطلعوا علي اسد في زربية فسقط رجل منهم فتعلق باخر وتعلق الثاني بالثالث وتعلق الثالث بالرابع فقتلهم الاسد جميعا فقضي للرابع بدية، وللثالث بنصف دية، وللثاني بثلث دية، وللاول بربع دية)).



  AUTO كتاب السير وما جاء في ذلك

  AUTO باب الغزو والسير

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كان رسول الله (ص) اذا بعث جيشا من المسلمين بعث عليهم اميرا، ثم قال: انطلقوا بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله انتم جند الله تقاتلون من كفر بالله، ادعوا الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاقرار بما جاء به محمد من عند الله فان امنوا فاخوانكم في الدين لهم ما لكم وعليهم ما عليكم، وان هم ابوا فناصبوهم حربا واستعينوا عليهم بالله، فان اظهركم الله عليهم فلا تقتلوا وليدا ولا امراة ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم، ولا تغوروا عينا، ولا تقطعوا شجرا الا شجرا يضركم، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة ولا تظلموا، ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم او ادناكم من احراركم او عبيدكم اعطي رجلا منهم امانا او اشار اليه بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله؛ فان قبل فاخوكم في دينكم، وان ابي فردوه الي مامنه واستعينوا بالله عليه، لا تعطوا القوم ذمتي ولا ذمة الله فالمخفر ذمة الله لاق الله وهو عليه ساخط، واعطوهم ذمتكم وذمم اباءكم وفوا لهم فان احدكم لان يخفر ذمته وذمة ابيه خير له من ان يخفر ذمة الله وذمة رسوله)).



  AUTO باب فضل الجهاد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة والزكاة الواجبة وحجة الاسلام وصوم شهر رمضان: الجهاد في سبيل الله، والدعاء الي دين الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، عدل الامر بالمعروف الدعاء الي الله في سلطان الكفر، وعدل النهي عن المنكر الجهاد في سبيل الله، والله لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((غزوة افضل من خمسين حجة، ورباط يوم في سبيل الله افضل من صوم شهر وقيامه، ومن مات مرابطا جري له عمله الي يوم القيامة واجير من عذاب القبر)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يفسد الجهاد والحج جور جاءر كما لا يفسد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غلبة اهل الفسق)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله وجهه علي النار، ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ او قصر كان كعتق رقبة، ومن ضرب بسيف في سبيل الله فكانه حج عشر حجج حجة في اثر حجة)).



  AUTO باب فضل الشهادة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للشهيد سبع درجات:

 فاول درجاته: ان يري منزله من الجنة قبل خروج روحه فيهون عليه ما به.

 والثانية: ان تبرز له زوجة من حور الجنة فتقول له: ابشر يا ولي الله فوالله ما عند الله خير لك مما عند اهلك.

 والثالثة: اذا خرجت نفسه جاءه خدمه من الجنة فولوا غسله وكفنه وطيبوه من طيب الجنة.

 والرابعة: ان لا يهون علي مسلم خروج نفسه مثل ما يهون علي الشهيد.

 والخامسة: ان يبعث يوم القيامة وجروحه تنبعث مسكا فيعرف الشهداء براءحتهم يوم القيامة.

 والسادسة: انه ليس احد اقرب منزلا من عرش الرحمن من الشهداء.

 والسابعة: ان لهم كل جمعة زورة يزورون الله عز وجل فيحيون بتحية الكرامة ويتحفون بتحف الجنة ثم ينصرفون فيقال: هءلاء زوار الرحمن)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المبطون شهيد، والنفساء شهيد، والغريق شهيد، والذي يقع عليه الهدم شهيد، والامر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد)).



  AUTO باب قسمة الغناءم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اسهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان للفرس، وللراجل سهم)).

  قال: وسمعت زيد بن علي عليهما السلام يقول: اذا غلب الامام علي ارض فراي ان يمن علي اهلها جعل الخراج علي رءوسهم، فان راي ان يقسمها جعلها ارض عشر.

  قال: وسالت زيد بن علي عليهما السلام عن متاع لرجل غلب عليه المشركون ثم غلب عليه المسلمون بعد ذلك، قال: فان جاء صاحبه فاعترفه قبل قسمة الغناءم اخذه بغير شء، وان جاء بعد القسمة اخذ بثمنه، فان اسلم اهل الحرب وهو في ايديهم فهو لهم، وليس له عليهم سبيل.



  AUTO باب العهد والذمة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف، واما مشركو العجم فتءخذ منهم الجزية، واما اهل الكتاب من العرب والعجم فان ابوا ان يسلموا او سالونا ان يكونوا من اهل الذمة قبلنا منهم الجزية)).



  AUTO باب االالوية والرايات

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه عمامة سوداء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كانت رايات النبي صلي الله عليه واله وسلم سودا والويته بيضا)).



  AUTO باب الخمس والانفال

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كان ينفل بالربع والخمس والثلث)).

 قال علي عليه السلام: ((انما النفل قبل القسمة، ولا نفل بعد القسمة)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الخمس قال: هو لنا ما احتجنا اليه فاذا استغنينا فلا حق لنا فيه، الم تر ان الله قرننا مع اليتامي والمساكين وابن السبيل، فاذا بلغ اليتيم واستغني المسكين وامن ابن السبيل فلا حق لهم، وكذلك نحن اذا استغنينا فلا حق لنا.



  AUTO باب المرتد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يستتيب المرتد ثلاثا فان تاب والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته المسلمين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا اسلم احد الابوين والولد صغار فالولد مسلمون باسلام من اسلم من الابوين، فان كبر الولد وابوا الاسلام قتلوا، وان كان الولد كبارا بالغين لم يكونوا مسلمين باسلام الابوين)).



  AUTO باب الغلول

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو لم تغل امتي ما قوي عليهم عدو لهم)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل من المسلمين ياكل من الطعام قبل ان يقسم، ويعلف دابته من العلف قبل ان يقسم، قال: ليس ذلك بغلول.

  وسالته عليه السلام عن السلاح فقال: يقاتل به فاذا وضعت الحرب اوزارها رد في الغناءم.



  AUTO باب قتال اهل البغي من اهل القبلة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يسبي اهل القبلة، ولا ينصب لهم منجنيق، ولا يمنعون الميرة، ولا طعام، ولا شراب، وان كانت لهم فءة اجهز علي جريحهم، واتبع مدبرهم، وان لم تكن لهم فءة لم يجهز علي جريحهم ولم يتبع مدبرهم، ولا يحل من ملكهم شء الا ما كان في معسكرهم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه لم يتعرض لما في دور اهل البصرة الا ما كان من خراج بيت مال المسلمين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه خمس ما حواه عسكر اهل النهروان واهل البصرة ولم يعترض ما سوي ذلك)).



  AUTO باب متي يجب علي اهل العدل قتال الفءة الباغية

  قال زيد بن علي عليهما السلام: اذا كان الامام في قلة من العدد لم يجب عليه قتال اهل البغي فاذا كان اصحابه ثلاثماءة وبضع عشرة عدة اهل بدر وجب عليه وعليهم القتال ولم يعذروا بترك القتال فانه ليس من الاعمال شء افضل من جهادهم.



  AUTO باب طاعة الامام

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية اذا كان الامام عدلا برا تقيا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله، وان يعدل في الرعية؛ فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعوا، وايما امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما وال احتجب من حواءج الناس احتجب الله منه يوم القيامة)).



  AUTO باب قطاع الطريق

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا قطع الطريق اللصوص واشهروا السلاح ولم ياخذوا مالا ولم يقتلوا مسلما ثم اخذوا حبسوا حتي يموتوا وذلك نفيهم من الارض.

 فاذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف.

 واذا قتلوا واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وصلبوا حتي يموتوا؛ فان تابوا قبل ان يءخذوا ضمنوا المال واقتص منهم ولم يحدوا.))



  AUTO كتاب الفراءض

 باب الفراءض والمواريث

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الابن ادني العصبات، ثم ابن الابن وان نزل، ثم الاب، ثم الجد وان ارتفع، ثم الاخ من الاب والام، ثم الاخ من الاب، ثم ابن الاخ من الاب والام، ثم ابن الاخ من الاب، ثم العم للاب، ثم ابن العم للاب والام، ثم ابن العم للاب فذلك اثنا عشر رجلا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((للبنت الواحدة النصف، وللابنتين واكثر من ذلك الثلثان، ولبنات الابن مع ابنة الصلب السدس تكملة الثلثين، ولا شء لبنات الابن مع ابنتي الصلب الا ان يكون معهن اخ لهن يعصبهن، وللاخت من الاب والام النصف، وللاثنتين واكثر من ذلك الثلثان، والاخوات من الاب مع الاخوات من الاب والام بمنزلة بنات الابن مع بنات الصلب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الاخوات مع البنات عصبة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في زوج وابوين: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((وفي امراة وابوين: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يرث اخ لام مع ولد ولا والد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان لا يشرك، وكان يعيل الفراءض، وكان يحجب الام بالاخوين، ولا يحجبها بالاختين، وكان لا يحجبها باخ واخت، وكان لا يحجب بالاخوات الا ان يكون معهن اخ لهن)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده ، عن علي عليهم السلام ((انه كان لا يزيد الام علي السدس مع الولد)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في ابني عم احدهما اخ لام، قال: للاخ من الام السدس وما بقي بينهما نصفان)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يعيل الفراءض، وساله ابن الكوي وهو يخطب علي المنبر عن ابنتين وابوين وامراة فقال له: صار ثمنها تسعا)).



  AUTO باب الجدات

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا ترث جدة مع ام، وللجدات السدس لا يزدن عليه، ولا ترث الجدة مع الام شيءا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل هلك وترك جدتي ابيه وجدتي امه، فورث علي عليه السلام جدتي الاب واحدي جدتي الام التي من قبل امها، واسقط التي من قبل ابيها فلم يءرثها شيءا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان لا يءرث الجدة مع ابنها، ولا مع ابنتها شيءا)).



  AUTO باب الجد

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يجعل الجد بمنزلة اخ الي السدس، وكان يعطي الاخت النصف وما بقي فللجد، وكان يعطي الاختين واكثر من ذلك الثلثين وما بقي فللجد، وكان لا يزيد الجد مع الولد علي السدس، الا ان يفضل من المال شء فيكون له)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يقول في اخت لاب وام، واخت لاب، وجد: للاخت من الاب والام النصف، وللاخت من الاب السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللجد.

 وكان يقول في ام، وامراة، واخوات، واخوة، وجد: للمراة الربع، وللام السدس، ويجعل ما بقي بين الاخوات والاخوة والجد للذكر مثل حظ الانثيين، وهو بمنزلة اخ؛ الا ان يكون سدس جميع المال خيرا له فيعطيه سدس جميع المال.

 وكان لا يءرث ابن اخ مع جد، ولا اخا لام مع جد.

 وكان يقول في ام، وزوج، واخت، وجد: للزوج النصف ثلاثة، وللاخت ثلاثة، وللام الثلث سهمان، وللجد السدس فصارت تسعة، وكذلك كان يعيل الفراءض.))



  AUTO باب الرد وذوي المحارم

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يرد ما ابقت السهام علي كل وارث بقدر سهمه الا الزوج والمراة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يجعل الخالة بمنزلة الام، والعمة بمنزلة العم، وبنت الاخ بمنزلة الاخ، وبنت الاخت بمنزلة الاخت)).



  AUTO باب الولاء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في بنت ومولاء عتاقة، قال: ((للبنت النصف، وما بقي فرد عليها، وكان لا يءرث المولاء مع ذوي السهام الا مع الزوج والمراة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يءرث مولاء العتاقة دون الخالة والعمة وغيرهما من ذوي الارحام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا ولاء الا لذي نعمة، ولا ترث النساء من الولاء شيءا الا ما اعتقن، وكان يقضي بالولاء للكبر)).



  AUTO باب فراءض اهل الكتاب والمجوس

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يءرث المجوس بالقرابة من وجهين، ولا يءرثهم بنكاح لا يحل في الاسلام)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتوارث اهل ملتين)).



  AUTO باب الغرقي والهدمي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يءرث الغرقي والهدمي والقتلي الذين لا يعلم ايهم مات اولا بعضهم من بعض، ولا يءرث احدا منهم ما ورث منه صاحبه شيءا)).



  AUTO باب الخنثي

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي معاوية وهو بالشام بمولود له فرج كفرج الرجل وفرج كفرج المراة فلم يدر ما يقضي فيه فبعث قوما يسالون عنه عليا عليه السلام.

 فقال لهم علي عليه السلام: ما هذا بالعراق فاصدقوني؛! فاخبروه الخبر.

 فقال: لعن الله قوما يرضون بحكمنا ويستحلون قتالنا، ثم قال: انظروا الي مباله؛ فان كان يبول من حيث يبول الرجل فهو رجل، وان كان يبول من حيث تبول المراة فهو امراة.

 فقالوا: يا امير المءمنين انه يبول من الموضعين جميعا.

 قال: فله نصف نصيب الرجل، ونصف نصيب المراة)).



  AUTO باب العتاقة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يعتق الرجل من عبيده ما شاء، ويسترق منهم ما شاء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في عبد بين رجلين اعتقه احدهما قال: يقوم بالعدل فيضمن لشريكه حصته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان يستحب ان يحط من المكاتب ربع الكتابة، ويتلو: ?واتوهم من مال الله الذي اتاكم?))[النور:].

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان لا يقضي بعجز المكاتب حتي يتوالي عليه نجمان)).



  AUTO باب المكاتب يعتق بعضه كيف يرث

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل مات وخلف ابنين احدهما حر والاخر عتق نصفه، قال: المال بينهما اثلاثا: للذي عتق كله ثلثا المال، وللذي عتق نصفه ثلث المال)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في اب حر وابن نصفه حر، قال: للاب النصف، وللابن النصف)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في ام حرة وثلاث اخوات نصف كل واحدة منهن حر وعم حر، قال: للام تسعة من ستة وثلاثين وهو ربع المال، ولكل واحدة من الاخوات ستة، وللعم تسعة)).



  AUTO باب الاقرار بالوارث وبالدين

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((في رجل يموت ويخلف ابنين فيقر احدهما باخ له، قال: يستوفي الذي اقر حقه ويدفع الفضل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في الورثة يقر بعضهم بدين، قال: ((يدفع الذي اقر حصته من الدين)).



  AUTO باب قسمة المواريث

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اجر القاسم سحت)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كل رباع او ارضين قسمت في الجاهلية فهي علي قسمتها، وكل رباع او ارضين ادركهما الاسلام فهي علي قسمة الاسلام)).



  AUTO باب الوصايا

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا وصية لقاتل ولا لوارث ولا لحربي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين، ولان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا)).

  سالت زيد بن علي عليهما السلام عن رجل اوصي لرجل ثلث ماله ولاخر بربعه، فقال: خذ مالا له ثلث وربع وهو اثنا عشر فالثلث اربعة والربع ثلاثة فيكون بينهما علي سبعة.



  AUTO باب الصدقة الموقوفة

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يتبع الميت بعد موته شء من عمله الا الصدقة الجارية فانها تكتب له بعد وفاته)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كتب في صدقته: ((هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب وقضي به في ماله اني تصدقت بينبع ووادي القري والاذينة وراعة في سبيل الله، ووجهه ابتغي بها مرضاة الله ينفق منها في كل نفقة في سبيل الله، ووجهه في الحرب والسلم والجنود وذوي الرحم والقريب والبعيد، لا تباع ولا توهب ولا تورث، حيا انا او ميتا ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة لا ابتغي الا الله تعالي فان يقبلها وهو يرثها وهو خير الوارثين فذلك الذي قضيت فيها فيما بيني وبين الله عز وجل الغد منذ قدمت مسكن واجبة بتلة حيا انا او ميتا ليولجني الله عز وجل بذلك الجنة ويصرفني عن النار ويصرف النار عن وجهي، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.

 وقضيت ان رباحا وابا نيزر وجبيرا ان حدث بي حدث محررون لوجه الله عز وجل ولا سبيل عليهم، وقضيت ان ذلك الي الاكبر فالاكبر من ولد علي عليه السلام المرضيين هديهم وامانتهم وصلاحهم، والحمد لله رب العالمين)).

  قال عبدالعزيز بن اسحاق رحمه الله تعالي هذا اخر الابواب في الفقه من اصل القاضي ابي القاسم علي بن محمد النخعي وثلاثة ابواب فيها احاديث حسان في كل فن فاحببت ان اكتب هذه الالفاظ تلي كتاب الفقه اذا كانت فيه ومن اصله ثم اعود الي باب الحديث فاكتبه.

  حدثني عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي، قال: حدثني ابو القاسم علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال: سمعت هذا الكتاب من ابي خالد الواسطي علي غير هذا التاليف انما كان يملي علينا ما كتبناه املاء، فاما هذا الكتاب الذي علي التمام فلم يروه عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام غير ابراهيم بن الزبرقان.

  قال: حدثني بجميع ما في هذا الكتاب ابو خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام. وكان ابراهيم بن الزبرقان من خيار المسلمين وكان خاصا بابي خالد.

  قال ابراهيم: سالت ابا خالد كيف سمعت هذا الكتاب من زيد بن علي عليهما السلام؟

  قال: سمعناه من كتاب معه قد وطاه وجمعه فما بقي من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام ممن سمعه الا قتل غيري.

  قال ابراهيم بن الزبرقان: سالت يحيي بن مساور، عن اوثق من روي، عن زيد بن علي عليهما السلام. فقال: ابو خالد الواسطي.

 فقلت له: فقد رايت بعض من يطعن فيه.

 فقال: لا يطعن في ابي خالد زيدي قط، انما يطعن فيه رافضي او مناصب.

  قال ابراهيم بن الزبرقان: سمعت يحيي بن مساور يقول: حدثني ابو خالد انه صحب زيد بن علي عليهما السلام بالمدينة قبل قدومه الي الكوفة خمس سنين، قال: كنت اقيم عنده كل سنة اشهرا كلما حججت لم افارقه، وحين قدم الي الكوفة حتي قتل، رحمة الله عليه وعلي شيعته، فما اخذت عنه حديثا الا وقد سمعته منه مرة او مرتين وثلاثا واربعا وخمسا واكثر من ذلك.

  فقال ابو خالد: ما رايت هاشميا قط مثل زيد بن علي عليهما السلام، ولا افصح منه، ولا ازهد، ولا اعلم، ولا اورع، ولا ابلغ في قول، ولا اعرف باختلاف الناس، ولا اشد حالا، ولا اقوم بحجة؛ فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس رحمة الله وصلواته عليه، وبلغ روحه السلام، وارواح اباءه الطاهرين.

 تم الكتاب بحمد الله



  AUTO باب فضل العلماء

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((عالم افضل من الف عابد، العالم يستنقذ عباد الله من الضلال الي الهدي، والعابد يوشك ان يقدح الشك في قلبه فاذا هو في وادي الهلكات)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((العلماء ورثة الانبياء، فان الانبياء لم يخلفوا دينارا ولا درهما انما تركوا العلم ميراثا بين العلماء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وانه يستغفر لطالب العلم من في السموات ومن في الارض حتي حيتان البحر وهوام البر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).



  AUTO باب الاخلاص

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اخلص لله اربعين صباحا ياكل الحلال صاءما نهاره قاءما ليله اجري الله سبحانه ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((تعلموا العلم قبل ان يرفع، اما اني لا اقول لكم هكذا وارانا بيده ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه فيتخذ الناس رءساء جهالا فيسالون فيقولون بالراي ويتركون الاثار والسنن فيضللون ويضلون وعند ذلك هلكت هذه الامة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي لا يرفع العلم بقبض يقبضه، ولكن يقبض العلماء بعلمهم فيبقي الناس حياري في الارض فعند ذلك لا يعبا الله بهم شيءا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ما دخل نوم عيني ولا غمض راسي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به جبريل عليه السلام من حلال او حرام او سنة او كتاب او امر او نهي، وفيمن نزل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لا يفتي الناس الا من قرا القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وفقه السنة، وعلم الفراءض والمواريث)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((نزل القران علي اربعة ارباع: ربع حلال، وربع حرام، وربع مواعظ وامثال، وربع قصص واخبار)).



  AUTO [الموت]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما لاصحابه: ((من اكيس الناس؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اكثرهم ذكرا للموت، واشدهم له استعدادا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اديموا ذكر هاذم اللذات. قالوا: يا رسول الله وما هاذم اللذات؟ قال: الموت، فانه من اكثر ذكر الموت سلي عن الشهوات، ومن سلي عن الشهوات هانت عليه المصيبات، ومن هانت عليه المصيبات سارع في الخيرات)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاجر علي قدر المصيبة، ومن اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي، فانكم لن تصابوا بمثلي)).



  AUTO [القران وفضل حملته]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ان صاحب القران يسال عما يسال عنه النبيون الا انه لا يسال عن الرسالة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا القران، وتفقهوا به، وعلموه الناس، ولا تستاكلوهم به؛ فانه سياتي قوم من بعدي يقراونه ويتفقهون به يسالون الناس لا خلاق لهم عند الله عز وجل)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((من قرا القران وحفظه فظن ان احدا اوتي مثل ما اوتي فقد عظم ما حقر الله وحقر ما عظم الله تعالي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب الحيي الحليم العفيف المتعفف، ويبغض البذي الفاحش الملح الملحف)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يكون كلا وعيالا علي المسلمين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من قرا فاتحة الكتاب فقال: الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء اهونها الهم)).



  AUTO [صفات المءمن]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم من منزل رجل من الانصار عدناه فاذا رجل يضرب غلاما له والغلام يقول: اعوذ بالله اعوذ بالله كل ذلك لا يكف عنه سيده، قال: فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اعوذ برسول الله فكف عنه الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الم تعلم ان عاءذ الله احق ان يجار؟)).

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارقاكم ارقاكم فانهم لم ينجروا من شجرة، ولم ينحتوا من جبل اطعموهم مما تاكلون، واسقوهم مما تشربون واكسوهم مما تلبسون)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟. قالوا: بلي يا رسول الله. قال: افشوا السلام بينكم، وتواصلوا، وتباذلوا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اقربكم مني غدا، واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا، واداكم لامانته، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا عبدا من شرك الي الاسلام كان له من الاجر كعتق رقبة من ولد اسماعيل)).

  قال: وقال الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام: من دعا عبدا من ضلالة الي معرفة حق فاجابه كان له من الاجر كعتق نسمة.

  قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام: من امر بمعروف او نهي عن منكر اطيع ام عصي كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله.

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، المواصلون لارحامهم، الباذلون لمعروفهم، الكافون لاذاهم، العافون بعد قدرة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((يكاد الناس ان ينقصوا حتي لا يكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن او درهم من حلال واني له به)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من تكرمة الرجل لاخيه ان يقبل بره وتحفته وان يتحفه بما عنده ولا يتكلف له. قال: وقال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا احب المتكلفين)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لان اخرج الي سوقكم فاشتري صاعا من طعام، وذراعا من لحم، ثم ادعو نفرا من اخواني احب الي من ان اعتق رقبة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وليمة الا في ثلاث: خرس او عرس او اعذار)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اذا دعا احدكم اخاه فلياكل من طعامه، وليشرب من شرابه، ولا يسال عن شء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الوليمة اول يوم سنة، والثانية رياء، والثالثة سمعة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((للمسلم علي اخيه ست خصال: يعرف اسمه واسم ابيه، ومنزله، ويسال عنه اذا غاب، ويعوده اذا مرض، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة لهم اجران: رجل كانت له امة فادبها واحسن ادبها ثم اعتقها فنكحها فله اجران، ورجل ادخل الله عز وجل عليه الرزق في الدنيا فادي حق الله تعالي وحق مواليه فله اجران، ورجل شفع شفاعة خير اجراه الله تعالي علي يديه كان له اجران، ورجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران)).



  AUTO [دعاء دخول السوق]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: اذا دخلت السوق فقل: ((بسم الله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اعوذ بك من يمين فاجرة، وصفقة خاسرة، ومن شر ما احاطت به او جاءت به السوق)).



  AUTO [دعاء رءية الكواكب]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان اذا راي كوكبا منقضا يقول: اللهم صوبه واصب به وقنا شر ما تريد به)).



  AUTO [دعاء النظر الي المراة]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه كان اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي احسن خلقي، وحسن خلقي، وصورني فاحسن صورتي، وعافاني في جسدي)).



  AUTO [دعاء زيارة القبور]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان يقول اذا دخل المقبرة: ((السلام علي اهل الديار من المسلمين والمءمنين انتم لنا فرط وانا لكم لاحقون، انا الي الله راغبون، وانا الي ربنا لمنقلبون)).



  AUTO [دعاء حفظ القران الكريم]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تفلت القران من صدري فادناني منه ثم وضع يده علي صدري ثم قال: اللهم اذهب الشيطان من صدره ثلاث مرات، قال: ثم قال: اذا خفت من ذلك فقل: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ومن همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون، ان الله هو السميع العليم.

 اللهم نور بكتابك بصري، واطلق به لساني، واشرح به صدري، ويسر به امري، وافرج به عن قلبي، واستعمل به جسدي، وقوني لذلك فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، تعيد ذلك ثلاث مرات فانه يزجر عنك)).



  AUTO [ما يقال عند التعزية]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الموت فزع؛ فاذا بلغ احدكم موت اخيه فليقل كما امر الله عز وجل: انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك من المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلف علي عقبه في الاخرين، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده)).



  AUTO [دعاء عند النوم]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي فراشه عند منامه اتكا علي جانبه الايمن ثم وضع يمينه تحت خده مستقبل القبلة ثم قال: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم ان امسكت روحي فارحمها وان اخرتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين)).



  AUTO [في الشرب من سءر الابل]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال له رجل: ((يا امير المءمنين ما تري في سءر الابل ومشي الرجل في النعل الواحد، وشرب الرجل وهو قاءم؟ قال: فدخل الرحبة وانا معه والحسن، قال: ودعا بناقة له فسقاها من ذلك الماء، ثم تناول ركوة فغرف من فضلها وشرب وهو قاءم، ثم انتعل باحدي نعليه حتي خرج من الرحبة، ثم قال للرجل: قد رايت فان كنت بنا تقتدي فقد رايت ما فعلنا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم نطوف في نخل وصاحب النخل معنا فاذا هو بمطهرة معلقة علي نخلة قال: فتناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المطهرة وهو قاءم فجعل يشنها في فيه شنا وهو قاءم)).



  AUTO [حد الحدود للولاة]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينبغي لوال من الولاة ولا لملك ان تبلغ عقوبته حدا من حدود الله عز وجل، وايما وال من الولاة او ملك بلغت عقوبته حدا من حدود الله لقي الله وهو ساخط عليه قال: وكان علي عليه السلام يقول: حد المملوك في ادني الحدود اربعون ولا ينبغي لاحد ان تبلغ عقوبته حد المملوك)).



  AUTO [اهل البيت]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكنا نبايعه علي السمع والطاعة في المكره والمنشط، وفي اليسر والعسر، وفي الاثرة علينا، وان نقيم السنتنا بالعدل، ولا تاخذنا في الله لومة لاءم، فلما كثر الاسلام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: الحق فيها وان تمنعوا رسول الله وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، قال: فوضعتها والله علي رقاب القوم فوفا بها من وفا وهلك بها من هلك)).



  AUTO [الذين لعنهم رسول الله فلعنهم الله]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعنت سبعة فلعنهم الله تعالي وكل نبي مجاب الدعوة: الزاءد في كتاب الله تعالي، والمكذب بقدر الله تعالي، والمخالف لسنني، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبروت ليعز ما اذل الله ويذل ما اعز الله، والمستحل ما حرم الله، والمستاثر علي المسلمين بفيءهم مستحلا له)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي لعنتك من لعنتي ولعنتي من لعنة الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا)).



  AUTO [حديث الثقلين]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال: ((ادعوا لي الحسن والحسين فدعوتهما فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: فجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ففتح عينيه فقال: دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما فانه سيصيبهما بعدي اثرة، ثم قال: يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتي القاه علي الحوض)).



  AUTO [ولاية اهل البيت عليهم السلام]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من قال في موطن قبل وفاته: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا، وبعلي واهل بيته اولياء، كان له سترا من النار، وكان معنا غدا هكذا وجمع بين اصبعيه)).



  AUTO [اول العابدين بعد الرسول الامين]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كنت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم نرعي غنما ببطن نخلة قبل ان يظهر الاسلام فاتي ابو طالب ونحن نصلي فقال: يا ابن اخي ما تصنعان؟ فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام وان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال: ما اري مما تقولان باسا ولكن والله لا تعلوني استي ابدا. قال: ثم ضحك علي عليه السلام حتي بدت ضواحكه، ثم قال: اللهم اني لا اعترف بعبد من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها صلي الله عليه واله وسلم. يردد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: والله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يصلي بشر سبع سنين)).



  AUTO [حديث الوزارة]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون، من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا)).



  AUTO [فضل الخمسة اهل الكساء عليهم السلام وذريتهم]

  حدثني زيد بن علي ، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال لي ربي ليلة اسري بي: من خلفت علي امتك يا محمد؟ قال: قلت انت اعلم يا رب. قال: يا محمد اني انتجبتك برسالتي، واصطفيتك لنفسي، فانت نبيي، وخيرتي من خلقي، ثم الصديق الاكبر الطاهر المطهر الذي خلقته من طينتك، وجعلته وزيرك، وابا سبطيك السيدين الشهيدين الطاهرين المطهرين سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خير نساء العالمين انت شجرة وعلي اغصانها وفاطمة ورقها والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم من طينة عليين، وخلقت شيعتكم منكم انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا، قلت: يا رب ومن الصديق الاكبر؟ قال: اخوك علي بن ابي طالب)).

 قال: ((بشرني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابناءي الحسن والحسين منها وذلك قبل الهجرة بثلاثة احوال)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لما حضرت غزوة دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودعا زيدا وجعفرا فعرض علي جعفر ان يستخلفه علي المدينة واهله فابي وحلف ان لا يتخلف عنه؛ فتركه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم عرض ذلك علي زيد فاستعاذه من ذلك فاعاذه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم دعاني فذهبت لاتكلم، فقال لي: لا تتكلم حتي اكون انا الذي اذن لك، فاغرورقت عيناي فلما راي ما بي اذن لي، فقلت: يا رسول الله خلال ثلاث ما لي منهن غنا، قال: وما ذاك؟ قلت: يا نبي الله، والله ما املك شيءا، وما عندي شء، وما بي غنا عن سهم اصيبه مع المسلمين فاعود به علي وعلي اهل بيتك، واما الاخري فما بي غنا عن ان اطا موطءا يغيظ الكفار ولا اقطع واديا ولا يصيبني ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ليكتب الله لي به اجرا حسنا، واما الثالثة فاني اخاف ان تقول قريش ما اسرع ما خذل ابن عمه ورغب بنفسه عن نفسه)).

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني مجيب في جميع ما قلت، اما ما ترجو من السهم فانه قد اتانا بهار من فلفل فبعه واستنفع به حتي يرزقك الله عز وجل من فضله، واما رغبتك في اجر المخمصة والنصب في سبيل الله افما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، واما قولك ان قريشا ستقول ما اسرع ما خذل ابن عمه فقد قالوا لي اشد من هذا، قالوا: اني ساحر وكذاب فما ضرني ذلك شيءا)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال وهو علي المنبر: ((انا عبدالله واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايقولها بعدي الا مفتر كذاب، فقالها رجل فاصابته جنة فجعل يضرب راسه في الجدران حتي مات)).



  AUTO [القدرية]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((والله ما كذبت ولا كذبت ولا ابتدعت ما نزلت هذه الاية الا في القدرية خاصة: ?ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر?[القمر:] الا انهم مجوس هذه الامة فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم سبحان الله عما يقولون علوا كبيرا)).



  AUTO [العقل]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول ما خلق الله القلم، ثم خلق الدواة، وهو قوله تعالي: ?ن والقلم وما يسطرون?[القلم:،]، ثم قال له: لتخط كل شء هو كاءن الي يوم القيامة من خلق او اجل او رزق او عمل الي ما هو صاءر اليه من جنة او نار ثم خلق العقل فاستنطقه فاجابه، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي، اما وعزتي لاكملنك فيمن احببت ولانقصنك فيمن ابغضت فاكمل الناس عقلا اخوفهم لله عز وجل واطوعهم له، وانقص الناس عقلا اخوفهم للشيطان واطوعهم له)).



  AUTO [الناكثون والقاسطون والمارقون]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فما كنت لاترك شيءا مما امرني به حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)).



  AUTO [اهل النهروان والجمل وصفين]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال: ((يا امير المءمنين اكفر اهل الجمل وصفين واهل النهروان؟ قال: لا، هم اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم حتي يفيءوا الي امر الله عز وجل)).



  AUTO [البلايا]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل لتكون له درجة رفيعة من الجنة لا ينالها الا بشء من البلايا تصيبه حتي ينزل به الموت وما بلغ تلك الدرجة فيشدد عليه حتي يبلغها)).



  AUTO [بر الوالدين وصلة الارحام]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((بر الوالدين وصلة الرحم واصطناع المعروف زيادة في الرزق وعمارة في الديار، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة)).



  AUTO [حديث السبعة الذين يظلهم الله]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سبعة تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله:

 شاب نشا في عبادة الله عز وجل،

 ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال الي نفسها فقال اني اخاف الله رب العالمين،

 ورجل خرج من بيته فاسبغ الطهور ثم مشي الي بيت من بيوت الله عز وجل ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي فهلك فيما بينه وبين ذلك،

 ورجل خرج حاجا او معتمرا الي بيت الله تعالي،

 ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله عز وجل،

 ورجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله عز وجل ما يكف به نفسه ويعود به علي عياله،

 ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ الطهور، ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل فهلك فيما بينه وبين ذلك)).



  AUTO [النظافة واجرها]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كانت جارية خلاسية تلقط الاذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسال عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: توفيت، ثم قال لذلك: رايت لها الذي رايت، رايت كانها في الجنة تلقط من ثمرها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اخرج اذي من المسجد كانت له حسنة، والحسنة بعشرة امثالها، ومن ادخل اذي في مسجد كان ذلك عليه سيءة والسيءة بواحدة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تناول من وجه اخ له اذي فاراه اياه كانت له حسنتان وان لم يره اياه كانت له حسنة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرد بعيره، فقلت الا اكفيك؟ فابي علي وقال: يا علي الا اخبرك ان لك بكل قراد تنزعه حسنة والحسنة بعشرة امثالها)).



  AUTO [في العلاج]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة نفر فسال اكبرهم: ما اسمك؟

 فقال: اسمي واءل او قال: افل.

 فقال: بل اسمك مقبل.

 فقال: يا رسول الله انا اهل بيت نعالج بارضنا هذا الطب، وقد جاء الله تعالي بالاسلام فنحن نكره ان نعالج شيءا الا باذنك.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام والهرم فلا باس ان تسقوا دواءكم ما لم تسقوا معنتا.

 فقلت: يا رسول الله وما المعنت؟.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: الشء الذي اذا استمسك في البطن قتل فليس ينبغي لاحدكم ان يشربه ولا ان يسقيه)).



  AUTO [ما يجوز قتله من الحيات]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا من الحيات ما ظهر فانه لا يظهر الا شرارها، ونهانا عن قتل الحيات التي تكون في البيوت)).



  AUTO [فضل الوالدين]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل؛ فقال: يا رسول الله من احق الناس مني بحسن الصحبة وبالبر؟

 قال: امك.

 قال: ثم من؟

 قال: امك.

 قال: ثم من؟

 قال: امك.

 قال: ثم من؟

 قال: ابوك.

 قال: ثم من؟

 قال: اقاربك ادناك ادناك)).



  AUTO [التخويف من النار]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ناركم هذه جزء من سبعين جزء من نار جهنم، ولولا انها غسلت بسبعين ماء ما اطاق ادمي ان يسعرها، وان لها يوم القيامة لصرخة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه من صرختها، ولو ان رجلا من اهل النار علق بالمشرق لاحترق اهل المغرب من حره)).



  AUTO [الترغيب في الجنة]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة، حصباءها الياقوت والزمرد، بلاطها المسك الاذفر، ترابها الزعفران، انهارها جارية، ثمارها متدلية، واطيارها مرنة، ليس فيها شمس ولا زمهرير، لكل رجل من اهلها الف حور، يمكث مع الحوراء من حورها الف عام لا تمله ولا يملها، وان ادني اهل الجنة منزلة لمن يغدي ويراح بعشرة الاف صحفة في كل صحفة لون من الطعام له راءحة وطعم ليس للاخر، وان الرجل من اهل الجنة ليمر به الطاءر فيشتهيه فيخر بين يديه اما طبيخا واما مشويا ما خطر بباله من الشهوة، وان الرجل من اهل الجنة ليكون في جنة من جنانه بين انواع الشجر اذ يشتهي ثمرة من تلك الثمار فتدلي اليه فياكل منها ما اراد، ولو ان حوراء من حورهم برزت لاهل الارض لاعشت ضوء الشمس، ولافتتن بها اهل الارض)).



  AUTO [فضل الاستغفار]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((ما من يوم يمر علي ابن ادم الا ينادي: يا ابن ادم اعمل في اليوم اشهد لك يوم القيامة، واصحب الناس باي خلق شءت يصحبوك بمثله)).



  AUTO [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اول ما تغلبون عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بايديكم ثم بالسنتكم ثم بقلوبكم، فاذا لم ينكر القلب المنكر ويعرف المعروف نكس فجعل اعلاه اسفله)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قدست امة لا تامر بمعروف، ولا تنهي عن منكر، ولا تاخذ علي يد الظالم، ولا تعين المحسن، ولا ترد المسء عن اساءته)).



  AUTO [فضل البلاء]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اراد الله ان يصافي عبدا من عبيده صب عليه البلاء صبا وثج عليه البلاء ثجا؛ فاذا دعا قالت الملاءكة صوت معروف، وقال جبريل: يارب هذا عبدك فلان يدعوك فاستجب له، فيقول الله تبارك وتعالي: اني احب ان اسمع صوته. فاذا قال: يا رب، قال: لبيك عبدي لا تدعوني بشء الا استجبت لك علي احدي ثلاث خصال: اما ان اعجل لك ما تسالني، واما ان ادخر لك في الاخرة ما هو افضل منه، واما ان ادفع عنك من البلاء مثل ذلك.

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يءتي بالمجاهدين يوم القيامة فيجلسون للحساب، ويءتي بالمصلي فيجلس للحساب، ويءتي بالمتصدق فيجلس للحساب، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، ثم يساقون الي الجنة بغير حساب، حتي يتمني اهل العافية ان اجسادهم قرضت بالمقاريض في الدنيا)).



  AUTO [طعام النبي صلي الله عليه واله وسلم]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم دجاج فطبخ بعضهن وشوي بعضهن، ثم اتي بهن فاكل منهن فاكلت معه وما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين ادامين حتي لحق بالله تبارك وتعالي)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المتحابين في الله تعالي لعلي عمود من ياقوتة حمراء علي راس العمود سبعون غرفة، يضء حسنهن لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا؛ فيقول اهل الجنة: انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا، عليهم ثياب خضر من سندس، بين اعينهم مكتوب علي جباههم: هءلاء المتحابون في الله عز وجل)).



  AUTO [تحريم اللعب بالنرد]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام ((انه مر بقوم يلعبون بالنرد فضربهم بدرته حتي فرق بينهم ثم قال: الا وان الملاعبة بهذه قمار كاكل لحم الخنزير، والملاعبة بها غير قمار كالمتلطخ بشحم الخنزير وبدهنه.

 ثم قال عليه السلام: هذه كانت ميسر العجم، والقداح كانت ميسر العرب، والشطرنج مثل النرد)).



  AUTO [تحريم الغناء]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تغني او غني له او ناح او نيح له او انشد شعرا او قرضه وهو فيه كاذب اتاه شيطانان فيجلسان علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما حتي يكون هو الساكت)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: ((بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسوق والنياحة)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول من تغني ابليس لعنه الله ثم زمر ثم حدا ثم ناح)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والغناء فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر)).

  حدثني زيد بن علي،عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كسب البغي والمغنية حرام)).



  AUTO [عشر من البدع]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((عشر من عمل قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، ومضغ العلك، وتحليل الازرار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق، والصفير، واجتماعهم علي الشرب، ولعب بعضهم ببعض)).



  AUTO [عشر من السنة]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((عشر من السنة: المضمضة والاستنشاق، واحفاء الشارب، وفرق الراس، والسواك، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان، والاستجداد، وهو الاستنجاء)).



  AUTO [الختان]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((الختان سنة للرجال تكرمة للنساء)).



  AUTO [فواءد التمر]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((من اكل علي الريق احدي وعشرين عجوة لم يضره ذلك اليوم سم، ومن ادام الغسل بالماء السخن لم يضره داء)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعجبه من الحلو التمر والرطب، ومن الاطعمة الثريد، ومن البقول الهندبا. ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلتقط الدباء من الصحفة، ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياكل الرطب بالخربز)).

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الوضوء قبل الطعام بركة وبعده بركة، ولا يفتقر اهل بيت ياتدمون الخل والزيت)).



  AUTO [صفة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم]

  حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين عليه السلام قال: ((بينما علي عليه السلام بين اظهركم بالكوفة وهو يحارب معاوية بن ابي سفيان في صحن مسجدكم هذا محتبيا بحماءل سيفه، وحوله الناس محدقون به، واقرب الناس منه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتابعون يلونهم اذ قال له رجل من اصحابه: يا امير المءمنين صف لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانا ننظر اليه فانك احفظ لذلك منا؟.

 قال: فصوب راسه ورق لذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واغرورقت عيناه.

 قال: ثم رفع راسه ثم قال: نعم، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابيض اللون مشربا بحمرة، ادعج العينين، سبط الشعر، دقيق العرنين، اسهل الخدين، دقيق المسربة، كث اللحية، كان شعره مع شحمة اذنيه، اذا طال كانما عنقه ابريق فضة، له شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب، لم يكن في صدره ولا بطنه شعر غيره الا نبذات في صدره، شثن الكف والقدم، اذا مشي كانما يقلع من صخر او ينحدر في صبب، اذا التفت التفت جميعا، لم يكن بالطويل ولا بالعاجز اللءيم، كانما عرقه اللءلء، ريح عرقه اطيب من المسك، لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله وسلم)).



  AUTO [حديث الصلوات الابراهيمية المسلسل]

  حدثني ابو القاسم علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي، قال: عدهن في يدي نصر بن مزاحم، وقال نصر بن مزاحم: عدهن في يدي ابو خالد، وقال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي عليه السلام، وقال زيد بن علي عليه السلام: عدهن في يدي علي بن الحسين عليه السلام، وقال علي بن الحسين: عدهن في يدي الحسين بن علي عليه السلام، وقال الحسين بن علي: عدهن في يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وقال علي بن ابي طالب: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام. وقال جبريل عليه السلام: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة عز وجل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

 قال ابو خالد رحمه الله تعالي: عدهن باصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام.




 EDITOR
ENDNOTES

:

[] حديث صحيح، رواه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ، والبخاري / فتح، ومسلم برقم (،،)، والترمذي برقم () وابن القيم في تهذيبه /، واورده صاحب اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة عن نحو سبعين صحابيا، وفي بعض الفاظه (متعمدا)، وبعضها بدون.

[] رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي /، وقال: هذا حديث صحيح، وابن ماجة/، وغيرهم.

[] هم الذين فارقوا الامام عليا عليه السلام وقاتلوه يوم النهروان، وسموا مارقة لمروقهم من الدين كما اخبر بذلك الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين (يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية).

[] هم الذين يبغضون الامام علي عليه السلام، او اهل بيته الكرام، وينكرون فضاءلهم.

[] هم الذين رفضوا نصرة الامام زيد بن علي عليه السلام، ويطلق ايضا علي من رفض اي قاءم حق من ال محمد عليه السلام في اي زمان.

[] هم الذي يقولون بان افعال العباد من الله وانه هو الذي اجبرهم عليها.

[] هم الذين يشبهون الله بخلقه واثبتوا له اعضاء تعالي الله عما يقولون.

[] هم الذين يحشون الاحاديث المكذوبة التي لا اصل لها.

[] هم الذي يعتمدون علي ظواهر النصوص.

[] نسبة الي محمد بن كرام السجستاني المجسم، توفي سنة ه.

[] نسبة الي ابي الخطاب محمد بن ابي زينب.

[] الفلك الدوار .

:

[] اي لا يخاف الاثم.

[] لم يخطء ولم يظن خلاف الواقع.

[] نهج البلاغة ( ) بتحقيق صبحي الصالح.

:

[] حديث العرض من الاحاديث الصحيحة عند اهل البيت عليه السلام اخرجه الامام زيد بن علي عليه السلام في الرسالة المدنية، ورواه الامام الهادي الي الحق في كتاب شرح معاني السنة، واورده الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام(/) وهو بلفظ مقارب في اول تفسير البرهان لابي الفتح الديلمي وهو في كنز العمال(/)، ونحوه في ()، وذكر انه اخرجه ابو نصر السجزي في الابانة، ورواه الطبراني في الكبير (/)، ومجمع الزواءد (/ )، وفي الجامع الصغير للسيوطي (/).

[] السنة النبوية بين اهل الفقه واهل الحديث   .

[] الاعتصام / .

:

[] الاعتصام /.

[] الاعتصام / ،.

:

[] الاعتصام / .

:

[] الاعتصام / .

[] المنتخب (خ)، الفلك الدوار.

:

[] روي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة)) ونزلت: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية?[البينة:] اورد هذه الرواية المحدث، والمفسر الحبري في تفسيره / ، وللحديث شواهد ومتابعات كثيرة، انظر فتح القدير /، والدر المنثور /، والبرهان /، والمناقب للخوارزمي، ولسان الميزان/، والصواعق المحرقة  وغيرها.

:

[] ([]) ولا بد من التنبيه علي ان الزيادات المخالفة لما عليه اهل البيت مدسوسة من بعض المخالفين لال محمد، وهي غير موجودة في اكثر النسخ الخطية، وقد اشار الي ذلك شيخنا السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي في كتابه لوامع الانوار /، وقد فصلت الكلام عنها في كتابي (علوم الحديث).

[] بالنسبة لما ورد فيها من الاحاديث التي تحتمل الجبر، والشفاعة، ونحوهما، او المتنافية مع قواعد اهل البيت عليهم السلام، فلا بد من النظر فيها، لانه لم يلتزم التصحيح، فقد جزم بجرح بعض الرواة فيها، يراجع كتابنا علوم الحديث.

:

[] انظر الباب الاخير من ابواب الفقه في هذا الكتاب، قبيل باب فضل العلماء.

[] هداية الراغبين (خ).

[] العرض /.

[] الروض النضير/.

[] اللوامع /.

[] قال هذا الكلام في الصفحة الاولي من نسخته التي صححت عليها نسختي.

:

[] الروض النضير: الجزء الاول /.

:

[] انظر اخر ابواب الفقه.

[] الفلك الدوار .

[] الفلك الدوار ، علوم الحديث للحاكم .

[] الترجمان (خ).

[] النزهة (خ).

:

[] الميزان ،، تهذيب التهذيب /،.

[] ابن ابي حاتم ج/،،.

[] تحرير الافكار .

[] الروض النضير /.

[] الامام زيد للشيخ ابو زهرة .

:

[] انظر الهدي الساري مقدمة فتح الباري /.

[] هذا من الاحاديث المشهورة، المجمع علي صحتها، ورد في كثير من كتب الحديث، وله شواهد ومتابعات اليك بعضها: اورده المفسر الحبري في تفسيره ، وعنه فرات الكوفي في تفسيره، واخرجه مسلم/ ، والترمذي /  عن انس بن مالك. واخرجه احمد في الفضاءل، والترمذي/  عن ام سلمة، والذهبي في الميزان/، وفي بشارة المصطفي عن الامام علي، وكان الامام علي عليه السلام يقول: ( قضي فانقضي، انه لايحبني الا مءمن، ولايبغضني الا منافق) اخرجه مسلم / ، والترمذي / ، وغيرهم كثير.

[] الميزان / .

[] سير اعلام النبلاء / .

[] هدي الساري /.

[] انظر الروض النضير .

:

[] الامام زيد للشيخ ابو زهرة ، الفلك الدوار .

[] انظر اخر ابواب الفقه في هذا الكتاب.

[] الروض النضير /.

[] توضيح الافكار /، هدي الساري /، سير اعلام النبلاء /.

:

[] الروض النضير/، وللمزيد من ذلك راجع مقدمة كتاب الاعتصام للامام القاسم بن محمد عليه السلام.

:

[] الروض النضير /.

[] الامام زيد واراءه الفقهية .

[] الروض النضير /.

[] رجال الطوسي .

[] علل الشراءع /...

[] انظر باب بيع المدبر من هذا الكتاب.

[] مصنف عبد الرزاق /،.

[] سنن البيهقي /.

[] الروض النضير /.

:

[] انظره في باب زكاة الابل الساءمة من هذا الكتاب.

[] امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام /.

[] مصنف عبد الرزاق /.

[] السنن الكبري /.

[] الفلك الدوار ،.

[] انظره في كتاب الشهادات من هذا الكتاب.

[] البحر الزخار /.

[] الروض النضير /، .

[] الروض النضير /،.

:

[] استنادا الي ما رواه الامام المرشد بالله في اماليه الاثنينية (خ) تحت التحقيق، وقد قيل انه ولد سنة ه اعتمادا علي انه استشهد عن اثنين واربعين عاما، في سنة ه.

[] هذا من الاحاديث التي اجتمع علي صحتها الزيدية، والامامية، والمنتسبين الي السنة، رواه العلامة الكبير احمد بن موسي الطبري احد اصحاب الامام الهادي في كتابه (المنير) ، ورواه الامام الموفق بالله في كتابه (الاعتبار وسلوة العارفين) ، واخرجه الحاكم في جلاء الابصار (خ) تحت التحقيق، واخرجه الامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين (خ)، واخرجه اخوه الحسين بن بدر الدين في الينابيع ، بدورن (رقاب) كما اورده الشهيد حميد في الحداءق الوردية (خ) تحت التحقيق، واخرجه ابو الفرج في المقاتل ، والصدوق في الامالي المجلس، والاميني في الغدير/، وعزاه الي امالي الصدوق، وعزاه في الروض /، الي السيوطي، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق /، والكني في الوفيات/.

[] رواه الامام الناصر الاطروش كما في كتاب المحيط بالامامة (خ) تحت التحقيق، ورواه الحافظ العلوي كما ذكره عنه الامام المرشد بالله في الامالي الاثنينية، واخرجه بطرق اخري، كما رواه الامام محمد بن المطهر في المنهاج (خ) تحت التحقيق، والامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين، واخوه الامير الحسين في الينابيع، والامام الهادي بن ابراهيم الوزير في هداية الراغبين (خ) تحت التحقيق.

[] رواه الامام المرشد بالله في اماليه الاثنينية (خ) تحت التحقيق.

:

[] الروض النضير ج/.

[] تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب ص.

[] نور الابصار للشبلنجي .

[] اعيان الشيعة ج/.

[] المنهاج الجلي (خ).

[] المنهاج الجلي (خ).

[] امالي الامام ابي طالب عليه السلام .

:

[] اللالء الدرية (تحت الطبع).

[] المنهاج الجلي (خ).

:

[] وساءل الشيعة /.

:

[] الروض النظير /.

[] تيسير المطالب .

:

[] الامالي الاثنينية (خ) تحت التحقيق.

[] الافادة في تاريخ الاءمة السادة.

[] زهر الاداب للقيرواني /.

[] زهر الاداب للقيرواني .

:

[] المصابيح (خ).

[] مقاتل الطالبيين .

:

[] المصابيح (خ).

[] وفيات الاعيان.

:

[] انظر كتاب (الامام زيد ) للشيخ ابي زهرة، ص.

:

[] المصابيح (خ).

:

[] وهنالك كتاب لابي الحافظ العلوي بعنوان: (تسمية من روي عن الامام زيد من التابعين)، واخر للحافظ عبد العزيز البقال بعنوان (طبقات الشيعة)، تحدث كل منهما عن تلامذة الامام زيد والرواة عنه، وكذلك المزي في تهذيب الكمال.

:

[] الجوابات المهمة .

[] مطلع البدور (خ).

[] الامام زيد واراءه الفقهية .

[] د. صبحي في كتابه الزيدية .

:

[] المجموعة الفاخرة .

[] المحيط بالامامة، وهو في لوامع الانوار .

[] المنير . 