

  AUTO مجموع رساءل الامام زيد بن علي

 عليهم السلام

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO كتاب الايمان

 سند الكتاب

 قال الشيخ الفاضل احمد بن الحسن الرصاص قدس الله روحه: روينا من طريق الفقيه العالم بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين المعروف ب (الاكوع) رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا السيد الشريف العالم علي بن مهذب العلوي، قال: اخبرنا الشيخ العالم ابو العباس احمد بن يحيي بن نافة المقري، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون النرسي اجازة، اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن ابي داره الضبي اجازة، وحدثني والدي عنه، قال: حدثنا ابو العباس اسحاق بن محمد بن مروان بن زياد الغزال، وحدثنا ابي محمد بن مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين هذه الرسالة التي رد بها علي اهل الارجاء والحشو.



  AUTO مقدمة في الدعوة الي الاسترشاد بالقران الكريم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من رجل من المسلمين، الي من قرا هذا الكتاب من المءمنين المسلمين، سلام الله تعالي عليكم، فاني احمد الله تعالي اليكم الذي لا اله الاهو واليه المصير.

 واوصيكم بتقوي الله تعالي وطاعته، فان تقوي الله راس كل حكمة وجماعه، ف?اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون?[ال عمران: ].

 واوصيكم ان تتخذوا كتاب الله قاءدا واماما، وان تكونوا له تبعا فيما احببتم وكرهتم، وان تتهموا انفسكم ورايكم فيما لا يوافق القران، فان القران شفاء لمن استشفي به، ونور لمن اهتدي به، ونجاة لمن تبعه، من عمل به رشد، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن خالفه كفر، فيه نبا من قبلكم، وخبر معادكم، واليه منتهي امركم، واياكم ومشتبهات الامور وبدعها، فان كل بدعة ضلالة.

 اما بعد ..

 فان ناسا تكلموا في هذا القران بغير علم، وان الله عز وجل قال في كتابه: ?هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب?[ال عمران: ]، فالمتشابهات هن المنسوخات، والمحكمات هن الناسخات.



  AUTO استحقاق الايمان بالخروج من الشرك وتصديق الانبياء

 وان الله تبارك وتعالي بعث نوحا الي قومه ?ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون?[نوح: ]، ودعاهم الي الله وحده لا شريك له، ?وابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب?[الشوري: ].

 ثم بعث الانبياء عليهم السلام، الي قومهم علي شهادة ان لا اله الا الله، والاقرار بما جاء من عند الله؛ فمن كان منهم مخلصا، ومات علي ذلك ادخله الله الجنة بذلك، وان الله ليس بظلام للعبيد، ولم يكن الله تعالي ليعذب عبدا حتي يكتب عليه العمل، وينهاه عن المعاصي التي اوجب لمن عمل بها النار.

 فلما استجاب لكل نبي من استجاب له من قومه من المءمنين، جعل لكل نبي شرعة ومنهاجا. والشرعة: السنة. فقال تعالي لمحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ?انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا دواد زبورا?[النساء: ]، فامر كل نبي ان ياخذ بالسنة والسبيل.

 وكان من السنة والسبيل التي امر الله سبحانه وتعالي بها قوم موسي، ان جعل عليهم السبت، فكان من عظم السبت ولم يستحله  يفعل ذلك من خشية الله  ادخله الله الجنة بذلك، ومن استخف بحقه، واستحل فيه ما حرم الله سبحانه وتعالي من العمل الذي نهاه عنه؛ ادخله الله النار، حتي ابتلاهم الله بالحيتان التي كانت تاتيهم يوم سبتهم شرعا .



 فلما اصطادوا الحيتان يوم السبت واستحلوا اكلها غضب الله سبحانه عليهم بذلك، من غير ان يكونوا اشركوا بالرحمن، ولا شكوا في شء مما انزل علي موسي صلي الله عليه وسلم، فقال الله تعالي: ?ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين?[البقرة: ].

 وبعث الله سبحانه عيسي عليه السلام بشهادة ان لا اله الا الله والاقرار بما جاء به من عند الله، وجعل له شرعة ومنهاجا، فهدم السبت  الذي كان بنو اسراءيل يعظمونه قبل ذلك  وعامة ما كانوا عليه من السنة والسبيل، وامروا ان يتبعوا سنة عيسي عليه السلام وسبيله، فمن اتبع سنة عيسي عليه السلام وسبيله ادخله الله الجنة، ومن ثبت علي السبيل الذي جاء به موسي ولم يتبع عيسي عليه السلام ادخله الله النار؛ وان كان مءمنا بما جاء به الانبياء عليهم السلام لا يشرك بالله شيءا. فلم يزل من اتبع عيسي عليه السلام مهتديا ما عمل بسنة عيسي عليه السلام وسبيله من بعده.



  AUTO استحقاق امة محمد صلي الله عليه واله وسلم الايمان بالخروج من الشرك اولا

 ثم بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله وسلم، وامره ان يدعو الناس الي الله وحده، وان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا  وهو بمكة عشر سنين،  فمن اتبع محمدا صلي الله عليه واله وسلم ودينه ادخله الله سبحانه الجنة، ولم يكن كتب عليهم القتال، ولا الصلاة، ولا حج البيت، ولا صيام شهر رمضان، فلم يكن احد يموت ممن يءمن بمحمد صلي الله عليه واله وسلم مخلصا لا يشرك بالله شيءا الا ادخله الله سبحانه الجنة، ولا يعذب الله تعالي احدا  ممن اتبع محمدا صلي الله عليه واله وسلم وهو بمكة  الا من يشرك بالرحمن.

 وتصديق ذلك  انه لم يكن ليدخل الله تعالي النار من اتبع محمدا صلي الله عليه واله وسلم وهو بمكة، ممن يقول: لا اله الا الله مخلصا لا يشرك بالله شيءا  ان الله تعالي انزل عليه وهو بمكة في سورة بني اسراءيل: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا? الي قوله: ?ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا?[الاسراء:   ].

 ففي هءلاء الايات واشباههن مما انزل بمكة لم يعد الله النار في شء مما نهي عنه من هذه الذنوب، حتي بلغ: ?ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا?[الاسراء: ].



 ثم انزل جل وعلا في سورة (المدثر): ?كل نفس بما كسبت ر هينة الا اصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين?[المدثر:  ]، فهءلاء مشركون ليس فيهم احد من اهل القبلة.

 وانزل تبارك وتعالي في (تبارك): ?كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير?[الملك:   ]، فهءلاء مشركون ليس فيهم احد من اهل القبلة.

 وانزل تبارك وتعالي ايضا في (الصافات): ?فانهم يومءذ في العذاب مشتركون انا كذلك نفعل بالمجرمين انهم كانوا اذا قيل لهم لااله الا الله يستكبر ون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون?[الصافات:   ]، فهءلاء مشركون ليس فيهم احد من اهل القبلة.

 وانزل جل وعلا في (الليل اذا يغشي): ?فانذر تكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي?[الليل:   ]، فهءلاء ليس فيهم احد من اهل القبلة.



 وانزل تبارك وتعالي في (اذا السماء انشقت): ?واما من اوتي كتابه وراء ظهر ه فسوف يدعوا ثبورا ويصلي سعيرا انه كان في اهله مسرورا انه ظن ان لن يحور بلي ان ربه كان به بصيرا?[الانشقاق:   ]، [فهءلاء ليس فيهم احد من اهل القبلة].

 وقال تعالي في(الواقعة): ?واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم ان هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم?[الواقعة:   ]، فليس في هءلاء احد من اهل القبلة.

 وقال تعالي: ?واما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه واما من اوتي كتابه بشماله فيقول ياليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه انه كان لا يءمن بالله العظيم ولا يحض علي طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام الا من غسلين لا ياكله الا الخاطءون?[الحاقة:   ]، فهءلاء ليس فيهم احد من اهل القبلة.



 وانزل تعالي في (طسم الشعراء): ?وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود ابليس اجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين وما اضلنا الا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين?[الشعراء:   ]، فهءلاء مشركون ليس فيهم احد من اهل القبلة.

 وهي خاصة بقوم محمد صلي الله عليه واله وسلم من المشركين، ليس منها اليهود ولا النصاري.

 وقول الله تبارك وتعالي: فكبكبوا فيها هم والغاوون. فالذين كبكبوا هم: الالهة، والغاوون: هم المشركون. وجنود ابليس اجمعون: ذريته من الشياطين. وما اضلنا الا المجرمون هم: المشركون الذين ضلوا قبلهم فاقتدوا بسنتهم. وتصديق ذلك في قوم محمد صلي الله عليه واله وسلم خاصة.

 وانزل تعالي: ?كذبت قوم نوح المرسلين?، ?كذب اصحاب الايكة المرسلين?[الشعراء: ]، فليس في هءلاء اليهود الذين قالوا: ?عزير ابن الله?[التوبة: ]، ولا النصاري الذين قالوا: ?المسيح ابن الله?[التوبة: ]، تبارك الله وتعالي عما يقولون علوا كبيرا، وسيدخل الله تعالي اليهود والنصاري النار، ولكن يذكر كل قوم باعمالهم.



 وتصديق قولهم: ?وما اضلنا الا المجرمون?[الشعراء: ]، قول الله تبارك وتعالي: ?كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون?[الاعراف: ].

 ففي هءلاء الايات [و] في اشباههن مما نزل بمكة انه تعالي لم يدخل النار الا مشركا.



  AUTO توارد التكاليف وتزايد موجبات الايمان

 حتي اذا امر الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالخروج من مكة والهجرة الي المدينة، كتب عليهم القتال.

 فلما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان.

 وانزل الله تبارك وتعالي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم في الزاني: ?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة?[النور: ].

 وقال تعالي: ?والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا?[الفرقان:   ].

 وقال تعالي: في قتل النفس التي حرم الله: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما?[النساء: ]، ولا يلعن الله مءمنا .

 وانزل تبارك وتعالي في مال اليتيم  فيمن ياكله ظلما:?ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا?[النساء: ]، ويبعث يوم القيامة ملتهبة بطنه حتي تخرج اللهب من فيه، يعرفه المسلمون باكله مال اليتيم.

 وانزل تبارك وتعالي: ?ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون?[المطففين:   ]، ولم يجعل لاحد الويل حتي يوجب له النار.

 وقال تعالي: ?فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم?[مريم: ].



 وقال تعالي:?الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب?[الرعد: ].

 وانزل تبارك وتعالي في نقض العهد: ?ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم?[ال عمران: ]. الخلاق: النصيب ، فمن لم يكن له نصيب في الاخرة فكيف يكون مسلما؟!

 فقل لاهل البدع والباطل: ارايتم لو ان رجلا دفع الي رجل عشرة الاف درهم كانت ليتيم في حجره، فساله ان يردها اليه، فجحده فيها ولم تكن له عليه بينة، فاستحلفه فحلف له بالله يمين صبر، ما دفع اليه شيءا، وماله عليه حق قليل ولا كثير، اكان ممن اشتري بعهد الله وايمانه ثمنا قليلا؟ وان الله تعالي قال: ?متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا?[النساء: ]، فلو انه كان ممن اتقي الله تعالي ولم يشتر بعهد الله وايمانه ثمنا قليلا لم يخن امانته، فان الله قال: ?انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا?[الاحزاب: ]. فمن لم يءد امانته فيها كان منافقا وكان كافرا، قال تعالي: ?وان الله لايحب من كان خوانا اثيما?[النساء: ].وقال تعالي: ?ان الله لا يهدي كيد الخاءنين?[يوسف: ].



 ولا يتوب الله الا علي من تاب اليه، ولا يرضي عمن اتبع سخطه، انما يرضي الله تعالي عمن ارضاه واتبع رضوانه، ومن استغني عن الله ولم يتب اليه استغني الله عنه، ولو قال بلسانه: تبت الي الله، وخان امانته، واكل مال اليتيم، ولم يرده الي اهله كان منافقا، يخدع نفسه.

 وانزل الله تبارك وتعالي في المدينة: ?سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين?[النور:   ].

 وقال تعالي: ?لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم?[التوبة: ]، فلو كان الزاني مءمنا لكان النبي بالمءمنين رءوفا رحيما، وقال تعالي: ?الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين?[النور:] فلم يسم الزاني مءمنا ولا الزانية مءمنة.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، فان تاب يتوب الله عليه)).



 وانزل تعالي في القذف: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم?[النور:   ] ، فبراه الله تعالي  مادام مقيما علي الفرية  من اسم الايمان.

 وقال تعالي:?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون?[السجدة: ]، فصار منافقا؛ لان الله تعالي قال: ?ان المنافقين هم الفاسقون?[التوبة: ]، فصار من اولياء ابليس، قال الله تعالي: ?الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه?[الكهف: ].

 وانزل الله تعالي: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون? [النور:   ].

 وانزل الله تعالي في المرح: ?ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور?[لقمان: ]، والمختال: المتجبر، والفخور في كفره.

 فسل اهل البدع والباطل كيف يكون رجل لعنه الله في الدنيا ويلقي الله ملعونا في الاخرة، يرجون ان يكون له عند الله نصيب، ويشكون فيه انه ليس من اهل النار؟ وسلهم هل يشهد اللسان واليد والرجل علي مءمن؟ انما يشهدن علي من حقت عليه كلمة العذاب، فاما المءمن فهو يعطي كتابه بيمينه، قال تبارك وتعالي: ?فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقراون كتابهم ولا يظلمون فتيلا?[الاسراء: ].



 وسورة (النور) انزلت بعد سورة (النساء) ، وتصديق ذلك في سورة النساء:?واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا?[النساء: ].

 والسبيل الذي قال الله تعالي [هو]: ?سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين?[النور:  ].

 وانزل الله تعالي :?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء?[النساء:].

 ثم انزل تعالي بعدها: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما?[النساء: ].

 ثم انزل تعالي بعدها: ?والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا?[النساء: ].

 ثم انزل تعالي بعدها: ?ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا?[النساء: ]. ثم انزل تبارك وتعالي: ?ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن?[النساء: ].



 فابي الله ان يقبل العمل الصالح الا بالايمان، ولا يقبل الايمان الا بالعمل الصالح، فقال تعالي: ?اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه?[فاطر: ]، وابي الله ان يقبل الاسلام الا بالاحسان، ولا يقبل الاحسان الا بالاسلام.

 ثم انزل تبارك وتعالي: ?ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما?[النساء: ]. فكل كبيرة ما وعد الله تعالي عليها النار.

 ثم انزل تعالي بعد ذلك: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما?[النساء: ].

 وقال الله عز وجل: ?فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم?[محمد:   ]. وحين تولي الذين افسدوا في الارض تولوا عن طاعة الله وقطعوا الرحم، فان لقي اخاه من المسلمين ضرب عنقه واخذ ماله. والله تعالي يقول: ?انما المءمنون اخوة?[الحجرات: ]، فاذا قتله برء من اخوته وصار خصمه وعدوه يوم القيامة.

 وتصديق ذلك: لو ان اخوين لاب وام قتل احدهما صاحبه لم يرث الذي بينهما من الميراث.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض بينكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا?[النساء:   ].



 فسلهم حين اصلاه الله تعالي النار اخرجه من رحمته الي غضبه؟ فانهم سيقولون: نعم . فقل: هل اخرجه الله وهو في عداوته، او في ولايته؟ فان قالوا: هو في عداوته فقد صدقوا. وان قالوا : يعذبه الله وهو في ولايته فقد كذبوا وافتروا علي الله الكذب؛ لان الله تبارك وتعالي قضي علي نفسه انه ولي كل مءمن؛ وان ابليس قال لربه: ?رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين?[ص:   ]، فهل من ذرية ادم احد لم يغوه ابليس الا عباد الله المخلصين؟

 قل: فمن اي الفريقين هذا الذي اكل المال وسفك الدم الحرام؟ ممن اغواه ابليس؟ او من عباد الله المخلصين؟ فانه لا بد له ان يكون من احد الفريقين، فان قالوا: لا ندري من اي الفريقين. لبس عليهم دينهم وشكوا في امر ربهم، وعمي عليهم امرهم الذي ينتحلون؛ لانه انما سفك الدم وقطع الرحم واكل المال بطاعته ابليس وغوايته.

 وقال الله عز وجل:?وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور?[لقمان: ]، والختار: الغدار. ومن غدر بميثاقه كفر، قال الله تعالي: ?والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار?[الرعد: ]، وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون?[الانفال: ]، فمن خان امانته خان الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.



 وتصديق ذلك ان الله تعالي قال: ?وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة?[ال عمران: ]، افياتي بالغل يوم القيامة، فيلقيه في النار، ويدخل الجنة؟ فما اري اذا الغل الذي جاء به  يحمله يوم القيامة  ضره شيءا ان كان كما يقولون: ((اذا قال: لا اله الا الله دخل الجنة)). اليس القول حقيقة من العمل.

 وقال الله تعالي: ?اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه?[فاطر:]. فاصل القول العمل.

 وقال الله تعالي: لمحمد صلي الله عليه واله سلم: ?ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما?[النساء: ]. انما انزلت هذه الاية في اهل القبلة الذين خاصموا عن الرجل الذي خان الدرع من اليهودي، وهو الذي انزلت فيه: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء?[النساء: ] ولو مات خاءنا قبل ان يشرك بالله شيءا ادخله الله تعالي النار، ان الله تعالي لا يدخل الجنة الا من يحب.

 وموجبات العذاب نزلن بعد الايات التي نزلت في (سورة بني اسراءيل) التي ذكر فيهن: القتل والعهد والزناء واكل مال اليتيم، واشباه ذلك من الكباءر التي لم يكن الله وعد عليها النار، حتي بلغ: ?ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا?[الاسراء: ]، فاوجب تعالي لمن عمل بهءلاء الايات النار، الذين لم يكن اوجب عليهم النار في سورة بني اسراءيل بمكة.



 فان الله لايقبل العمل الا من المتقين، وكيف يكون من المتقين من اقام علي الزناء والقتل واكل مال اليتيم ونقض العهد والميثاق والفساد في الارض والاقامة علي المعاصي؟ والتقوي ليست قولا بغير عمل، انما التقوي: الايمان والعمل بحقيقة الايمان، قال الله تعالي: ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون?[ال عمران: ]، وقد سماهم الله تبارك وتعالي مءمنين حين اسلموا واخبتوا وصدقوا بما جاء به نبيهم صلي الله عليه واله وسلم، من امرهم بالتقوي والعمل، فقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم?[محمد: ] وقال تعالي للمءمنين: ?لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون?[الانبياء: ].

 وقال تعالي: ?الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة: ]. فان زعموا ان هذا مشرك فقد كذبوا، لان الله تعالي يقول: ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله?[البقرة: ]، فصار حرب الله حين اقام علي الربا من غير شرك بالرحمن، ولا شك فيما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم .



 ان الله تبارك وتعالي امر الناس بالتقوي فمن اتقي مات مسلما ومن لم يتق مات وهو كافر وان كان يدعي الاسلام.

 تصديق ذلك قوله تعالي في (الماءدة)  وهي اخر القران هي و(براءة) وهي ناسخة: ?واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين لءن بسطت يدك الي لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او افساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون?[الماءدة:   ]، فاذا قتل قتيلا بغير نفس او فساد في الارض كان مسرفا، قال الله تعالي:?وان المسرفين هم اصحاب النار?[غافر: ] .



 فسلهم كيف يغفر الله تعالي لعبد لقي الله وفي عنقه مثل دماء المسلمين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وجميع بني ادم كل بر منهم وفاجر؟ [و]لم يتب الي الله تعالي، ولم يزدد الا فسادا في الارض وسفكا للدم، فكيف يرضي الله تعالي عمن اسخطه واستغني عنه، فان الله الغني عن العباد وهم الفقراء وهو الغني الحميد.

 فسل اهل البدع والباطل عن ابني ادم: من اهل الدعوة كانا او مشركين؟ فان زعموا انهما من اهل الدعوة فقد صدقوا. وان زعموا انهما مشركان فقد كذبوا. وتصديق ذلك انهما قربا قربانا لله فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر، ولم يكن ادم صلي الله عليه ليامر ابنيه الذين خرجا من صلبه ان يكونا علي غير ملته، ولم يكن ابليس نصب وثنا يومءذ دون الرحمن، انما نصب ابليس الاوثان للناس بعد ما كثر الناس ومات العلماء منهم، فخدعهم ابليس لعنه الله عن انفسهم، ولم يجعل سبحانه ابن ادم  حين قتل اخاه  من اهل النار بالشرك، ولكنه اضله بقتله اخاه ليكون للسعيد موعظة.

 وسلهم هل يشهدون ان ابن ادم الذي قتل اخاه من اهل النار؟ فان قالوا: نعم. فقد صدقوا. وان قالوا: لا ندري. شكوا في قول الله تعالي. لا يدرون هل ينجز الله وعده ام لا؟ فاي ارض او سماء تسع رجلا يشهد علي ابن ادم الذي اصطفاه الله علي خلقه، وسجدت له الملاءكة كلهم اجمعون، انه من اهل النار، ولا يشهدون علي اخوين يدعيان الاسلام من اهل زمانهم هذا، لعل ابويهما كانا يدعيان الاسلام، او كانا يهوديين او نصرانيين او مجوسيين، قتل احدهما اخاه؟! فسلهم عنهما الا يشهدون ان القاتل في النار؟

 وقضاء الله جل وعلا في العباد واحد، ما نهي من قبلنا عن ذنب  اوجب لمن عمل به النار؛ فعملوا به فادخلهم به النار  الا عذب من عمل منا بذنب قد نهي الله عنه، فاوجب الله لمن عمل به النار.



 وسلهم عن (داود) صلي الله عليه وسلم حين قال الله تعالي: ?يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب?[ص: ] .

 وقال تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم?[النساء: ] ، فكانت الانبياء عليهم السلام لو اتبعوا الهوي ضلوا عن سبيل الله تعالي.

 ولو ان عربيا او مولي او نبطيا ممن يدعي الاسلامي استعمله الامير فقتل الانفس، وقضي بغير الحق، واتبع الهوي، قلتم: ما ندري لعل الله يغفر له، انه من اهل الدعوة!!

 ايشهدون علي (داود) صلي الله عليه وسلم انه لو اتبع الهوي ضل عن سبيل الله  ومن ضل عن سبيل الله له عذاب شديد  ولا يشهدون علي هءلاء  الذين استعملهم الامير فاتبعوا الهوي  انهم ضلوا؟! كما يشهدون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم!! او يشكون فيما انزل الله في شان (داود) عليه السلام انه لو اتبع الهوي كان يضله عن سبيل الله ام لا؟! فان اقروا انهم ليس لهم بتفسيرها علم، شكوا فيما وعد الله اهل معصيته في ستة الاف وماءتين من القران، واستمسكوا باية ليس لهم بتفسيرها علم، فقالوا فيها ما ليس لهم به علم.



  AUTO بيان المراد باهل المشيءة في قوله تعالي:?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء?

 واحتجوا بقوله تعالي: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء?[النساء: ].

 ثم انزل من بعدها: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما?[النساء: ].

 فبينت كل اية فيما انزلت انها من وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد، وهي سديدة وليست لهم بحجة، هي بينة لمن شفاه الله تعالي بالقران.

 ثم انزل من بعدها: ?والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا?[النساء: ].

 وقال تعالي: ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء: ].

 ثم انزل من بعده: ?ومن يعمل من الصالحات من ذكر اوانثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا?[النساء: ] فابي الله ان يقبل العمل الصالح الا بالايمان، ولا يقبل الايمان الا بالعمل الصالح.

 ثم انزل تبارك وتعالي: ?ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن?[النساء : ] فابي الله تعالي ان يقبل الاسلام الا بالاحسان، والاحسان الا بالاسلام. والايمان والعمل الصالح كالروح في الجسد اذا فرق بينهما هلكا، واذا اجتمعا عاشا.



 وقول الله تعالي: ?ان الله لايغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء?، انما انزل القران بلسان عربي مبين، فلو اراد الله ان يغفر لاهل القبلة، انزل: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك? ولم يستثن لمن يشاء.

 وسابين لمن ضل عن هذه الاية كيف تفسيرها: ان قول الله جل وعلا: ?ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء? الذين يشاء لهم المغفرة [هم] الذين انزل فيهم: ?ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما?[النساء: ].

 فمن وعد الله من اهل القبلة النار بكبيرة اتاها فان الله تعاليقال: ?ان الله لا يخلف الميعاد?[الرعد: ]، وقال تعالي: ?انه كان وعده ماتيا?[مريم:]، وقال تعالي: ?ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد?[ق: ].

 فسلهم عن اصحاب الموجبات هل وعدهم الله تعالي النار عليها ام لا؟ فان شهدوا ان الله تعالي قد وعدهم النار عليها، فقل: اتشهدون ان الله سبحانه وتعالي سينجز وعده ام في شك انتم لا تدرون هل ينجز الله وعده ام لا؟

 وسلهم عمن شهد الله عليه والملاءكة عليهم السلام، فان الله عز وجل قال: ?لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا?[النساء: ] فارضوا بما شهد الله به واشهدوا عليه ولا ترتابوا، فان الله جل وعلا قال: ?ومن اصدق من الله قيلا?[النساء: ].

 فمن حدثكم حديثا بخلاف القران فلا تصدقوه واتهموه، وليكن قول الله عز وجل اشفي لقلوبكم من قولهم: ان اصحاب الموجبات في المشيءة.



 قال الله تبارك وتعالي: ?وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذ بكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء?[الماءدة: ] فمن يشاء ان يغفر له من هءلاء يترك اليهودية والنصرانية، وكذلك من شاء ان يغفر له من اهل القبلة يترك الموجبات لا يعمل بها، فان عمل بشء منها ثم تاب الي الله تعالي قبل ان يموت فان الله تعالي قال: ?يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين?[ابراهيم: ]، فمن مات مءمنا دخل قبره مءمنا، وبعثه الله عز وجل يوم القيامة مءمنا.

 وقال تبارك وتعالي: ?ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءتي الله المءمنين اجرا عظيما?[النساء:   ].

 وقال تبارك وتعالي: ?لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نءتيه اجرا عظيما?[النساء: ].

 وقال تبارك وتعالي: ?ياايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا?[الاحزاب:].



 وقال تبارك وتعالي: ?سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله?[الحديد: ].

 وقال تعالي: ?والمءمنين والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم?[التوبة:   ].

 وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما?[الاحزاب:   ]، فالمءمنون عند الله بهذه المنزلة عليهم الصلاة وحق عليه رحمتهم.



 ومن زعم ان الله تعالي: يعذب المءمنين [فقد اخطا]، فان الله جعل النار للكافرين. قال تعالي: ?فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين?[البقرة: ]، وقال تعالي: ?قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير?[الحج: ]. وقال تعالي: ?وان جهنم لمحيطة بالكافرين?[التوبة: ]، وقال تعالي: ?وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا?[الاسراء: ] وقال تعالي: ?وان جهنم لموعدهم اجمعين?[الحجر: ].

 وانها لا تحيط بمءمن، وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم?[الحديد: ].

 والايمان: ايمانان: ايمان تصديق. وايمان عمل وتقوي. وحقيقة الايمان: العمل. قال الله تبارك وتعالي: ?والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم?[محمد: ] وكان ايمانهم بما نزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم العمل بطاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.



 وقال الله تعالي: ?ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون?[البقرة: ]، فسماهم الذين امنوا، ثم قال تعالي: ?من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون?[الماءدة: ]، وقال تعالي: ?هذا ماتوعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب?[ق:   ].

 وقال تبارك وتعالي: ?والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم?[الحديد: ].

 وقال تعالي: ?الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة: ].

 وانما الايمان اسم حق من اسماء الله، والاسلام كذلك، والله هو المءمن، وهو السلام، ولا يحرق الله بالنار من لقي الله تعالي واسم الايمان له ثابت.

 وقال الله تعالي: ?ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين?[ال عمران: ].

 وقال تعالي:?ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم?[محمد:].



 قال تعالي: ?يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير?[التحريم: ].

 وقال تبارك وتعالي [حكاية عن المءمنين]: ?ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار?[ال عمران: ]. فبرا الله المءمنين يوم القيامة من الخزي والذل والخوف.

 وقال تبارك وتعالي: ?ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين?[النحل: ].

 وقال تعالي: ?انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد?[غافر: ].

 وقال تعالي:?ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون?[المنافقون:].

 فمن زعم ان الله تعالي يسود وجه المءمن ويرهقه ذلة لم يشفه الله بالقران، فان الله تعالي قال: ?يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون?[ال عمران: ].

 وقال تعالي: ?وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة اولءك هم الكفرة الفجرة?[عبس:   ].



 فسل من خاصمك من اهل البدع والباطل: ارايتم هذا المءمن الذي تزعمون ان الله تعالي سيدخله النار، ما لونه في النار، وما طعامه، وما شرابه، وما حليته، وما اسمه، وما منزله في النار؟ فان الله قد بين منازل اهل النار فقال تعالي: ?فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد?[الحج:].

 فسلهم عن هءلاء الذين ادخلهم الله تعالي النار من اهل القبلة هل تقطع لهم ثياب من نار ويصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد؟ ام لهم اذا ادخلهم الله النار من الطعام الذي اطعمه الله اهل الجنة، والشراب الذي سقي الله اهل الجنة، والمساكن، والفرش، والازواج، واللباس، والنمارق، والسرر المصفوفة، والانية من الذهب والفضة، والكرامة التي انزل الله بها اهل الجنة؟! فانه ليس بينهما منزلة. فان الله تعالي يقول: ?تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار?[الرعد: ].

 وقال تعالي: ?وان جهنم لمحيطة بالكافرين?[التوبة: ]، وانها لا تحيط بمءمن? فلا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري?[طه:].

 فانهم سيخاصمونك باية انزلها الله تعالي في القران، فقال تعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين?[الحجرات: ].



 فسلهم عن الفءة التي بغت وابت ان تفء الي امر الله بقتالها، في امر من خرجت حين خرجت، [في امر الشيطان او في] امر الله تعالي؟ فان قالوا : في امر الشيطان صدقوا. وان قالوا في امر الله كذبوا، انما في امر الله الذين يقاتلون في طاعة الله، وهم اولياء الله، وانما في امر الشيطان من يقاتل في طاعة الشيطان، فان الله تعالي قال لقوم استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله: ?اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون?[المجادلة: ]، فالفءة التي قتالها ابتغاء مرضات الله هي من حزب الله، والفءة الباغية هي من حزب الشيطان، قال الله تبارك وتعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ].

 وقال الله تبارك وتعالي: ?الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا?[النساء: ].

 وقال الله تعالي: ?وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين?[البقرة: ] ، ومن لم يحبه الله اكبه في النار، وبرء من ولاية الله.



 [و] قال الله تعالي: ?قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة?[الاعراف: ] فخلصت الطيبات من الرزق، والزينة في الجنة لمن لقي الله تعالي مءمنا يوم القيامة.

 وقال الله تعالي ل(يونس): ?ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين?[الانبياء: ].

 وقال تبارك وتعالي: ?فهل ينظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننجي المءمنين?[يونس:   ].

 وقال الله تعالي: ?لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون?[الانبياء: ].

 فمن زعم ان المءمنين يخافون ويحزنون او يعذبون يوم القيامة، ركب هواه وهوي غيره من السفهاء من الناس، والحجة غير القران.



  AUTO استحقاق عصاة اهل القبلة العذاب بما دون الشرك

 ومن زعم منهم انه من صلي الي القبلة ادخله الله تعالي الجنة علي كل امر يعمل به من معاصي الله، استخف بحق القران، ولم يشفه القران، وغره اماني الشيطان فان الله تعالي قال لقوم: ?وغركم بالله الغرور?[الحديد: ] والغرور: هو الشيطان.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا?[الاسراء: ]

 وانهم يحتجون بهذه الاية التي في سورة البقرة: ?قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيءون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم?[البقرة:   ]، فمن امن بهذه الاية فقد اهتدي كما قال الله تعالي، ولا يخرجه من الهدي الا المعاصي التي اوجب الله تعالي عليها النار، ولعن الذين يعملون بها.

 وانزل الله في سورة (التوبة): ?وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم?[التوبة: ].

 وقال تبارك وتعالي: ?هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا?[الانعام: ].



 فسل اهل البدع عن من لم ينفعه ايمانه ولم يكسب في ايمانه خيرا، ايرجون له الجنة، ام هم في شك فيه انه من اصحاب النار؟ قال الله تبارك وتعالي: ?ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون?[يوسف: ]، فالمءمن مهتد مرحوم، قال الله تبارك وتعالي: ?وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم?[الحج:]، فمن هداه الله الي صراط مستقيم كان منزله عند الله الجنة.

 وقال الله تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين?[يونس:   ].

 وقال تعالي: ?والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء?[الطور: ].

 وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون?[المنافقون: ].

 فسماهم الله تعالي في اول الاية مءمنين، وسماهم في اخرها  اذا الهتهم اموالهم عن الذكر : خاسرين، بغير جحود بالله ولا شك فيما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال ادم (ص) حين اكل هو وزوجه من الشجرة: ?ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين?[الاعراف: ].

 فسلهم ايشكون في الخاسرين ان الله تعالي يدخلهم النار؟



 وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن?[الممتحنة: ] فسماهن مءمنات بالتصديق، وسالهن ايمانا بالعمل.

 والعمل حقيقة الايمان، قال الله تعالي: ?ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم?[الممتحنة: ].

 فسل اهل البدع والباطل لو ان امراة منهن قالت: يا رسول الله اشهد ان هذا الذي تبايعني عليه حق من الله تعالي، غير اني لا اصبر عن الزنا والسرقة، اكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يبايعها، ويستغفر لها؟! اكانت تنزل منزلة المءمنات؟! فيحق علي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم الاستغفار لها.

 وسلهم عن امراة بايعت واقرت بما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ذهبت في السر فزنت، وقتلت ولدها، ثم ماتت في نفاسها ذلك، فبلغ نبي الله صلي الله عليه واله وسلم انها فعلته، اكانت ممن امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يستغفر لها، فقال: ?واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات?[محمد: ]؟!

 فان قالوا: قد ثبت لها الاستغفار. قيل لهم: فلوا ان رجلا قتل نفسا مءمنة خطا وقد فرض الله تعالي عليه الدية، وتحرير رقبة مءمنة، فدل علي امراة يشتريها ليعتقها، فوجدها قد زنت وقتلت ولدها فجاء يستفتيكم: تجوز عنه برقبة مءمنة، التي اوجب الله تعالي عليه ام لا؟ فان قالوا: لا تجوز برقبة مءمنة. كان لهم دينان: دين في السر، ودين في العلانية.



 وقال الله تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم في المشركين: ?فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون?[التوبة: ].

 فسلهم عن مشرك تاب من الشرك، وصدق بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولم يقم الصلاة، ولم يءت الزكاة، اهو اخوهم في الدين، ام لا؟ فان قالوا: نعم، هو اخونا. لم يكونوا من الذين قال الله تعالي: ?ونفصل الايات لقوم يعلمون?، وان قالوا: لا ندري. شكوا فيما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم وارتابوا.

 وقال الله تعالي وتقدس: ?وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة?[البينة: ] فمن لم يقم الصلاة ويءتي الزكاة ولم يحج البيت اهدم الدين القيمة ام ثبت علي الدين القيمة بالاقرار وترك العمل؟ فان قالوا: هو علي الدين القيمة وقد ترك الصلاة والزكاة وحج البيت. خالفوا ما انزل الله تعالي، وجحدوا كتابة واتبعوا اهواءهم، وكانوا في لبس من دينهم.

 فانهم يقولون فيما يقولون: ان الله تعالي قال في كتابه: ?ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم?[التوبة: ]، فانهم يقولون: الشهور من الدين. فقل: ارايتكم لو ان رجلا عد السنة احدي عشر شهرا وترك شهرا، وقال اشهد انه حق من الله تعالي، غير اني لا اعدها الا احدي عشر شهرا، فاخر شهر رمضان فجعله شوالا، وجعل الحج في ذي القعدة، اترك دين الله تعالي، ام هو مقيم علي دين الله بالاقرار ، وقد خالف بالعمل؟



 وقد قال الله تعالي: ?يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهرة من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور?[الحديد:   ] وذلك ان الشيطان اوردهم في طاعته ومعصية الله تبارك وتعالي، ومناهم المغفرة بغير توبة الي الله تبارك وتعالي فقال الله تعالي: ?فاليوم لا تءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير?[الحديد: ].

 فكان الذين ارسل اليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اصناف: مءمنا ومءمنة، ومنافقا ومنافقة، والذين كفروا  اهل الاوثان، علي غير دين محمد صلي الله عليه واله وسلم ، فمن لم يكن اسمه يوم القيامة من اهل الدعوة مءمنا كان منافقا، ومن لم يكن اسمه منافقا، كان من الذين كفروا، ولا يدخل الله النار احدا من اهل الدعوة حتي يلزمه اسم النفاق، فاذا سيق الذين كفروا الي النار، وسيق الذين اتقوا الي الجنة، ذهبت الاسماء كلها الا الاسمان اللذان خلق الله تعالي عليهما الناس.



 وقال الله تبارك وتعالي: ?وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا?[الزمر: ]، ?وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا?[الزمر: ] وقال تبارك وتعالي: ?تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار?[الرعد: ].

 وقال جل وعلا لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما?[الفتح:   ].

 فقل لاهل البدع والباطل اليس تشهدون ان الله سبحانه وتعالي قد غفر لمحمد صلي الله عليه واله وسلم ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ فانهم سيقولون: بلي. فقل لهم: فكيف لا تشهدون ان الله تبارك وتعالي يدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار، وقول الله تبارك وتعالي حق، كما غفر لمحمد صلي الله عليه واله وسلم ما تقدم من ذنبه وما تاخر، اوجب الله تبارك وتعالي للمءمنين الجنة، وقال الله تبارك وتعالي: ?ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء: ].



 وقال الله تعالي: ?وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة?[البينة: ].

 فسلهم ايشهدون ان الصلاة والزكاة والحج وصيام شهر رمضان من الدين؟ فان قالوا: نعم. قل: اتشهدون ان من تركهن ترك الدين؟ فان قالوا: ليست الصلاة والزكاة من الدين. فقل لهم: ?ان الدين عند الله الاسلام?[ال عمران: ]، ?ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين?[ال عمران: ]. فانهم سيقولون: بلي. فقل: فانا اشهد ان الصلاة والزكاة وحج البيت وصيام شهر رمضان من الاسلام، وهن دعاءم الاسلام وعليهن بني الاسلام، وعلي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فما تقولون اصدقت ام كذبت؟ ام لا تدرون اصادق انا ام كاذب؟ فاذا انتم في شك مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد قال الله تبارك وتعالي: ?ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد?[البقرة:   ].



 فسلهم عن رجل نهي عن الفساد فلما نهاه غيره عن الفساد اخذته العزة بالاثم فقاتله فشري هذا نفسه فقاتله، فايهما البار وايهما الفاجر؟ فان الله تبارك وتعالي قال: ?ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم?[الانفطار:   ].

 فان قالوا ان هذا حين قال له: اتق الله اخذته العزة بالاثم كان مشركا، فقد كذبوا، لان المءمنين لا يعجبون من قول المشركين، قد قال الله تبارك وتعالي: ?الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب?[الرعد: ]، وانما اطمءنان المءمن الي من ذكر الله تبارك وتعالي وخدعه بتلاوته للقران.

 فسلهم عن هذا الذي اخذته العزة بالاثم، اسلم هو لله ام حرب؟ قال الله تعالي: ?انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم?[الماءدة: ].

 فسلهم عن رجل من اهل القبلة قطع الطريق علي المسلمين فقتل واخذ المال، فظهر المسلمون عليه فصلبوه، ايشهدون ان صلبهم له خزي في الدنيا؟ فان قالوا: نعم. فقل: افتشهدون ان له في الاخرة عذاب عظيم؟ فان قالوا: لا ندري. فانما امنوا باول الاية وكفروا باخرها. فان قالوا: لا ندري  يعني اخزي هو اولا خزي  شكوا فيما انزل الله تبارك وتعالي.

 وقد انزل تعالي في كتابه في فاتحة الكتاب:?اهدنا الصراط المستقيم?[الفاتحة:].

 فسلهم عن الصراط المستقيم، هو الدين المستقيم، ام لا؟ فانهم سيقولون هو الدين المستقيم.



 وانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام:   ]. فهذه الوصية امن دين الله تبارك وتعالي هي ام من غير دين الله؟.

 فسلهم عمن انتهك هذه المحارم التي نهي الله تبارك وتعالي عنها، اهي من السبل التي اتبعواها [فتفرقت بهم كما قال الله]: ?فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام: ]. فان قالوا: نعم. فقد صدقوا، وان قالوا: لا. فقد كذبوا، وان قالوا: لا ندري. فقد شكوا فيما انزل الله تبارك وتعالي.



 وقال الله تبارك وتعالي: ?والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون?[التوبة:]، ولم يقل تبارك وتعالي ذوقوا ما كنتم تشركون.



  AUTO انواع الكفر

 والكفر علي انواع ستة:كفر الشرك بالرحمن. وكفر لمن لم يحكم بما انزل الله. وكفر لمن قتل النفس التي حرم الله بغير حق. ان الله تعالي لا يلعن مءمنا، وقد لعن القاتل وغضب عليه واعد له عذابا عظيما.

 وقال الله تعالي: ?ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا?[الاحزاب: ]. وقال تبارك وتعالي للمءمنين: ?هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما?[الاحزاب:   ]، فمن كان مءمنا فهذه منزلته.

 ويكون كافرا بالنعم. قال الله تبارك وتعالي: ?واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد?[ابراهيم: ].

 وكفر بالله سبحانه، وقد قال يعقوب صلي الله عليه وسلم لبنيه عليهم السلام: ?اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون?[يوسف: ]، وما خشي يعقوب علي بنيه ان يشركوا بالرحمن وهم ممن اصطفاه الله تبارك وتعالي واختاره، ولكنه امرهم ان لا يقطعوا رجاءهم من الله تبارك وتعالي ان يريهم يوسف عليه السلام واخاه.



 [وكفر لعدم شكر الله] و[منه] قول سليمان عليه السلام حين راي العرش مستقرا عنده: ?هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم?[النمل: ]، وانما يعني بذلك شكر ما اعطاه الله تبارك وتعالي حين راي العرش مستقرا عنده، وما كان سليمان عليه السلام يخشي من نفسه ان يشرك بالرحمن، ولكن كان يخشي ان لا يبتلي الله من نفسه قدر شكر ما اعطاه.



  AUTO دعوة الي الانصاف والتحكيم

 وان هءلاء انما فارقونا عند شهادتنا علي اهل الموجبات التي احل الله تبارك وتعالي اصحابها النار، والقتلة والزناة وشراب الخمر والذين يعملون عمل قوم لوط، والذين يسعون في الارض فسادا، ويسفكون الدماء، والذين ياكلون الربا، انا شهدنا عليهم بما انزل الله تبارك وتعالي فيهم من النقمة والعذاب وتبرانا منهم، ففارقنا اهل البدع والباطل منهم، وغضبوا لهم وشهدوا ان ايمانهم ثابت عند الله تبارك وتعالي  كايمان جبريل وميكاءيل والملاءكة المقربين صلوات الله وسلامه عليهم، وادخلوهم في ولايتهم حين تبرانا منهم.

 فلا يحل لمءمن يءمن بالله تعالي واليوم الاخر يقرا عليه هذا الكتاب الا اقام الشهادة لله الحق، انحن اولي بالحق بتبرءنا ممن سخط الله عليه واوجب له العقاب، ام هءلاء الذين ادخلوهم في دينهم وتولوهم فلم يتبراوا منهم؟

 واني لم اجد لهم مثلا الا امراة كان لها ابن عاق، فاستعدت عليه ملك قومها، فارسل معها شرطيا، وقال: اءتني به لاضربنه ضربا شديدا اسيل دمه. فلما ايقنت بالشر لابنها خرجت من عند الملك، فقالت لاول شاب لقيته لا تعرفه ولا تدري من هو: هذا ابني. فاخذه الشرطي فذهب به الي الملك، فلما دخل الشاب علي الملك قال للملك: والله ما هذه بامي ولا اعرفها ولا ادري اي الخلق هي، فقالت المراة: الا تبين عقوقه؟ انه تبرا مني. فاشتد غضب الملك عليه فجلده حتي سيل دمه، وحمل المراة علي عنقه، ثم قال للشرطي: اذهب به فطف به في الناس، وقل له ينادي علي نفسه: من راني فلا يعق والدته، فجعل الشاب ينادي من راني فلا يعق والدته، وينادي: من لم تكن له ام فليات الملك حتي يجعل له اما.

 فمن كان من الفساق الذين انتهكوا محارم الله كلها فليات اهل البدع والباطل فانهم سيشهدون له ان ليس احد  من الملاءكة المقربين والنبيين  افضل ايمانا منه عند الله تبارك وتعالي.



 فانهم قد ضعفوا دين الله تبارك وتعالي، وخالفوا دينه، وخالفوا قوله، وقالوا علي الله تبارك وتعالي غير الحق، وجادلوه عن اهل المعاصي والخونة، وقد نهي الله تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما.

 فزعموا ان هءلاء مءمنون، فعادونا من اجل هءلاء، وادخلوهم في ولاية المءمنين، فمن يعقل يعلم انا اولي بالحق منهم، بالحب للمسلمين عامة، الا اهل الفسق منهم، الذين اوجب الله تبارك وتعالي في كتابه لهم النار، فهي لهم.

 فسلهم هل يدخل الجنة الا من يحب الله؟ او يشكون فيمن لا يحبه الله تبارك وتعالي، لا يدرون ايدخل الجنة ام النار؟ وقد قال الله تبارك وتعالي: ?لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء?[ال عمران: ].

 وقال تبارك وتعالي: ?لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون?[النور:   ].

 فسلهم عن خمسة رهط من اهل القبلة، وافقوا عشرة رهط من تجار المسلمين، فارادوا ان ياخذ اموالهم، فلم يستطيعوا، فذهب الخمسة الي عشرة من الاكراد فوالوهم، فشاركوهم علي قتال المسلمين واخذ اموالهم. فدعاهم المسلمون الي الله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والي كتابه الكريم والي ان يكونوا معهم علي قتال الاكراد، فابوا عليهم وقاتلوا  مع الاكراد  المسلمين حتي قتلوهم واخذوا اموالهم فاقتسموها هم والاكراد.



 فسلهم عن هءلاء الخمسة الرهط حين تولوا عن طاعة الله تبارك وتعالي، وقتلوا المسلمين مع الاكراد، امن المءمنين هم، ام هم من الله تبارك وتعالي في شء؟ فان قالوا: نعم. كانوا من الذين سعوا في ايات الله معاجزين. والمعاجزون: المشاقون؛ لانهم تركوا قول الله تبارك وتعالي واخذوا بالظن والشبهات.

 واعلم انه من كان له ايمان عند الله ثابت مثل ايمان النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين كان من رفقاءهم، ان الله تبارك وتعالي يقول: ?ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا?[النساء: ].

 ولكن اهل البدع خصمهم اهل الحق بالقران حتي لبسوا عليهم امرهم، وظهروا عليهم بكتاب الله تبارك وتعالي.

 وان اهل البدع والباطل اذا ذكر لهم فاسق من اهل القبلة ممن يعمل بالمعاصي التي اوجب الله تبارك وتعالي بها النار، فشهد عليه المسلمون انه اذا ادخله الله تبارك وتعالي النار كان كافرا، وبرءا ان يكون مءمنا؛ لان الله تبارك وتعالي يقول: ?قل ياايها الكافرون لا اعبد ماتعبدون ولا انتم عابدون مااعبد ولا انا عابد ما عبدتم ولا انتم عابدون ما اعبد لكم دينكم ولي دين?[الكافرون:   ]. فانهم سيقولون لك اتبرا مما كان يعبد هءلاء الذين من اهل القبلة اذا ادخلهم الله تبارك وتعالي النار؟ فقل: اني لا اتبرا من الذي كانوا يعبدونه، ولكني اتبرا من عملهم الذي ادخلهم الله تبارك وتعالي به النار.

 وانما نزلت قل يا ايها الكافرون في اصحاب عبادة الاوثان، في اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، فنهي الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ان يعبدها، وامره ان يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا.



 وقال ابراهيم عليه السلام لابيه وقومه: ?قال افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين?[الشعراء:   ] فبرء من عبادة اوثانهم ولم يتبرا من ربه حين عبدوه، ولكنه تولي الله تبارك وتعالي واطاعه.

 وقال ابراهيم عليه السلام لابيه وقومه: ?انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين?[الزخرف:   ]، وقال اصحاب الكهف: ?واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله?[الكهف: ] فاعتزلوا قومهم في عبادة الاوثان، ولم يعتزلوهم في عبادة ربهم، وقال الله تبارك وتعالي: ?وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون?[يوسف: ] فلا نبرا من ايمان المشركين بالله، ونبرا من شركهم بالله.

 فكما لم ينفع المشركين [عمل] مع شركهم بالله، كذلك لم ينفع عمل من كان من اهل القبلة يدعي الاسلام [وهو] ياتي الكباءر التي نهي الله تبارك وتعالي عنها، فاحبط الله ايمانه حين لم يقبل منه عملا، فانه اذا عمل بالكباءر لم يكن من المتقين وقال الله تبارك وتعالي: ?تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين?[القصص: ].

 وقال الله تبارك وتعالي:?تلك الجنة التي نورث من عبا دنا من كان تقيا?[مريم:].

 وقال تبارك وتعالي لمن حج بيته: ?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون?[البقرة:] فلم يتقبل الله تبارك وتعالي حجا ولا عملا الا من المتقين.



 وقال تبارك وتعالي: ?فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون?[الاعراف: ].

 ومن قرا القران فزعم ان الله تبارك وتعالي يغفر له او لاحد من اهل القبلة كبيرة من الموجبات اتاها بغير توبة، وان الله تبارك وتعالي يدخله الجنة بغير عمل يرضي به الله تبارك وتعالي، فقد افتري علي الله تبارك وتعالي وقال غير الحق، وشك في قول الله تبارك وتعالي، واعتلج الحق والباطل في قلبه، فلم يدر ايهما يتبع، فهو في لبس من دينه يتردد [في] ضلالة.

 وان اهل البدع والباطل سيقولون لك اذا خاصمتهم: اتشهد علي نفسك بانك مءمن؟  يريدون بذلك عيبك . فاذا سالوك، فقل: نعم.

 فانهم سيقولون لك: انك قد شهدت علي نفسك انك من اهل الجنة، وانك تقول: ان الله تبارك وتعالي لا يدخل مءمنا النار.

 فاذا سالوك عن نفسك، فقل: انا مءمن بالله واليوم الاخر والملاءكة والنبيين والكتاب، وانا مستكمل الايمان بالقول والصفة.

 والايمان حقيقته: العمل، فمن لم يتم الايمان بالعمل بطل قوله وصفته، وكان من اهل النار.

 فانهم سيسالونك عن نفسك، فقل: هو اعلم بمن اتقي. وانا احد رجلين: اما ان اكون اعمل فيما بيني وبين ربي بالخيرات، فما كنت لاحدثكم بعملي، واما ان اكون رجلا مذنبا فيما بيني وبين ربي، فما كنت لاهتك ستر الله تبارك وتعالي علي، ولكن سلوني عن غيري ممن هو مستكمل الايمان بالقول والصفة والعمل الصالح، فاشهد لكم انه من اهل الجنة. ولكن سارد عليكم قولكم فتضيق عليكم الارض بما رحبت ولا يكون لكم بد من الجحود.



 فان الله تبارك وتعالي قال: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم?[الانفال:   ] فانهم يقرون بالاية الاولي ويشهدون علي انفسهم، ويجحدون بالاية الاخري، يقولون: لا ندري. لا يشهدون علي انفسهم ان لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم. فاذا هم قد دحضت حجتهم والتبس عليهم امرهم، ذلك بان الله يقذف ?بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون?[الانبياء: ].

 وقال الله تبارك وتعالي: ?ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون?[البقرة: ] ، فقل: اتشهدون ان الله تبارك وتعالي سينجز وعده في هءلاء ويدخلهم جنات النعيم، فانهم سيقولون: نعم.



 وسلهم عن رجال قالوا: امنا بالله والملاءكة والكتاب والنبيين، يشهدون انه حق من الله تبارك وتعالي، وهم يسعون في الارض الفساد، ويقتلون النفس التي حرم الله تبارك وتعالي بغير الحق، وياخذون الاموال، ويزنون، ويشربون الخمور، ويضيعون الصلوات الخمس، ويتبعون الشهوات. فقل لهم: اتشهدون ان هءلاء سيلقون غيا، او تشهدون انهم من الابرار الذين صدقوا وهم من المتقين؟!

 فان قالوا: هم من الذين يلقون غيا، فقد صدقوا علي الله تبارك وتعالي، وان قالوا: هم من الابرار الذين صدقوا وهم من المتقين، فقد كذبوا علي الله تبارك وتعالي، وبدلوا قوله. فان الله تبارك وتعالي يقول: ?فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون?[يونس: ].

 وقال الله تبارك وتعالي: ?ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار كتاب انزلناه اليك مباركا ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب?[ص:   ] فمن كان له قلب  نفعه الله تبارك وتعالي به، وحمده في دينه، ونفعته موعظة ربه  لم يكن في صدره حرج ان يشهد علي ما شهد الله تبارك وتعالي عليه، وان يقول مثل الذين قال الله تبارك وتعالي: ?اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون?[البقرة: ]، ويشهد علي هءلاء الذين سماهم الله تبارك وتعالي، [ف]قال: ?ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم?[الانفطار:   ] فمن جعله الله تبارك وتعالي في الجحيم كان من الكافرين، فليعتبر اولوا الابصار في قولنا وقولهم.



 انهم يزعمون انهم يرجون لكل صاحب كبيرة  قد اوجب الله تبارك وتعالي بها النار ، الجنة. وقنطهم الشيطان من رحمة الله تبارك وتعالي، وايسهم من روح الله، انهم ان شهدوا بما سمي الله تعالي لاصحاب الموجبات ادخلهم الله تعالي النار. فان غفر الله تبارك وتعالي لاصحاب الموجبات كما يقولون، فهءلاء  الذين شهدوا بما شهد الله تبارك وتعالي  احق ان يغفر لهم، ان الله تبارك وتعالي عدل لا يحيف في القضاء.

 ويزعمون انهم هم المهتدون والمصيبون في رايهم. فسلهم عن رجل دعوه الي رايهم فاتبعهم فواخوه في دينهم، فقال لهم: يا اخوتاه اني اريد ان اغزوا في سبيل الله تعالي فشيعوني، فخرج غازيا في سبيل الله تبارك وتعالي وخرجوا معه، فساروا قليلا ثم نزل فقدم سفرة له فاكلوا منها، ثم انه سلم عليهم وسلموا عليه، وودعهم ودعوا له بحسن الصحبة والكلاءة في السفر، فسار حتي اذا كان[ت ال]صلاة الاولي قام فاذن للصلاة، فاذا هو برجل قد اقبل اليه، فقال: انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشهد عليك ان شهادتك هذه كاذبة، وانك كافر، وان ذبيحتك علي حرام، وان دمك لي حلال. ثم تقدم اليه فضرب عنقه، واخذ ماله لنفسه، فبلغكم ذلك والقاتل والمقتول من اهل القبلة، واهل الشعار، وقد قال تبارك وتعالي: ?انما المءمنون اخوة?[الحجرات: ]، فاخبروني حين قتله واخذ ماله اعدوه هو والمخاصم له يوم القيامة، ام هو اخوه في الجنة علي سرر متقابلين؟!



 فما شهادتكم علي رجل قتل اخاكم في دينكم وحرم ذبيحتكم التي اكلتم معه منها، فاخبروني افي براءة منكم القاتل والمقتول، ام وفي ولاية، ام احدهما في ولاية والاخر في براءة؟ فان قالوا: نبرا الي الله من القاتل. فقولوا: ما اسم القاتل، اكافر هو ام مءمن؟ فان قالوا: هو مءمن. فقولوا: انكم برءتم ممن تولاه الله تبارك وتعالي، فان الله تبارك وتعالي قال: ?والله ولي المءمنين?[ال عمران: ]. وان قالوا: كلاهما في ولاية منا. عموا وصموا عن الحق، وكان صاحبهم المتقي المقتول والقاتل الفاجر عندهم سواء، واستخفوا بحق الله تبارك وتعالي: ?ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون?[ابراهيم: ].

 وسلهم عن رجل قتل ابنه، فاخذ قاتل ابنه فجاء باربعة يشهدون عليه بالله انه قتل ابنه، فجاء بهم الي قاض من قضاة المسلمين فشهد الاربعة عنده انه قتله، فسال عنهم فوجدهم عدولا مسلمين، فقال القاضي للرجل: ظفرت يداك، خذ من القاتل كفيلا، وارجع يومك هذا فاتمر بينك وبين نفسك، ان شءت دفعناه اليك غدوة فتقتله بابنك، وان شءت اخذت الدية، وان شءت تصدقت بها علي القاتل. فرجع الرجل وقد اخذ منه كفيلا بهذا، فقال للشهود الاربعة: بما حكم القاضي بيني وبين صاحبي؟ قال الاربعة الشهود: نشهد انه قد حكم بما انزل الله تبارك وتعالي. فلما ان امسوا ذهب القاتل في ليله الي القاضي، فقال: ان عندي اثني عشر الفا قد عرضتها عليه فابي ان يقبلها مني، فهل لك ان اتيك بها فتبري كفيلي وتخل سبيلي وتبطل شهادة الشهود؟



 قال له القاضي: نعم، اءتني بها. فجاءه بها، فلما ان اصبحوا جاء ابو المقتول بالشهود والقاتل والكفيل الي القاضي، فقال القاضي لابي المقتول: اذهب فانه لاحق لك ان شهودك شهدوا زورا، وبرا القاتل والكفيل من كفالته، فرجع ابو المقتول والشهود، فقال ابو المقتول للشهود: انكم شهدتم امس انه قد حكم بما انزل الله تبارك وتعالي فما شهادتكم اليوم عليه حين غير حكمه الذي حكم به امس؟ قال اثنان من الشهود الاربعة: انه اليوم لم يحكم بما انزل الله تبارك وتعالي، فهو: كافر، قال الله تبارك وتعالي: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة: ]. وقال الاثنان اللذان شهدا انه من المءمنين: امراتاهما طالقتان ان لم يكن من المءمنين.

 فقل لاهل البدع والباطل ارايتم ان ابتليتم فجعل احدكم قاضي المسلمين، فجاءتا امراتا الرجلين الذين شهدا علي القاضي انه من الكافرين، فقالتا: ان رايتنا حلالا فارددنا اليهما، وان رايتنا حراما ففرق بيننا وبين ازواجنا، وقالتا المراتان اللتان طلقهما زوجاهما  ان لم يكن القاضي من المءمنين : ونحن ان كنت ترانا حلالا فردنا الي ازواجنا وان كنت ترانا حراما ففرق بيننا. فعند هذا القضاء تدحض حجتهم، ويضمحل باطلهم ويعمي عليهم امرهم.

 فاسالوا الله الهدي والبصاءر والعمل والفقه في دينه، فانكم قد اصبحتم علي ريبة من امركم يا اهل البدع.

 وسلهم عن رجل ركب فرسه وتقلد سيفه ثم ذهب فقطع الطريق علي المسلمين، فقتل المءمنين واخذ اموالهم، واخذ الربا، وشرب الخمر، وقذف المحصنة، وترك الصلاة، فاذا قيل له: ارايتك هذا الذي تعمل حلالا هو ام حراما؟ فيقول: لا، بل حرام من الله تبارك وتعالي.



 فسلهم: اهو ممن يشفع له محمد صلي الله عليه واله وسلم والملاءكة عليهم السلام؟ فان قالوا: لاندري. شكوا فيما انزل الله تبارك وتعالي علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان قالوا: نعم. كذبوا علي الله تبارك وتعالي؛ لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: ?ولايشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون?[الانبياء: ].

 وسلهم عن هذا الرجل اكافر هو بالله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ام هو مءمن بالله تعالي ورسوله؟ فانهم سيقولون: هو مءمن بالله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، فقل لهم: فان الله تبارك وتعالي يقول: ?سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله?[الحديد: ].

 فان قالوا: لاندري. شكوا فيما انزل الله تبارك وتعالي، ولم تطمءن قلوبهم الي قول الله تبارك وتعالي: انه سينجز وعده.



 وقل لهم لكني اشهد انه كافر بالله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولا اقول ان كفره كفر شك فيما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولكن اقول كفر بامر الله تبارك وتعالي وامر رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ففسق عن امر ربه، فكان كفره كفر ابليس حين ابي ان يسجد لادم صلي الله عليه، وهو مصدق بالله تبارك وتعالي يعلم ان الله تبارك وتعالي هو الواحد القهار، ويعلم حين قال: ?انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين?[الاعراف: ]، وقال: ?فبعزتك لاغوينهم اجمعين?[ص: ] وقال: ?ارءيتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا?[الاسراء: ] فصدق بامر ربه تبارك وتعالي كله لم يجحد شيءا منه، غير انه عصي معصية لم يتب الي الله تبارك وتعالي منها، فلعنه وغضب عليه وجعله من الكافرين بغير جحود بالله تبارك وتعالي.



  AUTO استحقاق المنافقين النار بغير الشرك

 وسلهم عن المنافقين: ما يسمونهم، اكفار ام مشركون؟ فانهم سيقول لك: مشركون. فتراهم قد جحدوا ما انزل الله تبارك وتعالي وخالفوا قول الله عز وجل؟

 قال الله تبارك وتعالي: ?ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون?[التوبة: ] وقال الله تبارك وتعالي: ?ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا?[النساء:   ] فابي الله تبارك وتعالي ان يجعلهم من المءمنين، وابي جل وعلا ان يجعلهم من المشركين، واخبر اهل البدع والباطل فشهدوا انهم مشركون، ليقيموا بذلك خصومهم، فلا اجد احدا من اهل القبلة اشد مخالفة لكتاب الله تبارك وتعالي منهم.



 فانهم سيقولون: فلم يرث بعضهم بعضا؟ فقل: ذلك بانها كانت تجري عليهم احكام محمد صلي الله عليه واله وسلم، وقد اعلم الله تبارك وتعالي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وعرفه طاءفة من المنافقين وقال تبارك وتعالي: ?فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول?[محمد: ]، وكان المسلمون ياكلون ذباءح المنافقين، ويصلونهم ميراثهم، وتعتد نساءهم، ويرث ابناءهم للذكر مثل حظ الانثيين.وقد اخبر الله تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم انهم كفار، وقال تبارك وتعالي: ?ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون?[المنافقون:   ]، فقد عرفوا اذ دعاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليستغفر لهم فابوا، فلم يامره الله تبارك وتعالي بقتالهم، ولم يقطع ميراثهم، ولم يحرم نكاحهم ولا ذباءحهم، من اجل انهم من اهل الدعوة.

 وقال الله تبارك وتعالي في سورة (الفتح): ?ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا?[الفتح: ].



 وقال الله تعالي في سورة (الاحزاب): ?ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما?[الاحزاب: ]، ففصل الله اسم الشرك عن النفاق، واسم النفاق عن الشرك، وقضي علي نفسه انه يتوب علي كل مءمن ومءمنة، فاني تءفك عقولهم عن قول الله تعالي.

 وقال تعالي: ?انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا?[التوبة: ]، فقد حجوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وغزوا معه بعد ما نزلت هذه الاية، وكان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم اطوع خلق الله تبارك وتعالي لربه جل وعلا، فلو كانوا مشركين لم يعص الله تبارك وتعالي، فيدخلون معه المسجد الحرام، ولانهم لم يسمهم الله عز وجل: مشركين، وجرت عليهم احكام محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقل لهم اتعلمون ان الله تبارك وتعالي انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون?[التوبة: ]، فهذه الاية نزلت في (عبد الله بن ابي بن سلول) المنافق، وكان عبد الله راس المنافقين، ليس يمتري فيه احد ممن يقرا القران ويتعلم العلم.

 وسلهم هل ورثة ولده للذكر مثل حظ الانثيين ام لا؟ وورثته امراته الثمن، واعتدت منه اربعة اشهر وعشرا، فانها لو كانت تحت اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم لم تزد علي هذا.

 فسلهم عن رجلين اخوين لاب وام كان لاحدهما ابن وكلاهما يدعيان الاسلام وكلاهما اخوان، فوثب الذي له ابن علي الذي ليس له ابن فقتله وبقي الذي له ابن. فورث الابن عمه، ولم يرث الاخ اخاه فسلهم لم ورث ابن الاخ عمه؟



 فان قالوا: لا ندري. فقل: لكني ادري لان الاخ قتل اخاه، فانقطع الميراث الذي بينهما فلم يرث اخاه، فلو كانا مءمنين كليهما القاتل والمقتول ورثه.

 وسلهم عن الذين قالوا: ?ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا?[الاحزاب: ]، امشركين كانوا؟ فان هءلاء قد اعلنوا قولهم، فلوا كانوا مشركين ضربت اعناقهم، وقد قال الله تبارك وتعالي: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم?[التوبة: ]، فان قالوا: نعم هم مشركون. فانه حق علي المسلمين ان يضربوا اعناقهم، ولكني اراهم قد عرفوا الله تبارك وتعالي وعرفوا رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالقول بالسنتهم، وجحدوا قول الله تبارك وتعالي، وما جاء به رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 وسلهم عن الذين استاذنوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: ?ان بيوتنا عورة?، قال الله تبارك وتعالي: ?وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا?[الاحزاب: ]، فقل: هل عرفهم رسول الله صلي الله عليه واله سلم حين استاذنوه ام لا؟ فانهم لا يستطيعون الا ان يقولوا: لم يامر بقتلهم ولا نفيهم.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا?[الاحزاب: ]، والفتنة: ان يكفروا. وقال الله عز وجل: ?المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون?[التوبة: ].



 فيعمد اهل البدع والباطل الي كل رجل  من اهل قبلتنا  يعمل بالصفة التي سمي الله تبارك وتعالي من اعمال المنافقين فيزكونه من اسم النفاق ويدخلونه في اسم المءمنين ?الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم?[التوبة: ]، فخالفوا قول الله تعالي في المنافقين والمءمنين.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا?[النساء: ]، فلو كان المنافقون مشركين لم يكونوا تحت ارجل المشركين في جهنم.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم?[الصافات:   ]، وازواجهم هم: المشركين الذين كانوا قبلهم. فلو كان المنافقون مشركين لم يحشروا مع المءمنين الذين ?يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم?[الحديد: ] فالحقهم الله تبارك وتعالي بالذين كفروا، فسيقوا الي جهنم زمرا.

 وسل اهل البدع والباطل عن رجل قال: انا اشهد ان ما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم حق، قد حرم الله لحم الخنزير وهو محرم علي المءمنين ولكن اشتهيه، فامر بخنزير فذبح واكل لحمه، حتي اكل خنازير، [فلما كان] اخر ذبيحة منها ذهب لياكل منها، فدخل عظم من عظامه في حلقه فقتله في مجلسه ذلك.



 فسلهم عن هذا الرجل اهو كافر او مءمن؟ فان قالوا: مءمن من المءمنين. تبين حمقهم وضلالهم، وان قالوا: كافرا. فدعهم وباطلهم الذي ينتحلون. وطعام الخنزير ليس هو من طعام الابرار ولكنه من طعام الكفار الفجار الذين كفروا بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وسلهم عن رجل يقطع الطريق علي المسلمين فجعل يلقي كل يوم رجلا من المسلمين فيقتله وياخذ ماله، حتي قتل ماءة نفس، فكان مع اخر من قتله لحم في سفرته، فجلس القاتل فاكل منه، فدخل في حلقه عظم من ذلك اللحم فقتله في مجلسه ذلك.

 فسلهم امءمن هو ام كافر؟ فان قالوا لك: كافر. اضمحل باطلهم عنهم، وان قالوا: مءمن. فقل: لو انكم حضرتموه حين مات اكنتم قاءمين علي قبره ومصلين عليه؟ فان قالوا: لا. فقل لهم: شككتم في دينكم والتبس عليكم امركم، وارتبتم في رايكم. وان قالوا لك: نصلي عليه. فقل لهم: اهو من المءمنين الذين كان رسول الله امر بالاستغفار لهم؟ فان قالوا: نعم. فقل: كذبتم علي ربكم وعلي نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، ان هذا حرب لله تبارك وتعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن الله ليامر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يستغفر ويصلي علي حربه.

 وقد كانت الخمر حلالا للمسلمين، فلما حرمها الله تبارك وتعالي وجعلها مع الميسر والانصاب والازلام، جعلها رجسا من عمل الشيطان، فشكا المسلمون الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: كيف باباءنا وامهاتنا واخواننا الذين قتلوا وماتوا وهذه الرجس في بطونهم؟ فانزل الله تبارك وتعالي: ?ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا مااتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين?[الماءدة: ]، فلم يبرا الذين هلكوا من الامم الا من كان علي هذه الصفة.



 فهذا ميثاق الله علي عباده واثقهم به، وبهذا يدخل الله تبارك وتعالي عباده الجنة، ولا يدخلهم بالفسق، ولا بالعمل الذي لعن الله تبارك وتعالي من عمله وغضب عليه.

 واهل البدع يزعمون: ان الايمان قول واقرار بما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وليس الايمان العمل، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قدم المدينة صلي اما ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا، لم يتم فيها استقبال البيت الحرام، فلما صرف الله القبلة الي البيت الحرام، وجد المسلمون في انفسهم من صلاتهم قبل ذلك، فانزل الله علي بينه صلي الله عليه واله وسلم: ?وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم?[البقرة: ] يعني بهذه الاية: الصلاة، فسمي صلاتهم: ايمانا.



 وقال الله تبارك وتعالي: ?واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينصرون?[البقرة:   ] ، فاخذ الله تبارك وتعالي الميثاق علي بني اسراءيل في التوراة: ان لا تقتلوا انفسكم. انما يعني بانفسهم اهل ملتهم، والا ياتيهم اسير من بني اسراءيل او عبد او وليدة الا شروه ان بيع، فاعتقوه.



 فكان بين الاوس والخزرج في الجاهلية حرب شديد وقتل شهير، وكانت بنو قريظة من اليهود، والنضير من اليهود، حلفاء الاوس والخزرج؛ بنو قريظة خلفاء الاوس، والنضير حلفاء للخزرج، فكانت الاوس والخزرج اذا سارت بينهما القتال، جاء حلفاء الفريق كلاهما من اليهود، فقاتلوا مع حلفاءهم خشية ان يستضعف حلفاءهم. وبنوا الاوس والخزرج مشركون ليسوا علي دين اليهود، فيقتل اليهود بعضهم بعضا ويخرج بعضهم بعضا من ديارهم، فاذا تخارجوا بينهم، وسكن القتال اتي بالعبد والوليدة من بني اسراءيل ليباع، ارسل الفريقان  الذين اقتتلوا قبل  بعضهم الي بعض: اجمعوا فداء هذا الاسير حتي نعتقه، فاذا قيل لهم: لم تعتقونه؟ قالوا: ان الله تبارك وتعالي امرنا بذلك. فيقال لهم: اليس؟ قد حرم الله تبارك وتعالي دماء بعضكم علي بعض في التوراة، كما امركم بشراء هذا الاسير؟ قالوا: بلي وكنا نخاف ان يستضعف حلفاءنا.

 فاقروا بانه حق من الله تبارك وتعالي، فلم ينفعهم الاقرار حين لم يعملوا شيءا، وجعلهم مءمنون باشتراءهم الاسراي، وجعلهم كفارا بسفك دماءهم واخراج بعضهم بعضا من ديارهم، وهم يهود كفار بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم، فجعلوا مءمنون بالاية التي عملوا بها من اشتراء الاسراي، وغضب الله تعالي عليهم بسفكهم الدماء، حتي ردوا الي اشد العذاب، قال الله تبارك وتعالي: ?ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب?[غافر: ].

 [تم بحمد الله كتاب الايمان]



  AUTO رسالة الامام زيد بن علي الي علماء الامة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين حتي يرضي وصلي الله وسلم وبارك وترحم وتحنن وسلم علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد.

 الي علماء الامة الذين وجبت لله عليهم الحجة، من زيد بن علي بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 سلام علي اهل ولاية الله وحزبه.

 ثم اني اوصيكم معشر العلماء بحظكم من الله في تقواه وطاعته، وان لا تبيعوه بالمكس من الثمن، والحقير من البدل، واليسير من العوض، فان كل شء اثرتموه وعملتم له من الدنيا ليس بخلف ممازين الله به العلماء من عباده الحافظين لرعاية ما استرعاهم واستحفظهم من امره ونهيه، ذلك بان العاقبة للمتقين، والحسرة والندامة والويل الداءم للجاءرين الفاجرين.

 فتفكروا عباد الله واعتبروا، وانظروا وتدبروا وازدجروا بما وعظ الله به هذه الامة من سوء ثناءه علي الاحبار والرهبان.

 اذ يقول: ?لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون? [الماءدة: ].

 وانما عاب ذلك عليهم بانهم كانوا يشاهدون الظلمة الذين كانوا بين ظهرانيهم يامرون بالمنكر، ويعملون الفساد، فلا ينهونهم عن ذلك، ويرون حق الله مضيعا، ومال الله دولة يءكل بينهم ظلما، ودولة بين الاغنياء، فلا يمنعون من ذلك، رغبة فيما عندهم من العرض الافل، والمنزل الزاءل، ومداهنة منهم علي انفسهم.



 وقد قال الله عز وجل لكم: ?يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم?[التوبة: ]،كيما تحذروا.

 واذا رايتم العالم بهذه الحالة والمنزلة فانزلوه منزلة من عاث في اموال الناس بالمصانعة، والمداهنة، والمضارعة لظلمه اهل زمانهم، واكابر قومهم، فلم ينهوهم عن منكر فعلوه؛ رغبة فيما كانوا ينالون من السحت بالسكوت عنهم.

 وكان صدودهم عن سبيل الله بالاتباع لهم، والاغترار بادهانهم، ومقارنتهم الجاءرين الظالمين المفسدين في البلاد؛ ذلك بان اتباع العلماء يختارون لانفسهم ما اختار علماءهم، فاحذروا علماء السوء الذين سلكوا سبيل من ذم الله وباعوا طاعة الله للجاءرين.

 ان الله عز وجل قال في كتابه: ?انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيءون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلاتخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة: ].

 فعاب علماء التوراة والانجيل بتركهم ما استحفظهم من كتابه  وجعلهم عليه شهداء  خشية الناس، ومواتاة للظالمين، ورضي منهم باعمال المفسدين. فلم يءثروا الله بالخشية فسخط الله عليهم لما اشتروا باياته ثمنا قليلا، ومتاعا من الدنيا زاءلا.



 والقليل عند الله الدنيا وما فيها من غضارتها وعيشتها ونعيمها وبهجتها؛ ذلك بان الله هو علام الغيوب. قد علم بان ركوب معصيته، وترك طاعته والمداهنة للظلمة في امره ونهيه، انما يلحق بالعلماء للرهبة والرغبة من عند غير الله، لانهم علماء بالله، وبكتابه وبسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.

 ولعمري لو لم يكن نال علماء الازمنة من ظلمتها واكابرها ومفسديها شدة وغلظة وعداوة ما وصاهم الله تعالي وحذرهم ، ذلك انهم ما ينالون ما عند الله بالهوينا ولا يخلدون في جنته بالشهوات.

 فكره الله تعالي للعلماء  المستحفظين كتبه وسنته واحكامه  ترك ما استحفظهم، رغبة في ثواب من دونه، ورهبة عقوبة غيره. وقد ميزكم الله تعالي حق تميز، ووسمكم سمة لا تخفي علي ذي لب، وذلك حين قال لكم: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله غزيز حكيم? [التوبة: ].

 فبدا بفضيلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم بفضيلة الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر عنده، وبمنزلة القاءمين بذلك من عباده.

 ولعمري لقد استفتح الاية في نعت المءمنين بفريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاعتبروا عباد الله وانتفعوا بالموعظة.

 وقال تعالي في الاخرين: ?والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف?[التوبة:].



 فلعمري لقد استفتح الاية في ذمهم بامرهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف، فاعتبروا عباد الله وانتفعوا، واعلموا ان فريضة الله تعالي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذا اقيمت له استقامت الفراءض باسرها، هينها وشديدها، وذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو: الدعاء الي الاسلام، والاخراج من الظلمة، ورد الظالم، وقسمة الفء والغناءم علي منازلها، واخذ الصدقات ووضعها في مواضعها، واقامة الحدود، وصلة الارحام، والوفاء بالعهد، والاحسان، واجتناب المحارم، كل هذا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقول الله تعالي لكم: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب? [الماءدة:]، فقد ثبت فرض الله تعالي، فاذكروا عهد الله الذي عاهدتموه وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم: ?سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور?[الماءدة: ].

 عباد الله فانما تصلح الامور علي ايدي العلماء، وتفسد بهم اذا باعوا امر الله تعالي ونهيه بمعاونة الظالمين الجاءرين، فكذلك الجهال والسفهاء اذا كانت الامور في ايديهم، لم يستطيعوا الا بالجهل والسفه اقامتها، فحينءذ تصرخ المواريث، وتضج الاحكام، ويفتضح المسلمون.



 وانتم ايها العلماء عصابة مشهورة، وبالورع مذكورة، والي عبادة الله منسوبة، وبدراسة القران معروفة، ولكم في اعين الناس مهابة، وفي المداءن والاسواق مكرمة، يهابكم الشريف، ويكرمكم الضعيف، ويرهبكم من لا فضل لكم عليه، يبدا بكم عند الدعوة والتحفة، ويشار اليكم في المجالس، وتشفعون في الحاجات اذا امتنعت علي الطالبين، واثاركم متبعة، وطرقكم تسلك، كل ذلك لما يرجوه عندكم من هو دونكم من النجاة في عرفان حق الله تعالي، فلا تكونوا عند ايثار حق الله تعالي غافلين، ولامره مضيعين، فتكونوا كالاطباء الذين اخذوا ثمن الدواء واعطبوا المرضي، وكرعاة استوفوا الاجر وضلوا عن المرعي، وكحراس مدينة اسلموها الي الاعداء، هذا مثل علماء السوء.

 لا مالا تبذلونه لله تعالي، ولا نفوسا تخاطرون بها في جنب الله تعالي، ولا دارا عطلتموها، ولا زوجة فارقتموها، ولا عشيرة عاديتموها.

 فلا تتمنوا ما عند الله تعالي وقد خالفتموه، فترون انكم تسعون في النور، وتتلقاكم الملاءكة بالبشارة من الله عز وجل؟ كيف تطمعون في السلامة يوم الطامة؟! وقد اخدجتم الامانة، وفارقتم العلم، وادهنتم في الدين، وقد رايتم عهد الله منقوضا، ودينه مبغوضا، وانتم لا تفزعون ومن الله لا ترهبون. فلو صبرتم علي الاذي، وتحملتم المءنة في جنب الله لكانت امور الله صادرة عنكم، وواردة اليكم.

 عباد الله لا تمكنوا الظالمين من قيادكم بالطمع فيما بايديهم من حطام الدنيا الزاءل، وتراثها الافل، فتخسروا حظكم من الله عز وجل.

 عباد الله استقدموا الي الموت بالوثيقة في الدين، والاعتصام بالكتاب المتين، ولا تعجبوا بالحياة الفانية، فما عند الله هو خير لكم، وان الاخرة هي دار القرار.



 عباد الله اندبوا الايمان، ونوحوا علي القران، فوالذي نفس ((زيد بن علي)) بيده لن تنالوا خيرا لا يناله اهل بيت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، ولا اصبتم فضلا الا اصابوه فاصبتم فضله.

 فيا علماء السوء اكببتم علي الدنيا وانها لناهية لكم عنها، ومحذرة لكم منها، نصحت لكم الدنيا بتصرفها فاستغششتموها، وتقبحت لكم الدنيا فاستحسنتموها، وصدقتكم عن نفسها فكذبتموها.

 فيا علماء السوء، هذا مهادكم الذي مهدتموه للظالمين، وهذا امانكم الذي اءتمنتموه للخاءنين، وهذه شهادتكم للمبطلين ، فانتم معهم في النار غدا خالدون: ?ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبماكنتم تمرحون?[غافر: ]، فلو كنتم سلمتم الي اهل الحق حقهم، واقررتم لاهل الفضل بفضلهم، لكنتم اولياء الله، ولكنتم من العلماء به حقا الذين امتدحهم الله عز وجل في كتابه بالخشية منه.

 فلا انتم علمتم الجاهل، ولا انتم ارشدتم الضال، ولا انتم في خلاص الضعفاء تعملون، ولا بشرط الله عليكم تقومون، ولا في فكاك رقابكم [تعملون].

 يا علماء السوء اعتبروا حالكم، وتفكروا في امركم، وستذكرون ما اقول لكم.

 يا علماء السوء انما امنتم عند الجبارين بالادهان، وفزتم بما في ايديكم بالمقاربة، وقربتم منهم بالمصانعة، قد ابحتم الدين، وعطلتم القران، فعاد علمكم حجة لله عليكم، وستعلمون اذا حشرج الصدر، وجاءت الطامة، ونزلت الداهية.

 يا علماء السوء انتم اعظم الخلق مصيبة، واشدهم عقوبة، ان كنتم تعقلون، ذلك بان الله قد احتج عليكم بما استحفظكم؛ اذ جعل الامور ترد اليكم وتصدر عنكم، الاحكام من قبلكم تلتمس، والسنن من جهتكم تختبر. يقول المتبعون لكم: انتم حجتنا بيننا وبين ربنا. فباي منزلة نزلتم من العباد هذا المنزلة؟



 فوالذي نفس ((زيد بن علي)) بيده لو بينتم للناس ما تعلمون ودعوتموهم الي الحق الذي تعرفون، لتضعضع بنيان الجبارين، ولتهدم اساس الظالمين، ولكنكم اشتريتم بايات الله ثمنا قليلا، وادهنتم في دينه، وفارقتم كتابه.

 هذا ما اخذ الله عليكم من العهود والمواثيق، كي تتعاونوا علي البر والتقوي، ولاتعاونوا علي الاثم والعدوان، فامكنتم الظلمة من الظلم، وزينتم لهم الجور، وشددتم لهم ملكهم بالمعاونة والمقارنة، فهذا حالكم.

 فيا علماء السوء محوتم كتاب الله محوا، وضربتم وجه الدين ضربا، فند والله نديد البعير الشارد، هربا منكم، فبسوء صنيعكم سفكت دماء القاءمين بدعوة الحق من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورفعت رءوسهم فوق الاسنة، وصفدوا في الحديد، وخلص اليهم الذل، واستشعروا الكرب وتسربلوا الاحزان، يتنفسون الصعداء، ويتشاكون الجهد؛ فهذا ما قدمتم لانفسكم، وهذا ما حملتموه علي ظهوركم، فالله المستعان، وهو الحكم بيننا وبينكم، يقضي بالحق وهو خير الفاصلين .

 وقد كتبت اليكم كتابا بالذي اريد من القيام به فيكم، وهو: العمل بكتاب الله، واحياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبالكتاب قوام الايمان، وبالسنة يثبت الدين، وانما البدع اكاذيب تخترع، واهواء تتبع، يتولي فيها وعليها رجال رجالا صدوهم عن دين الله، وذادوهم عن صراطه، فاذا غيرها المءمن، ونهي عنها الموحد، قال المفسدون: جاءنا هذا يدعونا الي بدعة!!

 وايم الله ماالبدعة الا الذي احدث الجاءرون، ولا الفساد الا الذي حكم به الظالمون، وقد دعوتكم الي الكتاب فاجيبوا داعي الله وانصروه.



 فوالذي باذنه دعوتكم، وبامره نصحت لكم، ما التمس اثرة علي مءمن، ولا ظلما لمعاهد، ولوددت اني قد حميتكم مراتع الهلكة، وهديتكم من الضلالة، ولو كنت اوقد نارا فاقذف بنفسي فيها، لا يقربني ذلك من سخط الله، زهدا في هذه الحياة الدنيا، ورغبة مني في نجاتكم، وخلاصكم، فان اجبتمونا الي دعوتنا كنتم السعداء والموفورين حظا ونصيبا.

 عباد الله انصحوا داعي الحق، وانصروه اذا قد دعاكم لما يحييكم، ذلك بان الكتاب يدعو الي الله والي العدل والمعروف، ويزجر عن المنكر.

 فقد نظرنا لكم واردنا صلاحكم، ونحن اولي الناس بكم، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا، والسابق اليه المءمن به ابونا، وبنته سيدة النسوان امنا، فمن نزل منكم منزلتنا؟ فسارعوا عباد الله الي دعوة الله، ولا تنكلوا عن الحق، فبالحق يكبت عدوكم ، وتمنع حريمكم، وتامن ساحتكم.

 وذلك انا ننزع الجاءرين عن الجنود، والخزاءن، والمداءن، والفء، والغناءم، ونثبت الامين المءتمن، غير الراشي والمرتشي الناقض للعهد؛ فان نظهر فهذا عهدنا، وان نستشهد فقد نصحنا لربنا، وادينا الحق اليه من انفسنا، فالجنة مثوانا ومنقلبنا، فاي هذا يكره المءمن، وفي اي هذا يرهب المسلم؟ وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما? [النساء: ].

 واذا بدات الخيانة، وخربت الامانة، وعمل بالجور، فقد افتضح الوالي. فكيف يكون اماما علي المءمنين من هذا نعته وهذه صفته؟!

 اللهم قد طلبنا المعذرة اليك، وقد عرفتنا انك لا تصلح عمل المفسدين، فانت اللهم ولينا، والحاكم فيما بيننا وبين قومنا بالحق.



 هذا مانقول وهذا ما ندعوا اليه، فمن اجابنا الي الحق فانت تثيبه وتجازيه، ومن ابي الا عتوا وعنادا فانت تعاقبه علي عتوه وعناده.

 فالله الله عباد الله اجيبوا الي كتاب الله، وسارعوا اليه، واتخذوه حكما فيما شجر بينكم، وعدلا فيما فيه اختلفنا، واماما فيما فيه تنازعنا، فانا به راضون، واليه منتهون، ولما فيه مسلمون لنا وعلينا، لانريد بذلك سلطانا في الدنيا، الا سلطانك، ولا نلتمس بذلك اثرة علي مءمن، ولا مءمنة، ولا حر، ولا عبد.

 عباد الله فاجيبونا اجابة حسنة تكن لكم البشري بقول الله عز وجل في كتابه: ?فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه? [الزمر: ]، ويقول: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين?[فصلت: ].

 عباد الله فاسرعوا بالانابة وابذلوا النصيحة، فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل ((القران))، وفينا كان يهبط ((جبريل)) عليه السلام، ومن عندنا اقتبس الخير، فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله.



 عباد الله فاعينونا علي من استعبد امتنا، واخرب امانتنا، وعطل كتابنا، وتشرف بفضل شرفنا، وقد وثقنا من نفوسنا بالمضي علي امورنا، والجهاد في سبيل خالقنا، وشريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، صابرين علي الحق، لا نجزع من ناءبة من ظلمنا، ولا نرهب الموت اذا سلم لنا ديننا، فتعاونوا تنصروا بقول الله عز وجل في كتابه: ?يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم? [محمد: ]، ويقول الله عز وجل: ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور? [الحج:   ].

 عباد الله فالتمكين قد ثبت باثبات الشريعة، وباكمال الدين بقول الله عز وجل: ?فتول عنهم فما انت بملوم?[الذاريات: ]، وقال الله عز وجل فيما احتج به عليكم: ?اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا?[الماءدة: ].

 عباد الله فقد اكمل الله تعالي الدين، واتم النعمة، فلا تنقصوا دين الله من كماله، ولا تبدلوا نعمة الله كفرا فيحل بكم باسه وعقابه.



 عباد الله ان الظالمين قد استحلوا دماءنا، واخافونا في ديارنا، وقد اتخذوا خذلانكم حجة علينا فيما كرهوه من دعوتنا، وفيما سفهوه من حقنا، وفيما انكروه من فضلنا عنادا لله، فانتم شركاءهم في دماءنا، واعوانهم في ظلمنا، فكل مال لله انفقوه، وكل جمع جمعوه، وكل سيف شحذوه وكل عدل تركوه، وكل جور ركبوه، وكل ذمة لله تعالي اخفروها، وكل مسلم اذلوه، وكل كتاب نبذوه، وكل حكم لله تعالي عطلوه، وكل عهد لله نقضوه فانتم المعينون لهم علي ذ لك بالسكوت عن نهيهم عن السوء.

 عباد الله ان الاحبار والرهبان من كل امة مسءلون عما استحفظوا عليه، فاعدوا جوابا لله عز وجل علي سءاله.

 اللهم اني اسالك بنبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم تثبيتا منك علي الحق الذي ندعوا اليه وانت الشهيد فيما بيننا، الفاصل بالحق فيما فيه اختلفنا، ولا تستوي الحسنة ولا السيءة.

 والسلام علي من اجاب الحق، وكان عونا من اعوانه الدالين عليه.

 [تمت رسالة الامام زيد الي العلماء بحمد الله ومنه]



  AUTO رسالة الحقوق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الشيخ ابو القاسم عبد العزيز [بن اسحاق البغدادي]: حدثني محمد بن بشير الرقي، عن ابي خالد الواسطي، قال: كتب ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام هذه الرسالة.

 قال مالك بن عطية: قلت لابي خالد لمن كتبها؟

 قال: ساله ابو هاشم الرماني فقال: جعلت فداك اخبرني بحقوق الله علينا.

 قال ابو خالد: فكتب لنا هذه الرسالة، وقال لنا: تدارسوها وتعلموها وعلموها من سالكم، فان العالم له اجر من تعلم منه وعمل، والعالم له نور يضء له يوم القيامة بما علم من الخير، فتعلموها وعلموها، فانه من علم وعمل كان ربانيا في ملكوت السماوات.

 قال ابو خالد رحمه الله تعالي: فكتبناها من زيد بن علي عليهما السلام، وقراها عليه ابو هاشم الرماني، وكان يدرسها ويقول: لو رعاها مءمن كانت كافية له.

 قال زيد بن علي عليهما السلام:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 جعلكم الله من المهتدين اليه، الدالين عليه، وعصمكم من فتنة الدنيا، واعاذكم من شر المنقلب، والحمد لله علي ماهدانا واولانا، وصلي الله علي جميع رسله وانبياءه واولياءه، وخص محمدا بصلاة منه ورحمة وبركة وسلم عليه وعلي اهل بيته الطاهرين تسليما، اما بعد:

 فانكما سالتماني عن حقوق الله عز وجل، وكيف يسلم العبد بتاديتها وكمالها؟ فاعلموا ان حقوق الله عز وجل محيطة بعباده في كل حركة، وسبيل، وحال، ومنزل، وجارحة، والة. وحقوق الله تعالي بعضها اكبر من بعض.

 فاكبر حقوق الله تعالي ما اوجب علي عباده من حقه، وجعله اصلا لحقوقه، ومنه تفرعت الحقوق. ثم ما اوجبه من قرن العبد الي قدمه علي اختلاف الجوارح، فجعل للقلب حقا، وللسان حقا، وللبصر حقا، وللسمع حقا، ولليدين حقا، وللقدمين حقا، وللبطن حقا، وللفرج حقا، فبهذه الجوارح تكون الافعال.



 وجعل تعالي للافعال حقوقا؛ فجعل للصلاة حقا، وللزكاة حقا، وللصوم حقا، وللحج حقا، وللجهاد حقا، وجعل لذي الرحم حقا.

 ثم ان حقوق الله تتشعب منها الحقوق، فاحفظوا حقوقه.

 فاما حقه الاكبر فان يعبده العارف المحتج عليه فلا يشرك به شيءا، فاذا فعل ذلك بالاخلاص واليقين فقد ضمن له ان يكفيه، وان يجيره من النار.

 ولله عز وجل حقوق في النفوس: ان تستعمل في طاعة الله بالجوارح، فمن ذلك: اللسان، والسمع، والبصر، قال الله عز وجل في كتابه:?ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا?[الاسراء:].

 فاللسان: ينزهه عن الزور، والكذب، والخناء، ويقيمه بالحق لا يخاف في الله لومة لاءم، ويحمله اداب الله، لموضع الحاجة اليه، وذلك ان اللسان اذا الف الزور والكذب والخناء اعوج عن الحق، فذهبت المنفعة منه وبقي ضرره، وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه: ((يعرف ذو اللب بلسانه)).

 وقال صلوات عليه: ((المرء مخبوء تحت لسانه)). وقال صلوات الله عليه وسلامه: ((لسان ابن ادم قلم الملك، وريقه مداده، يا ابن ادم فقدم خيرا تغنم او اصمت عن السوء تسلم)).

 وحق الله علي المءمن في سمعه: ان يحفظه من اللغو، والاستماع الي جميع ما يكرهه الله تعالي، فان السمع طريق القلب، يجب ان تحذر ما يسلك الي قلبك.

 وحق الله في البصر: غضه عن المحظورات ما صغر وما كبر، ولا تمده الي مامتع الله به المترفين، واترك انتقال البصر في مالا خير فيه، ولكن ليجعل المءمن نظره عبرا، فان النظر باب الاعتبار.

 وحق الله في اليدين: قبضهما عن المحرمات في التناول، واللمس، والبطش، والاثرة، والخصام، ولكن يبسطهما في الخيرات، والذب عن الدين والجهاد في سبيل الله.



 وحق الله تعالي في الرجلين: لا يسعي بهما الي مكروه، فكل رجل سعت الي ما يكره الله تعالي فهي من ارجل ابليس لعنه الله تعالي.

 وحق الله في البطن: ان لا يجعله وعاء للحرام، فانه مسءول عنه، وقد كان امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه يقول: ((نعم الغريم الجوف، اي شء تقذفه اليه قبله منك))، وقال صلوات الله عليه وسلامه في البطن: ((ثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس))، وقال صلوات الله عليه وسلامه: ((اذا طعمتم فصلوا واصف الطعام، فاخف الطعام، واطيبه وامراه واثراه الحلال))، وقال صلوات الله عليه: ((ويجب ان يقتصد في اكله وشربه، فان كثرة الاكل والشرب مقساة للقلب)).

 وحق الله في الطعام:ان يسمي اذا ابتدا، وان يحمده اذا انتهي، والشبع مليا مكسلة عن العبادة، مضرة للجسد، ولا خير في العبد حينءذ.

 وحق الله علي عبده في فرجه: حفظه وتحصينه. وبابه المفتوح اليه هو البصر، فلا تمدوا ابصاركم الي ما لا يحل لكم، ولاتتبعوا نظرة الفجاة نظرة العمد فتهلكوا، وكفي بذلك معصية وخطيءة، واخيفوا نفوسكم بالوعيد واقرعوها، فمن قرع نفسه واخافها بالوعيد فقد ابلغ في موعظتها وتحصينها، وتاديبها بادب الله عز وجل.

 ثم حقوق الله تعالي في الصلاة: ان يعلم المصلي انها وافدة الي الله عز وجل، فليصل صلاة مودع، يعلم انه اذا افسد صلاته لم يجد خلفا منها ولا عوضا، ومن افسد صلاته فهو لساءر الفراءض افسد، واذا قام العبد الي الصلاة فليقم مقام الخاءف، المسكين، المنكسر، المتواضع، خاشعا بالسكون والوقار، واحضار المشاهدة بيقين بالله، فاذا كملت فقد فاز بها، وهي تنهي عن الفحشاء والمنكر، كما قال الله تبارك وتعالي.



 وحق الله في الصيام: اجتناب الرفث وفضول الكلام، وحفظ البصر، وتحريم الطعام، والشراب، والصوم جنة من النار، ومن يعطش لله جل ثناءه ارواه من الرحيق المختوم في دار السلام.

 وحق الله تعالي في الاموال: علي قدرها، فما كان من زكاة فاخراجها عند وجوبها، وتسليمها الي اهلها، فان اخرجتموها الي غير اهلها فهي مضمونة لاهلها في جميع المال، وهي اذا لم تخرج الي اهلها مخبثة لجميع المال، فيجب اخراجها بيقين واخلاص، فتلك من افضل الذخاءر عند الله عز وجل وهي مقبولة.

 واذا توجه العبد الي الله بقصد ونية اقبل الله تعالي اليه بالخير، واذا اهتدي زاده الله هداية في هدايته اليه، وبصره وعرفه طريق نجاته، فانما يريد الله تعالي بنا اليسر وهو الهادي، وهو المسعف بالقوة علي صعوبة الحق وثقله علي النفوس.

 ومن علامات القاصد الي الله اقبال قلبه وجوارحه، وارشاد النفس واستعبادها بالتذلل والخشوع والخشية له، السالمة من الرياء، والتخلص من السمعة بالصلاح .

 وحق الله علي عبده في اءمة الهدي ان ينصح لهم في السر والعلانية، وان يجاهد معهم، وان يبذل نفسه وماله دونهم، ان كان قادرا علي ذلك من اهل السلامة.

 وحق الله علي عبده في معرفة حقوق العلماء الدالين عليه في الامر والنهي: ان يسالهم اذا جهل، وان يعرف لهم حقهم في تعليم الخير.

 وحق الله علي العالم في علمه: ان لا يمنعه من الطالبين، وان يغيث به الملهوفين.

 وحق الله علي المالك في ملك يده: ان لا يكلفه من العمل فوق طاقته، وان يلين له جانبه، فانما هو اخوه ملكه الله تعالي اياه، وله حقه وكسوته ومطعمه ومشربه، و[ما] لا غني به له عنه.



 وحق الله في بر الوالدين [الاحسان اليهما، والرفق بهما] فلو علم الله شيءا هو اقل من: ((اف)) لحرمه منهما ف?لا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا? [الاسراء: ].

 وحق الله في الاخ: ان تنصحه، وان تبذل له معروفك اذا كان محتاجا وكنت ذا مال، فقد عظم الله شان الاخ في الله عز وجل، فاخوك في الله هو شقيقك في دينك، ومعينك في طاعة الله عز وجل.

 وحق الله تعالي علي العبد في مولاه المنعم عليه ان يعلم انه انفق فيه ماله، واخرجه من ذل العبودية، فهذا يجب حقه في النصيحة له، والتعظيم لمعرفة ما اتي من الخير.

 وحق الله في تعظيم المءذنين وهو: ان يعلم العبد ما قاموا به وما دعوا اليه، فيدعوا لهم بلسانه، ويودهم بقلبه، ويوقرهم في نظره.

 وحق الله في اءمة المءمنين في صلاتهم: ان يعرف [العبد] لهم حقهم بما تقلدوه وبما قاموا به ، وان يدعو لهم بالارشاد والهداية، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تخيروا الاءمة فانهم الوافدون بكم الي الله عز وجل)).

 وحق الله في الجليس: ان تلين له كنفك، وان تقبل عليه في مجلسك، وان لا تحرمه محاورتك، وان تحدثه من منطقك، وان تختصه بالنصح.

 وحق الله في الجار: حفظه غاءبا، واكرامه شاهدا، ونصرته ومعونته، وان لا تتبع له عورة، وان لا تبحث له عن سوء، فان علمت له امرا يخافه فكن له حصنا حصينا، وسترا ستيرا فانه امانة.

 وحقوق الله كثيرة، وقد حرم الله الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فجانبوا كل امر فيه ريبة، ودعوا ما يريب الي مالا يريب، والسلام.

 [تمت بحمد الله رسالة الحقوق]



  AUTO كتاب الصفوة

 سند الكتاب

 [قال الحافظ ابو عبد الله العلوي]:حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد الكوفي قال: حدثني اسماعيل بن يزيد العطار، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، قال: حدثني ابي حماد بن يعلا الثمالي، عن ابي الزناد[موج بن علي الكوفي]، واصحاب زيد بن علي، عن زيد بن علي عليه السلام في كتاب الصفوة.



  AUTO مقدمة في ذكر الاختلاف وبيان اسبابه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد: فاني اوصيك بتقوي الله الذي خلقك ورزقك، وهو يميتك ويحييك، فهذه نعم الله التي عمت الناس، فهي علي كل عبد منهم، فاحق ما نظر فيه المرء المسلم وتعاهد من نفسه امر اخرته ودينه الذي خلق له، وليس كل من وجب حق الله عليه يهتم بذلك من امر اخرته، وان كان يسعي لدنياه بصيرا بما يصلحها به، ويصلحه منها، فان الله جل ثناءه قال لقوم يعلمون: ?يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون?[الروم: ].

 فنعوذ بالله العظيم ان يغفلنا عن امر اخرتنا شغل من امر دنيانا، فان شغلهما ليس بواحد، قال الله جل ثناءه: ?من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا?[الاسراء:   ].

 وقد رايت ما وقع الناس فيه من الاختلاف، تبراوا [من بعضهم] وتاولوا القران برايهم علي اهواءهم،[و] اعتنقت كل فرقة منهم هوي، ثم تولوا عليه، وتاولوا القران علي رايهم ذلك ، بخلاف ما تاوله عليه غيرهم، ثم برء بعضهم من بعض، وكلهم يزعم فيما يزين له ان علي هدي في رايه وتاوله، وان من خالفه علي ضلالة او كفر او شرك، لابد لكل اهل هوي منهم ان يقولوا بعض ذلك.



 وكل اهل هوي من اهل هذه القبلة يزعمون انهم اولي الناس بالنبي صلي الله عليه واله، واعلمهم بالكتاب الذي جاء به، وانهم احق الناس بكل اية ذكر الله فيها صفوة او حبوة او هدي لامة محمد صلي الله عليه واله، وكلهم يزعم ان من خالفهم  في رايهم وتاويلهم  من اهل بيت نبيهم برءا منه، وان اهل بيت نبيهم صلي الله عليه واله لن يهتدوا الا بمتابعتهم اياهم.

 وقد عرفت ان اهل تلك الاهواء يعرفون وان لم نسمهم باسماءهم التي يسمون بها، وان لم اصف قولهم الذي يقولون به، فكيف يستقيم لرجل فقه في الدين ان يسمي هءلاء كلهم مءمنين، [و] امة واحدة علي هدي وصواب وهم يتبرا بعضهم من بعض، ويقتل بعضهم بعضا؟

 فان قلت: هم امة محمد صلي الله عليه واله لانهم كانوا مجتمعين في عهده، كما امرهم الله عز وجل. قلنا: نعم، فلما تفرقوا كما تفرق من كان قبلهم وقد نهوا عن التفرق صاروا امما كما كان من قبلهم حين تفرقوا بعد ان كانوا امة واحدة، قال الله تبارك وتعالي: ? واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون? [ال عمران: ]. وليس الاخوان في الدين بالذين يتبرا بعضهم من بعض، ويقتل بعضهم بعضا، قال الله تبارك وتعالي: ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم?[ال عمران: ].



 وقد بين الله لكم امر من كان قبل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، بني اسراءيل كانوا امة في عهد موسي صلي الله عليه، فلما تفرقوا سماهم الله امما، فقال: ?وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون?[الاعراف: ]. بلوا لانهم تفرقوا بعد موسي، يزعمون كلهم انهم متبعون لموسي مصدقون بالتوراة ويستقبلون قبلة واحدة، قال الله تبارك وتعالي: ?ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة?[ال عمران: ] فسماهم الله اهل الكتاب، ثم سمي اهل الحق منهم امة قاءمة، ثم وصفها، فقال: ?يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين?[ال عمران:   ].

 فكل فرقة من اهل هذه القبلة نصبوا اديانا يتاولون عليها ويتبراون ممن خالفهم، فهم امة علي هدي كانوا ام علي ضلالة، قال الله جل جلاله: ?ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين?[النحل:]. فسماه الله حين كان علي دين لم يكن عليه احد غيره: امة. قال الله جل ثناءه لقوم اتبعوا ضلالة اباءهم: ?انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف: ].

 وكذلك تفرقت هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم، امما، كما تفرقت بنو اسراءيل بعد موسي امما، وقد قال الله جل ثناءه: ?ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون?[الاعراف: ].



 فلم يخرج الله منهم الحق بعد ان جعله فيهم، ثم لم يسمهم حين تفرقوا: (امة واحدة) فكذلك قال الله تعالي لهذه الامة: ?وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون?[الاعراف: ]، وقال:?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون?[ال عمران:]، فان استطعت ان تلتمس تلك الامة من امة محمد صلي الله عليه واله اذا تفرقت فافعل، فوالله ما هي الا التي استقامت علي الامر الذي تركها عليه نبيها صلي الله عليه واله وسلم.

 واعلم انما اصاب الناس من الفتن والاختلاف وشبهت عليهم الامور الا من قبل ما اذكر لك، فاحسن النظر في كتابي هذا، واعلم انك لن تستشفي باول قولي حتي تبلغ اخره ان شاء الله.

 وذلك انهم لم يروا لاهل بيت نبيهم صلي الله عليه فضلا عليهم  يعترفون لهم به  في قرابتهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا علما بالكتاب ينتهون الي شء من قولهم فيه، فلما جاز لهم انكار فضلهم، جاز ذلك لبعضهم علي بعض.

 وسمي كل من استقبل القبلة وقرا القران  من مءمن او منافق، او اعرابي او مهاجر، او اعجمي او عربي  من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وجاز لهم  فيما بينهم اذ لم يروا لاهل بيت نبيهم فضلا عليهم  ان يتاول كل من قرا القران برايه، ثم يقول هو ومن تابعه علي رايه: نحن اعلم الناس بالقران واهداهم فيه. فخالفهم ضرباءهم  من الناس في رايهم وتاولهم  واكفاءهم في السنة. وقد قراوا القران مثل قراءتهم، واقروا من تصديق النبي صلي الله عليه واله بمثل ما اقروا به، فمن هنالك اختلفوا ولا يرجع بعضهم الي بعض، فانظر فيما اصف لك.



  AUTO اتباع الصفوة هو سبيل النجاة عند الاختلاف

 فلعمري انا لنعلم ان اعلم الناس اعلمهم بالقران، وان اهدي الناس لمن عمل به المتبع لما فيه، ولقد قال الله جل ثناءه: ?ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا?[الاسراء: ].

 ولكن انظر  اذا تفرق الناس وكلهم يقر بالكتاب وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وبعضهم ينتحل الهدي دون بعض  هل في كتاب الله عز وجل تفضيل لبعض اهل هذه القبلة علي بعض؟ [ف]ينبغي ان تعرف اهل ذلك التفضيل في كتاب الله جل ثناءه، وتفضلهم بما فضلهم الله عز وجل، وتكون بهم مقتديا.

 فان احببت ان تعلم ذلك ان شاء الله فانظر في القران هل بعث الله نبيا الا سمي له اهلا؟ وهل انزل كتابا الا وقد سمي لذلك الكتاب اهلا في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم. ثم قص عليكم اعمال من نجا منهم واعمال من هلك منهم، واخبركم من كان اهل صفوته من الامم الذين نجوا مع انبياءهم، ومن كان بقية اهل الحق بعد الانبياء عليهم السلام.

 فان وجدت في الكتاب ان اهل الانبياء ومن اتبعهم نجوا مع انبياءهم، وان بقية الحق من الامم كانوا ذرية الانبياء؛ فاعلم ان هذه الامة لن تنجو الا بمثل ما نجا به من كان قبلهم، حين اختلفوا في دينهم، وقتل بعضهم بعضا علي دينهم.

 ثم انظر هل تجد لنبيكم اهلا وذرية سماهم الله في كتابه كما سماهم للانبياء قبله، وهل كان اهل الانبياء وذرياتهم نجوا هم ومن اتبعهم، او هلكوا ونجا غيرهم؟ فان وجدتهم هم اهل النجاة مع الانبياء، وهم بقية معادن الحق بعدهم، فاعلم ان هذه الامة لا تنجو الا بمثل ما نجا به الامم من قبلهم.



 وانا لنرجو من الله جل ثناءه ان يجعل لنا من الفضل بقرابته صلي الله عليه واله وسلم، علي اهل الانبياء كفضل ما جعل الله لنبينا صلي الله عليه واله عليهم؛ لان الله قال: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون?[ال عمران: ]، ولعلك ان شاء الله تعرف في اخر ما في هذا تفسير ما اجملت لك في اوله وتعرف بذلك من الكتاب ما يهدي ولا قوة الا بالله.

 فمن زعم ان اهل هذه القبلة كلهم اهل صفوة وحبوة وخيرة ليس بينهم تفاضل، فانا لا نقول ذلك، لانه ليس كل من اتبع الانبياء سماهم الله اهل صفوة وحبوة وخيرة، وقد سمي الله جل ثناءه اهل صفوة وحبوة وخيرة فقال: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ] وليس كل من خلق الله خيرة ولكن يختار منهم من يشاء، فقال: ?ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون?[القصص: ]، وقال: ?وقل الحمدلله وسلام علي عبادة الذين اصطفي ءالله خير اما يشركون?[النمل: ]، فليس كل العباد اصطفي الله، ولكن الله يصطفي منهم من يشاء وقال عز وجل: ?الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس?[الحج: ]. وانما فضلت نعم الله بين الناس عن غير حول احد منهم ولا قوة، الا منا من الله ونعمة، وفضلا يختص به من يشاء.



  AUTO مكانة اهل البيت عليهم السلام

 فكنا اهل البيت ممن اختصه الله بنعمته وفضله، حين بعث منا نبيه صلي الله عليه واله وانزل عليه كتابه، وقد عرفت ان الكتاب يتاوله جهال من الناس يزعمون انه ليس لاهل هذه القبلة فضل، يفضل به علي بعض، من ذلك قول الله عز وجل: ?يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير?[الحجرات: ]، فصدق الله وبلغ رسوله، وفي هذه الاية حجة لال محمد صلي الله عليه واله وبيان فضلهم علي الناس.

 ما فضل نبينا نفسه ولكن الله فضله، وجعل لذريته وقومه الفضل به علي الناس، كما جعل ذلك لمن كان قبله من الانبياء، وجعل اكرم كل قبيلة وشعوب من الناس اتقاهم، كما قال الله جل ثناءه.



 وقد فضل الله القباءل بعضها علي بعض، فجعل التفاضل بين الانبياء وساءر الناس فقال: ?ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا?[الاسراء: ]، وقال: ?تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات?[البقرة: ]، وقال: ?وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا?[الاسراء: ]، وقال: ?اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون?[الزخرف: ]، وقال: ?ومن اياته خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم?[الروم: ]، فاذا اختلف شء من خلق الله تفاضل، فللرجل الفارسي علي الرجل الزنجي فضل  وان اسلما جميعا  في نسبهما والوانهما يعرفه الناس، وللسان العرب فضل علي لسان العجم يعرفه الناس، لانه لا يدخل في هذا الدين احد من قباءل العجم الا ترك لسان قومه وتكلم بلسان العرب.

 هذا لتعرف ان شاء الله ان الله قد فضل القباءل بعضها علي بعض في الوانها والسنتها، وتسخير الله بعضها لبعض.



 ثم جعل الله جل ثناءه  افضل القباءل حين فضل بينها في النعم  لبني اسراءيل  وهم قبيلة واحدة وبنو اب  فضلا علي قباءل بني ادم في زمانهم الذي كانوا فيه، فقال: ?ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين?[الجاثية: ]، وقال موسي عليه السلام لقومه: ?يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم مالم يءت احدا من العالمين?[الماءدة: ]، فكان بنو اسراءيل وهم قبيلة واحدة وبنو اب مفضلين علي قباءل بني ادم في الزمن الذي كانوا فيه، بنعمة الله عليهم اذ جعل فيهم انبياء وجعلهم ملوكا، واكرم بني اسراءيل اتقاهم، كما قال الله عز وجل.

 وانما فسرت لك تاول الناس هذه الاية لتعلم ان الله جعل لذرية محمد صلي الله ولقومه الفضل به، حين بعث الله منها النبي صلي الله عليه واله وسلم وانزل الكتاب عليه، واكرمهم عند الله اتقاهم كما قال الله عز وجل. وقال لهم: ?كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ماجاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم?[البقرة: ].



 فكان الناس في الخلق حين خلق الله السموات والارض وما ذرا فيهما امة من خلقه، قال الله تبارك وتعالي: ?ومامن دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون?[الانعام: ]، وقال الله تبارك وتعالي: ?والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير?[النور: ]، وكل شء فيه روح  ينظر الناس اليه مما في البر  فانما هو دابة او طاءر، فما تحرك ولم يطر فهو دابة، وليس امة من الدواب تمشي علي رجلين غير الناس، قال الله عز وجل: ?لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم?[التين: ]، ثم قال: ?يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك?[الانفطار:   ]، فقومه علي رجلين، ثم قال: ?في اي صورة ما شاء ركبك?[الانفطار: ].

 وكان فيما بين الله لكم انه مسخ اناسا فجعلهم في صور الناس فجعلهم قردة وخنازير، فتبارك الله رب العالمين.

 وساءر الدواب تمشي  كما قال الله تبارك اسمه  علي بطونها وعلي اربع وعلي اكثر من ذلك، يخلق الله ما يشاء، ما تعلمون وما لاتعلمون، وليس هذا بهذا ولا هذا بهذا، ولكنها امم مختلفة وخلق يعرف بعضه بغير بعض، والدواب كلها كذلك، ليس الابل بالبقر ولا الغنم بالحمير ولا البغال بالخيل، فهي امم كما قال الله عز وجل، وغيرها من الامم الدواب والسباع كذلك.



 فكان الناس في الخلق امة من هذه الامم فضلهم الله علي غيرهم من خلقه، وسخر لهم ما شاء من خلقه فقال: ?ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا?[الاسراء: ]، فجعلهم الله يركبون ظهورا مما خلق ويشربون من البانها وياكلون لحمها، وقال: ?وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه?[الجاثية: ]، فهذه نعمه وفضله. جعل الله السماء سقفا محفوظا، وسخر لكم ما فيها، وجعل فيها منافع لكم والشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب والمطر، وجعل الارض فراشا، وجعل فيها منافع لكم وانهارها واشجارها وفجاجها وسبلها واكنافها.



  AUTO اصطفاء الانبياء وتفضيل ذرياتهم

 ثم افترض عليكم عبادته وعرفكم نعمته وبعث اليكم انبياءه وانزل عليكم كتابه، فيه امره ونهيه، وما وعدكم عليه من الجنة من طاعته، وما حذركم عليه من النار في معصيته، فقال: ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ]، [وقال]: ?وما كان الله ليضل قوما بعد اذا هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم?[التوبة: ].

 وكان مما بين الله لكم ان جعل الانبياء بعضهم ذرية لبعض، واصطفاهم بذلك علي الناس واكرمهم اختارهم واجتباهم اليه، فقال: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم?[ال عمران:   ]، ثم قال: ?شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه?[الشوري: ].

 شرع لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم ما شرع لهم، واوصاكم بما اوصاهم، ونهاكم عن التفرق كما نهاهم.

 فبعث الله نوحا وبينه وبين ادم من القرون ما شاء الله علي دين ادم، واصطفاه كما اصطفي ادم، ثم من الله علي نوح فنجاه واهله الا من خالفه، ونجا من اتبعه من المءمنين، وليس كل من كان مع نوح في السفينة اهله، فقال: ?احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وماامن معه الا قليل?[هود: ].



 ثم من علي نوح واكرمه ان جعل ذريته هم الباقين، وليس كل الباقين ذرية نوح، ثم قال: ?ذرية من حملنا مع نوح?[الاسراء: ]، ثم قال: ?اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم?[هود: ]، فجعل اهل بقية الحق والبركات  التي يعتصم بها الناس بعد نوح  من ذريته، وقال الله تبارك وتعالي: ?ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون?[الحديد: ] وقال لابراهيم عليه السلام: ?رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد?[هود: ]. فهذه البركة التي جعلها الله في ذريتهما.

 وانما انباكم الله جل ثناءه بانه جعل الكتاب حيث جعل النبوة، فقال لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم: ?قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب?[الرعد: ].

 فليس كتاب الا وله اهل هم اعلم الناس به، ضل منهم من ضل واهتدي من اهتدي.

 ثم بعث الله تبارك وتعالي ابراهيم صلي الله عليه، وبينه وبين نوح صلي الله عليه ماشاء الله من القرون، فجعل الله بقية الحق في ذريته وشيعته، فقال: ?ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه واهله من الكرب العظيم?[الصافات: ]، ثم قال: ?وان من شيعته لابراهيم?[الصافات:]، ثم اصطفاه الله كما اصطفي نوحا.



 ثم اكرم الله ابراهيم اذا جعل بقية الحق في اهله فقال: ?واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون?[الزخرف:   ]، والعقب: الذرية، فقال: ?لعلهم يرجعون?[الزخرف: ]، فلم يرجع احد من الامم الي الحق بعد ابراهيم صلي الله عليه  حين ضلوا بعد انبياءهم  الا بذرية ابراهيم، [ف]هي كلمة الحق التي جعلها الله باقية في عقبة.

 وقال لنبيكم: ?اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينتة علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما?[الفتح: ] وقال: ?الم تركيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء?[ابراهيم:   ]، وقال: ?ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل?[الفتح: ]، فقد ضرب الله لكم الامثال في التوراة والانجيل وفي كتابكم، فكانت ذرية ابراهيم واسماعيل واسحاق.



 فاما بنو اسحاق فقد قص الله عليكم نباهم لتتعظوا بذكرهم، وهما هاتان الطاءفتان اللتان ذكر الله في الكتاب فقال: ?وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين?[الانعام:   ].

 فاما بنو اسماعيل فهم اميون لم يكن لهم كتاب، ولم يبعث فيهم غير محمد صلي الله عليه واله وسلم، فبعثه الله علي ملة ابراهيم صلي الله عليه ونسبه الي ابراهيم وجعله اولي الناس به حين بعثه ، وبينه وبين ابراهيم ما شاء الله من القرون، فقال: ?ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين?[ال عمران: ]. [و]جعله الله تبارك وتعالي خاتم النبيين وارسله الي الناس كافة، فليس كل من امن بمحمد صلي الله عليه واله وسلم من بني اسماعيل، كما ليس كل من اتبع موسي وعيسي عليهما السلام من بني اسحاق صلي الله عليه.

 وانما وصفت لك هذا لتعرف انه لا يستقيم لمن خالف ال محمد صلي الله عليه واله وسلم من اهل هذه القبلة ان يقول: نحن اهل صفوة الله  حين ذكرها في الكتاب  دون ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولابد لهم ان خالفوا ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يكونوا اهل هذه الاية  التي ذكر الله تعالي فيه الصفوة  دون ال محمد، او يكون ال محمد اهلها دونهم.

 فافهم ما ذكرت لك فان الله تبارك وتعالي قال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?هذا ذكر من معي وذكر من قبلي?[الانبياء: ].



 فوالله ان دين الله لدينه الذي بعث به النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان المسلمون عليه بعد نبيهم قبل تفرقهم، فماذا شبه عليكم ايها الناس؟ فوالله ان الحلال والحلام الي يوم القيامة، وان الحرام لحرام الي يوم القيامة، وان فريضته لواحدة، وان حدوده لواحدة، وان احكامه فيه لواحدة، وقد قال الله عز وجل: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب?[الماءدة: ]، وان معصية النبي صلي الله عليه ميتا كمعصيته حيا.

 قال الله تعالي: ?فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين?[هود: ]، وما اهل بيت نبيكم بالمترفين فالله المستعان.

 فانظروا من بقية اهل الحق من القرون، فان الله تبارك وتعالي قال لنوح صلي الله عليه وسلم: ?وجعلنا ذريته هم الباقين?[الصافات: ]. وقال لبني اسراءيل: ?وبقية مما ترك ال موسي وال هارون?[البقرة: ].

 فالتمسوا الفضل من قريش حيث جعله الله، فبقية الحق منهم، فان الله جل ثناءه يقول: ?الله اعلم حيث يجعل رسالته?[الانعام: ]، فان كان الله ذهب بنبينا وجعله خاتم النبيين، فان فيكم اهل وذريته معتصمين بكتاب الله.

 وقد وعد الله المءمنين والرسول النصر والنجاة، قال الله عز وجل: ?انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد?[غافر: ].

 ثم قال: ?ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين?[يونس:].



 وقال: ?ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين?[الروم: ].

 وقال: ?ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون?[الصافات:   ].

 وقال: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ].

 ثم قال: ?ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم?[الماءدة: ].

 ثم قال: ?ياايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم?[محمد: ].

 وقال: ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز?[الحج: ]. وقال: ?وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز?[الحديد: ].



 وقال: ?ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم?[محمد:    ].

 فوعد الله المءمنين النصر والهدي علي الجهاد، فقال: ?والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين?[العنكبوت: ]. وقال: ?ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين?[العنكبوت: ].

 وقال تعالي: ?ومن يءمن بالله يهد قلبه?[التغابن: ].

 وقال: ?والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب?[الرعد: ].

 وقال: ?فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين?[الانعام: ].

 وقال: ?وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون?[الزخرف: ].



  AUTO من هم اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 ثم سمي لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم اهلا حيث سمي للذين نباهم اهلا، قال الله عز وجل: ?وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها?[طه: ]، فهم اهله كما جعل للانبياء اهلا، فاتبعوه واطاعوه فيما اختصهم به من المواعظ علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال عز وجل: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور?[الشوري: ]، وقال : ?وات ذا القربي حقه?[الاسراء: ]، فنحن ذوو قرباه دون الناس، ثم قال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ].

 وقد اعلم ان جهالا من الناس يزعمون ان الله انما اراد بهذه الاية ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة، فانظر في القران فان كان انما جعل اهل الانبياء ازواجهم في الكتاب الذي انزله عليهم فصدقوه، وان كان سمي للانبياء اهلا سوي ازواجهم فهذه الجهالة بامر الله؟ ارايت نوحا ولوطا عليهما السلام حيث امرا بترك امراتيهما، اليس قد كان اهلهما سواهما؟ قال عز وجل لنوح: ?احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول منهم?[هود: ].

 وقال: ?وان لوطا لمن المرسلين اذ نجيناه واهله اجمعين الا عجوزا في الغابرين?[الصافات:   ].



 وقال ليوسف(ص): ?وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك?[يوسف: ]، افتري ان ال يعقوب الا النساء؟ ثم قال: ?سلام علي ال ياسين?[الصافات: ].

 وقال لاسماعيل (ص): ?وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة?[مريم: ].

 وقال تعالي  في الصفوة : ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين?[ال عمران: ].

 وقال:?رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد?[هود:].

 افتري ان الله تبارك وتعالي اراد بهذه الصفوة، وما ذكر من اهل الانبياء نساءهم، ام رايت موسي صلي الله عليه حين يقول: ?واجعل لي وزيرا من اهلي?[طه: ] اهله الذي سال منهم الوزير ازواجه؟!

 ارايت اذ يقول لقوم صالح صلي الله عليه: ?قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون?[النمل: ]؟ اليس تري ان له اهلا وان له وليا دون قومه؟ وقال زكريا صلي الله عليه: ?فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا?[مريم:   ]، افلا تري ان للانبياء اولياء دون قومهم؟ افلا تري ان الانبياء قبل محمد صلي الله عليه واله وسلم اوتوا اهلا فما اهل الانبياء باعداءهم، وما اعداء الانبياء باهليهم.



 فانظروا في اهل نبيكم ومن كان اهل العداوة من قومه، قال الله عز وجل: ?وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون?[الانعام:]، ارايت حيث يقول: ?ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا?[الاحزاب: ].

 وقال: ?عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا?[التحريم: ]؟ ارايت لو طلقهن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ما كان له اهل بيت من اهله وذريته؟ سبحان الله العظيم!! انما يقول جل ثناءه لهن: ?واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا?[الاحزاب: ].

 وقال: ?ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه?[الاحزاب: ]، انما يريد الله جل شانه بهذه الايات المسكن من البيوت.



 واما الاية التي ذكر الله فيها التطهير فانما هو بيت النبي صلي الله عليه اهله وذريته، وانما قال: ?ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ] ولم يقل انما يريد الله ليذهب عنكن الرجس، ثم قال: ?يانساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن?[الاحزاب: ] فلم يفضلهن علي احد من النساء باباءهن، ولا بامهاتهن، ولا بعشيرتهن، ولكن انما جعل الله الفضل لهن لمكانتهن من النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكيف لا يكون لاهل بيته الفضل علي بيوت المسلمين، ولورثته علي ورثتهم، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو جدنا، وابن عمه المهاجر معه ابونا، وابنته امنا، وزوجه افضل ازواجه جدتنا، فمن اهل الانبياء الا من نزل بمنزلتنا من نبينا صلي الله عليه واله، والله المستعان.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية?[الرعد: ] وكذلك فعل الله به صلي الله عليه واله وسلم جعل له ازواجا وذرية، ثم بين ذلك في الكتاب حين امره ان يباهل النصاري في عيسي بن مريم صلي الله عليه، فقال: ?ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين?[ال عمران:   ]، فلم يكن تبارك وتعالي يامره ان يدعو ابناءه وليس له ابناء، فكان ابناه يومءذ الحسن والحسين عليهما السلام، لم يكن له ابن يومءذ غيرهما.



 وقال الله عز وجل وهو يذكر نعمته علي ابراهيم: ?ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين?[الانعام:   ]، فنسب الله عز وجل عيسي الي ابراهيم في الكتاب، وجعله من ذريته، ثم قال: ?واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين?[الانعام: ]، ثم قال: ?ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم?[الانعام: ]، فذكر الله جل ثناءه اهل الخيرة من ابناء الانبياء واخوانهم، ثم قال: ?ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون?[البقرة: ]، فجعل الله اسماعيل وهو عم يعقوب من اباءهم، هذا لتعرف منزل اهل الارحام في كتاب الله، ثم قال: ?والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين?[الطور: ].



 وقال في صاحب موسي صلي الله عليه حين اقام الجدار: ?فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل مالم تسطع عليه صبرا?[الكهف: ]، فكان تاويل ذلك مما لم يعلم موسي، حفظ الله الغلامين بصلاح ابيهما، فمن احق ان يرجوا الحفظ من الله بصلاح من مضي من اباءه من ذرية نبيكم؟!

 فنحن والله ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته، متبعون له، معتصمون بالكتاب الذي جاء به، نحرم حرامه ونحل حلاله، ونصدق به، ونعلم منه افضل مما يعلم الناس من تلاوته، ونءمن من تاويله بما يعلم الناس منه وما يجهلون، لم يدع الناس عندنا مظلمة من اموالهم التي قتل بعضهم بعضا عليها، ولم نجاهدهم الا علي ان يضعوها مواضعها، وياخذوها بحقها، ويعطوها اهلها الذين سماهم الله لهم؛ فعلي ذلك قاتلنا من قاتلنا منهم، واحتججنا عليهم بانهم لايتبعونا اذا دعوناهم، ولا يهتدون بغيرنا اذا تركناهم، ولا يزدادون في ذات بينهم الا بعدا وتفرقا.



  AUTO القدوة من اهل البيت عليهم السلام

 فان قلت: ان من ال محمد من ينبغي للناس ان يتفرقوا عنه، فان فيهم بعض ما يكره لهم.

 فلعمري ان فيهم لما في الناس من الفضل والذنوب، ولكن ليس ذلك في جل القوم انما هو في خواصهم، فمن ظهر عليه عيبه عوقب به من اتاه، وان ستر عليه عيبه فامره الي الله، ان شاء عاقبه وان شاء غفر له، ما لم يدع الناس الي ضلالة ولم يضل بهم عن حق، ولم يتاول شيءا يعلمه في الاسلام بدعة او سنة باطل يتبعه الناس عليها، ومن اتبعه عليها ضل هو ومن اتبعه كبقية من عمل بذلك فضل واضل.

 قال الله تبارك وتعالي: ?ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون?[النحل: ] .

 واني انما قلت لك هذا كي لا تزهد في حق ال محمد صلي الله عليه وسلم ان تري في بعضهم عيوبا، ولكن احق من وجب علي الناس الاقبال اليه من ال محمد صلي الله عليه من اءتمنه المسلمون علي نفسه وغيبه، ثم رضوا فهمه وعلمه بكتاب الله وتبيين الحق فيه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فهدي الله عز وجل به الناس الي ذلك، واهداهم الموثوق في حديثه وفهمه وفضله، ووصفه الحق بما يعرف المسلمين من معالم دينهم، ثم الاستقامة لهم عليه ، ليس له ان يجوز بهم عن الحق وليس لهم ان يبتغوا غيره ما ستقام لهم، ولم يكن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم والحمدلله  علي حال منذ فارقهم نبيهم صلي الله عليه واله وسلم  الا وفيهم رضا عند من عرفه من المسلمين، في انواع الخير التي يفضل بها الناس، عرف ذلك من حقهم من عرفه وانكره من انكره.



  AUTO عوامل التفضيل

 ولعمري ماكل قريش  وان كانوا قوم النبي صلي الله عليه واله وسلم  اهل فضل، فقد قال الله للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ?وكذب به قومك وهو الحق?[الانعام: ]، فان منهم لاول من كذبه، وان منهم لاول من صدقه، فما جعل الله حقهم علي الناس واحدا، حق من صدقه كحق من كذبه، فما عظمت نعمة الله علي احد من خلقه الا زاد حق الله عليه تعظيما.

 ومن اداء حق الله وشكر نعمته العمل بطاعته والاجتناب لمعاصيه؛ فمن اخذ يفضل نفسه علي الناس بغير نعمة من الله سيقت اليه اوسلفت، فهو حين يعرف الناس انه عاص لله لاحق له ولا نعمة، انما الحق لمن شكر النعمة وعمل بالطاعة التي انما كان قريش ابتليت بها ولو امن الناس وابتلي الناس بهم وسلطانهم عليهم وملكتهم اياهم وانتحالهم هذا الامر دون الناس والقيام به عليهم.

 ما كل من قرا القران من قريش يعلمه ولا يعدل فيه، لقد قال جل ثناءه لبني اسراءيل: ?ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون?[البقرة: ]، ثم قال: ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء: ].

 وقال: ?كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يءمنون به وقد خلت سنة الاولين?[الحجر:   ]، فليس يكون الايمان به الكلام والعمل بغيره، ولقد قال الله عز وجل: ?ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين?[النور: ] .



 وكان مما جاء به من سنة الاولين ان قال: ?مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين?[الجمعة: ] وما يحملها الا القاءم بها . قال الله عز وجل: ?يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم?[الماءدة: ].

 وقال لهذه الامة: ?ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد?[البقرة:  ]. وانما الفساد في الارض: العمل بمعصية الله؛ قالت الملاءكة: ?اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك?[البقرة: ] وانما هلاك الحرث هلاك الدين، قال الله عز وجل: ?من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه?[الشوري: ]. وحرث الاخرة: العمل الذي يدين الله به عباده من الخير؛ وانما هلاك النسل: امر نسل الناس ان يحملوا غير دين الحق. قال الله جل ثناءه: ?وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين?[السجدة:   ].



 وقال عز وجل: ?وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين?[الانعام: ].

 وقال: ?ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا?[النساء: ].

 فهما سبيلان كما قال الله عز وجل: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله?[الانعام ]. ثم قال: ?ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام: ]، ?افنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون افلا تذكرون?[القلم:   ].

 وقال: ?ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون? [الجاثية: ].

 وقال: ?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون?[السجدة: ].

 وقال: ?ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار?[ص: ].

 وقال: ?وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون?[غافر: ].

 وقال: ?الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون?[العنكبوت:  ].



 وقد بين الله لكم ما امر به نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، وما امركم ان تعتصموا به بعده، فقال عز وجل: ?فاستمسك بالذي اوحي اليك?[الزخرف: ]، وقال: ?والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين?[الاعراف: ].

 وقال: ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن?[النمل: ].

 وقال: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين?[فصلت: ].

 وقال: ?فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير?[هود: ].

 وقال: ?ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون?[فصلت: ].

 ثم قال: ?لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا?[الاحزاب: ] فهذا عهد الله اليكم، وقال: ?وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين?[ال عمران: ].



 فوالله لءن ترك الناس امر الله، فالله لا يدع امره، وقال تبارك وتعالي: ?افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين امثالها ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم?[محمد:   ].

 ثم قال: ?ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد وما ذلك علي الله بعزيز?[فاطر:  ]، وقال: ?ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين?[النور: ].

 فانظروا في ذكر من كان قبلكم، وما جاء من مثلهم، هل يستقيم لاحد  اتبع الكتاب من اليهود والنصاري من قبل العرب والعجم  ان يقول نحن صفوة الله دون ال عمران؟ او يقول نحن ورثنا الكتاب دونهم، ونحن اعلم بالكتاب منهم؟ فمن قال ذلك منهم فان القران يكذبه، قال الله جل ثناءه: ?ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب هدي وذكري لاولي الالباب?[غافر:   ]، وقال: ?ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا?[السجدة: ]، هذا ذكر بني اسراءيل في كتابهم.

 وبين لكم انه اصطفي ال عمران، وانه اورثهم الكتاب من بعد موسي، وانه جعل منهم اءمة يهدون بامره، ثم بين لكم في كتابه انه اصطفي ال ابراهيم كما اصطفي ال عمران، ثم قال: ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا?[فاطر: ].



 فان زعم من خالف ال محمد صلي الله عليه من اهل هذه القبلة انهم هم الذين اورثوا الكتاب، وانهم هم اهل الصفوة، وانما ذكر الله عز وجل ال ابراهيم دون ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، [فهم اولي بال ابراهيم] ام ال محمد اولي بال ابراهيم ؟ وقال جل ثناءه: ?فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء: ]، ثم ذكر ذلك في اي من الكتاب ستمر بهن وتعرف ان شاء الله ان لال محمد صلي الله عليه منزلة في الصفوة والحبوة ليست لغيرهم، مع انا نعرف ان الله عز وجل قد جعل كل من تولي قوما في الدين معهم، وان لم تكن النسبة واحدة، فقال: ?ياايها الذين امنوا لاتتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين?[الماءدة: ]، ثم قال مثل ذلك في هذه الامة: ?والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم?[الانفال: ]، ثم قال: ?والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم?[الانفال: ]، صدق الله تبارك وتعالي وبلغت رسله صلي الله عليه اجمعين، فبنوا اسراءيل بعضهم اولي ببعض في الارحام، وبنوا اسماعيل بعضهم اولي ببعض في الرحم، اذا كانت لهم مع الرحم الولاية في الدين، فنحن اولي الناس بمحمد وابراهيم صلي الله عليهما في الرحم، واولاهم في التصديق به في الدين، جعل الله عز وجل لذرية محمد واهل بيته ومن هاجر معهم من قريش الفضل علي غيرهم من  المسلمين وجعل[ه] لهم في خواص الكتاب، قال الله عز وجل: ?ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده? يقول: في سبيل الله حق جهاده، ?هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل?[الحج: ]، وفي هذا انما قال الله تبارك وتعالي: ?من قبل?. في دعوة ابراهيم واسماعيل، ذلك قوله عز وجل: ?واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم?[البقرة:   ] فهذا من دعاء ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما من قبل محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم سماه في الكتاب الذي بعث به محمدا صلي الله عليه واله وسلم فقال: ?ولتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا?[البقرة: ]، ثم قال ابراهيم واسماعيل: ?ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم?[البقرة: ]، فهم ذرية ابراهيم واسماعيل وهم دعوتهما قبل محمد صلي الله عليه واله وسلم.



 ولم تكن الدعوة الا لذرية اسماعيل، قال الله عز وجل في قول ابراهيم: ?ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون?[ابراهيم: ]، فهم الذين لزموا الحرم من ذرية ابراهيم حتي انتهت اليهم دعوته، فبعث الله تبارك وتعالي منهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وجعل منهم امة مسلمة، قال الله جل ثناءه: ?وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا?[البقرة: ]. والوسط: العدل . قال تعالي: ?قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون?[القلم: ]، وقال تعالي: ?وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه?[ابراهيم: ]، وقال: ?وما كان الله ليضل قوما بعد اذا هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم?[التوبة: ].

 ثم بعث الله جل ثناءه محمد صلي الله عليه واله وسلم بلسان قومه وجعله رسولا الي من ليس علي لسان قومه، قال الله تبارك وتعالي: ?قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا?[الاعراف: ]. وكانت الامة المسلمة  في دعوة ابراهيم واسماعيل  من اتبع النبي صلي الله عليه واله وسلم من قريش وهاجر معه وتعلموا الكتاب والحكمة وبلغوا القران منه بلسانه والسنتهم.

 وكان لمحمد صلي الله عليه واله وسلم اهلا وذرية دون قومه، فامنوا به وصدقوه واتبعوه، وذكر الله الانصار ينصرهم واتباعهم، وجعل باب الهجرة والايمان اليهم والي بلدهم.



 وقال الله عز وجل في الكتاب  حين فرض الفراءض وامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالقسمة : ?ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا تكون دولة بين الاغنياء منكم وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب?[الحشر: ]. ثم قال: ?للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون?[الحشر: ]. ثم قال: ?والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون?[الحشر: ]، فكانت هذه الانصار. فجعل الله تبارك وتعالي النبوة للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولقرابته الفضل علي الناس والمهاجرين والانصار، ثم قال: ?والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم?[الحشر:]، وقال: ?والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز  العظيم?[التوبة: ] ، فليس يكون احد متابعا لهم باحسان حتي يعرف فضل من فضله الله عليه، وانه انما كان لهم مثل تابع لهم، فليس لاحد  دخل في الاسلام  ان يعلمهم وهم علموا قبله، ولا ان يري له مثل حقهم، وقد دخلوا في الاسلام طوعا بحبوة من الله عز وجل احتباهم، فلهم عليه اثرة وليس لابناء المهاجرين من قريش تفاخر بفضل اباءهم علي الناس، ولا تعترف لذرية نبيهم بالفضل عليهم.

 فان قلت: قد اختلفوا. فقد صدقت، وانما انباكم الله فقال: ?وما اختلف فيه  يقول في الكتاب  الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم?[البقرة: ]، فانظر حين اختلفوا اين كان اهل الحق؟ فانه لا يشكل اهل الحق.

 وان بني اسراءيل حين اختلفوا سماهم الله اهل الكتاب، ثم لم يخرج الحق منهم بل جعله فيهم، قال الله عز وجل: ?ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون?[السجدة:   ].



 وكان من من الله وفضله علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ان الله جل ثناءه جعل له من قومه وعشيرته الاقربين قوما هم اقربهم اليه، فامره ان ينذرهم فقال: ?وانذر عشيرتك الاقربين?[الشعراء: ]. فاستجاب له اقرب الناس رحما من: عم ، وابن عم، اخ اب وام، ولم يستجب له اخرون من مثل منزلتهم في الرحم، فقال الله عز وجل: ?النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين?[الاحزاب: ]. فلم يجعل الله ولاية اهل الارحام الا علي الايمان والهجرة، قال الله عز وجل في اية اخري في المهاجرين: ?والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا?[الانفال: ]، وقال: ?الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا?[الاحزاب: ].

 وكان من من الله تبارك اسمه ونعمته علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ان كان منهم اول من استجاب للنبي صلي الله عليه وصدقه وهاجر معه وجاهد علي امره، فكانت له الولاية في الرحم والولاية في الدين، ولم ياخذ عليه احد بفضل ولايته في الدين، واخذ علي الناس بفضل ولايته في الرحم، مع الولاية في الذين. في كتاب الله جل ثناءه.



 فمن قال: ان اولءك ذهبوا وانما انتم ابناءهم فليس لكم فضل باباءكم. فانظر في اي القران، ارايت حين بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم، وسمي بني اسراءيل اهم الكتاب في كثير من اي القران فقال تعالي: ? قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا?[ال عمران: ]، وقال: ?وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ءاسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد?[ال عمران: ]، وقال: ?وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم?[ال عمران: ] افرايت بني اسراءيل حين سماهم الله تعالي اهل الكتاب علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم فقد اختلف اهل الكتاب، والذين اوتوا الكتاب هم الذين اتبعوا موسي صلي الله عليه وابناءهم، فان عرفت انهم ابناءهم، فان عرفت انهم ابناءهم فما منعك ان تعرف من انه قد ثبت لال محمد صلي الله عليه واله وسلم انهم هم اهل النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل الكتاب؟ كما ثبت ذلك لبني اسراءيل قال الله: ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله?[الانفال: ] فقد عرفت هذه الامة انا اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وذريته لان الله جل ثناءه لم يفرق بين النبوة والكتاب ان جعله في احد من ذرية ابراهيم، قال الله جل ثناءه لابراهيم: ?وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب?[العنكبوت: ]، فكيف يفرقون بين من لم يفرق الله بينه فقال: ?فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من  صد عنه وكفي بجهنم سعيرا?[النساء:   ]، فليس احد اولي بابراهيم من محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولا اولي بمحمد منا، قال الله جل ثناءه: ?ملة ابيكم ابراهيم?[الحج: ]، وليس كل هذه الامة بني ابراهيم، قال الله عز وجل لبني اسراءيل: ?ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين?[الجاثية: ]، وقال موسي لقومه: ?اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم مالم يءت احدا من العالمين?[الماءدة: ] في زمنهم الذي كانوا فيه، وقال محمد صلي الله عليه واله وسلم: ?هذا ذكر من معي وذكر من قبلي?[الانبياء: ] فقد ذكر الله عز وجل امرهم وامرنا في الكتاب.

 فان قلت: ان الله جعل الكتاب الذي بعث به محمدا صلي الله عليه واله وسلم رحمة للناس وهدي. فبذلك يريد جهال هذه الامة ان يءخرونا عنه، فانه قد قال في التوراة والانجيل مثلما قال في القران، قال: يامحمد ?نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس?[ال عمران:   ].

 وقال: ?ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون?[القصص: ].

 وقال: ?ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة?[هود: ].



 وقال: ?قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس?[الانعام: ]. فجعل الله الكتب التي انزلها كلها هدي للناس، وجعل لها من ذرية ابراهيم اهلا تعرفون ذلك لبني اسراءيل، ولا تعرفونه لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الله عز وجل: ?وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه?[الماءدة: ].

 وقال الله عز وجل: ?انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيءون والذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء?[الماءدة: ]، ثم قال لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم: ?وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به?[العنكبوت: ].

 ثم قال: ?الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به?[البقرة: ] ومن هءلاء من يءمن به، ثم قال تعالي: ?ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون?[البقرة: ] فمن امته الذين يتلونه حق تلاوته؟ وهذه الامة تختلف في تلاوته ويقتل بعضهم بعضا عليه.

 وقال: ?الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم?[يونس: ]، ثم قال للذين امنوا: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون?[الماءدة:   ] فال محمد صلي الله عليه واله وسلم فالمتولي الذي انزل الله من البر والكتاب.



 فالله بيننا وبين من جحدنا حقنا وبغي علينا من يخالفنا فوضعنا علي غير حقنا ، وقال فينا غير مانقول في انفسنا، فمن برء منا برءنا منه، ومن تولانا علي ماوصفناه من الحق توليناه من اهل هذه القبلة.

 قال الله عز وجل: ?فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين?[البقرة: ]، فلا عدو اعدي ممن اعتدي علي اقوام من اهل بيت نبيكم وذريته، وهم متبعون له ومتمسكون بالكتاب الذي جاء به، حسبنا الله ونعم الوكيل. ?سيجعل الله بعد عسر يسرا?[الطلاق: ]، ?ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون?[النحل: ]، وقال: ?ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا?[الطلاق: ].

 والحمدلله رب العالمين وصلي الله علي خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين.

 [تم بحمد لله كتاب الصفوة]



  AUTO كتاب تثبيت الامامة

 سند الكتاب

 قال الامام الحسن بن بدر الدين في ((انوار اليقين)): حدثنا القاضي الاجل يحيي بن عطية، قال حدثنا الفقيه الاجل حبر المدارس وصدر المجالس حسام الدين زين الموحدين حميد بن احمد ادام الله علوه، بعضه اجازة وبعضه سماعا، قال: حدثنا الفقيه الاجل العالم الزاهد العابد بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين بن مبارك الاكوع رضوان الله عليه، قال: حدثنا الشيخ الاجل العالم الفاضل الصالح ابو علي سعيد بن صالح السمانة الكوفي الزيدي ايده الله تعالي بمكة حرسها الله تعالي بظهور الحق واهله، قال: حدثنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزيدي [قال: حدثنا الشيخ ابو علي الحسن بن علي] بن ملاعب الاسدي المفسر، قال: اخبرنا السيد الشريف تاج الدين ابو البركات عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي الحسني اجازة، قال: اخبرنا السيد الشريف العلامة ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن سعيد الرقي قراءة عليه سنة ست وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا محمد بن مروان القطان، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه،

 عن السدي، ان ابا الحسين زيد بن علي قال:



  AUTO مقدمة في معرفة المرجع عند الاختلاف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا قول من خاف مقام ربه واختار لنفسه دينه ، واطاع الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، واجتنب الشك واعتزل الظن، والدعوي، والاهواء، والشبهات، والراي، والقياس، واخذ عند ذلك بالحق من طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم: بالحجة البالغة، والثقة واليقين، فاحتج بذلك علي من خالفه وحاجه، ويري الواجب: ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وما اجتمعت عليه الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، من كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وترك ما قالت الامة برايها، فليس ما قالت الامة برايها فاختلفت فيه بثقة ولا يقين ولا حجة، لان الراي قد يخطء ويصيب، وما كان يخطء مرة ويصيب مرة فليس بحجة ولا يقين ولا ثقة.

 وذلك ان الامة اجتمعت علي ان النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  واصحابه البدريين اجتمعوا يوم بدر، حيث شاورهم النبي صلي الله عليه واله وسلم في اسري اهل بدر، فاتفق رايهم وراي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقبلوا الفداء من الاساري، وكان ذلك الراي من النبي صلي الله عليه واله واصحابه البدريين صوابا، وقد كان خطا عند الله عز وجل ، حتي نزل علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?ماكان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم? [الانفال:  ].



 فالذي يخطء مرة ويصيب مرة ليس بيقين ولا حجة ولا ثقة؛ ولكن الحجة عند الله الطاعة لله ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم، وما اجتمعت عليه الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد بين الله تبارك وتعالي في كتابه فقال: ? من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا? [النساء: ]، والاخذون بما جاء به الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم من كتاب الله والسنة، مطيعون لله وللرسول صلي الله عليه واله وسلم، مستوجبون من الله تعالي الكرامة والرضوان، والتاركون لذلك عاصون لله ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم مستوجبون من الله تعالي العذاب.



  AUTO بيان الخلاف في تعين الخليفة وكيفية الحكم في ذلك

 اما بعد.... فانا قوم لم ندرك النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا احدا من اصحابه الذين اختلفوا فنعلم كيف كان الخلاف بينهم، ونعلم اي الفريقين اولي بالحق والصدق؛ فنتابعهم ونتولاهم ونكون معهم، كما قال الله تعالي في كتابه: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?[التوبة: ]، ونعلم اي الفريقين اولي بالكذب والضلال، فنتجنبهم كما امر الله تعالي، فهذا غاءب عنا ، وكنا كما قال الله تعالي: ?والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون?[النحل: ]، حتي اذا ادركنا العقل طلبنا معرفة الدين من اهل الحق والصدق ، فوجدنا الناس مختلفين يتبرا بعضهم من بعض، وقد يجمعهم في حال اختلافهم فريقان.

 فريق قالوا: ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم مضي ولم يستخلف احدا بعينه، وانه جعل ذلك الينا معاشر المسلمين، نختار لانفسنا رجلا فنستعمله علينا ، فاخترنا ابا بكر.

 وفرق قالوا: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استخلف عليا فجعله خليفة واماما نستبين به بعده. فصارت كل فرقة منهم مدعية تدعي الحق.

 فلما راينا ذلك اوقفنا الفريقين جميعا، حتي نستبين ذلك، ونعرف المحق من المبطل.

 ثم سالنا الفريقين جميعا: كيف كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقضي بين الخصمين والفريقين اذا اجتمعوا اليه؟

 فاجتمع الفريقان جميعا علي ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لم يكن يقضي بين الفريقين اذا اجتمعوا الا بالبينة العدول من غير اهل الدعوي، ممن لا يجر الي نفسه.



 فقبلنا منهم حين اجتمعوا عليه، وشهدنا انه الحق، وان من خالف حكم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقد جار وظلم.



  AUTO بيان دعوي ودليل كل فريق

 ثم سالنا الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استخلف علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه وسلامه  ومضي: هل لكم بينة عدول من غيركم علي ما ادعيتم فنصدقكم ونقضي لكم؟

 قالوا: لا نجد بينة عدولا من غيرنا .

 ثم سالنا الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مضي ولم يستخلف احدا  وانه جعل ذلك اليهم ليختاروا لانفسهم، فاختاروا ابا بكر: هل لكم بينة عدول من غيركم فنصدقكم ونقضي لكم؟

 قالوا: لا نجد بينة عدولا من غيرنا.

 فلما لم يجد الفريقان البينة العدول من غيرهم علي ما ادعوا اوقفناهم حتي نعلم المحق من المبطل.



  AUTO ضرورة نصب وال علي الناس متميز بصفات حسنة

 ثم سالنا الفريقين جميعا هل للناس بد من وال يصلي بهم، ويقيم اعيادهم، ويجبي زكاتهم، ويعطيها فقراءهم، وياخذ غناءمهم ويقسمها، ويقضي بينهم، وياخذ لضعيفهم من قويهم، ويقيم حدودهم؟ فاجتمع الفريقان علي انه لابد من وال يقوم فيهم بالحق، ويعمل فيهم بالسنة. فقبلنا منهم، وشهدنا انه الحق، وانه لابد للناس من وال يقوم فيهم بالحق، ويعمل فيهم بالسنن.

 ثم سالنا الفريقين هل للناس ان يتبرعوا بتولية رجل يجعلونه اماما وخليفة عليهم قبل ان ينظروا في كتاب الله عز وجل والسنة؟ فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وبفضله يولونه عليهم، لفضله عليهم في الكتاب والسنة. فاجتمع الفريقان علي ان ليس للامة ان يتبرعوا بولاية رجل يختارونه ويجعلونه عليهم واليا، يحكم بينهم، دون ان ينظروا في كتاب الله عز وجل والسنة، فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفضله ولوه عليهم، وان لم يجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفضله كانت لهم الشوري بعد ذلك بما وافق الكتاب والسنة. فلما اجمعوا علي ذلك قبلنا منهم، وشهدنا انه ليس للامة ان يتبرعوا بتولية وال علي ان يجعلوه الخليفة والامام دون ان ينظروا في الكتاب والسنة.

 ثم سالنا الفريقين عن الاسلام الذي امر الله تعالي به خلقه، ماهو؟

 فاجتمعوا علي ان الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، والاقرار بما جاء به نبيهم صلي الله عليه واله وسلم، وصلاة الخمس، وصوم شهر رمضان، والحج الي بيت الله الحرام من استطاع اليه سبيلا، والعمل بهذا القران تحليل حلاله وتحريم حرامه والعمل بما فيه.

 فقبلنا منهم حيث اجتمعوا عليه، وشهدنا انه الحق.



 ثم سالنا الفريقين جميعا: هل لله خيرة من خلقه اختارهم واصطفاهم؟ فاجتمع الفريقان علي ان لله تعالي خيرة من خلقه اختارهم واصطفاهم.

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله تبارك وتعالي: ? وربك يخلق ما يشاء ويختار ماكان لهم الخيرة? [القصص:].

 فقبلنا منهم حيث اجتمعوا علي ذلك، وشهدنا بان لله تعالي خيرة من خلقه.

 ثم سالناهم: من خيرة الله سبحانه من خلقه؟

 فقالوا: المتقون.

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله عز وجل: ?يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير? [الحجرات: ].

 فقبلنا حيث اجتمعوا، وشهدنا انه الحق، وان خيرة الله من خلقه المتقون.

 ثم سالنا الفريقين هل لله خيرة من المتقين؟

 فقالوا: نعم.

 فقلنا: من هم ؟

 فقالوا: المجاهدون في سبيل الله.

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما? [ النساء:   ].

 فقبلنا منهم، وشهدنا ان خيرة الله من المتقين المجاهدون في سبيل الله.

 ثم سالنا الفريقين: هل لله خيرة من المجاهدين في سبيل الله؟

 قالوا: نعم.

 فقلنا: من هم؟

 فقالوا: السابقون  من المهاجرين  الي الجهاد.

 فقلنا: مابرهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير? [الحديد: ].



 فقبلنا ذلك منهم، وشهدنا ان خيرة الله من المهاجرين المجاهدين السابقون الي الجهاد.

 ثم سالنا الفريقين: هل لله خيرة من السابقين الي الجهاد؟

 قالوا: نعم، اكثرهم عملا في الجهاد، واكثرهم ضربا وطعنا وقتالا في سبيل الله.

 فقلنا: ما برهانكم عليه؟

 قالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره?[الزلزلة: ]، وقوله تعالي: ?وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عندالله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم? [المزمل: ].

 فقبلنا منهم، وشهدنا ان خيرته من السابقين الي الجهاد اكثرهم عملا في الجهاد، وابذلهم لمهجته لله، واكثرهم قتالا لعدوه.

 ثم سالنا الفريقين عن هذين الرجلين الذين اختلفت فيهما الامة  علي بن ابي طالب، وابي بكر بن ابي قحافة  ايهما كان اكثر عملا في الجهاد في سبيل الله، واكثر ضربا وطعنا وصبرا وقتالا، ومنعة، ويخاف منه من خالف الحق؟

 فاجتمع الفريقان علي ان علي بن ابي طالب اكثرهم عملا في الجهاد في سبيل الله.

 فلما اجتمع علي ذلك الفريقان قبلنا منهم، وشهدنا علي ان علي بن ابي طالب خير من ابي بكر، بما دل عليه الكتاب والسنة  فيما اجتمعوا عليه  من فضله في كتاب الله الذي لا خلاف فيه.

 فدل ما اجمعت عليه الامة علي ان خيرة الله المتقون، وان خيرة الله سبحانه وتعالي من المتقين المجاهدون في سبيل الله ، وان خيرة الله من المجاهدين السابقون الي الجهاد، وان خيرة الله من السابقين اكثرهم عملا في الجهاد.

 واجتمعت الامة علي ان خيرة الله من السابقين الي الجهاد البدريون، وان خيرة البدريين المجاهدين هذان الرجلان اللذان اختلفت فيهما الامة: امير المءمنين علي بن ابي طالب، وابو بكر بن ابي قحافة.



 فلم يزل الفريقان يصدق بعضهم بعضا ويدل بعضهم علي بعض، حتي دلوا علي خيرة هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وعلي اله وسلم بما اجتمعت عليه الامة من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 ثم سالنا الفريقين حيث اجتمعوا علي ان خيرة الله هم المتقون  فسالناهم  من هم؟

 فقالوا: هم الخاشءون.

 فقلنا: ما برهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب?[ق:  ]. وقوله: ?وضياء وذكرا للمتقين الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون? [الانبياء:   ].

 فقبلنا منهم، وشهدنا ان المتقين هم الخاشءون.

 ثم سالنا الفريقين عن الخاشءين؟

 فقالوا: العلماء.

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور? [فاطر: ].

 فقبلنا منهم، وشهدنا ان الخاشءين هم العلماء.

 ثم سالنا الفريقين عن اعلم الناس من هو؟

 فقالوا: اعمل الناس بالعدل.

 فقلنا: ما برهانكم عليه؟

 فقالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم? [الماءدة: ]، فجعل الحكومة لاهل العدل واهل العلم.

 ثم سالنا الفريقين عن اعمل الناس بالعدل من هو؟

 فقالوا: ادل الناس علي العدل.

 ثم سالناهم عن ادل الناس علي العدل من هو؟

 قالوا: اهدي الناس الي الحق، واحق الناس ان يكون متبوعا ولا يكون تابعا.

 فقلنا: ما برهانكم عليه؟



 قالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون? [يونس: ].

 فدل ما اجمعت عليه الامة من كتاب الله الذي لا اختلاف فيه علي ان علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه خير هذه الامة، وانه اتقي الامة، وانه اذا صار اتقي الامة صار اخشاها، لانه صار اعلم الامة، واذا صار اعلم الامة، صار ادل الامة علي العدل، واذا صار ادل الامة علي العدل، صار اهدي الامة الي الحق، وصار احق الامة ان يكون متبوعا ولا يكون تابعا، وان يكون حاكما ولا يكون محكوما عليه، لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون? [يونس: ].

 هذا ما اجمعت عليه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وعلي اله وسلم، اجمعت علي ان نبيها صلي الله عليه وعلي اله وسلم مضي وخلف فينا كتاب الله تعالي الذي انزل عليه، وامرنا ان نعمل بما فيه، وبلغنا ذلك، فقال في الكتاب: ?ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء?[النحل:]، وقال: ?وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين? [يونس: ].

 واجتمعت الامة علي انه لابد لهم من وال يجمعهم ويدبر امورهم.

 واجتمعت علي انه لا يحل لهم ان يعملوا عملا، او يقولوا: اقرا علينا هذا القران  فيمضوا لما يامرهم به القران الذي يعرفه صغيرهم وكبيرهم  حتي اذا بلغ:?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص:]، فيقول: اثبتها واعزلها.

 فانا نجد الله تبارك وتعالي خلق الخلق، فاختار خيرة من الخلق ما ليس لنا ان نختار غيرهم.



 ثم يقولون اقرا حتي ننظر من خيرته من خلقه الذين اختارهم، فيقرا حتي اذا بلغ: ?يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير? [الحجرات: ]، فيقولون: قد فسرت لنا هذه الاية وقد دلتنا علي ان خيرة الله من خلقه المتقون.

 ثم يقول: اقرا حتي نعلم من المتقون. فيقرا حتي اذا بلغ: ?وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب? [ق:   ]، فيقولون: قد دلت هذه الاية علي ان المتقين هم الخاشءون.

 ثم يقولون : اقرا حتي اذا بلغ: ?انما يخشي الله من عباده العلماء?[فاطر: ]، فيقولون: قد دلتنا هذه الاية علي ان الخاشءين هم العلماء.

 ثم قالوا: اقرا حتي نعلم العلماء خير وافضل ام غيرهم؟ فيقرا، حتي اذا بلغ: ?هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب? [الزمر:] فيقولون: قد دلتنا هذه الاية علي ان العلماء افضل وخير من غيرهم.

 ثم يقولون: اقرا، حتي اذا بلغ: ?يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير? [المجادلة:] فيقولون: قد فسرت لنا هذه الاية ودلتنا علي ان الله تبارك وتعالي قد اختار اهل العلم وفضلهم ورفعهم فوق الذين امنوا درجات.



 واجمعت الامة علي ان الفقهاء العلماء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  الذين كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياخذون عنهم ابواب صلواتهم، وزكواتهم، وطلاقهم، وسننهم، وفراءضهم، ومشاعرهم  اربعة : علي بن ابي طالب، وعبدالله بن العباس، وعبدالله بن مسعود وزيد بن ثابت الانصاري ، وقالت طاءفة: وعمر بن الخطاب.

 فسالنا الامة: من اولي الفقهاء العلماء بالتقدم بالصلوة اذا حضروا، فاجتمعوا علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يءمكم اقرءكم لكتاب الله عز وجل)) . فاجتمعوا علي ان الاربعة اولي بالتقدم من عمر.

 ثم سالنا الامة: اي الاربعة كان اقرا لكتاب الله وافقههم في دين الله؟

 فاختلفوا فيهم، فاوقفناهم حتي نعلم.

 ثم سالنا الامة: اي الامة اولي بالامامة؟

 فاجتمعت الامة علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الاءمة من قريش)).

 فسقط اثنان من الاربعة: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت الانصاري، اذ هما لم يصلحا للامامة؛ لانهما ليسا من قريش، وبقي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وعبد الله بن عباس مسلمين فقيهين عالمين قرشيين.

 فسالنا الامة: اذا كانا عالمين فقيهين قرشيين ايهما اولي بالامامة؟

 فاجتمعت الامة علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان فقيهين عالمين فاكبرهما واقدمهما في الهجرة)). فسقط عبد الله بن عباس، وحصل علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه، وصار احق الناس بالامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وهذا ما اجمعت عليه الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم اجتمعوا علي ان لله خيره من خلقه اختارهم واصطفاهم، وجعلهم ادلاء علي الفراءض والحكم علي خلقه، فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟



 قالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم?[ال عمران:].

 فاجتمعوا علي ان الامة المسلمة خلقها الله من ذرية اسماعيل بن ابراهيم، وان ال ابراهيم خاصة المصطفين الذين اختارهم الله واصطفاهم علي العالمين.

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 قالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم? [البقرة:   ].

 فقبلنا منهم، وشهدنا ان الامة المسلمة خلقها الله تبارك وتعالي من ذرية اسماعيل خاصة وانهم ال ابراهيم الذين اصطفاهم الله علي العالمين، وانهم اهل البيت الذين رفع الله منهم الاءمة من ذرية ابراهيم واسماعيل، وبعث فيهم الرسول.

 فصار النبي  الذي بعث الله عز وجل  محمدا صلي الله عليه وعلي اله ، وصار اولءك ذرية ابراهيم حقا يقينا، لان الامة اجتمعت علي ان ابراهيم المصطفي وذرية ابراهيم الذين علي دين ابراهيم.

 واجتمعت الامة علي: ان بني هاشم هم الذين استجابوا للرسول صلي الله عليه واله وسلم وصدقوه، فتلي عليهم اياته كما تلي عليهم الكتاب والحكمة وزكاهم.



 واجتمعت الامة علي: انهم فيها امة وسطا ليكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليهم شهيدا، فجعل الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم شهيدا بما انزل عليهم من تلاوة الكتاب وتعليمه اياهم الكتاب، وكما قال ابراهيم واسماعيل: ?ومن ذريتنا امة مسلمة لك? [البقرة: ] ولم يقولا: اجعل الامة مسلمة من ذريتنا ومن غير ذريتنا، ولكنهما افردا الامة المسلمة، ?ومن ذريتنا امة مسلمة لك? خاصة، ?وابعث فيهم رسولا منهم?، ولم يقولا: وابعث من غيرهم رسولا، ولكنهما قالا: ومن ذريتنا، وابعث فيهم رسولا منهم، فصار الرسول من انفسهم شهيدا عليهم بما انتهي اليهم من الكتاب، وصاروا شهداء علي الناس بما يكون علي الناس من علم الكتاب والحكمة.

 وقال الله عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وماجعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير? [الحج:   ].

 وهذا ما اجتمع عليه كل بار وفاجر، وكل مءمن وكافر. اجتمعوا علي ان الميت اذا مات فاهل بيته اولي بميراثه.



 واجتمعت الامة علي: ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة، فاقام في قومه عشر سنين كما حكم الله عليه، وجادلهم بالتي هي احسن، فسموه: مجنونا، وكذابا، وكاهنا، وساحرا، فاقام مع المشركين وهم في شركهم حتي انقضت الايام والسنون، ثم امره الله عز وجل ان ينصر هجرته وان يشهر سيفه، وان يصير الي حيث يقاتل من خالفه، حتي يدخل في طاعته، وان يقيم الحدود، وان ياخذ للضعيف من القوي، فلم يزل ناصرا هجرته، وشاهرا سيفه، يقاتل من خالفه، ويقيم الحدود حتي لحق بالله عز وجل.

 واجتمعت الامة علي: ان النبوة لا تورث، فقبلنا منهم وشهدنا ان النبوءة لا تورث.

 وسالنا الامة: انفاذ الذي جاء من عند الله بالسنن، واقامة الحدود، ودفع الي كل ذي حق حقه ونبوة؟ فكانمن عمل بها فهو نبي؟ فقالوا: لا، ولكن النبوة: الاخبار عن الله والسبيل بالكتاب والسنة.

 فهذا بيان لمن تفكر فيه ولم يعطف الحق الي هواه، ورضي بالحياة الدنيا واطمان اليها. والسلام.

 [تم بحمد الله كتاب تثبيت الامامة]



  AUTO كتاب تثبيت الوصية

 سند الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [قال العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي]: اخبرنا الشريف ابو علي محمد بن المهدي بن معد بن حمزة العلوي الحسني قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن غبرة الحارثي الكوفي، قال: اخبرنا الشريف ابو الطاهر الحسن بن علي بن معية العلوي الحسني، قال: اخبرنا السيد الشريف العلامة ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن العلوي الحسني اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسن [محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة] بن النجار، ومحمد الاسدي، وعبد الله بن مجالد [بن بشر] البجلي قراءة عليهم، قالوا: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد [بن عقدة] الحافظ اجازة، قال: اخبرنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال:حدثنا خالد بن مختار الثمالي، قال:



  AUTO هل اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 قال الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام:

 سلوا الناس: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او لم يوص؟

 فان قالوا: لم يوص، او لاندري اوصي او لم يوص.

 فقولوا: ان في القران دليلا علي انه قد اوصي، يقول الله تبارك وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل? [الماءدة: ]. وقال: ?كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين?[البقرة: ]. وقال: ?من بعد وصية يوصي بها او دين?[النساء: ]. وقال: ?ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ماتعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون?[البقرة: ].

 وقد ذكر الناس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم  لا يختلفون فيه : انه كان يبعث السرايا فيوصيهم، وقد بعث جعفرا ، وزيدا ، وعبد الله بن رواحة فاوصي: ان حدث بفلان ففلان، او حدث بفلان ففلان.

 فيكون يءمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته ويوصي بهم، ويدع اهله وذريته والامة جمعاء لا يوصي بهم احدا! افامركم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالفضل وترك ان ياخذ به؟! وهو احسن الناس بالاخذ بالفضل؛ وانما عرف الفضل به.

 فهذا مما يستدل به علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اوصي ولم يضع امر امته.



 فان قالوا: قد اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكن لا ندري الي من اوصي. فان في القران ما يستدل به علي وصيه، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان خير الناس واعلم الناس؛ فينبغي ان يكون وصيه من بعده خيرهم واعلمهم، واطوعهم لامره، وانفذهم لوصيته، واوثقهم عنده.

 وقد بين الله تبارك وتعالي الفضل في كتابه؛ فافضلهم عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضله الله في كتابه، وهو وصيه؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليختار غير الذي اختاره الله، فهلموا فلننظر في كتاب الله من اهل صفوته، واهل خيرته؟ فان الله تبارك وتعالي يقول: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ].

 وقال: ?والسابقون السابقون اولءك المقربون?[الواقعة: ]. وقال: ?والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار? [التوبة:]. وقال: ?لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا? [الحديد: ]. وقال: ?والذين جاءا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان?[الحشر:].

 فجعل الله للسابق بالايمان والجهاد فضيلة؛ فالفضل في السابقين دون الناس، واول السابقين افضل السابقين لما سبق به السابقين، لان الله عز وجل فضل السابقين علي التابعين. وقال: ? قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين? [يوسف: ].



 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الداعي علي بصيرة. وكان اول من اتبعه عليا عليه السلام وكان الداعي من بعده علي بصيرة؛ لانه اول من اتبعه، واولي ان يكون وصيه.

 ولا ينبغي ان يكون الداعي من بعده علي بصيرة الا من يعلم جميع ما جاء به، وهل احد من الناس يزعم انه يعلم علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا علي عليه السلام؟

 وقال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب: ].

 ثم فرض مودتهم فقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ] يقول: ان تودوني في قرابتي.

 ثم فرض لهم الخمس فيما غنم المسلمون من شء: سهمه تعالي، وسهم رسوله دون المءمنين، فقال: ? واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي?[الانفال: ].

 فعرفنا ان الفضل والخيرة لاهل هذا البيت، الذي فضله الله علي جميع البيوت، لانهم جمعوا السبق والتطهير، فينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرهم، لانه خير الناس، وافضلهم عند الله، وينبغي ان يكونوا قادة الناس الي يوم القيامة؛ لان الله عز وجل يقول: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس: ]. وقال:? انما انت منذر ولكل قوم هاد?[الرعد: ].



 فلا ينبغي ان يكون الهادي الا اعلمهم؛ لان الله عز وجل اصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وطهره وعلمه، وجعله القاءد المعلم، ومن بعده علي عليه السلام علي منهاجه، يحتاج اليه الناس ولا يحتاج اليهم، فان الله عزوجل قد فضلهم علي الخلق بالهدي والطاعة، واعلم الناس عصمتهم، فلايضلون عن الحق ابدا، والدليل علي ذلك ماقد بينت لكم من قوله: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ]. وقال: ?لاتجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ].

 فلو كانوا ممن يحاد الله ورسوله، لم يفرض مودتهم.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا  ولن تذلوا  كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقال: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل? [الانفال: ].

 فان قالوا: فان الله قد جعل لليتامي والمساكين وابن السبيل، فقولوا: الا ترون ان الله تعالي قد فرض الخمس لنفسه، وفرضه من بعده لرسوله، وانما صار لرسوله لفضله عند الله، ولو كان احد افضل منهم لكان احق به منهم. فجروا في ذلك مجري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وانما فرض الله لليتامي نصيبهم من الخمس ليتمهم، فاذا ذهب يتمهم فلا حق لهم. وانما فرض للمساكين نصيبهم من الخمس بدل مسكنتهم، فاذا ذهبت عنهم المسكنة فلا حق لهم فيه، وانما فرض لابن السبيل نصيبهم بدلا من الغربة، فاذا بلغوا بلادهم فلا حق لهم فيه، وكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كل حال في الغني والفقر، وهو لذوي القربي علي كل حال بمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لان الله عز وجل جعل لهم ذلك لما حرم عليهم من الصدقة اذ لم يرضها لهم.

 فكان ((علي)) صلي الله عليه احق الناس بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكان امامهم بعد نبيهم.



  AUTO امامة الحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام

 واحق الناس بالناس واولاهم بهم الحسن والحسين؛ لانهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعقبه.وليس للحسن فضل علي الحسين الا درجة الكبر، وكان القول من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهما واحدا، فهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهما اولي به من ساءر الناس، واولي الناس بعلي، لان الله عز وجل يقول: ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله? [الانفال: ]. وقال: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم? [ال عمران:   ] .

 واخبر ان ال ابراهيم من الذرية، وقال: ?ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب? [الحديد: ]. وقال: ?وجعلها كلمة باقية في عقبه? [الزخرف: ]. وقال: ?وجعلنا ذريته هم الباقين?[الصافات: ].

 فذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذرية علي احق بهما وبما تركا، واولي الناس من غيرهم من ساءر اهل البيت، لانه ليس لاهل البيت حق الا ولهما مثله، ولهما ماليس لاهل البيت من القرابة والحق.

 فان قالوا: من اين علمتم انهما ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟



 فقولوا: من كتاب الله، ان الله تبارك وتعالي قال: ?ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء?[ النساء: ]، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اباهما حرم الله عليهما في هذه الاية نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان رسول الله ابوهما. وقال: ?حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم? [النساء: ] ، فحرم الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم بناته، فحرم فاطمة وولدها؛ لان بناتها بناته وابناها ابناه.

 وقد اخبر الله عز وجل ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم ابوهما، وانهما ابناه في الكتاب، فقال: ?فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم? [ال عمران: ]، فاخبر عز وجل ان له ابناء؛ فاخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين.

 وقال: ?ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين?[الانعام:  ]، فاخبر الله عز وجل ان عيسي بن مريم من ذرية نوح وابراهيم . والحسن والحسين اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عيسي الي نوح وابراهيم.

 فان قالوا: ان عليا عليه السلام ترك ولدا غيرهما.

 فقولوا: ان الحسن والحسين اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي علي عليه السلام، واولي بهما من ساءر ولد علي عليه السلام من قبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابوهما، وهما اقرب الي علي عليه السلام من قبل ان امهما ابنة ابن عم علي عليه السلام ، ولهما الكبر والسابقة والصحبة من النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة، علي ساءر ولد علي عليه السلام، فهما اولي بالناس من ولد علي وغيرهم.

 فان قالوا: ايهما احق؟



 فقولوا: الحسن اولاهما بالامر؛ لانه ليس شء للحسين الا للحسن مثله، وللحسن ماليس للحسين من السبق ودرجة الكبر والقدم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة عليهم السلام.

 فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسن؟

 فقولوا: الحسين.

 فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسين؟

 فقولوا: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اولادهما افضلهم اعلمهم بالدين، الداعي الي كتاب الله، الشاهر سيفه في سبيل الله.

 فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءهم.



  AUTO اختلاف ال محمد ومكانتهم

 فان قالوا: فما بال ال محمد يختلفون وانما الامر والحق واحد فيما تزعمون؟

 فقولوا: فان داود وسليمان اختلفا?اذ يحكمان في الحرث?[الانبياء:] وقد قال الله تبارك وتعالي: ?وكلا اتينا حكما وعلما? [الانبياء: ]، افيجوز ان نرد قول الله عزوجل، فنقول: ان داود حكم بغير الحق، او اخطا؟

 فاختلافنا لكم رحمة، فاذا نحن اجمعنا علي امر لم يكن للناس ان يعدوه.

 فال محمد صلي الله عليه واله وسلم في الناس رجلان: رجل عالم بما تحتاج اليه الامة من دينها، دعا الي كتاب الله وسنة نبيه، ومجاهدة من استحل حرام الله، وحرم حلاله، فعلي الناس نصرته، ومءازرته، والجهاد معه، حتي تفء الباغية الي الله، او تلحق روحه وارواحهم بالجنة، قال الله عز وجل:?فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر ومابدلوا تبديلا?[الاحزاب:].

 وقال: ?فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين? [الصف: ].

 ورجل بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، استنصر من مظلمة فقتل، او حبس، او ضرب، او استحلت حرمته، فعلي الامة اجابته ونصرته ومءازرته حتي يمنعوه او تفني روحه وارواحهم، فيكون كمن نصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته ووفاته، ونصر اهل بيته بعد وفاته كنصرته، فانه صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ عليهم ان يمنعوه وذريته من بعده مما يمنعون منه انفسهم وذراريهم.



 فاهل هذا البيت البقية بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم والدعاة الي الله؛ لانه قد جعلهم مع نبيه صلي الله عليه واله وسلم في السبق والتطهير والعلم، وانهم الدعاة الي الله بعد رسوله، قال الله تبارك وتعالي: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون? [النحل: ]، وانما امر الله عز وجل بمسالتهم، لان عندهم مايسالون عنه.

 فجعل الله عز وجل عند محمد صلي الله عليه واله وسلم علم القران، وجعله ذكرا له وجعل الله علمه عند اهل بيته، وجعله ذكرا لهم، فمحمد وال محمد هم اهل الذكر، وهم المسءولون المبينون للناس، قال: ?وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس? [النحل: ].

 واخبر الله عز وجل ان اهله سيسالون من بعده؛ فقال: ?وسوف تسالون? [الزخرف: ]، فجعل عندهم علم القران، وامر الناس بمسالتهم.

 وقال: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لاتعلمون? [النحل: ]، والذكر: هو القران.

 وقال: ?وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون?[النحل: ]، ولم يامر المسلمين ان يسالوا اليهود والنصاري، وكيف يامر الله ان نسال اليهود والنصاري؟ اوينبغي لنا ان نصدقهم اذا قالوا؟ لانا اذا سالناهم جعلوا اليهودية والنصرانية خيرا من الاسلام، فلم يكن الله ليامرنا بمسالتهم ثم ينهانا عن تصديقهم، انما امرنا ان نسال الذين يعلمون، ثم امرنا ان نصدقهم ونطيعهم، فمن كذب ال محمد في شء وضللهم فانما يكذب الله، لان الله قد اصطفاهم واذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.

 [تم بحمد الله كتاب تثبيت الوصية]



  AUTO الجواب علي المجبرة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام زيد بن علي:

 المستفتح بالله تعالي مهتد، والمعتصم بربه مقتد، والمتوكل عليه موفق، والاخذ بدلاءله مصدق، فمن زاغ عن البيان ردي، ومن انكر بعد المعرفة غوي، ومن اضطرب في دينه شقي.

 وصلي الله علي محمد عبده ورسوله، بعثه الله عز وجل عن زوال الدنيا مخبرا، وعن غرورها محذرا زاجرا، وبفراقها مخبرا، وعن المنكر ناهيا، وبالعدل والتوحيد مناديا، وللجبر والتشبيه نافيا، والي ثواب الله سبحانه داعيا، فبلغ صلي الله عليه واله وسلم عن ربه سماعا، ولمن اجابه انتفاعا، فليس بعده نبي مبعوث، ولا دين بعد دينه موروث، جعل الله سبحانه دينه للناظرين سراجا وهاجا، وسهل اليه لكل سبيلا ومنهاجا.

 اما بعد ..

 فان الله سبحانه خلق الخلق لعبادته، وامرهم بطاعته، ونهاهم عن معصيته، ودعاهم برحمته الي جنته، واحتج عليهم فابلغ اعذارا وانذارا. وعده الرحمة، ووعيده النقمة، لا يخلف وعده، ولا يكذب رسله، ولا يبطل حججه، ولا تبدو له البدايا.



 سبحانه وتعالي عما تقول المجبرة والمشبهة علوا كبيرا. اذ زعموا ان الله سبحانه وتعالي خلق الكفر بنفسه، والجحود والفرية عليه، وان يده مغلولة، وانه فقير، وانه سفيه، وانه افك العباد، ثم قال: ?اني يءفكون?[المنافقون: ]، وصرفهم وقال: ?اني يصرفون?[غافر: ]، وقال: ?سابقوا?[الحديد: ]، ولم يعطهم الة للسباق. وانه خلقهم اشقياء، ثم بعث اليهم رسولا يدعوهم الي السعادة، وانه اجبرهم علي المعاصي اجبارا، ثم دعاهم الي الطاعة ولم يخل سبيلهم اليها، ثم غضب عليهم وعاقبهم بغرق وحرق واصطلام بقوارع النقم، وجعل موعدهم جهنم. وانه جاء بالاد فادخله في قلوب الكافرين، ثم قال: ?لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا?[مريم: ] سخطا منه لخلقة فطرها.

 وانه لم يجعل للقلوب استطاعة لدفع ما دهمها وحل بها، اذ اجبرها عليه، وجبلها له، فنسبوا الي الله تبارك وتعالي المذمات، ونفوها عن انفسهم من جميع الجهات، فقالوا: منه جميع تقلبنا في الحركات، التي هي: المعاصي، والطاعات، وانه محاسبنا يوم القيامة علي افعاله التي فعلها، اذ خلق: الكفر، والزنا، والسرقة، والشرك، والقتل، والظلم، والجور، والسفه. ولولا انه خلقها  زعموا  ثم اجبرنا عليها، ما قدرنا علي ان نكفر، وان نشرك، او نكذب انبياءه، او نجحد باياته، او نقتل اولياءه، او رسله، فلما خلقها وجبرنا عليها، وقدرها لنا، لم نخرج من قضاءه وقدره، فغضب علينا، وعذبنا بالنار طول الابد.



 كلا وباعث المرسلين، ماهذه صفة احكم الحاكمين، بل خلقهم مكلفين مستطيعين محجوجين مامورين منهيين، امرنا بالخير ولم يمنع منه، ونهي عن الشر ولم يغر عليه، وهداهم النجدين  سبيل الخير والشر ، ثم قال: ?اعملوا?، فكل ميسر لما خلق له من عمل الطاعة، وترك المعصية، وقال تعالي: ?خلقه فقدره ثم السبيل يسره?[عبس: ]، وقال تعالي:?فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي?[النازعات:  ]، وقال تعالي: ?فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري?[الليل:  ]، وقال تعالي: ?لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي?[الليل:  ]، وقال تعالي: ?وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين?[الزخرف: ]، و?لبءس ما كانوا يفعلون?[الماءدة: ]، و?جزاء بما كانوا يعملون?[الواقعة: ]، ?ما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون?[التوبة: ]، فنفت المجبرة والمشبهة عن انفسهم جميع المذمات، والظلم، والجور، والسفه، ونسبوها الي الله عزوجل من جميع الجهات. فقالوا: خلقنا الله اشقياء، ثم عذبنا بالنار، ولم يظلمنا. فاي استهزاء اعظم من هذا، واي ظلم اوضح، او جور ابين مما وصفوا به الله عزوجل؟!



 كلا ومالك يوم الدين ما هذه صفة ارحم الراحمين، من يامر بالعدل والاحسان، وينهي عن الفحشاء والمنكر، كما قال سبحانه: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة: ] و[وسعها] : طاقتها. بل كلفهم اقل مما يطيقون، واعطاهم اكثر مما يستاهلون، لم يلتمس بذلك منهم علة، ولم يغتنم منهم زلة، ولم يخالف قضاءه بقضاءه، ولا قدره بقدره، ولا حكمه بحكمه، تعالي عما تقول المجبرة والمشبهة علوا كبيرا، اذ شبهوا الله سبحانه بالجن والانس؛ لان الظلم، والجهل، والفسوق، والفجور، والكفر، والسفه لا تكون الا من الجن والانس.

 ثم مع ما قالوا علي الله عزوجل من الافك والزور، ازروه بالعداوة، في اولياءه  القاءلين بعدله وتوحيده، الموقنين بوعده ووعيده، الموفين بعهده الذي عاهدهم عليه، المستمسكين بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها  فنسبوهم الي الكفر، ورموهم بفرية الاباطيل. وما احسن اثر اولياء الله تبارك وتعالي علي الناس، واقبح اثر الناس عليهم، انهم منهم لفي جهد شديد؛ ان سكتوا عنهم قالوا: ناقمين، وان ناظروهم، قالوا: مخالفين، وان خالفوهم قالوا: كافرين.

 فذلك صفتهم في الاولين والاخرين، ف?ان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا?[الاعراف: ].

 وقال جل ذكره: ?وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين?[النمل: ]. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد الامين، وعلي اله الاكرمين.

 [تم بحمد الله الجواب علي المجبرة]



  AUTO كتاب مدح القلة وذم الكثرة

 سند الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الشريف ابو عبد الله العلوي: اخبرنا ابو القاسم الحسن بن علي بن عمر الكوفي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد المقانعي، واخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن حاجب، قال حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن راشد، قال: حدثنا العباس بن الفضل الوراق، قال: حدثني عمرو بن عبد الغفار الفقيمي البصري، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف (بن ابي سلمة)، عن خالد بن صفوان بن الاهتم التميمي.



  AUTO لقاء خالد بن صفوان بالامام زيد في الرصافة

 قال خالد بن صفوان: قدم علينا زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الرصافة رصافة هشام فبلغني فصاحته وكثرة علمه وبيان حجته، فدخلت عليه وهو متكء وبين يديه حنطة مقلوة يقضم منها، فسلمت عليه.

 فحمدت الله تعالي واثنيت عليه، وذكرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما اكرمه الله به، وذكرت حيث توفاه الله تعالي فبايع الناس ابا بكر، فذكرت عدله، وسيرته، ثم ذكرت عمر بمثل ذلك، ثم عثمان بمثل ذلك، وذكرت فضله واختيار الناس وتفضيلهم اياه علي ساءر الناس، وراوا انه ليس احد احق بالخلافة منه.

 وزيد بن علي يتبسم الي، وهو يقضم حبة بعد حبة.

 ثم قلت: فوثب عليه قوم ليسوا من المهاجرين ولا من الانصار فقتلوه، فلن يزالوا في فتنة الي يوم الناس هذا.

 فاستوي زيد بن علي فحمد الله تعالي واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر ما اختصه الله به من الكرامة، واختيار الله اياه فبلغ رسالته، فلما قبضه الله اليه انطلق المسلمون الي رجل صالح فبايعوه، ثم بايعوا بعده رجلا، ثم انطلقوا بعده الي رجل ظنوا به الخير، وظنوا انه سيجري مجري صاحبيه، فمكثوا زمانا ثم نقموا عليه شيءا بعد شء، حتي اذا اوي اقاربه السفهاء والطلقاء واقصي المهاجرين الاولين والانصار، واذاهم واخرجهم من ديارهم، فاستعتبوه مرة بعد مرة، فابي الا اختيار اهل بيته والاثرة لهم، وكان المسلمون عليه بين قاتل ومحضض خاذل.

 فلما قتل انطلق ولاة هذا الدين من المهاجرين والانصار من اهل بدر وغيرهم من التابعين لهم باحسان الي ((امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام)) حتي اخرجوه من بيته فبايعوه غير مكرهين، ثم انهم نكثوا بيعته  يعني طلحة والزبير  من غير حدث، فلو ان الذين نكثوا بيعته نكثوا علي ابي بكر وعمر لاستحل ابو بكر وعمر قتالهم.



  AUTO اعداد علماء الشام لمناظرة الامام زيد

 قال خالد بن صفوان: فخرجت فلقيت جماعة من اهل الشام فحكيت لهم قول زيد بن علي فجاشت كلومهم وجاءا معهم برجل قد انقاد له اهل الشام في البلاغة والبصر بالحجج، فجمعوا بينه وبين زيد بن علي.

 قال خالد بن صفوان: وكنت قد لقيت زيد بن علي قبل ذلك فقلت له: اصلحك الله احب ان تكلم لي الشاميين.



  AUTO كلام الشامي في مدح الكثرة وذم القلة

 قال: فتكلم الشامي وذكر ابا بكر وعمر وعثمان وذكر انهم ولاة هذا الدين، وان الجماعة كانت معهم، وان الجماعة هم حجة الله علي خلقه، وان اهل القلة هم اهل البدع والضلالة، وانه لم تكن جماعة الا كانوا هم اهل الحق، حتي قتل عثمان فخرج علي بن ابي طالب باغيا مفرقا للجماعة، حتي هاجت الفتنة فاقتتلوا حتي رد هذا الامر الي اهل بيت هذا الخليفة المظلوم عثمان  يعني بني امية .



  AUTO جواب الامام زيد علي الشامي

 قال: فحمد الله زيد بن علي واثني عليه، وصلي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم. ثم تكلم بكلام ما سمعنا قرشيا ولا عربيا، ابلغ في موعظة، ولا اوضح حجة، ولا افصح لهجة منه.

 ثم قال: ذكرت الجماعة وزعمت انه لم تكن جماعة قط الي كانوا هم اهل الحق، والله تعالي يقول في كتابه: ?الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم?[ص:] وقال: ?فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين?[هود: ] وقال تعالي: ?وقليل من عبادي الشكور?[سبا:] وقال: ?ومن امن وما امن معه الا قليل?[هود:] وقال تعالي: ?ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم?[النساء:] وقال تعالي: ?الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم?[البقرة:] وقال تعالي في ذم الكثرة والجماعة: ?وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله?[الانعام:] وقال: ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين?[يوسف:] وقال في الجماعة: ?ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا?[الفرقان:] وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله?[التوبة:] وقال: ?وان كثيرا من الناس  لفاسقون?[الماءدة:].

 قال ثم اخرج الينا كتابا قاله في الجماعة والقلة، فيه:

 اما بعد فان اناسا من هذه الامة يتكلمون في الجماعة ويزعمون انهم اهل الكثرة، وانهم حجة الله علي اهل القلة من الناس، وان القليلين من هذه الامة هم اهل البدع والضلالة، وانا سمعنا الله تبارك وتعالي وتقدست اسماءه وعلا نوره وظهرت حجته، قال  فيما نزل من وحيه الناطق الصادق علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، يخبر الامم الماضية مثل: امة نوح وهود وصالح وشعيب وابراهيم وموسي وداود وسليمان وعيسي ومحمد عليهم السلام، وهم اولوا العزم من الرسل، وغير اهل الكتب  ان اهل الحق والجماعة واتباع الرسل اهل القلة، وان اهل البدع والضلالة هم الاكثرون، وانا سمعنا الله جل اسمه يثني علي اهل القلة ويمدحهم، ويذم اهل الكثرة ويجهلهم ويسفههم ويكذبهم ويضللهم، وينهي عباده الصالحين عن اتباعهم والاقتداء بهم والاخذ بمقالهم.



  AUTO الايات التي ذكر فيها مدح القلة

 فمن سورة البقرة ()

 يذكر اهل القلة فقال تبارك وتعالي: ?واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون []?.

 وقال الله تعالي:?وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون [ ]?.

 وقال الله عز وجل عن قول ابراهيم واسماعيل عليهما السلام: ?ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك []? ولم يقل ذرية ابراهيم.

 وقال تعالي: ?فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم []? .

 وقال الله تعالي: ?قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين []? يعني ان اهل القلة اهل الحق.



  AUTO ومن سورة ال عمران ()

 ?فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون []?، وروي انهم كانوا اثني عشر رجلا من جماعة بني اسراءيل.

 وقال الله تعالي: ?ولتكن منكم? ولم يقل لبني اسراءيل ولا لغيرهم من اهل الكتاب: ?امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون []?، فاخبر انهم امة من جميع امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال تبارك اسمه  في بني اسراءيل، لمحمد صلي الله عليه واله وسلم يخبره : ?ليسوا سواء من اهل الكتاب  اي بني اسراءيل  امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون [] يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين []?.



  AUTO ومن سورة النساء ()

 قال الله جل اسمه:?ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا []?

 وقال الله تعالي في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم  المهاجرين خاصة : ?ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا []?، فاخبر الله تعالي ان اهل القلة هم اسد سبيلا، واعظم اجرا، واشد في الاسلام تثبيتا.

 وقال الله تعالي في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا []?.



  AUTO ومن سورة الماءدة ()

 قال الله تبارك وتعالي  في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم لاهل النفاق منهم : ?ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم []?.

 وقال الله عز وجل لبني اسراءيل: ?قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين []? وهما فيما بلغنا: يوشع بن نون، وكالب بن نوفيا، رهط اربعين الف رجل من امة موسي عليه السلام.



  AUTO ومن سورة الاعراف ()

 قال الله تعالي لامة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ?اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون []?.

 وقال تبارك اسمه: ?ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون []?، ولم يقل امة موسي، وهم مءمنون بموسي عليه السلام والتوارة.

 وقال تعالي: ?وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون []?، وقال تعالي: ?وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون []?، ولم يقل لكل من خلق.



  AUTO ومن سورة الانفال ()

 ?ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين?ولم يقل لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم: كلهم يغلبوا ماءتين ?وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا []?



  AUTO ومن سورة يونس ()

 قال الله تبارك وتعالي: ?فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاهم ان يفتنهم []?، ولم يقل : لكل ذرية بني اسراءيل.



  AUTO ومن سورة هود ()

 قال الله تعالي: ?الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل []? فكانوا فيما بلغنا والله اعلم: ثمانين انسانا من الامم بعد ادم عليه السلام، فدعاهم الي الله تسع ماءة وخمسين سنة، فقال تعالي: ?فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم []?، وهم الذين نجوا مع انبياءهم عليهم السلام، وبعد انبياءهم عليهم السلام، وهم الذين نهوا عن الفساد في الارض، ?واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين []?.



  AUTO ومن سورة النحل ()

 قال الله جل اسمه: ?ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا []? وانما عني به ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي الهما وجعله امة.

 وقال الله تعالي: ?والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون []?.



  AUTO ومن سورة بني اسراءيل ()

 يحكي قول ابليس: ?ارءيتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا []?، فالقليلون هم: الذين استنقذهم الله سبحانه وتعالي من ولاية ابليس.

 وقال الله تعالي: ?ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا []?.

 فافهموا عباد الله عن الله ما اخبركم به في كتابه، ان القليل من الامم هم فءة الله الغالبون، التي يغلب الله بهم الكثرة، وانهم انصار الله، وانهم خير امة اخرجت للناس، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون، وانهم اولياء لله وانهم اهل الذكر، واهل الشكر، وانهم الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، وهم اهل التقية في دار اظهار الكفر، وانهم اهل البقية الذين اتخذ الله من الامم، وانهم اهل العلم وزيادة الهدي، وانهم الشهداء علي الامم، وانهم اهل الباس علي عدوهم، وانهم الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه، وانهم لم يبدلوا ولم يغيروا بعد نبيهم ، وانهم الشاكرون من خلقه، وانهم اهل الفقه والتهجد، والمستغفرين بالاسحار، وانهم الامة الوسط من الامم، فانزلوهم منزلتهم، ولا تقولوا علي الله مالا تعلمون .



  AUTO وقال في اهل الكثرة يذمهم ويسء الثناء عليهم وينهي الصالحين عن اتباعهم

 فقال في سورة البقرة ()

 قال الله تعالي: ?اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون []?.

 [وقال تعالي:] ?ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم []?، وهم اهل التوارة  امة موسي عليه السلام ، يقرون بالله والتوراة، غير انهم كتموا امر محمد صلي الله عليه واله وسلم، فكفرهم الله بذلك.

 وقال تعالي: ?ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون []?: ولم يقل لاقلهم.



  AUTO ومن سورة ال عمران ()

 قال الله جل اسمه: ?ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون []?.وانما فسقهم الله لانهم اقروا بما في كتابهم، ولم يقوموا به.



  AUTO ومن سورة النساء ()

 [قال الله تعالي:] ?لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس []?، ولم يقل: لاقلهم.

 قال الله عز وجل في قوم موسي: ?وبصدهم عن سبيل الله كثيرا [] واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل []?.



  AUTO ومن سورة الماءدة ()

 قال الله جل اسمه يحكي قول بني اسراءيل: ?قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ماداموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون []?.

 وانهم كانوا فيما بلغنا والله اعلم: اربعين الفا.

 وقال تعالي: ?ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون []?.

 وقال تعالي: ?فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون []?.

 وقال تعالي: ?قل يااهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون []?.

 وقال الله تعالي: ?تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم []?، ثم قال: ?ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون []?.

 وقال الله تعالي: ?وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون []?.

 وقال: ?وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا []?.

 وقال الله تعالي لاهل الكتابين: ?ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون []?.



 قال زيد بن علي في هذا الاية تخويف امة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم ضلالتهم والكتاب فمنزل كله، فمن لم يتبع كتابه فهو ممن وصفه الله تعالي بسوء عمله، وفساد امره، والله لا يحب المفسدين.

 وقال الله تعالي في امة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واهل الكتاب: ?قل يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين []?.

 وقال تبارك اسمه: ?وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثيرا منهم []?.

 وقال الله عز وجل: ?قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل []?.

 وقال: ?ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لايعقلون []?.



  AUTO ومن سورة الانعام ()

 قال الله عز وجل يعجب محمدا صلي الله عليه واله وسلم من كفار قريش: ?ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون []?.

 وقال عز وجل ينهي محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن طاعة كثير ممن في الارض، فقال عز من قاءل كريم: ?فلا تاس علي القوم الكافرين?[الماءدة: ].

 [وقال تعالي:]?وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون []?.

 وقال تعالي: ?وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم []?.

 فقد اخبر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم بان كثيرا من الناس اهل هوي وضلالة وجهالة. قال الله عز وجل: ?وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم []?. وهذه ايضا كالاية التي قبلها.



  AUTO ومن سورة الاعراف ()

 قال الله تعالي يحكي قول ابليس الرجيم: ?ثم لاتينهم من بين ايديهم? يعني: الاخرة. ?ومن خلفهم? يعني: الدنيا. ?وعن ايمانهم? يعني: حسناتهم. ?وعن شماءلهم? يعني: سيءاتهم. ?ولا تجد اكثرهم شاكرين []?.

 وقال تعالي يخبر محمدا صلي الله عليه واله وسلم عن الامم الخالية: ?وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين []?، ولم يقل ذلك لاقلهم، لانه قد علم تبارك وتعالي انما اتبع الانبياء عليهم السلام من كل امة اقلها واضعفها واوضعها في حال الدنيا.

 وقال تعالي: ?ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها []?، وقال حين سءل نبيه صلي الله عليه واله وسلم عن قيام الساعة، قال: ?قل انما علمها عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون []?، يعني: قيام الساعة، قد اعلم الله تعالي الساعة القليل من خلقه وهم اهل صفوته، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((ان من اشراط الساعة: مطرا ولا نبات، وتبايع الناس بالعينة ، وكثرة اولاد الزني وترك العمل بكتاب الله تعالي، وتجارة النساء، وتجارة الراعي في امته)) مع شراءط كثيرة.

 قال الله تعالي تصديقا لذلك: ?عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول?[الجن:   ].



  AUTO ومن سورة الانفال ()

 قوله لامة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم في المهاجرين والانصار: ?وان فريقا من المءمنين لكارهون [] يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون []?، ولم يخاطب الله تعالي بهذا المءمنين الذين استكملوا الايمان لانهم لا يجادلون النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحق، ولكنهم مضوا علي ما امرهم الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الله تعالي : ?وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون []?: وهم الاقلون واولياء الشيطان هم: الاكثرون.



  AUTO ومن سورة التوبة ()

 قال الله تعالي: ?لا يرقبوا في مءمن الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون []?.

 وقال الله تعالي: ?لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا []?، فاخبر الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ان الكثرة لا تغني شيءا، وان اهل القلة في كل امر يمدحون.

 وقال الله تعالي: ?فضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبر ين []?.

 قال زيد بن علي: وكانوا فيما بلغنا والله اعلم اثني عشر الف رجل، ثم قال: ?ثم انزل سكينته علي رسوله وعلي المءمنين []?، وهم الذين ثبتوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين وكانوا سبعة نفر من بني هاشم وبعضهم من الانصار، منهم: العباس بن عبد المطلب اخذ لجام بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ممسك بثفرها،وامير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه، والفضل بن العباس بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: ?ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين?[الانفال: ] يعني الذين ثبتوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الله تعالي: ?ياايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل []?، والاحبار والرهبان هم: علماء التوراة وقادة اهل الكتب، وهم جماعتهم عند انفسهم.



  AUTO ومن سورة يونس ()

 ?وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون []?.

 قال الله تعالي: ?الا ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون []?، قال تعالي: ?وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون []?.



  AUTO ومن سورة هود ()

 قال تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون []?.



  AUTO ومن سورة يوسف ()

 قال: ?والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?، وفيما حكي من قول يوسف عليه السلام: ?ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون []?.

 وقال الله تعالي: ?ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?.

 وقال تعالي: ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين []? فاخبر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان اهل القلة هم المءمنون.

 وقال تعالي: ?وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون []?.

 فاخبر ان اهل الكثرة لا يءمنون ولا يفلحون، وانهم اهل الشرك والفساد في الارض الي يومنا هذا وصدق الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO ومن سورة الرعد ()

 ?المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون []?.



  AUTO ومن سورة ابراهيم ()

 قال تعالي: ?واجنبني وبني ان نعبد الاصنام [] رب انهن اضللن كثيرا من الناس []?.

 وقال تعالي [عن قول ابراهيم]: ?ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون []?. ولم يقل: افءدة الناس كلهم.

 وقال تعالي [عن قول ابراهيم ايضا]: ?ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء [] الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء [] رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء [] ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب []?، وانما سال للخاص من ذريته فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخاص، وهم دعوة ابراهيم، وقد علم ابراهيم ان كثيرا من ذريته يضلون كثيرا من الناس فلذلك قال: ?فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم []?.

 وقال ابو الحسين زيد بن علي: يعني من كان علي منهاجي فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم.

 وفي هذا يقول الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله?[ال عمران: ].



 وقال الله تعالي: ?قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين*?[ال عمران: ]، فمن تولي عن طاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم كفر بما انزل الله تعالي وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO ومن سورة اصحاب الحجر()

 قال الله تعالي يحكي قول ابليس لعنه الله: ?قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين [] الا عبادك منهم المخلصين []?، فعباد الله المخلصين هم: القلة من الامم اجمعين، وهم الذين قال الله تعالي: ?ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين []?، فمن اطاع ابليس لعنة الله تعالي عليه فقد اتبعه. والغاوون فهم : اهل جهنم.



  AUTO ومن سورة النحل ()

 ?واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?، وقال تعالي: ?ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمدلله بل اكثرهم لا يعلمون []?، واخبر ان من كفر نعمة عنده من الله عز وجل فقد كفر، وذلك قوله تعالي: ?اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين*?[الماءدة: ]. (يعني: الماءدة).

 وقال الله تعالي: ?وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لايشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون?[النور: ].

 قال ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين: يعني كفر النعمة.

 وقال الله عز وجل في ذلك: ?الذين بدلوا نعمة الله كفرا? ثم اخبر عن منزلة كفار النعم، فقال: ?واحلوا قومهم دار البوار*?[ابراهيم: ] فهذا جميع فيمن كفر نعمة الله تعالي ولم يتب.

 وقال الله تعالي يحكي قول كفار قريش: ?انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة بني اسراءيل ()

 ?ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا []?.



  AUTO ومن سورة الكهف ()

 ?ونحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي []?.

 قال ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين: بلغنا والله اعلم انهم كانوا سبعة نفر من امة من الامم، وهم اصحاب الكهف: ?قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل []?: فاخبرنا ان لا يعلم عدتهم الا قليل.

 قال الله تعالي: ?ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا []?.



  AUTO ومن سورة الانبياء ()

 ?قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون []?

 .



  AUTO ومن سورة المءمنين ()

 ?بل جاء بالحق واكثرهم للحق كارهون []?. يعني: محمدا صلي الله عليه واله وسلم جاء قومه بالحق، فاخبر الله تعالي ان كثيرا من الامة ولم يقل للخاص من الامة.

 وقال تعالي: ?وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون []?.



  AUTO ومن سورة الفرقان ()

 يعجب محمدا صلي الله عليه واله وسلم عن بعثه اليهم: ?ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا []?.

 وقال الله تعالي: ?ولقد صرفنا بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا?.



  AUTO ومن سورة الشعراء ()

 قال الله تعالي لكفار قريش: ?اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم [] ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله تعالي يحكي عن قول فرعون لعنة الله عليه: ?ان هءلاء لشرذمة قليلون []? يعني: بني اسراءيل الذي قطعوا البحر مع موسي عليه السلام.

 وقال الله تعالي لقوم فرعون: ?ثم اغرقنا الاخرين [] ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله تعالي في قوم نوح: ?ثم اغرقنا بعد الباقين [] ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله تعالي في قوم هود: ?فكذبوه فاهلكناهم ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله في قوم صالح: ?فعقروها فاصبحوا نادمين [] فاخذهم العذاب ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله في قوم لوط: ?وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين [] ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله في قوم شعيب: ?انه كان عذاب يوم عظيم [] ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين []?.

 وقال الله فيمن اقر بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم ولم يتبع منهاجه: ?واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين [] فان عصوك فقل اني برء مما تعملون []?.



 وقال تعالي: ?هل ننبءكم علي من تنزل الشياطين [] تنزل علي كل افاك اثيم [] يلقون السمع واكثرهم كاذبون [ ]?، فقد عرفنا عز وجل ان كثيرا من الامم امم الانبياء الهالكون وان الاقل المهتدون الا فاعقلوا ايتها الامة عن الله الذي اخبركم علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ولا تخالفوا عما امركم به فتضلوا كما ضلت الامم بتركهم ما امروا به.



  AUTO ومن سورة النمل ()

 قال تبارك وتعالي: ?وجعل بين البحرين حاجزا اءله مع الله بل اكثرهم لا يعلمون []?.

 قال الله تعالي: ?امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض اءله مع الله قليلا ما تذكرون []? فاخبر تعالي ان اهل الذكر هم القليل.

 وقال الله تعالي: ?ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون []?، وقد نهي عن الاختلاف فيما انزل علي رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وامرنا لنسلم لامر الله تعالي. وانتم تزعمون وترون خلاف كتاب الله تعالي، تزعمون الخلاف رحمة، وقد وعد الله عليه العذاب.



  AUTO ومن سورة القصص ()

 قال الله سبحانه وتعالي: ?ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون []?.

 ?وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين []?، قال مولانا امير المءمنين ابو الحسين زيد بن علي عليهم السلام: هو فيما بلغنا والله اعلم رجل يقال له: ((حزقيل بن صابوت)) مءمن ال فرعون.

 وقال تعالي: ?يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون []?.

 وقال الله تعالي: ?وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها []?، فاخبر الله تعالي انه لم يهلك القليل.

 وقال تعالي: ?من كل امة شهيدا []?، ولم يقل: للامة كلها.



  AUTO ومن سورة العنكبوت ()

 يحكي قول ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي الهما الكرام وسلم: ?قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار []?.

 وقال الله تعالي: ?فامن له لوط []? يعني لابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي الهما وسلم من عدة امة من الامم.

 ?ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون []?.



  AUTO ومن سورة الروم ()

 ?وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?.

 وقال: ?وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون []?.

 وقال: ?ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة لقمان رحمة الله عليه ()

 ?ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة السجدة ()

 قال الله تعالي: ?ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون []?.



  AUTO ومن سورة الاحزاب ()

 ?قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا []? قال زيد بن علي: نزلت هذه الاية في امة من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، منافقي يوم الاحزاب.

 وقال الله تعالي: ?يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا []?: يعني المنافقين.

 وقال الله تعالي في المهاجرين والانصار: ?من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا []?، ولم يقل ذلك للمءمنين كلهم.

 وقال الله تعالي: ?قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا [] وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما []?، فلم يقل سبحانه فان الله اعد لازواجه كلهن، بل خاطبهن كلهن حتي فرغ من مخاطبتهن، ثم خص المحسنات بالاجر العظيم، ولم يعمهن.



  AUTO ومن سورة سبا ()

 قال الله تعالي: ?اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور []?، ولم يقل: عبادي شاكرون كلهم.

 وقال الله تعالي: ?ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين []? فاستثني بعضهم.

 قال الله تعالي: ?وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?.

 [وقال تعالي:]?قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?.

 وقال تعالي: ?قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون []?.



  AUTO ومن سورة يس ()

 قال الله تعالي: ?لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون []?. وقال الله تعالي: ?وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي []?.

 قال ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين: بلغنا والله اعلم انه رجل واحد وهو: ((حبيب النجار)) مءمن ال يسين.

 وقال تعالي: ?ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون []?.



  AUTO ومن سورة الصافات ()

 ?ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين []?.



  AUTO ومن سورة ص ()

 قال الله تعالي: ?وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم []?.



  AUTO ومن سورة الزمر ()

 ?ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون []?.

 وقال تعالي: ?انما اوتيته علي علم بل هو فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة المءمن ()

 قال تعالي: ?وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه []?. قال ابو الحسين زيد بن علي: هو ((حزقيل)) مءمن ال فرعون.

 وقال تعالي: ?لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون [] وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون [] ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون []?.

 وقال تعالي: ?الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون []?.



  AUTO ومن سورة حم السجدة ()

 ?قرانا عربيا لقوم يعلمون [] بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون []?.



  AUTO ومن سورة الدخان ()

 ?وما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة الجاثية ()

 قال: ?قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لاريب فيه ولكن اكثر الناس لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة الاحقاف ()

 قال الله تعالي: ?قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن []?.

 قال ابو الحسين زيد بن علي: بلغنا والله اعلم، انه (عبد الله بن سلام)، رجل واحد من جميع اليهود.

 وقال الله عز وجل: ?واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين []?.

 قال ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام: بلغنا والله اعلم، انهم سبعة نفر من الجن، وهم من اهل نصيبين، امنوا ليلة اذ مروا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو تحت نخلة يقرا القران فامنوا به، ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا يشعر بهم وكانوا بموسي صلي الله عليه وسلم مءمنين وبالتوراة من جماعة الجن.



  AUTO ومن سورة الفتح ()

 قال الله عز وجل: ?سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا []?.



  AUTO ومن سورة الحجرات ()

 ? ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون []?.

 وقال: ?ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون []?.

 وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم []?.



  AUTO ومن سورة الذاريات ()

 قال الله تعالي: ?كانوا قليلا من الليل ما يهجعون []?.

 وقال الله تبارك وتعالي: ?فاخرجنا من كان فيها من المءمنين [] فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين []? وذلك في اربع قري لقوم لوط صلي الله عليه وسلم، وهم اهل بيت لوط خاصة، فكان من نجا من هءلاء لوطا عليه السلام وابنتاه عورا ومءمنا.



  AUTO ومن سورة الطور ()

 ?وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون []?.



  AUTO ومن سورة اقتربت الساعة ()

 ?كذبت قوم لوط بالنذر [] انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر [] نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر []?.

 والذين نجاهم بسحر ثلاثة نفر: لوط وابنتاه عليهم السلام.



  AUTO ومن سورة الواقعة ()

 ?والسابقون السابقون [] اولءك المقربون [] في جنات النعيم []?، قال ابو الحسين زيد بن علي: هو رجل واحد نزلت فيه هذه الاية، وهو امير المءمنين ((علي بن ابي طالب)) صلوات الله تعالي وسلامه عليه، وهو اول من سبق الي الاسلام.

 وقال الله سبحانه: ?ثلة من الاولين [] وقليل من الاخرين [] علي سرر موضونة [] متكءين عليها متقابلين []?.



  AUTO ومن سورة الحديد ()

 قال تعالي: ?ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون []?.

 وقال تعالي: ?فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون []?.



  AUTO ومن سورة الصف ()

 ?ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي بن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين []?.

 وقال ابو الحسين زيد بن علي: وهم  فيما زعموا والله اعلم  ثلاثة عشر رجلا من جميع بني اسراءيل.

 قال الله تعالي: ?فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة []?.



  AUTO ومن سورة الملك ()

 ?قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون []?.



  AUTO ومن سورة نون ()

 ?فانطلقوا وهم يتخافتون []?.

 وقال ابو الحسين زيد بن علي: بلغنا والله اعلم: انهم كانوا ثلاثة اخوة بارض اليمن، فلما راوها  يعني جنتهم التي احترقت  ?قالوا انا لضالون [] بل نحن محرومون [] قال اوسطهم  يعني اعدلهم قولا  الم اقل لكم لولا تسبحون []?.

 وقال ابو الحسين زيد بن علي: يعني هلا استثنيتم؟ ?قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين []? فكان تسبيحهم استثناءهم.



  AUTO ومن سورة الحاقة ()

 قال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله وسلم : ?انه لقول رسول كريم [] وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون [] ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون [] تنزيل من رب العالمين []?.

 فمن زعم ان هذه الايات غير ما انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم مما اقتص الله عليه، فقد افتري علي الله كذبا، والله ورسوله والمءمنون منه براء.

 اللهم انا نعوذ بك ان نفتري علي الله الكذب، او نقول خلاف ما انزلت من وحيك علي نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، او نزعم ان الاسلام قول بغير عمل، او نزعم ان من عصاك فهو ولي لك، او نزعم ان الله لا ينجز وعده فيما وعد به عباده، ومن ثوابه وعقابه، او نزعم ان الله سبحانه لم يكمل لمحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم دينه، او نزعم ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم قال خلاف ما انزل الله اليه من حلال او حرام.

 قال خالد بن صفوان: مع ان كثيرا من كتاب الله قد ذكر، ما حفظت منه الا هذا، فلم يذكر كثيرا الا ذمه، ولم يذكر قليلا الا مدحه، والقليل في الطاعة هم الجماعة، والكثير في المعصية هم اهل البدعة.

 قال خالد بن صفوان: فبءس الشامي فما احلي ولا امر، وسكت الشاميون فلم يجيبوا لا بقليل ولا بكثير، ثم قاموا من عنده، فلما خرجوا قالوا لصاحبهم: فعل الله بك وفعل، عزرتنا وزعمت انك لا تدع له حجة الا كسرتها فخرست فلم تنطق! قال: ويلكم كيف اكلم رجلا انما حاجني بكتاب الله؟ فلم استطع ان اكذب كتاب الله.

 قال [عطاء بن ابي سلمة]: فكان خالد بن صفوان يقول بعد ذلك: ما رايت رجلا قرشيا ولا عربيا يزيد في العقل والحجج والخير علي زيد بن علي.

 [تم بالحمدلله كتاب مدح القلة وذم الكثرة]



  AUTO مقتل عثمان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 عن العباس بن بكار، قال: حدثنا شبيب بن شيبة، قال: سمعت خالد بن صفوان بن الاهتم المنقري، يقول: لما قدم زيد بن علي علي هشام بن عبد الملك  وهو يومءذ بالرصافة وكان الناس يخبرون عن براعته وكثرة علمه، وبيان حجته وفصاحه لسانه، وشدة قلبه  دخلت عليه في منزله فسلمت عليه، وجلست وهو متكء، فذكرت له امر ابي بكر وعمر، ثم ذكرت له قتل عثمان، وانه قتله قوم ليسوا من المهاجرين ولا من الانصار.

 فلما سمع كلامي استوي قاعدا فحمدالله واثني عليه، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر ابا بكر وعمر، ثم انتهي كلامه الي ذكر عثمان، وانه سار بسيرة صاحبيه، وكان علي منهاجهما، ثم مال الي الطقاء، وابناء الطلقاء فاستزلوه فنكث علي نفسه، فاجتمع في امره المهاجرون والانصار، فاستعتبوه فابي الا تماديا فيما لا يوافق الكتاب ولا السنة  التي اجتمعوا عليها  فقتلوه.

 فقلت له: اكل المسلمون قتله يا ابن رسول الله؟

 فقال: لا، لكن بعض قتل، وبعض خذل، والقاتل والخاذل سواء، فمكث ملقي لا تدفن جثته اياما ثلاثة.

 فقلت: فما منعهم من دفنه يا ابن رسول الله؟

 فقال: لو انهم ارادوا دفنه لم يروا قتله، فاقام ثلاثة ايام علي المزبلة وكان الصبيان يمشون علي بطنه، ويقولون:

 ابا عمرو ابا عمرو .... رماك الله بالجمر

 ولقاك من النار .... مكانا ضيق القعر

 فما تصنع بالمال .... اذا احدرت في القبر  ثم انطلق المسلمون من المهاجرين والانصار فتشاوروا، فبايعوا علي بن ابي طالب طاءعين غير مكرهين، راضين غير ساخطين، كلهم من المهاجرين والانصار، والذي اتبعوهم باحسان، حتي نكث بيعتة رجال من غير حدث، ما نقموا منه غير العدل في القضية والقسم بالسوية، وذلك ان طلحة والزبير اتيا ومعهما موليان لهما، وحضر العطاء فاعطاهما واعطي الموليين كما اعطا السيدين فغضب طلحة والزبير فنكثا البيعة، وانشاا الحرب له، فجد في قتالهما حتي نصره الله تعالي، فقتلا ناكثين.

 اما طلحة فرماه مروان بن الحكم بسهم اصابه عند اصل الساق فنزفه الدم حتي مات، وفي ذلك يقول مروان بن الحكم:

 شفيت غليلا كان في الصدر كالشجي .... بقتلي قتال ابن عفان عثمان

 وما ان ابالي بعد قتلي طلحة .... قتلت بعثمان بن عفان انسان

 واما الزبير بن العوام فانه قتله رجل من تميم يقال له: عمير بن جرموز، نظر اليه فارا فتبعه حتي قتله، وفي ذلك يقول عمير:

 اتيت عليا براس الزبير .... وقد كنت ارجو به الزلفة

 فبشر بالنار قبل العيان .... فبءس التحية التحفة

 لقتل الزبير ومثل الزبير .... كظرطة عنز بذي الجحفة

 قال خالد بن صفوان فما فرغ من ذكر طلحة والزبير وعاءشة وشان الحرب يوم الجمل: قلت: يا ابن رسول الله، فان الناس يزعمون بالشام ان عثمان قتله رجال من اهل مصر ليسوا من المهاجرين ولا من الانصار.

 فقال: ما اشد غفلتكم يا ابن الاهتم، وهل كان فيهم الا قاتل او خاذل، او لم تسمع شاعرهم حيث يقول:



 قتلنا ابن اروي بالكتاب ولم نكن .... لنقتله الا بامر محكم

 اطاع سعيدا والوليد وعمه .... ومروان في المال الحرام وفي الدم

 وقول ابي سفيان اذ كان قابلا .... وصيته في كل غي وماثم

 وقد كان اوصاه بذاك ابن عامر .... فذاق بها من رايه كاس علقم

 نعاتبه في كل يوم وليلة .... علي هدم دين او هظيمة مسلم

 فما زال ذاك الداب ستين ليلة .... وست اعوام لدي كل موسم

 وقلنا له: ولي وخل عن امورنا .... فانك ان تتركه نسلم وتسلم

 والا فانا قاتلوك وما دم .... ابا الله الا سفكه بمحرم

 ابت نصره الانصار والحي حوله .... قريش وهم اهل الحطيم وزمزم

 وهم شهدوا بدرا واحدا وناضلوا .... عن الدين والبيت العتيق المعظم

 وهم اظهروا الاسلام شرقا ومغربا .... وهم نصروا دين النبي المكرم

 اولءك حزب الله حيث تجمعوا .... فريقان: ذو خذل وقتل مصمم

 قال خالد بن صفوان: فما زلت استنشده اشعار المهاجرين والانصار في قتل عثمان واخباره، وهو ينشدني ويحدثني، حتي استحييت منه، وقلت لنفسي: قد اكثرت علي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السءال. وهو يقول: سل عما بدا لك ياابن الاهتم، فعلي الخبير سقطت.



  AUTO طلب الاذن بالمناظرة

 فقلت: يا ابن رسول الله ان ناسا من اهل الشام يزعمون ان معهم نظرا وفقها وحجحا، فان اذنت لي ان ادخلهم عليك فيسالونك، ولعلك ان تقطعهم، ولعل كلامك ان يقع منهم كما وقع مني، فابايعك علي مجاهدة عدوك وهم حضور، وارجوا انهم اذا سمعوا كلامك ونظروا الي ابايعك يدخلون معي في بيعتك، ويبايعون اذا انت كسرت عليهم حجتهم. فقال لي: ايت بهم اذا شءت.



  AUTO كلام الشامي

 قال خالد بن صفوان: فادخلتهم علي زيد بن علي، وفيهم رجل قد انقاد له جميع اهل الشام في البلاغة والبصر وبالحجج، فلما دخلوا عليه سلموا عليه ثم جلسوا، فقال لهم: ليتكلم متكلمكم.

 فتكلم الشامي البليغ، فذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ذكر ابا بكر وعمر، الي ان ذكر عثمان بن عفان انه كان الخليفة والمظلوم، وكانت الجماعة معه وانه انما قتل مظلوما، وان الله عز وجل رد الخلافة في موضعها، وهم قرابة عثمان!! حين اجتمع الناس علي بيعة معاوية بن ابي سفيان، ويزيد، وعبد الملك، والوليد، وسليمان، فجعل يذكر ملوك بني امية واحدا واحدا، ويقول: انه لم يكن جماعة قط الا كانت علي حق، وهم اولي بالحق، واهل الحق؛ لانهم  يعني بني امية  قرابة الخليفة المقتلول ظلما، فمن ناصبهم فهو يطلب غير الحق، ويطلب ما ليس له، ولا هو له مستحق!!

 قال خالد بن صفوان: وزيد بن علي في كل ذلك مطرق.



  AUTO جواب الامام زيد علي الشامي في امر عثمان

 فلما قضي الشامي كلامه، قال له زيد بن علي: انك زعمت ان عثمان انما قتله خاص، وان الجماعة كانت معه، وانه قتل مظلوما، والله ما قتله الا جماعة المسلمين من المهاجرين والانصار ومن الذين اتبعوهم باحسان، لا ان [كل] المسلمين قتلوه، ولكن بعض قتله وبعض خذله، فكل معين بقتاله الظالم، لانه كالجناءز اذا حضرها بعض المسلمين اغني ذلك واجزي عن الباقين، وكذا الجهاد في سبيل الله، اذا قام به بعض المسلمين اغني ذلك واجزا عن القاعدين، ...، فقتله اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتاب الله تعالي، حين خالف كتاب الله تعالي، وكان اول الناكثين علي نفسه، واول من خالف احكام القران، اوي طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحكم بن ابي العاص، ومروان ابنه.

 مع نفيه ابا ذر رحمه الله تعالي من المدينة الي الربذة، وانما ينفي عن مدينة رسول الله صلي الله الفساق والمخبثون. ومع ضربه ابن مسعود

 رضي الله عنه حتي مات.ومع مشيه علي بطن عمار بن ياسر رحمة الله عليهما حتي سدم من ذلك دهرا طويلا، ومع اخذه مفاتيح بيت مال المسلمين من عبدالله بن الارقم ، وانفاقه المال علي من احب من اقاربه.

 [قال خالد بن صفوان]: واشياء كثيرة ذكرها وعددها. فاعجم القوم عن جوابه، لانه جاءهم بامر حيرهم، فقالوا له: صدقت ياابن رسول الله، والحق ما قلت، ان القوم لم يقتلوا عثمان الا عن امر بين، وخلاف ظاهر، وجور شامل، ونكث.



  AUTO الجواب علي الشامي في القلة والكثرة

 ثم اقبل علي الشامي البليغ بزعمهم، فقال له:

 اما ماذكرت من انها لم تكن جماعة قط الا كانوا اهل حق. فانهم ولوا معاوية بن ابي سفيان فاستاثر بفء المسلمين، واضطر اهل الشام الي خدمة اليهود والنصاري، واعطي الاموال من احب من الفساق، فايتم الاطفال، وارمل الازواج، وسلب الفقراء والمساكين، ثم قدموا بعده ابنه يزيد، فقتل الحسين بن فاطمة صلوات الله عليهما، وساروا اليه ببناته حسرا علي نوق صعاب، واقتاب عارية، كما يفعل بسبي الروم، فلوا ان اليهود ابصرت ابنا لموسي بن عمران لاكرمته واجلته واجلت قدره، ولعرفت حقه.

 فكيف زعمت ان جماعة قدموا رجلا علي امانتهم فقتل ولد نبيهم ثم سكتوا علي ذلك، ولم يكن عليه في ذلك منهم نكير، فكيف زعمت ان هءلاء جماعة، او هم علي حق؟!

 والله تعالي قد مدح القليل اذ كانوا علي حق، الا تسمع الي قوله تعالي في داوود: ?وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ماهم? [ص: ]، فقد ذم الله تعالي الكثير ومدح القليل، وقال تعالي: ?فلولا كان من القرون من قبلكم الوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا?[هود: ] كما تري، وقال تعالي في قوم نوح: ?وما امن معه الا قليل?[هود:]، وقال تعالي: ?وقليل من عبادي الشكور?[سبا: ] وقال تعالي: ?ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم?[النساء: ].



 وقال تعالي في ذم الجماعة والكثير: ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين?[يوسف: ]. وقال تعالي: ?وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله?[الانعام: ].

 وقال تعالي: ?ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا?[الفرقان: ]، وقال تعالي: ?يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله?[التوبة: ]. وقال تعالي: ?وان كثيرا من الناس لفاسقون?[الماءدة: ].

 حتي عدد في ذم الكثرة اكثرمن ماءة وعشرون اية، وقريبا من ذلك في مدح القلة.

 قال خالد بن صفوان: مع ان كثيرا قد ذكر في كتاب الله ما حفظت منه الا هذا، فلم يذكر كثيرا الا ذمه، ولم يذكر قليلا الا مدحه، والقليل في الطاعة هم الجماعة، والكثير في المعصية هم اهل البدع.

 قال خالد بن صفوان: فبسر الشامي فلا احلي ولا امر، وسكت الشاميون فلم يجيبوا لا بقليل ولا بكثير، ثم قاموا من عنده فقالوا لصاحبهم: فعل الله بك وفعل، غررتنا وزعمت انك لا تدع له حجة الا كسرتها، فخرست فلم تنطق.

 فقال لهم: ويلكم، كيف اكلم رجلا انما حاجني بكتاب الله، فلم استطع ان اكذب كتاب الله تعالي.

 فكان خالد بن صفوان يقول بعد ذلك: ما رايت في الدنيا قرشيا ولا عربيا يزيد في العقل والحجج والخير علي ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين.

 [تم بحمد الله]



  AUTO   AUTO من خطب ومقالات الامام زيد

 () من خطبة له يذكر فيها اداب الجهاد

 قال ابو مخنف في اخبار الامام زيد بن علي: لما قدم ابو الحسين زيد بن علي بلغه ان غالية من الشيعة يقولون: نحن نحكم في دماء بني امية واموالهم براينا، وكذلك نفعل برعيتهم، فلما بلغه ذلك قام خطيبا وقال:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ايها الناس انه لا يزال يبلغني منكم ان قاءلا يقول: ان بني امية فيء لنا، نخوض في دماءهم، ونرتع في اموالهم، ويقبل قولنا فيهم، وتصدق دعوانا عليهم!! حكم بلا علم، وعزم بلا روية، جزاء السيءة سيءة مثلها، عجبت لممن نطق بذلك لسانه، وحدثته به نفسه، ابكتاب الله اخذ؟ ام بسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم حكم؟ ام طمع في ميلي معه، وبسطي يدي في الجور له؟ هيهات هيهات، فاز ذو الحق بما يهوي، واخطي الظالم بما تمني، حق كل ذي حق في يده، وكل ذي دعوي علي حجته، وبهذا بعث الله انبياءه ورسله عليهم الصلاة والسلام، ولم يخط المنصف حضه، ولم يبق الظالم علي نفسه، افلح من رضي بحكم الله، وخاب من ارغم الحق انفه، العدل اولي بالاخرة ولو كره الجاهلون.

 حق لمن امر بالمعروف ان يجتنب المنكر، ولمن سلك سبيل العدل ان يصبر علي مرارة الحق، كل نفس تسموا الي مناها، ونعم الصاحب القنوع، وويل لمن غصب حقا، او ادعا باطلا.

 ايها الناس، افضل العبادة الورع، واكرم الزاد التقوي، فتورعوا في دنياكم، وتزودوا لاخرتكم، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واياكم والعصبية، وحمية الجاهلية، فانهما يمحقان الدين، ويورثان النفاق.



  AUTO () ومن خطبة له يوصي فيها بتقوي الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله مذعنا له بالاستكانة، مقرا له بالوحدانية، واتوكل عليه، توكل من لجا اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ورسوله المرتضي، الامين علي وحيه، المامون علي خلقه، المءدي اليهم ما استرعاه من حقه، حتي قبضه الله تعالي اليه صلي الله عليه واله وسلم.

 ايها الناس: اوصيكم بتقوي الله، فان الموصي بتقوي الله لم يدخر نصيحة، ولم يقصر عن ابلاغ موعظة، فاتقوا الله في الامر الذي لا يصل الي الله تعالي ان اطعتموه، ولا تنقصون من ملكه شيءا ان عصيتموه، ولا تستعينوا بنعمة الله علي معصية، واجملوا في طلب مباغي اموركم، وتفكروا وانظروا.



  AUTO () ومن خطبة له حين خفقت رايات الجهاد

 روي سعيد بن خثيم رحمة الله تعالي: ان الامام الاعظم ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام لما كتب كتاءبه، وخفقت راياته، رفع يده الي السماء، ثم قال:

 الحمدلله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني ان لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم، ولم امر في امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ ان اججت لي نار ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله تعالي، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي، مع محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله وسلامه عليهم.

 ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن بنوه.

 يا معاشر الفقهاء، ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم، هذه يدي مع ايديكم، علي ان نقيم حدود الله، ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم فياكم بالسوية، فاسالوني عن معالم دينكم، فان لم انبءكم بكل ما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني! والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم جدي الحسين بن علي، وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي. والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني، هلموا فاسالوني.

 وعن ابي الجارود، عن الامام زيد انه قال: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني فانكم لن تسالوا مثلي، والله لا تسالوني عن اية من كتاب الله تعالي الا انباتكم بها، ولا تسالوني عن حرف من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انباتكم به، ولكنكم زدتم ونقصتم وقدمتم واخرتم فاشتبهت عليكم الاخبار.



  AUTO () ومن خطبة له امام اصحابه قبل بدء القتال

 خرج من دار معاوية بن اسحاق علي خيل اشهب، في خباء ابيض ودرع تحته وعمامة، وبين يدي قربوس سرجه مصحف منشور، وهو يقول: سلوني، فما  والله  تسالوني عن حرام وحلال، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، وامثال وقصص الا انباتكم.

 ايها الناس، والله ماقمت فيكم حتي عرفت التاويل، والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، واني لاعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة، ولقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم ابي الحسين بن علي، وعلم ابي علي بن ابي طالب، وعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاعينوني علي انباط اهل الشام، فوالله ما يعينني عليهم احد الا اتي يوم القيامة امنا حتي يجوز علي الصراط ويدخل الجنة.



  AUTO () ومن خطبة له يبين فيها دعوته واداب الجهاد

 روي عن ابي الجارود ان زيد بن علي عليهما لسلام خطب اصحابه حين ظهر فقال:

 الحمدلله الذي من علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوبا عاقلة، واسماعا واعية، وقد افلح من جعل الخير شعاره، والحق دثاره، وصلي الله علي خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربه وصدق به، الصادق محمد صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين من عترته واسرته والمنتخبين من اهل بيته واهل ولاتيه.

 ايها الناس العجل العجل، قبل حلول الاجل وانقطاع الامل، فوراءكم طالب لا يفوته هارب، الا هارب هرب منه اليه، ففروا الي الله بطاعته، واستجيروا بثوابه من عقابه، فقد اسمعكم وبصركم ودعاكم اليه وانذركم، وانتم اليوم حجة علي من بعدكم، ان الله تعالي يقول: ?ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون? [التوبة: ] ، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم? [ال عمران: ].

 عباد الله انا ندعوكم الي كلمة سواء بيننا وبينكم، الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، ان الله دمر قوما اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله.

 عباد الله كان الدنيا اذا انقطعت وتقضت لم تكن، وكان ما هو كاءن قد نزل، وكان ما هو زاءل عنا قد رحل، فسارعوا في الخير وكتسبوا المعروف، تكونوا من الله بسبيل، فانه من سارع في الشر واكتسب المنكر فانه ليس من الله في شء، انا اليوم اتكلم وتسمعون ولا تبصرون، وغدا بين اظهركم صامتا فتندمون، ولكن الله ينصرني اذا ردني اليه، وهو الحاكم بيننا وبين قومنا بالحق.



 فمن سمع دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة، فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا، وجاهد بنفسه نفسه ومن يليه من اهل الباطل ودعاءم النفاق، فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي اجابتنا، واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية، فالله من اولءك برء، وهو يحكم بيننا وبينهم.

 [عباد الله] اذا لقيتم القوم فادعوهم الي امركم، فلان يستجيب لكم رجل واحد خير لكم مما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة، وعليكم بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة والشام، لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، والله علي ما اقول وكيل.

 عباد الله لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة .. البصيرة ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها كمن قتل نفسا بغير حق.

 عباد الله البصيرة .. البصيرة.

 قال ابو الجارود فقلت له: يا ابن رسول الله يبذل الرجل نفسه علي غير بصيرة؟! قال: نعم، ان اكثر من تري عشقت نفوسهم الدنيا، فالطمع ارداهم الا القليل الذين لا تخطر علي قلوبهم الدنيا، ولا لها يسعون، فاولءك مني وانا منهم.



  AUTO ومن كلام له في القران

 قال الامام المرشد بالله: اخبرنا الشريف ابو عبدالله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النجار قراءة عليه، قال: حدثنا اسحاق بن محمد التمار المقري، قال: حدثنا محمد بن سهل العطار، قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالله الانصاري البلوي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالله بن يعلي، قال: حدثني ابي، قال سمعت ابا غسان الازدي يقول:

 قدم علينا زيد بن علي الشام ايام هشام، فما رايت رجلا كان اعلم بكتاب الله منه، ولقد حبسه هشام خمسة اشهر يقص علينا  ونحن في الحبس  تفسير الحمد وسورة البقرة، يهذ ذلك هذا، فذكر الكتاب وقال:

 واعلموا رحمكم الله تعالي ان القران والعمل به يهدي للتي هي اقوم، لان الله تعالي شرفه وكرمه، ورفعه، وعظمه، وسماه: روحا، ورحمة وشفاء، وهدي، ونورا، وقطع عنه بمعجز التاليف اطماع الكاءدين، وابانه بعجيب النظم عن حيل المتكلفين، وجعله متلوا لا يمل، ومسموعا لا تمجه الاذان، وغضا لا يخلق علي كثرة الرد، وعجيبا لاتنقضي عجايبه، ومفيدا لا تنفد فواءده.

 والقران علي اربعة اوجه: حلال وحرام لا يسع جهله، وتفسير يعلمه العلماء، وعربية يعرفها العرب، وتاويل لا يعلمه الا الله، وهو ما يكون مما لم يكن.

 واعلموا رحمكم الله تعالي ان للقران ظهرا، وبطنا، وحدا، ومطلعا، فظهره: تنزيله، وبطنه: تاوليه، وحده: فراءضه واحكامه، ومطلعه: ثوابه وعقابه.

 وقال عليه السلام: الاعتصام بالكتاب نجاة من الفتن والاهواء المضلات، وذهاب العالم ذي الديانة صدع في الدين لايرتق.



  AUTO ومن كتاب يذكر فيه الظلمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد .. يا قارء القران، فانك لن تتلو القران حق تلاوته حتي تعرف الذي حرفه، ولن تمسك بالكتاب حتي تعرف الذي نقضه، ولن تعرف الهدي حتي تعرف الضلالة، ولن تعرف التقي حتي تعرف الذي تعدي، فاذا عرفت البدعة في الدين والتكليف، وعرفت الفرية علي الله والتحريف، رايت كيف هدي من هدي.

 واعلم يا قارء القران ان القران ليس يعرفه الا من ذاقه، فابصر به عماه، واسمع به صممه وحيي به بعد اذ مات، ونجي به من الشبهات.

 واعلم يا قارء القران، ان العهد بالرسول صلي الله عليه واله وسلم قد طال، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، ولا من الايمان الا ذكره، وان الله تعالي لم يجعل ما قسم بيننا نهبا، ولا ليغلب قوينا ضعيفنا، ولا كثيرنا قليلنا، بل قسم علينا برحمته الاقسام والعطيات. فمن اجرء علي الله تعاليممن زعم ان له اقساما بين العباد سواي ما حكم به في الكتاب، فلو كانت الاحكام كما حكم به اهل الجور والاثام، لما كان بيننا اختلاف، ولا استعدينا الي الحكام، كما لا يستعدي بعضنا علي بعض في اللحي والالوان، ولا في تمام الخلق والنقصان.

 وقديما اتخذت الجبابرة دين الله دغلا، وعباده خولا، وماله دولا، فاستحلوا الخمر بالنبيذ، والمكس بالزكاة، والسحت بالهدية، يجبونها من سخط الله، وينفقونها في معاصي الله، ووجدوا علي ذلك من خونة اهل العلم والتجار والزراع والصناع والمستاكلين بالدين اعوانا، فبتلك الاعوان خطبت اءمة الجور علي المنابر، وبتلك الاعوان قامت راية الفسق في العشاير، وبتلك الاعوان اخيف العالم فلا ينطق، ولا يتعظ لذلك الجاهل فيسال، وبتلك الاعوان مشي المءمن في طبقاتهم بالتقية والكتمان، فهو كاليتيم المفرد يستذله من لا يتق الله سبحانه.



  AUTO ومن كلام له يحرض فيه اصحابه علي القتال

 روي عن محمد بن الفرات، قال: وقف الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام علي باب الجسر، حين جاء اهل الشام، فقال عليه السلام لاصحابه:انصروني علي اهل الشام، فوالله لا ينصرني عليهم رجل الا اخذت بيده حتي ادخله الجنة.

 ثم قال: والله لو علمت عملا هو ارضي لله تعالي من هذا الذي وضعت يدي فيه لفعلته ولاتيته، لكني والله لا اعلم عملا هو ارضي من قتال اهل الشام، وقد كنت نهيتكم ان لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، واني سمعتهم يسبون امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم، فاقتلوهم علي كل وجة.



  AUTO ومن كلام له في صفة الامام

 اعلم انه لا ينبغي لاحد منا ان يدعو الي هذا الامر حتي تجتمع فيه هذه الخلال:حتي يعلم التنزيل والتاويل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وعلم الحلال والحرام، والسنة الناسخة ما كان قبلها، وما يحدث كيف يرده الي ما قد كان لمثل ما فيه وله، وحتي يعلم السيرة في اهل البغي، واليسرة في اهل الشرك، ويكون قويا علي جهاد عدو المءمنين، يدافع عنهم، ويبذل نفسه لهم، لا يسلمهم حذر داءرة، ولا يخالف فيهم حكم الله تعالي، فهذه صفة من يجب طاعته من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO ومن كلام له في الامامة

 روي فضيل الرسان قال: قال الامام ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين علي صلي الله عليه، ثم قبض امير المءمنين علي صلي الله عليه فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، ثم قبض امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسين بن علي عليهما السلام، ثم سكت.

 وقال: الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان.

 وقال: نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم.



  AUTO ومن كلام له في الذنوب

 حكي الحسين بن زيد بن علي عن ابيه زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام قال: كل ذنب يكون من العبد يذهب من ايمانه بقسط، فان راجع التوبة رجع اليه من ايمانه ما كان ذهب بذنبه الذي كان منه، وان تمادي بالتسويف ولج في المعصية، وقع في متاءه الشيطان، وهلك.



  AUTO من كلام له في طبايع الجاهل

 قال الامام ابو الحسين زيد بن علي من طبايع الجاهل ثماني خصال:

 اولها: الغضب من غير شء. والاعطاء بغير حق. واتعاب البدن في الباطل. وقلة معرفة الرجل لصديقه من عدوه. ووضع الشء في غير موضعه واهله. وثقته بكل من لم يجربه. وكثرة الكلام بغير نفع. وحسن ظنه بمن لا عقل له ولا وفاء.



  AUTO ومن كلام له في النصاءح

 خلتان ليستا من ديني ولا من دين اباءي: لا تظلموا فتمقتوا، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان يسلم لكم دينكم، ويحسن القالة فيكم، والكتاب ناطق، والرسول صادق، والحق ابلج، والسبيل منهج، ولكل في الحق سعة، ومن حاربنا جاربناه، ومن سلمانا سلمناه، والناس عندنا كلهم امنون، الا رجلا نصب نفسه لنا، او رجلا اعان علينا بماله او شتمنا، ولو شءت قلت: او رجلا قال فينا، او نال من اعراضنا، ولكن حسب كل امرء ما اكتسب، وسيكفي الله الظالمين.



  AUTO من كلام له في الموت

 في الحداءق الوردية: وروينا عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كان لعمي زيد بن علي عليهما السلام ابن فتوفي، فكتب اليه بعض اخوانه يعزيه، فلما قرا الكتاب، قلبه وكتب علي ظهره:

 اما بعد .. فانا اموات ابناء اموات اباء اموات، فياعجبا من ميت يعزي ميتا عن ميت، والسلام.



  AUTO من كلام له عن اهل البيت

 قال الامام القاسم بن محمد في (الارشاد) : حكي الديلمي عن الامام زيد بن علي عليه السلام انه قال: (( انما نحن مثل الناس ، منا المخطء ومنا المصيب، فساءلونا ولا تقبلوا منا الا ما وافق كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم)).



  AUTO تفسير بعض الايات

 وقال ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام في قوله عز وجل: ?واعتصموا بحبل الله جميعا?[ال عمران:] هو: القران، هو حبل الله الذي من اعتصم به هدي الي صراط مستقيم.

 وقال عليه السلام في قوله تعالي: ?وانزلنا اليكم نورا مبينا?[النساء:]، قال: هو القران.

 وقال عليه السلام في قوله تعالي: ?يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام? [الماءدة:] ، المتبع ان ياتي بطاعة الله ويزدجرعن معصية الله.وسبل السلام: طرق النجاة من الهلكة.

 وقال عليه السلام: ?الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به?[البقرة: ]. يتبعونه حق اتباعه، ليس ذلك بالهذ والدراسة.

 وقال بكر بن حارثة: سمعت ابا الحسين زيد بن علي بن الحسين تلي هذه الاية: ?بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة:]، فقال عليه السلام: الذي احاطت به خطيءته: الذي يموت وليست له توبة.

 حكي ابراهيم بن عبدالله عن ابيه في قوله تعالي: ?كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون?[المطففين:] قال: اكتسبوا الذنوب. قال عليه السلام: والران: سواد علي القلوب حتي تري المنكر معروفا، والمعروف منكرا، وحتي تري الحق باطلا، والباطل حقا، وحتي تري الهدي ضلالا، والظلال هدي.



  AUTO   AUTO جوابات وفتاوي الامام زيد

 () جواب الامام زيد علي واصل بن عطاء في الامامة

 سال واصل بن عطاء الامام زيد ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام، هل الامامة بالاختيار كانت فتكون، او التعيين والنص؟

 فقال عليه السلام: ان الامامة امانة الله عند اءمة الهدي، ان ادوها اليه سلموا من التبعة فيها، واستحقوا الرعاية.

 فقال واصل: اجبني، وان احببت اعفاءي اعفيتك.

 فقال (ع): ساكتب اليك برايي في ذلك، وبما اعتقده في الامامة.

 فقال واصل: حسبي حسبي انا منتظر رسالتك.

 فقال الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 حاطك الله ابا خذيفة، وعصمك، ووفقك، وسددك، سالت عن الامامة، فقلت: عن خيرة كانت فتكون، او عن نصوص؟ فاحببت ان اطرح خلاف الناس في ذلك، وما قاله كل فريق، منهم اذ قد عنيتني بمسالتك، وقصدت تحري قولي في ذلك. فاقول: الحمدلله علي ما خص وعم من نعم واحسان، وتوفيق وامتنان، وصلي الله علي خيرة الله من جميع خلقه، وبارك الله لنا ولك في المنقلب وفي المثوي.

 ان الامامة اول خلاف وقع في الامة بعد مضي النبي صلي الله عليه واله وسلم ووفاته، انتهبها قوم كما ينتهب تراث الدنيا، فكل يقول انه احق  برايه وبزعمه ، وانه اخص واولي.



 فحاج ابوبكر الانصار بحجج عامة لساءر قريش، ثم اختص بها دونهم من غير مشاورة من جميعهم، ولا اخذ اقرارهم انه اولاهم بها، ثم قام بها ايام حياته، وتضمنها بعد وفاته بما جعل لعمر بن الخطاب منها، وما خصه بها من تسليمها له دون غيره، نصا وتسمية وتعيينا، فقام عمر ينحو نحوه، ولا يتغير عن طريقته، حتي كان من امر عبد المغيرة بن شعبة ما كان، فجعلها في ستة ليختاروا احدهم، وكان من عبدالرحمن بن عوف الذي كان، فسلمها الي عثمان...... فيما خيروه، وعاتبوه، واستتابوه، فلم يتب، فهجموا علي داره فقتلوه.

 فاتي قوم من المهاجرين امير المءمنين عليا وهو لا يشعر فنعوا اليه عثمان بن عفان، وقالوا: قتله المصريون وانا لا نجد عنك غني ولا ملجا ولا معاذا، فكان منه الجواب الذي اخفيه عنك، فلا يضرك ان اخفيته، ولا ينفعك ان رسمته في كتابي هذا، فبايعوه علي كتاب الله تعالي، والعمل بما فيه، فاقام لهم العدل وعمل فيهم بالقران.



  AUTO () جواب علي احد النصاري

 دخل الامام زيد علي هشام وعنده راهب مسيحي، فقال له: كلم هذا يازيد؟

 فقال للراهب: الست معي ان عيسي عليه السلام كان شخصا جسيما مجسما، وكان مولودا وناشءا بعد مولده الي ان دعا الي الله تعالي؟

 قال الراهب: اقول: انه ابن الله.

 قال الامام: ويحك لم اسالك عن هذا، سالتك عن عيسي هل ولدته مريم طفلا مولودا؟

 قال الراهب: نعم اقر بذلك.

 قال الامام: فما الذي ينقله عن هذا الحد حتي زعمت انه رب واله؟

 قال الراهب: ما كان من فعله.

 قال الامام: واي شء فعل؟

 قال الراهب: يحيي الموتي ويبرء الاكمة والابرص.

 قال الامام: هذا كله اية لله ودلالة عليه، اذ جعل هذا علي يديه، الم تر ان ذلك كله لم يخرج عن حال المحدث وصفة المخلوق، بل رجع جميع ما كان منه الي الدلالة علي الله، اذ لا تعلم اقد غاب عيسي او يكون في الارض؟ ولا تعلم به حتي اظهر ما اظهر، اذ قد زعمت ان ربك ياتي خلقه في صورتهم كاحدهم.

 فقال الراهب: انا اشهد ان لااله الا الله وان محمدا رسول الله واشهد ان عيسي كلمة الله القاها الي مريم وانه عبد مخلوق.



  AUTO () الرسالة المدنية

 مجموعة من جوابات الامام زيد علي اسءلة وردت اليه من المدينة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله.

 قال الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام: كتب ابي الي اخ له من اهل المدينة كتابا [يقول فيه]:

 سلام عليك اما بعد: فانا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ((الايمان بضع وستون شعبة اعلاها شهادة ان لااله الا الله)) وحده لا شريك له والاقرار برسله عليهم السلام، والايمان بهم، والتصديق بما بعثوا به ((وادناها اماطة الاذي عن الطريق)).

 والايمان: قول باللسان، وتصديق بالقلب، وعمل بالجوارح، اذا ذهب شء من ذلك تبعه الاخر. والايمان: نزهة فنزهوا الايمان من الخباءث، واجتنبوا قول الزور.

 ذكرت ان قوما قبلك يتولون قوما مضوا علي الاحداث في الدين، واتخذوا ذلك سنة. قلت: وهم لا يعلمون ذلك.

 احببت ان تعلم رايي في ذلك. فمن شهد للمحدثين في دين الله تعاليانهم من اهل الحق، وهو لا يعلم ذلك، فقد تهوك في الباطل، واتبع هواه بغير هداية من الله. ولو علمهم مبطلين فشهد انهم كانوا محقين، تمردا وعتوا، كان في النار اشد عذابا من الشاهد الذي لا يعلم، فان الله عز وجل قد قال في هءلاء: ?اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب? [البقرة: ]، وقال الله سبحانه: ?الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين? [الزخرف: ]. فقد حذر الله تعالي بقوله: ?قالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا? [الاحزاب: ]، فهذا كله تحذير، يقولون: قومنا عاندوا الله، واتبعوا اهل الجور.



 فاياكم والاثار، وافاعيل اءمة اهل الضلال، فلا تكونوا من المتصلين بالمقارنة، فاءمة الضلالة سامرية، قالوا: لا جهاد في الدين، وخذلوا اهل الحق عند عصمة امرهم، وفارقوا القران. وناكثة نكثوا عن امام الهدي، وحاربوا الله بمعصيته. وحرورية مارقة، مرقوا من الدين. [و] قاسطون، نسوا الله فنسيهم، فهءلاء خلف لهم في زمنك، يجب البراء منهم فابرا منهم، والحمدلله.

 وكتبت تسالني عن الايمان بالله ووثاءقه. فمن وثاءق الايمان الحب في الله، والبغض في الله، والولاية في الله، والعداوة في الله. فاحلف بالله ان الرجل ليوقع في ايمانه بالمقارنة لمن خالف الله تعاليوعادي اهل ولايته وتولي اعداءه.

 وسالت عن الصلاة مع اءمة الجور، فان استطعت ان تكون عونا لمن قصد الي ازالتهم من المحراب فكن، فاذا ابتليت بهذا فاجعلها نافلة معهم واد الفرض عن نفسك.

 وكتبت تسالني عن الزكاة، هل تجزء اذا اديت الي اءمة الجور؟ فمعاذ الله، انما الصدقات لاهلها، والزكوات مضمونة لله حتي تءدي الي اهلها، وكذلك خمس الغنيمة، فلا تركن في ذلك الي القاسقين من علماء السوء واعوان الجبارين؛ فانه لا رخصة في ذلك.

 وكتبت تسالني عن الغرق في سلطانهم، فالذي اخذ به لنفسي ان لا اكثر لهم سوادا، وان لا اكمل لهم صفا، فاذا ابتليت بذلك، فكن امة وحدك، فما اهلك الناس الا اتباع الرءوس المبتدعين في دين الله، ما بالك والقدوة في الشر، فانه لا قدوة الا في الخير واهل الخير، ولا تنظر الي الرجال ولكن انظر الي اعمالهم، واعتبر اعمالهم بالكتاب، واعرض اثارهم علي القران، فان رايتها متبعة للقران فالعاملون بها هداة، وان رايتها مفارقة للقران فالعاملون بها ضلال، فاحفظ حفظك الله ما كتبت اليك، فان الموعظ والواعظ مشتركان في الخير.



 وكتبت تسالني عن رواة الصحابة للاثار عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وقلت: انك قد نظرت في روايتهم فرايت فيها ما يخالف الحق. فاعلم يرحمك الله انه ما ذهب نبي قط من بين امته الا وقد اثبت الله حججه عليهم، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، فما كان من بدعة وضلالة فانما هو من الحدث الذي كان من بعده، وانه يكذب علي الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعرضوا الحديث اذا سمعتموه علي القران فما كان من القران فهو عني وانا قلته، ومالم يكن علي القران فليس عني ولم اقله، وانا برء منه)).

 وعليك بعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه، فانه كان باب حكمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان وصية في امته، وخليفته علي شريعته، فاذا ثبت عنه شء فاشدد يدك به، فانك لن تضل ما اتبعت عليا صلوات الله عليه وسلامه.

 وكتبت تسالني عن اهل بيتي وعن اختلافهم. فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم، فلا يصرفك عنهم الجاهلون، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون، واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا، فقد ضل ولا شك عن الحق، وهو من المبطلين الضالين، واذا ضل الناس عن الحق، لم تكن الهداة الا منا، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي.

 وكتبت تسالني عن الذين اعتزلوا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ولم يقاتلوا معه، ولم يقاتلوه. والذي اختاره لنفسي ومن اطاعني فيهم من امتنا، ان القوم لم يكن لهم في الحق بصيرة فارتابوا فيه، فتركهم امير المءمنين عليه السلام في ريبهم يترددون، وعلي شكهم يقيمون، وحرمهم عطاء المحقين في الدنيا ايام حياته، فهذا عافاك الله تعالي قولي في المرتابين، الشاكين، الذين قعدوا عن امير المءمنين سلام الله عليه.



 فاما حزب امير المءمنين، فلا شك في امرهم، هم حزب الله، وحزب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وكتبت تسالني عن حالي، فانا يوم كتبت اليك مفتقر الي الله تعالي ادعوه واساله ان يلحقني باباءي الشهداء المرزوقين، لزهدي في الدنيا.

 وذكرت في كتابك: ان قوما يقولون: الايمان قول باللسان، وان الفراءض ليست من الايمان. وانما يءدي الي الله فراءضه المءمنون، والايمان مبني علي دعاءم وشعب، وللايمان اول ووسط واخر.

 فاول الايمان: ما كلف الله هذه الامة من الايمان، والاقرار به، وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم قولا، ثم جاءت الفراءض فكانت بعد ذلك الشاهدة، ثم اخر ذلك ان تخرج النفس مءقنة مطمءنة مصدقة بما كانت عليه ايام حياتها، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا ايمان لمن نكث عهده، ولا ايمان لمن تعرب بعد هجرته)). قيل يا رسول الله: وكيف التعرب بعد الهجرة؟ قال صلوات الله عليه وعلي اله: ((ينكر ما كان عليه معي بعد وفاتي)).

 وقال الله عز وجل في كتابه: ?وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين?[ال عمران: ]، والشاكرين: هم الذين اتبعوه علي امره، وكانوا عليه حتي توفاهم الله وهم علي ذلك.



 وذكرت امر السامرية الذين قالوا: لا قتال، كما قال اخوانهم من قبلهم: لا مساس. فلو كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي امير المءمنين عليه السلام امر في ذلك لاامضاه، فانا اوقفهم ولا اجاهدهم كصنع امير المءمنين في سلفهم: سعد، وابن عمر، واسامة، وابي مرة ، وابن مسلمة، وذويهم، تركهم امير المءمنين في دينهم يترددون، وفي طغيانهم يعمهون، فقد لبس هءلاء النفر الذين لا يعلمون، ويظن الجاهلون انما كانوا متورعين، وانما استماتوا وسءموا وتربصوا لغرة هذه الامة، فقد نالوا ما ارادوا من غلبة الدين، وقد لقوا ربا كريما والله ولي امرهم، فنقفهم حيث وقفوا، ولا نجوز بهم الامر الذي عليه عكفوا.

 وذكرت امر طلحة، والزبير، وعاءشة، ومن تبعهم، وما كان منهم من الحرب لامير المءمنين عليه السلام.

 قلت: ان قوما قالوا: قد تابوا من ذلك، فاحببت ان تعلم قولي في ذلك، فقد ثبت عليهم ما اجرموا والي الله المصير.

 وذكرت ان قوما قد اقاموا علي سخط الله تعالي وعصيانه، ومخالفته، وانهم اذا نهو عن ذلك قالوا: الله اراد هذا، الله قدر هذا. فارسلوا انفسهم في الذنوب، ولجوا في المعاصي، فاحببت ان اكتب اليك ما اري في ذلك، والذي اقول في ذلك وارضاه: ان تقرا القران وتدبره، فتنظر ما اراده الله، واوجبه فتضيفه الي الله، وما كرهه فتضيفه الي صانعه.

 ارايت قوله في كتابه: ?ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم? [الزمر: ] ارايت قوله: ?يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر? [البقرة: ]، ارايت قوله تعالي: ?وقالوا لو شاء الله ما عبدناهم مالهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون? [الزخرف: ]، هذا كله قول الله عز وجل وهو اصدق من قولهم.



 ثم اني ارتضي لك الا تخرج العاصين من قدرة الله تعالي، ولا تعذرهم في معصية الله، ومن قال: انه قد ملك اعماله مع الله فقد اشرك بالله، ومن قال: انه قد ملكها دون الله تعالي فقد كفر بالله، ولكن القول الذي ارضاه في هذا الباب اتباع، فاذا اطعت شكرت الله تعالي، وان عصيت استغفرت الله تعالي، فان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات? [محمد: ]، وقال تبارك وتعالي: ?ولله الحجة البالغة فلوشاء لهداكم اجمعين? [الانعام: ]، وقال تبارك وتعالي : ?ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين? [السجدة: ].

 فاذا رايت المصرين علي الذنوب فالقهم بوجه مبلس، لترضي الله بذلك فانه من اذل اهل معصيته طلبا لما يرضيه ارضاه.



  AUTO () جوابات علي سءالات بكر بن حارثة

 التعامل مع اءمة الجور

 حدثني منصور، قال: حدثني عبدالله بن محمد، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني بكر بن حارثه، قال:

 كتب رجل من اهل الشام الي الامام ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين عليه السلام، يذكر: انه جاءنا من اخبرنا عنك انك تقول: ان الصلاة لا تقبل  في ايام امام الجور  من المصلين، وكذلك ساءر الفراءض. فما ذنبنا اذا قهرنا علي انفسنا، وغلب علينا اهل الجور؟ وما حيلتنا؟

 فانكر ذلك الامام ابو الحسين ، ولعن من اخبر بذلك عنه، وكتب عليه السلام الي الشام بخطه:

 جاءني كتابك [الذي] ذكرت فيه انه جاءكم من اخبركم اني قلت: ان الصلاة لا تقبل في ايام امام الجور من المصلين، وكذلك ساءر الفراءض، وقلت: فما ذنبنا اذا قهرنا علي انفسنا، وغلب علينا اهل الجور؟ وما حيلتنا؟ فلم اقل ذلك بحمدالله، ولم اكذب علي الله قط، واي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت علي الله مالم ينزل به سلطانا؟!

 بل اقول: ان العارف بما عليه اهل الجور وبمنزلة الظالمين الفاسقين، المفارق لهم بقلبه، المباين لهم بعمله، العالم بمنزلة اهل الحق وما يجري عليهم في دول الكافرين، وسلطان الجاءرين، الذي يعمل بطاعة الله، ويريد ثواب الله  وان كان في جماعتهم وبين ظهرانيهم  يضاعف الله له الاجر، ويكمل له ثواب المحسنين، ويتقبل منه تقبله من المءمنين المتقين.

 وكيف ياخذ الله المحسن بالمسء اذا كان مقهورا ؟! ولكن من كثر جماعتهم واعانهم علي ظلمهم وجباياتهم، واكتتب في ديوانهم، فهو شريكهم ومنهم، واذا ذكروا الله بالسنتهم لعنتهم الملاءكة، وحل عليهم سخطه ونقمته.



 وان الظن لا يغني من الحق شيءا، وقد قال سبحانه وتعالي: ?الا من شهد بالحق وهم يعلمون?[الزخرف: ] ، فمن جاءك عني بامر انكره قلبك، وكان مباينا لما عهدته مني، ولم تفقهه عني، ولم تره في كتاب الله عز وجل جاءزا، فانا منه برء، وان رايت ذلك في كتاب الله عز وجل جاءزا، وللحق مماثلا، وعهدت مثله ونظيره مني، ورايته اشبه بما عهدته عني، وكان اولي بي في التحقيق، فاقبله فان الحق من اهله ابتدا والي اهله يرجع.

 وذكرت ان قوما ذكروا ان الله سبحانه وتعالي جعل رعاية عباده الي الملوك، وجعل ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم كساءر رعية الملوك، وانه ليس لاحد من ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم ازالة ما جعله الله سبحانه وتعالي للملوك، لان الله تعالي قد قال: ?قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير?[ال عمران:] فقد كذب القاءلون هذا علي الله عز وجل، واحالوا جميع الحق وازالوه عن معدنه.

 فنحن الذين ملكنا الله تعالي الملك واتاناه، واسترعانا رعاية عباده، وذلك حين يقول سبحانه: ?ام يحسدون الناس علي مااتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء:]، ونحن الذين اعز الله تعالي، وعدونا من اذل الله تعالي، وان كان عدونا غالبا بسلطان الجور، فالله برء منه وممن زعم ان امره من الله تعالي.



 وكيف يكون كذلك والله تعالي يقول فيهم: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة:]، ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون?[الماءدة:]، ?من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون?[الماءدة:]؟!

 كيف يسترعي الله سبحانه وتعالي الجاءرين الكافرين الظالمين الفاسقين عباده، وياتمنهم علي خلقه، ويجعلهم اءمة المءمنين من بريته، وامناءه علي دينه، وما افاء الله علي المءمنين من الكافرين به، وهو يقول: ?وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لاينصرون واتبعناهم في هذه الدنيا لعنه ويوم القيامة هم من المقبوحين?[القصص:].

 وانا انهاك ان تسكن بقلبك الي ما هم فيه مترفون، وبه ممتعون ، فتظن انهم من الله تعالي بسبيل، فتهلك اذ ظننت بالله ظن السوء.

 واوصيك بالله عز وجل وبكتابه، وباهل دينه فالله تعالي لمن اعتصم به وبكتابه وباهل دينه مجير، والله سبحانه لمن اهتدي اليه اراف وارحم ?وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون? [الشعراء: ].



  AUTO في تسليم السارق الي اهل الجور

 وسال حارثة امير المءمنين ابا الحسين زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام فقال: جعلت فداك، ما تقول في رجل اخذ سارقا قد سرق، ايدفعه الي هءلاء الذين يجورون في الاحكام، وياخذون الاموال بغير حقها؟

 فقال عليه السلام: ويحك ان السارق كالجاءر في الاحكام [سلمه اليهم] ووله ماتولي.

 حكي خليفة بن... عن حسين بن زيد عليهما السلام قال: اخذ سارق فسءل ابي رضي الله عنه. فقال عليه السلام: ولوه من [تولي، ادفعوه] الي السارق يقطع يده.



  AUTO فيمن تدفع اليه الزكاة

 قال بكر بن حارثة سمعت الامام ابا الحسين زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام يقول: من قصد بصدقته اخوانه المءمنين فقد وضعها في موضعها، واداها الي اهلها، ومن لم يفعل فقد ظلم، فتخيروا لها اخوانكم من اهل العفاف، فان لم تقدروا عليهم فضعوها في الفقراء من الامة، ولا تقولوا: لا نجد مءمنا! فان القوم قد دخلوا في دين الاسلام وباب الدعوة.

 قال [الحسين بن زيد]: وسءل ابي: فيمن نضع فضول اموالنا وزكاتنا وصدقاتنا؟

 فقال عليه السلام: ضعوا جميع ذلك في اخوانكم المءمنين، فان لم تجدوا ذا فاقة منهم، فتتبعوا من رايتموه فقيرا اذا كانوا في دامج الاسلام وباب الدعوة.



  AUTO الصلاة مع اءمة الجور

 حدثني منصور قال: حدثني عبدالله، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال حدثنا بكر بن حارثة، قال سال ابي الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام عن الصلاة مع هشام وعماله.

 فقال عليه السلام: صل لله عز وجل ولا تعتد بهم في صلاتك، ولا تعتدبهم في حلال ولا حرام.

 وحدثني منصور قال: حدثنا عبدالله، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثنا بكر بن حارثة، قال: سمعت ابي يقول للامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام: اكون في المسجد فتحضر الصلاة. فقال عليه السلام: صل لله عز وجل، واتم ركوعك وسجودك وتسبيحك، ولا عليك.

 قال فقال ابي: فاجعلها نافلة؟ قال عليه السلام: ان جعلتها نافلة فانت اعلم، وان جعلتها فرضا لم يضرك ذلك، فانما صليت لله تعالي.

 ثم قال ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام: الا اني اري لك الا تكثر جماعاتهم، فانهم ملعونون، والله ان الظالم اذا ذكر الله بلسانه لعنته الملاءكة عليهم السلام، وقالت: لست من اهل الذكر. وانه ليتكلم بكلمة الاخلاص، فتقول الملاءكة عليهم السلام لست من اهلها.



  AUTO من دعاء الامام زيد

 من دعاءه علي الظالمين

 قال الامام المرشد بالله حدثنا الشريف ابو عبدالله العلوي: حدثنا ابو عبدالله محمد بن سهل العطار، قال: حدثني عبدالله بن محمد الواعظ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالله بن العلا، قال: حدثني ابي انه سمع ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول في دعاءه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم وقد شملنا زيغ الفتن، واستولت علينا غشوة الحيرة، وقارعنا الذل والصغار، وحكم علينا غير المامونين علي دينك، وابتز امورنا من نقص حكمك وسعي في اتلاف عبادك، وعاد فينا دولة، وامامتنا غلبة، وعهدنا ميراثا بين الفسقة، واشتريت الملاهي بسهم اليتيم والارملة، ورتع في مال الله من لايرعي له حرمة، وحكم في ابشار المءمنين اهل الذمة، وتولي القيام به فاسق كل محلة، فلا ذاءد يذودهم عن هلكة، ولا رادع يردعهم عن ارادتهم المظلمة، ولاراع ينظر اليهم بعين الرحمة، ولا ذو شفقة يشفي ذات الكبد الحراء من مسغبة، فهم هءلاء صرعي ضيعة، واسري مسكنة، وحلفاء كابة وذلة.

 اللهم وقد استحصد زرع الباطل وبلغ نهايته، واستغلظ عموده وخرف وليده، واستجمع طريده، وضرب بجرانه .

 اللهم فاتح له من الحق يدا حاصدة تصرع بها قاءمه، وتهشم سوقه، وتجت سنامه، وتجدع مرغمه .

 اللهم ولا تدع له دعامة الا قصمتها، ولاجنة الا هتكتها، ولاكلمة مجتمعة الا فرقتها، ولاسرية تعلو الا خفقتها ، ولاقاءمة علم الا خفضتها، ولا فاءدة الا ابدتها.

 اللهم وكور شمسه، وحط نوره، وادمغ بالحق راسه، وفض جيوشه، واذعر قلوب اهله.



 اللهم لاتدعن منه بقية الا افنيت، ولانبوة الا سويت، ولاحلقة الا اكللت ، ولاحدا الا فللت، ولاكراعا الا اجتحت، ولاحامل علم الا نكست.

 اللهم وارنا انصاره بعاءد بعد الالفة، وشتي بعد اجتماع الكلمة، ومقنعي الرءوس بعد الظهور علي الامة.

 اللهم واسفر عن نهار العدل، وارناه سرمدا لاليل فيه، واهطل علينا ناشءته، وادله ممن ناواه .

 اللهم واحيي به القلوب الميتة، واجمع به الاهواء المختلفة، واقم به الحدود المعطلة، والاحكام المهملة، واشبع به الخماص الساغبة ، وارح به الابدان اللاغبة من ذرية محمد نبيك صلي الله عليه واله وسلم، واشياعهم، وانصارهم، ومحبيهم، وعجل فرجهم وانتياشهم ، بقدرتك ورحمتك رب امين رب العالمين.



  AUTO ومن دعاءه عليه السلام في الانابة

 قال الامام المرشد بالله حدثنا الشريف ابو عبدالله العلوي: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار قراءة، قال: حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد البغدادي، قال: حدثني عمرو بن عون الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبدالله، عن عبيدالله بن محمد بن عمر، قال: كان من دعاء زيد بن علي:

 اللهم اني اسالك سلوا عن الدنيا، وبغضا لها ولاهلها، فان خيرها زهيد، وشرها عتيد، وجمعها ينفد، وصفوها يرنق ، وجديدها يخلق، وخيرها ينكد، ومافات منها حسرة، وما اصيب منها فتنة، الا من نالته منك عصمة، اسالك اللهم العصمة منها، ولاتجعلنا ممن رضي بها، واطمان اليها، فانها من امنها خانته، ومن اطمان اليها فجعته، فلم يقم في الذي كان فيه منها، ولم يضعن به عنها، وكم رجل غبي غرته اخر للعذاب وشدته ، فلا الرضاء له بقي، ولا السخط منه نسي، انقطعت لذة الاسخاط عنه، وبقيت شقوة الانتقام منه، فلاخلد في لذة ، ولاسعد في حياة، ولانفسه ماتت بموته، ولانفسه حييت بنشره ، اعوذ بك اللهم من مثل عمله ومثل مصيره.

 كم لي من ذنب وذنب وسرف بعد سرف، قد ستره ربي وماكشف.



 اجل اجل ستر ربي فيه العورة ، واقال فيه العثرة، حتي اكثرت فيه من الاساءة، واكثر ربي فيه من المعافات، وحتي اني لاخاف ان اكون مستدرجا، اني لاستحيي من عظمته ان افضي اليه بما استخفي به من عبد له، وبما انه ليفضح من هو خير مني بما هو ادني منه، ثم ماكشف ربي لي فيه سترا ، ولاسلط علي فيه عدوا، فكم له في ذلك من يد ويد، ما انا ان نسيتها بذكور، وما انا ان كفرتها بشكور، وماندمت عليها ان لم اعتبك منها، ربي لك العتبي لك العتبي بما تحب وترضي، فهذه يدي وناصيتي، مقر بذنبي، معترف بخطيءتي، ان انكرها اكذب، وان اعترف بها اعذب، ان لم يعف الرب ويغفر الذنب، فان يغفر فتكرما، وان يعذب فبما قدمت يداي، وان الله ليس بظلام للعبيد، فهو المستعان لايزال يعين ضعيفا، ويغيث مستغيثا، ويجيب داعيا، ويكشف كربا، ويقضي حاجة ذي الحاجة في كل يوم وليلة.

 اجل اجل انت كذاك، وخير من ذاك.



  AUTO ومن دعاءه حين خرج من المدينة الي الشام

 وفي كتاب (التحفة العنبرية) حين استقدمه هشام من المدينة الي الشام:

 اللهم انك تعلم اني مكره مجبور مضطر غير مختار ولامالك لنفسي، اللهم واكفني كيده والبسني جبة عز لكيلا اخشع لسلطانه، ولا ارهب من جنوده، اللهم وابسط لساني عليه باعزاز الحق ونصرته، كي اقول قول الحق ولا تاخذني لومة لاءم، ولا اذلال الجبارين، اللهم واجمع قلبي علي هدايتك، وارني من اعزازك اياي ما يصغر به عندي ملكه، وتذل لي نخوته، اللهم فاطرح الهيبة في قلبه وذلل لي نفسه، واحبس عني كيده.

 ثم قال: اني خارج عن وطني ودار هجرتي وما اراني اليها راجع.

 ثم اتي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي الي جنبه، ثم انصرف من صلاته فقال: السلام عليك يارسول الله، السلام عليك يانبي الله، السلام عليك ياخيرة الانبياء واشرف الرسل، السلام عليك ياحبيب الله، هذا اخر عهدي بمدينتك، واخر عهدي بقبرك ومنبرك، اخرجت يا ابه كارها، وسرت في البلاد اسيرا يارسول الله، واني ساءلك الشفاعة الي الله عز وجل، وان يءيدني بثقة اليقين، وعز التقوي، وان يختم لي بشهادة تلحقني باباءي الاكرمين واهلي الطاهرين .



  AUTO من اشعار الامام زيد

 للامام زيد نفس عذب في سياغة المعاني وذوق رفيع في نظم الشعر، الا انه لم ينقل الينا من اشعاره الا اليسير، وقد ذكر الشبلنجي في (نور الابصار) ان سيبويه كان يحتج بما ورد عن الامام زيد من اشعار فيما يذهب اليه من اختيارات لغوية ونحوية.

 وقد تتبعت ماروي عنه من اشعار في كتب متفرقة فعثرت علي اليسير من ذلك، واثبته هنا اتما ما للفاءدة، وتقريبا للباحثين.

 ومن ذلك ما وجدته في مجوع فيه كتب واخبار الامام زيد برواية السيد عماد الدين يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد.

 روي عنه انه كان يقول:

 حكم الكتاب وطاعة الرحمن .... فرضا جهاد الجاءر الخوان

 فالمسرعون الي فراءض ربهم .... برءا من الاثام والعدوان

 والكافرون بفرضه وبحكمه .... كالساجدون لصورة الاوثان

 كيف النجاة لامة قد بدلت .... ماجاء في القران والفرقان

 ومن شعره اسنده الحاكم ابو سعيد في كتاب (جلاء الابصار):

 السيف يعرف عزمي عند هزته .... والرمح بي خبر والله لي وزر

 انا لنامل ما كانت اواءلنا .... من قبل تامله ان ساعد القدر

 وفي (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر)، واسند الحاكم ايضا في (جلاء الابصار):

 يقولون : زيد لا يزكي بماله .... وكيف يزكي المال من هو باذله؟

 اذا جاء راس الحول لم يك عندنا .... من المال الا رسمه وفواضله

 قال يرثي اخاه ابا جعفر الباقر:

 يا موت انت سلبتني الفا .... قدمته وتركتني خلفا

 وا حزنا لا نلتقي ابدا .... حتي نقوم لربنا صفا

 وقال لما خرج للقتال:

 اذل الحياة وعز الممات .... وكل اراه طعاما وبيلا

 فان كان لابد من واحد .... فسير الي الموت سيرا جميلا

 وذكر له الزمخشري في كتابه (اداب النفس) هذين البيتين:

 واذا اردت تحولا من منزل .... فانظر من الجيران حول المنزل

 واذا ظفرت بجار سوء فاتقي .... واذا ظفرت بجار صدق فاحلل  وذكر له ايضا ابو الحسن بن المرزبان في كتابه (فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب):

 احذر مودة مارق .... خلط المرارة بالحلاوة

 يحصي الذنوب عليك اي .... ام الصداقة للعداوة

 وقال ايضا:

 متي ما ذهبنا نترك القول بالهدي .... ونترك حقا قد علمناه محكما

 اسانا ولم نحسن وكنا كمن طغي .... وحاد عن التقوي واغفل مبرما

 وفي كتاب (مسالك الابرار المنتزع من جلاء الابصار) مالفظه: لما احتضر زيد بن علي صلوات الله عليهما قال لابنه يحيي عليه السلام: مافي نفسك يابني؟ قال: اجاهدهم في الله الا ان لا اجد من يعينني. قال: نعم يابني جاهدهم، فوالله انك علي الحق وانهم علي الباطل، وان قتلاك في الجنة وقتلاهم في النار، ثم انشا يقول:

 ابني اما اهلكن فلا تكن .... دنس الفعال مبيض الاثواب

 واحذر مصاحبة اللءيم فانما .... شين الكريم فسولة الاصحاب

 ولقد بلوت الناس ثم خبرتهم .... وخبرت ماوصلوا من الاسباب

 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا .... واذا المودة اقرب الانساب

 وروي الامام المنصور بالله باسناده الي الحسين بن زيد قال: حدثني سالم مولانا، قال: كنت مع الامام زيد بن علي بواسط ومعه اناس من قريش فذكروا امر ابي بكر وعمر، فكان القرشيون قدموا ابا بكر وعمر، فلما قاموا قال لي زيد: قد سمعت مقالتهم، فكرهت ان اجاريهم، ولكن قد قلت كلمات فاذهب بها اليهم:

 ومن فضل الاقوام يوما برايه .... فان عليا فضلته المناقب

 وقول رسول الله والحق قوله .... وان رغمت منه الانوف الكواذب

 فانك مني يا علي بمنزل .... كهارون من موسي اخ لي وصاحب

 دعاه ببدر فاستجاب لامره .... وبارز في ذات الاله يضارب

 فاحجم عنه المشركون جميعهم .... شبابهم والمنصفون الاشايب

 ويوما بذي المهراس اجد بسيفه .... وقد جعلت تنبو السيوف القواضب

 فما زال يعلوهم به وكانه .... شهاب تلقته القوابس ثاقب

 فان يجحدوه حقه مع علمهم .... به تجزهم عنه بذاك العواقب  ومما يروي عنه قوله:

 منخرق الخفين يشكو الوحي .... تنكبه اطراف مرو حداد

 شرده الخوف وازري به .... كذاك من يكره حر الجلاد

 قد كان في الموت له راحة .... والموت حتم في رقاب العباد

 ان يحدث الله له دولة .... يترك ارباب العدي كالرماد

 وكان يتمثل بقول القاءل:

 لسنا وان كرمت اواءلنا .... بدا علي الاحساب نتكل

 نبني كما كانت اواءلنا .... تبني ونفعل مثل ما فعلوا

 وروي عنه ابن عساكر كما في تهذيب تاريخ دمشق /:

 لو يعلم الناس مافي العرف من شرف .... لشرفوا العرف في الدنيا علي الشرف

 وبادروا بالذي تحوي اكفهم .... من الخطير ولو اشفوا علي التلف

 وروي عنه ابن عساكر كما في تهذيب تاريخ دمشق /:

 مهلا بني عمنا عن نحت اثلتنا .... سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا

 لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم .... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا

 الله يعلم انا لا نحبكم .... ولا نلومكم الا تحبونا

 كل امرء مولع في بغض صاحبه .... فنحمد الله نقلوكم وتقلونا

 وفيه عن امالي الصدوق في المجلس  عن الامام زيد:

 نحن سادات قريش .... وقوام الحق فينا

 نحن النوار التي من .... قبل كون الخلق كنا

 نحن منا المصطفي ال .... مختار والمهدي منا

 فبنا قد عرف الل .... ه وبالحق اقمنا

 سوف يصلاه سعيرا .... من تولي اليوم عنا

 وروي ابن عساكر كما في تهذيب تاريخ دمشق /:

 ان المحكم مالم يرتقب حسدا .... لو يرهب السيف او وخز القناة صفا

 من عاذ بالسيف لاقي فرجة عجبا .... موتا علي عجل او عاش فانتصفا  وفي تهذيب تاريخ دمشق /: قال زكريا بن زاءده: لما حججت مررت بالمدينة فدخلت علي زيد بن علي فسلمت عليه فسمعته يتمثل بابيات ويقول:

 ومن يطلب المال الممنع بالقنا .... يعش ماجدا او تخترمه المخارم

 متي تجمع القلب الذكي وصارما .... وانفا حميا تجتنبك المظالم

 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم .... فهل انا في ذا يال همدان ظالم

 [تم بحمد الله هذا المجموع المبارك]  