

 EDITOR
 الادب والمروءة

 تاليف
 العلامة صالح بن جناح اللخمي

 تحقيق وتعليق
 قسم التحقيق بالدار

 دار الصحابة للتراث

 NO PAGE NO

 كتاب قد حوي دررا ... بعين الحسن ملحوظة
 لهذا قلت تنبيها

 حقوق الطبع محفوظة
 لدار الصحابة للتراث بطنطا
 للنشر  والتحقيق  والتوزيع

 المرسلات:
 طنطا ش المديرية  امام محطة بنزين التعاون
 ت:   ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (*).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (**).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (...).



 بسم الله الرحمن الرحيم

 بين يدي الكتاب
 الحمد لله الداعي الي المروءات والاداب والمنعم بالخيرات، والصلاة والسلام علي سيد الخلق اجمعين سيدنا محمد الهادي الامين عليه افضل الصلاة وازكي السلام.
 اما بعد:
 فهذا كتاب صغير في الادب والمروءة لانهما جماع الاخلاق، ومنتهي الفضاءل فالمروءة هي شاغل المسلم في جميع اوقاته، وللادب والمروءة وجوه واداب، لا يحصرها عدد ولا حساب وقلما اجتمعت شروطهما قط في انسان، ولا اكتملت وجوههما في بشر فان كان ففي الانبياء اما غيرهم فعلي مراتب بقدر ما احرز كل واحد منهم من خصالهما، وخير مثال لنا النبي صلي الله عليه وسلم الذي ادبه ربه فاحسن تاديبه وقد قال عنه رب العزة: {وانك لعلي خلق عظيم} ولهذا كله راينا ان نسير مع مصنف هذا الكتاب لنتعرف علي الادب والمروءة لما لهما من ثمرات وفواءد لا حصر لها.
 ابتدا مصنف هذا الكتاب بتعريف جامع للمروءة وعلاقتها بالادب والعقل فقال:
 المروءة: اجتناب الرجل ما يشينه واجتناءه ما يزينه، ولا مروءة لمن لا ادب له، ولا ادب لمن لا عقل له فبينهم علاقة تلازم وارتباط بحيث اذا فقد احدهم يلزم عنه بالضرورة فقد الاخر.



 ثم تحدث عن ذي الوجهين، وقال: يجب علي الانسان ان ياخذ بما اظهر والله اعلم بقلبه وما اضمر.
 وفي كل موضوعات الكتاب لا يفوت المصنف ان ياتي بشعر يجمع فيه المراد لان المصنف كما نعلم شاعر حكيم مفوه.
 وتحدث عن الصدود، وبين انه من نواقض المروءة والادب.
 وتناول بعد ذلك كثرة المال، واظهر لنا حكمة بارعة في ان كثرة المال وقلته مرتبط ارتباطا تاما يكثرة الاولاد.
 وتكلم عن الاحمق، وعقد وجه شبه عجيبا بينه وبين اللءيم فكلاهما لا يعرف عدوه من صديقه، ولا يعرف ما ينفعه مما يضره، وهو لا يقبل نصح احد ولا موعظته.
 وتحدث بعد ذلك عن بيان اثر الهوي علي الانسان وفضل العقل، وبين ان العقل هو القابض لزمام الامور، هو الميزة التي تكاد تكون الميزة الوحيدة التي فضل الله بها الانسان علي غيره، واوضح ان الهوي ليس له اي اثر علي الانسان اللبيب العاقل.
 وتحدث بعد ذلك عن معرفة الاخوان ومعاملتهم، وبين انك لن تعرف اخاك الا اذا اختبرته وجربته وبلوته وعاملته بالدينار والدرهم.
 ثم تكلم عن العقل والادب، وبعد ان وضح مكانة كل منهما شبه العقل والادب بالسيف والصيقل في شدة احتياج كل منهما للاخر، وشدة ارتباطه به، وانه لا فاءدة له بدونه فالسيف لا يءدي غرضه بغير شحذ وجلاء كذلك العقل لا يءدي غرضه بغير الادب.
 وتحدث عن الحكمة، وبين قيمتها واثرها علي الشعراء والخطباء والبلغاء وغيرهم، وبين انها تزيد الادب قوة.



 وتعرض بعد ذلك لذم الكذب، واوضح انه من نواقض المروءة والادب، وانه يعدم الانسان الحياء، وانه اذا اتي بالصدق فالاجدر الا يصدق منه.
 وتناول بعد ذلك الجهل، وبين انه من نواقض المروءة والادب، وحذر منه لانه ليس من مقال الحكماء والعلماء، ثم وضح ان العلم والحلم لا يتمان الا بالادب.
 وتحدث بعد ذلك عن النهي عن القبيح، وهو من نواقض الادب والمروءة، وبين ان الذي لا يقبل النصح وينتهي يكون هذا الفعل منه. اقبح من عمل القبيح.
 ثم تكلم بعد ذلك عن القدر واحواله وتصاريفه، ومثل لنا بالفضاءل وذكر ان الله عز وجل يعطي كل انسان منها بقدر فلا يجمع الفضل في يد احد الناس، ولا يحرم احد منه كل الحرمان، ولكنه وزع الفضل بعدالته.
 وانتقل الي الحديث عن اخلاق الاتقياء والاشقياء، ووصف لنا اخلاق كل منهما.
 وتعرض بعد ذلك لطبيعة بني ادم في عزته وتكبره وتفرعنه ما لم يصبه ادني اذي فاذا اصابه شء وجدته يتراجع عن كل ذلك.
 تحدث بعد ذلك عن الغني والقنوع، وبين ان الغني غني النفس والقلب فيجب ان يكون الانسان قنوعا بما في يده.
 وتناول بالحديث مجالسة اهل الاهواء وجدالهم.
 واظهر لنا انها من عيوب الادب والمروءة، والله عز وجل قد اوحي الي نبيه موسي عليه السلام الا يجادل اهل الاهواء لانه يورد الي   النار، والصالحون كانوا يتناهون عن مجالسة اهل الاهواء ومجادلتهم الا باتباع للكتب المنزلة والسنن المرسلة الصادقة.
 وتحدث بعد ذلك عن النميمة واثرها، وحذر منها وذكر انها تفسد علي الانسان كل شء هو قادم اليه، وانها من نواقض الادب والمروءة.
 وتكلم بعد ذلك عن كثرة الكلام، وبين لنا انها من نواقض الادب والمروءة، وانها ليس من شيم اهل الادب والمروءة.
 ثم تحدث بعد ذلك عن النفس وادابها، واظهر لنا صفات نبيلة في تاديب النفس.
 ثم ختم حديثه بالحديث عن الحسد والحاسد، واوضح انه خصم لا يركن اليه، ويجب الحذر منه، وانه من نواقض الادب والمروءة.



 ترجمة المصنف
 صالح بن جناح اللخمي شاعر دمشقي، من الحكماء ادرك التابعين، تنسب اليه مقطوعات لطيفة، نذكر هنا منها:
 "الا رب ذي عينين لا تنفعانه ... وهل تنفع العينان من قلبه اعمي"
 ومنها كان يقول: اعتبر ما لم تره من الدنيا بما رايته، وما لم تسمعه بما قد سمعته، وما لم يصبك بما قد اصابك، وما بقي من عمرك بما قد مضي، وما لم يبل منك بما قد بلي.
 ومنها:
 تعلم فان العلم ازين بالفتي ... من الحلة الحسناء عند التكلم
 ولا خير فيمن راح ليس بعالم ... بصير بما ياتي ولا متعلم
 فهو شاعر كوفي، رشيق القول في المواعظ والاداب، وشعره مطعم بالحكمة سلس الاسلوب جذل الالفاظ له رسالة في "الادب والمروءة  ط" نشرها الشيخ طاهر الجزاءري في مجلة المقتبس وهي كتابنا هذا.

 مراجع الترجمة
 الاعلام لخير الدين الزركلي (/ ).
 تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر (/ ).



 عملي في الكتاب
   قمت بعمل عناوين داخلية للكتاب حيث انه قد خلا منها ووضعتها بين معكوفتين.
   اعددت فهرسا عاما للكتاب.
   قدمت للكتاب بمقدمة عن الكتاب ومءلفه.
   علقت علي ما استحق التعليق من كلمات صعبة، او معان غامضة من خلال معاجم اللغة مثل لسان العرب لابن منظور، والمعجم الوسيط لمجمع اللغة العربية.
   اصلحت بعض الاخطاء التي ربما يكون قد وقع فيها الناسخ.



 وصف المخطوطة
 مخطوطة الرسالة:
 عثرنا بحمد الله وتوفيقه علي مخطوطة هذا الكتاب المبارك في دار الكتب المصرية العامة وكانت معلوماته كالاتي:
 ادب: 
 وتحتوي علي عشرة ورقات.
 ادب تيمور: 
 وكل صفحة تحتوي علي  سطر  

 [بداية الكتاب]
 قال صالح بن جناح:
 اعلم ان العرب قد تجعل للشء الواحد اسما، ويسمي بالشء الواحد اشياء فاذا سنح لك ذكر شء فاذكره باحسن اسماءه فان ذلك من المروءة وانما المرء بمروءته.

  AUTO [تعريف المروءة]

 فالمروءة اجتناب الرجل ما يشينه (¬) واجتناءه (¬) ما يزينه وانه لا مروءة لمن لا ادب له، ولا ادب لمن لا عقل له، ولا عقل لمن ظن ان في عقله ما يغنيه ويكفيه عن غيره وشتان ما بين عقل وافر معه خمسون عقلا كلها وافر مثله واوفر منه، وبين عقل وافر لا تاره (¬) معه.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 واما (¬) ادب الانسان شء كعقله ... ولا زينة الا بحسن التادب
 وقال: ان الافءدة مزارع الالسن فمنها ما ينبت ما زرع فيه من حسن ولا ينبت ما سمح، ومنها ما ينبت ما سمح ولا ينبت ما حسن، ومنها ما ينبت جميع ذلك ومنها مالا ينبت شيءا، وان من المنطق ما هو اشد من الحجر واحد من الابر وامر من الصبرة واحر من الاسنة وانكد   من رجل ولربما احتقرت كثيرا منه علي حرارته ومرارته ونكده مخافة ما هو احف (¬) منه وامر واقطع وانكد.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 لقد اسمع القول الذي كاد كلما ... يذكر فيه الدهر قلبي يصدع
 فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... كاني مسرور بما منه اسمع
 وما ذاك من عجب به غير انني ... اري ان ترك الشر للشر اقصع (¬)

 وقال

  AUTO في ذي الوجهين

 :
 من اظهر ما تحب او تكره فانما يقاس ما اضمر بما اظهر لانك لا تقدر ان تعرف ما اسر.
 وقال:
 ليس المثني اذا لغيب سوءه ... عندي بمنزلة المثني المعلن
 من كان يظهر ما احب فانه ... عندي بمنزلة الامين المحسن
 والله اعلم بالقلوب وانما ... لك ما بدا لك منهم بالالسن
 ولقد يقال خلاف ذلك انما ... لك ما بدا لك منهم بالاعين

 وقال

  AUTO في الصدود

 :
 اما بعد فقد احضرتني من صدك ما ايسني من ودك، ولم تزل تجري في لحظك, ما يدخلني في رفضك، ويدلني علي غل صدرك.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 تظل في قلبه البغضاء كامنة ... فالقلب يكتمها والعين تبديها
 والعين تعرف في عين محدثها ... من كان حزبها او من يعاديها   عيناك قد دلتا عيني منك علي ... اشياء لولاهما ما كنت اجتريها (¬)
 ان الامور التي تخشي عواقبها ... ان السلامة منها ترك ما فيها

 وقال

  AUTO في كثرة المال وقلته

 :
 لا تستكثر مال احد ولا تستقله حتي تعلم ما عياله فان من كثر ماله وعياله فهو مقل ومن قل ماله وعياله فهو مكثر.

  AUTO [قوله في الحمق]

 وقال في ذكر الاحمق ودخوله فيما لا يعنيه، واكثرهم دخولا فيما لا يدخل فيه وارضاهم بما لا يكفيه عدوه اعلم بسره من صديقه وصديقه قد غص (¬) منه بريقه ولا يءمن نصحه ولا يتوهم من خدعه ولا يامن الا من يخونه ولا يتحفظ الا ممن يحفظه ولا يكرم الا من يهينه.
 اشبه شيءا خلقا باللءيم ان احسنت اليه لم يشكر، وان اسات اليه لم يشعر لا ينفعك من وجه الا ضرك من وجوه, وان اقبل عليك لم ينزل (¬) وان ادبر عنك لم يضرك، وان افسد شيءا لم يحسن ان يصلحه وان اصلح شيءا افسده، ان احببته فراي منك حسنا لم يحسن ان ينشره وهو مع ذلك بخطاءه (¬) اشد اعجابا من العاقل بصوابه.



 ان جلس الي العلماء لم يزدد الا جهلا وان جلس الي الحكماء لم يزدد الا طيشا (¬)، واذا جعل نفسه المحدث لهم يكلفهم ان يكونوا المنصتين له.
 اعيي الناس اذا تكلم، وابلدهم اذا تعلم واصحبهم لمن يشينه وارفضهم لمن يزينه واشدهم في موضع اللين والينهم في موضع الشدة واجبنهم في موضع الشجاعة.
 ان افتقر عجب من الناس كيف يستغنون وان استغني عجب من الناس كيف يفتقرون, لا يفهم ان حدثته ولا يفقه ان افهمته، ولا يقبل ان وعظته، ولا يذكر ان ذكرته.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 المرء يصدع (¬) ثم يشفي داءه ... والحمق داء ليس منه شقاء
 والحمق طبع لا يحول مركب ... ما ان لاحمق فاعلمن دواء

  AUTO [بيان اثر الهوي علي الانسان وفضل العقل]

 وقال في ذكر الهوي:
 ان من الناس اذا هوي عمي، ومنهم من اذا هوي ابصر مرة وعمي اخري، ومن اذا هوي لم يكد يخفي عليه شء وهو اللبيب العاقل الحليم الكامل الذي ان اعجبه امر نظر الي هواه وعقله   فان اتفقا اتبعهما وان اختلفا اتبع عقله وترك هواه وكان امره معتدلا لا يثبه (¬) بعضه بعضا وقليل ما هم.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 املك هواك اذا دعاك فربما ... قاد الحليم الي الهلاك هواه
 الله يسعد من يشاء بفضله ... واذا اراد شقاءه اشقاه

 [وقال

  AUTO في الوجوه الشفافة]

 وقال ايضا في اناس تحسن وجوههم عند حاجاتهم وتغبر وجوههم عند غناءهم شعرا:
 اري قوما وجوههم حسان ... اذا كانت حواءجهم الينا
 وان كانت حواءجنا اليهم ... تغير حسن اوجههم علينا
 ومنهم من يسمح (*) ما لديه ... ويغضب حين يمنع ما لدينا
 فان يك فعلهم قبيحا ... وفعلي مثله فقد استوينا

  AUTO [الاعداد لكل امر بعدته]

 وقال فيمن فعل امرا لا يحسن ان يحتال له:
 اعلم ان من قاتل بغير عدة او خاصم بغير حجة او صاع (¬) بغير قوة فهو الذي صرع نفسه وخصم نفسه وقتل نفسه فان ابتليت بقتال احد او مخاصمته او مصارعته فاحسن الاعداد له واعرف مع ذلك عدته وابصر   حجته واختبر قوته كما يختبر قوتك وحجتك وعدتك، فان رايت مقدما والا كان التاخر قبل التقدم خير من الندم بعد التقدم.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 اذا ما اردت الامر فاعرفه كله ... وقسه قياس الثوب قبل التقدم
 لعلك تنجو سالما من ندامة ... فلا خير في امر اتي بالتندم
 وان من الناس من يرزق حجة او عدة او قوة فيكون عدته هي التي تقتله، وقوته التي تصرعه وحجته التي تخصمه، وذلك انه ربما اذل (¬) مقاتل قبل ان يعلم اهو اعد ام الذي يقاتله وكذلك في الذي يخاصمه ويصارعه فاذا هو قتل او صرع او خصم فلم تنفعه جودة عدته، ولا قوة حجته حين اتي الامر من غير جهته.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 اذا ما اتيت الامر من غير وجهه ... يصعب حتي لا يري منه وفقا
 فان الذي يصاد بالفخ ان عتي ... علي الفخ كان الفخ اعتي واضيقا

  AUTO [قال في العتاب]

 وقال في الذي يعاتب الناس الي برك، واجلال امرك وتعظيم قدرك بالمعاتبة، ولكن ادعتهم الي ذلك ما يستوجبه منهم وانظر الامر الذي اكرم به من هو ابعد منك وقرب به من انت اقرب منه فالزمه فانك ان تلزمه لم يحتج معه الي معاتبة ولا استبطاء حق لانك ان دعوتهم الي تكرمتك بغير ما تستوجب التكرمة به فانما دعوتهم الي اهانتك اما الكلام   يحرجك واما بفعال يقدحك، وان دعاهم الي ذلك فضلك اجابوا اما بثناء يرفعك او بجزاء ينفعك.

  AUTO [حقوق الاخوة]

 وقال في معرفة الاخوان:
 انك لن تعرف اخاك حق المعرفة، ولن تخبره حق المخبرة، ولن تجربه حق التجربة وان كنتما في دار واحدة حتي تسافر معه او تعامله بالدينار والدرهم او تقع شدة او تحتاج اليه. في مهمة فاذا بلوته (¬) في هذه الاشياء فرضيته فانظر فان كان اكبر منك فاتخذه ابا وان كان اصغر منك فاتخذه ابنا، وان كان مثلك فاتخذه اخا، كن به اوثق منك بنفسك في بعض المواطن.
 وقال: كن مع الكريم علي حذر ان اهنته، ومن اللءيم ان اكرمته، ومن العاقل ان احوجته، ومن الاحمق ان مازحته، ومن الفاجر ان عاشرته، ولا تدل علي من لا يحتمله ادلالك، ولا تقبل علي من لا يحب اقبالك وكن حذرا كانك غر (¬)، وكن ذاكرا كانك ناس، والزم الصمت الي ما يكرمك التكلم فما اكثر من يندم اذا نطق، واقل من يندم اذا لم ينطق واذا امليت فعند ذلك جودة منطقك، وقلة زللك وسعة عفوك وقلة حيلتك ومنفعة قوتك وحسن تخلصك.



 واعلم ان بعض القول اغمض من بعض، وبعضه ابين من بعض، وبعضه احسن من بعض، وبعضه الين من بعض، وان كان واحدا فان الكلمة اللينة لتلين من القلوب ما هو احشر من الحديد، وان الكلمة الخشنة لتخشن من القلوب ما هو الين من الحرير، وان اعظم الناس بلاء وادومهم عناء واطولهم شقاء من ابتلي بلسان مطلق وفءاد مطلق فهو لا يحسن ان ينطق ولا يقدر ان يسكت. واعلم ان ليس تحسن ان تجيب من لا يسالك ولا تسال من يجيبك.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 رب مال سينعم الناس فيه ... وهو عن ربه قليل الغناء
 كان شقا به وينصب حيا ... ثم امسي لمعشر عرباء (¬)
 مالهم عنده جزاء اذا ما ... انعموا فيه غرسوا الثناء
 رب مال يكون غما وذما ... وعناء بعد في الفقراء

 وقال

  AUTO في مضيف الطعام

 :
 اذا كنت ممن يءكل طعامه وتحضر ماءدته ويءكل معه فليكن الذي يتولي صنعة طعامك من الب (¬) الناس في عمله وانظفهم في يديه ولا تدع اعلامه ان احسن ولا انذاره ان اساء فان بعتبك عليه خير من تعنت الناس عليك.



 واعلم ان لكل شء غاية، وان غاية الاستنقاء (¬) النظيف في الاستجا (¬) والاكثار من الماء حتي يستوي البدان (¬) والريح والمنظر فانه لا طيب اطيب من الماء ولو انه المسك وما اشبه من الاشياء وانما يستدل علي نظافة الرجل بنقاء اثوابه، وانما يكون العذر في الحمقي من النساء والرجال وبه يستدل علي بلادتهم.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ولا خير قبل الماء في الطيب كله ... وما الطيب الا الماء قبل التطيب
 وما الطف الاحرار في كل مطعم ... وما الطف الاحرار في كل مشرب

 وقال

  AUTO في صفة العدو والصديق

 :
 احرص ان لا يراك صديقك الا انصف ما يكون ولا يراك عدوك الا احض ما يكون فاما الصديق فان كان الذي اعجبه منك خلقك او خلقك ولهما كان يحبك فكلما ازددت حسنا كان حبه لك اكثر ورغبته فيك اوفر واكثرك عمده (¬) واكثرك في صدره وادوم له علي عهدك، واما العدو فليس شء اعجب اليه من دمامتك وحساستك فاحترس منه   واظهر الجميل فليس شء اعجب اليه من التمكن منك فانظر ان لا يكن شء اعجب اليك من التحض (¬) منه.

 وقال

  AUTO في العقل والادب

 :
 اعلم ان العقل امير، وان الادب وزير، فان لم يكن وزير ضعف الامير وان لم يكن امير بطل الوزير.
 وانما مثل العقل والادب، كمثل الصيقل (¬) والسيف فان الصيقل اذا اعطي السيف اخذه فصقله فعاد جمالا ومالا وعضدا ليعتمد عليه، ويلتجا اليه.
 فالصيقل الادب والسيف العقل.
 فاذا وجد الادب عقلا نفعه ووفقه وقواه وسدده كما يصنع الصيقل بالسيف واذا لم تجد عقلا لم تعمل شيءا لانه لا يصلح الا ما وجد وان من السيوف ما يصقل ويسقا ويحد ثم يباع بادني الثمن ومنها ما يباع بزينة درا وزبرجدا وذلك علي نحو الحديد وجودته او رداءته وكذلك، الرجلان يتادبان بادب واحد ثم يكون احدهما انفد من الاخر اضعافا مضاعفة وانما ذلك علي قدر العقل وقوته في الاصل.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 وقد يصلح التادب (¬) من كان عاقلا ... وان لم يكن عقل فلن ينفع الادب   وقال

  AUTO في المراء

 :
 اذا اجتمع اهل لوع فتذاكروا علي لوعهم ذلك فلم يكن احتل كل واحد منهم ان ينفع ما استمع وينتفع بما سمع.
 واعلم ان تذاكرهم ذلك من اول المرا (¬) يصدع، العلم ويرهن الود ويورث الجمود وينشء الشحناء ويعل القلب.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 تجنب صديق السوء واحترم حاله ... فان لم تجد عنه محيصا فداره
 واحبب صديق الخير واحذر مراءه ... تنل منه صفو الود مالم تجاره

 وقال

  AUTO في الحكمة

 :
 اما ما سمع من كثير الحكماء فان اول شء يخطر علي الافءدة اذا خطر وهو اصغر من الخردلة، وارق من الشعرة، واوهن من البعوضة ثم تحركه الالسنة وتنبذه الافءدة كما يحاك البرد، وكما يمد النهر فتعود اكثر من الكثير، واوثق من الحديد، واثمن من الجوهرة، واحسن من الذهب وانفع من كلهما (¬) لانه يزيد في المنطق ويذكي الذهن ويعين علي الابلاغ ويتحمل به العامل ويتقلب فيه كيف شاء ويختار منه ما يشاء فينتفع به اللطيف وينبل به الثخيف ويتزيد به الكثيف ويتايد به الضعيف ويزداد به الادب قوة في منطقه وبلاغة في كتبه فيكون في حفظه منفعة   للخطباء في خطبهم وللبلغاء في بلاغتهم وكتبهم وللكرماء في بشاشتهم وللشعراء في قصاءدهم فاذا كنت ممن يءلف حكمة او يضع رسالة او يذكر في مهمة فلا ... (¬) قلبك ولا تكره ذهنك فان (¬) اذا اكره حل ووقف ولكن ان كنت في شء من ذلك فاستعن التفرغ (¬) منه علي التفرغ عليه، والتاخر عنه علي التقدم فيه فان الذهن يحم كما يحم (¬) البءر ويصفو كما يصفو الماء.

 وقال

  AUTO في الكلام واخراجه

 :
 اعلم مثل الكلام كمثل الحجارة فمنها ما هو هوامز (¬) من الذهب والفضة ومنها مالا يعطا في الصخرة العظيمة ماءة درهما.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 وما الحجر الكبير اعز فيما ... ظفرت به من الحجر الصغير
 وكم ابصرت من حجر خفيف ... صغير بيع بالثمن الكثير   وقال

  AUTO في طلاقة الوجه وحسن الخلق

 :
 كن اسهل ما يكون وجها، واظهر ما يكون بشرا واقصر ما يكون يدا واحسن ما يكون خلقا، والين ما يكون كنفا (¬) واوسع ما يكون اخلاقا فان الايام والاشياء عقب (¬) ودول فان انكرت منها شيءا يوما ما كان انكرت منها شيءا خفيفا علي اهل الشماتة وعلي اهل الصفا (¬) ..........
 واحذر ان تحزن من يحبك وتفرح من يحسدك فلم ار في مصاءب الدهر اوحش من تغير النعمة واذ انت لم تنكر منها شيءا ودامت لك كما تريد فما من الدنيا شء مثل بدعة ورفق الا وهو اهني مما مثل تعب ونصب فاما من كفي وعوفي.



 وفي ذلك اقول شعرا:
 ما تم شء من الدنيا علمت به ... الا استحق عليه النقص والغير
 ولا تغير من قوم نعيمهم ... الا تكدر منه الوره (¬) والصدر
 فعاد غما ولن تلقي امرا ابدا ... اقبح من تلك ايام يفتقر

  AUTO [ذم الكذب]

 وقال في الكذب:
 كذبت ومن يكذب فان حراه (¬) ... اذا ما اتي بالصدق ان لا يصدقا
 وقال فيه ايضا:
 اذا رايت المرء حلوا لسانه ... كذوبا فايقن ان لا حياء له
 ولا خير في الانسان ان لم يكن له ... حياء ولا في كل من لا وفاء له

 وقال

  AUTO في الاخوان

 :
 ليس من كان الرخاء صديقا ... وعدو الصديق بعد الرخاء
 عدة في اخاءه لصديق ... انما ذاك عدة الاعداء
 لو وجدنا اخا متينا امينا ... لاتخذناه اخاء (¬) للشقاء



  AUTO [كيفية اختيار الصديق الصدوق]

 اما الرفقاء في السفر والجلساء في الحضر والخلطاء في النقم والشركاء في العدم فاحفظ مصاحبتهم وواظب علي اخاءهم، وفي ذلك اقول شعرا:
 وكنت اذا صحبت رجال قوم ... صحبتهم وشيمتي الوفاء
 فاحسن حين يحسن محسنوهم ... واجتنب الاساءة ان اساءوا
 وابصر ما بعينهم بعين ... عليها من عيونهم غطاء
 ارتد (¬) رضاهم ابدا واتي ... مشيءتهم واترك ما اشاء
 لا تبدان (*) احدا بصغيرة مما يكره ولا بكبيرة ولا بقليل مما يسخط ولا بكثير فان ابتداك احد بشء من ذلك فقدرت علي الانتصار منه فعفوت او انتصرت فما احسن جميع ذلك الا ان العفو اكرم والانتصار اعز وكلاهما حظ.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 فما ذات باب تحمده فيما علم ... ت عليه مطرق الصواب
 واي الناس الام من سفيه ... يقول ولا يخاف (**) من الجواب

 وقال

  AUTO في الجهل

 :
 اياك والجهل فانما تجهل علي ثلاثة رجل انت اعز منه، ورجل هو اعز منك، ورجل انت وهو في العز سواء.



 فاما جهلك علي من انت اعز منه فلوم، واما جهلك علي من هو اعز منك فحيف، واما جهلك علي من هو مثلك فهراش (¬) مثل هراش الكلبين ولن يفترقا الا مفضوحين او مجروحين وليس هذا من مقال الحكماء والعلماء والحليم ارزن والجهول انقص.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ما تم علم ولا حلم بلا ادب ... ولا تجاهل في يوم حليمان
 ولا التجاهل الا ثوب ذي دنس ... وليس يلبسه الا سفيهان

 وقال

  AUTO في رءية الرجل وخبره

 ان من الناس من يعجبك حين تراه وتزداد عند الخبرة اعجابا، ومنهم من تبغضه حين تراه وعند الخبرة اكثر بغضا، ومنهم من يعجبك خبره ولا يعجبك منظره، ومنهم من يعجبك منظره ولا يعجبك خبره،
 وفي ذلك اقول شعرا:
 تري من الرجال الغبن (¬) فضلا ... وفيما اضمر الغبن الغبين
 ولون الماء مشتبه وليست ... تخبر عن مذاقته العيون
 فلا تعجل بظن قبل خبر ... فعند الخبر تنصرم الظنون   وقال ايضا:
 وناصي (¬) الرجال بها امتحان ... وما فيها لمعتبر بيان
 ولكن فعلهم ينبءك عنهم ... به تجب الكرامة والهوان
 وما الانسان الا اصغراه (¬) ... سوي صور تصور للبيان
 وقال ايضا:
 لم ازل ابغض كل امرء ... وجهه احسن من خبره
 فهو كالغصن يري ناضرا ... ناعما يعجب من زهره
 ثم يبدو بعده ثمره ... فيكون السم في ثمره

 وقال

  AUTO في النهي عن القبيح

 :
 اذا رايت من احد امرا فنهيته عنه فلم يحمدك ولم يذمم نفسه علي مكانه او يحدث حديثا نعلم انه قد انتفع بمقالتك، فان ذلك عيب اخر قد بدا لك منه، لعله اقبح من الذي نهيته عنه.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ولا نهيت غويا (¬) من غوايته ... الا استزاد كاني كنت اغويه
 ولا نصحت له الا تبين لي ... منه الجفاء كاني كنت اغويه   وقال

  AUTO في المءاخاة

 :
 لا تواخ احدا الا علي اختبار منك (¬) له، وارتضاء منك به واتفاق منه لك فاذا اتفق امركما كذلك.
 فاعلم ان كلا كما يحسن ويسء ويصيب ويخطء ويحفظ ويضيع فوطن نفسك علي الشكر اذا حفظ وعلي الصبر اذا اضاع وعلي المكافاة اذا احسن وعلي الاحتمال والمعاتبة اذا اساء، فان معاتبة الصديق اذا اساء احب الي الحليم من القطيعة في معاشرة من تواخيه.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 واذا عتبت علي امرء احببته ... فتوق صابر عتبه (¬) وشبابه
 والن جناحك ما استلان لوده ... واجب اخاك اذا دعا لجوابه
 واحرص ان يعرفك موقعك من كل احد حتي من ابيك وامك فان من السخافة ان يكون لاخيك فيما يحب ويكون لك فيما يكره، وما اقبح ان يكون له فيما يكره ويكون لك فيما يحب.
 واعلم ان من تنفعك صداقته ولا تضرك عداوته [هو] الكريم الذي ان احسنت اليه كافاك، وان اسات اليه عاتبك، واما من يضرك عداوته ولا تنفعك صحبته فهو الجاهل السفيه اللءيم.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 من الناس من ان يرض لا ينتفع به ... ولكن متي سخط فما شين من فرر
 ضعيف علي الاعداء لكن قلبه ... اشد اذا لاقي الصديق من الحجر   وقال في مقلب الشعر:
 انما الدنيا سراج ... ضوءه ضوء مغار
 بينما غصنك غصن ... ناعم فيه اخضرار
 اذ رماه الدهر يو ... ما فيه اصفرار (¬)
 وكذاك الليل ياتي ... ثم يمحوه النهار

 وقال

  AUTO في المداراة

 (¬):
 اذا هبطت بلدا اهلها علي غير ما تعرف وانت علي غير ما يعرفون فالزم كثيرا من المداراة فما اكثر من داري ولم يسلم فكيف من لم يكن منه مداراة.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ياذا الذي اصبح لا والدا ... له علي الارض ولا والده
 قد مات من قبلهما ادم ... فاي نفس بعده خالده
 ان جءت ارضا اهلها كلهم ... عور فغمض عينك الواحده
 وقال: لا تقاتلن احدا تجد من قتالة البد (¬) فانما الحمقان (¬) لمن غلب ولا غالب الا الله وان اخر الدواء الكي فلا تجعله اولا.



 وفي ذلك اقول شعرا:
 وكم راينا من اخي غبطة ... اصبح مسرورا وامسي حزينا
 وكم فتي يركب طاحونة (¬) ... للحرب قد اصبح فيها طحينا

 وقال

  AUTO في الاعسار والايسار

 (¬):
 كم من صديق لنا ايام دولتنا ... وكان يمدحنا قد صار يهجونا
 اني لاعجب ممن كان يصحبنا ... ما كان اكثرهم الا يراءنا
 لم يدر حتي انقضت عنا امارتنا ... من كان ينصحنا او كان يغوينا (¬)
 من كان ينصفنا ما كان يصحبنا ... الا ليخدعنا عما بايدينا

 وقال

  AUTO في الصلة والتفضل

 :
 لا يكن من وصلك احق بصلتك منك بصلته، ولا من يفضل عليك اولي (¬) بالتفضل منك عليه.
 فانما انت وهو كرجلين ابتدرا اكرومة (¬) فقصر احدهما وبلغ الاخر، فاما القاصر قصر عن حط نفسه واما البالغ فبلغ بجميل امره وعظيم قدره.



  AUTO [احوال القدر]

 وقال في القدر: اذا كان الرجل لبيبا:
 فاعلم انه كامل ولكن لن يقدمه ذلك الي ما كان يطالب، ولن يءخره عما كان يحاذر الا بقدر يلحق به ما طلب ويسبق به ما يحذر، وان من الناس من يءتي منطقا وعقلا ولن يءتي مالا، ومنهم من يءتي مالا ولا يءتي غيره فيحتاج ماله الي عقل ذي العقل ومنطقه، ويحتاج ذو العقل الي مال ذوي المال ور ... (¬) وينهض هذا بهذا وهذا بهذا فليس لانهما اذا فاحوج الملك الي السوقة (¬) واحوجت السوقة الي الملك.

 وقال

  AUTO في الفضاءل

 :
 لا تقل فلان اغني مني وانا احرم (¬) منه فانه لو جمع العقل والشدة، والشجاعة والمال واشباه ذلك لقوم، وبقي قوم لا شء لهم لهلكوا.
 ولكن الله عز وجل قال: فاوتي بعضهم عقلا، وبعضهم قوة، وبعضهم مالا مع اشياء مما يكون فيه صلاحهم وبه معايشهم، ثم احوج بعضهم الي بعض فلا عاشوا (¬) وانما مثل الرجل ورزقه، ومثل عقله وادبه مروءته كمثل الرامي ورميته فلابد للرامي من سهم، ولابد لسهمه   من قوس، ولابد لقوسه من وتر ولابد لجميع ذلك من قدر يبلغ ما رشق (¬) ونصب (¬) به ما يبلغ ويجوز به ما اصاب والا فلا شء.
 فالرامي الرجل والرمية الرزق ولا يجتمع بينهما عقل ولا عز ولا شء من ذلك الا بقدرة.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ما القوس الا عصا في كف صاحبها ... يرعي بها الضان او يرعي بها البقرا
 او عود بان (¬) وان كانت منفعة (¬) ... حتي يضم اليها السهم والوترا
 وان جمعت لها هذي فهي عصي ... حتي يساعد من يرمي بها القدرا

  AUTO [اخلاق الاتقياء والاشقياء]

 وقال: ان حسن السمت وطول الصمت ومشي القصد من اخلاق الاتقياء، وان سوء السمت وترك الصمت ومشي الخيلاء من اخلاق الاشقياء.
 فاذا امسيت فوق الارض فاذكر من تحتها وكيف كانوا فوقها وكيف حلوا بطنها وكيف كانوا ممسا.



  AUTO [طبيعة بني ادم]

 واعلم ان ابن ادم اعز من الاسد، واشد من العمد ما لم يصبه ادني شوكة، وادني مرض، وادني مصيبة.
 فاذا اصابه شء من ذلك وجدته اهون من الذرة، وامهن من البعوضة، فلا تغررك تجبره وتكبره وتفرعنه واستطالته.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ولا تمش فوق الارض الا تواضعا ... فكم تحتها قوم هم منك ارفع
 فان كنت في عز وحرز ومنعة ... فكم طاح من قوم هم منك امنع
 وقال في الغناء والقنوع: ان الغناء في القلب فمن غنيت نفسه وقلبه غنيت يداه، ومن افتقر قلبه لم ينفعه غناء.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 اذا كان المرء لم ينفع بشء فانه ... وان كان ذا مال من الفقر موقر
 اذا كان فضل الله يغنيك عنهم ... فانت بفضل الله اغني وايسر

  AUTO [خير الاستشارة]

 وقال في الراي والمشاورة: اذا استشير نفر انت احدهم فكن اخر من يشير فانه اسلم لك من الصدق، وابعد لك من الخطا، وامكن لك من الفكر واقرب لك من الجزم.
 ومن الرجال اذا احلامهم [ندابوا] (¬) ... من يستشار اذا استشير فيطرق   حتي يجول بكل واد قلبه ... فيري ويعرف ما يقول وينطق
 فبذاك يطلق كل امر موثق ... وبذاك يوثق كل امر مطلق
 ان الحليم اذا تفكر لم يكد ... يخفي عليه من الامور الاوفق

  AUTO [مجالسة اهل الاهواء وجدالهم]

 وقال في عز مجالسة اهل الاهواء والبدع ومحادثتهم اما اهل الاهواء فاني لم [ار] (¬) احدا ازداد فيها الا ازداد فيها عمي لان امر الله اعز من ان يلحقه العقول، ولم ار اثنين تكلما فيها الا رايت لكل واحد منهما حجة لا يقدر صاحبه علي دفعها الا بالشبهة والمغالطة واما النصيحة فلا.
 ومن غالط في هذا او مثله فانما يغلط وعليه يخلط واياها يخدع او اراد ان يخادع ربه والله اعز من ان يخدع لقد نبءت ان الله تبارك وتعالي في قلبك شيءا يوردك الي النار فهذا امر نهي عنه موسي عليه الصلاة والسلام وقد اعطي التوراة فيها هدي الله وقد كلم الله موسي تكليما فكيف بغيره من اهل الاهواء ولم يزل الصالحون يتناهون عن الهواء والمرا فيه والجدل به ولم [ار] (¬) قياسا قط تم ولا كلاما صح الا وفيه كلام بعد كثير.
 والسنة ان لا يتكلم في شء من الاهواء بالهوي وبغير الامتاع (¬) للكتب المنزلة والسنن للرسل الصادقة.



 وفي ذلك اقول شعرا:
 اذا اعطي الانسان شيءا من الجدل ... فلم يعطه الا لكي يمنع العمل
 وما هذه الاهواء الا مصاءب ... يخص بها اهل التعمي والعلل

  AUTO [النميمة واثرها]

 وقال في النميمة: اياك والنميمة، فانها لا تترك مودة الا افسدتها, ولا عداوة الا جددتها، ولا جماعة الا بددتها، ولا نارا الا وقدتها ثم لابد من عرف بها او نسبت اليه (¬) ان يتحفظ من مجالسته، ولا يءتي بناحيته وان يزهد في مناقشته، وان يرغب عن مواصلته.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 تمشيت فينا بالنميم وانما ... يفرق (¬) بين الاصفياء النماءم
 فلا زلت منسوبا الي كل افة ... ولا زال منسوبا اليك اللواءم
 وفي مثله اقول:
 كالسيل في الليل لا يدري به احد ... من اين جاء ولا من اين ياتيه
 فالويل للعبد منه كيف يقصيه (¬) ... والويل للود منه كيف يتليه



  AUTO [من نواقض المروءة كثرة الكلام]

 وقال: اذا قيل لك اي شء اطول؟
 فقل: الكلام
 واذا قيل لك اي شء اقصر؟ فقل: الكلام.
 لان الكلمة الواحدة قد تكون جوابا لالف كلمة، وقد يكون جوابها الف كلمة واكثر، ولن تدرك الكلام حتي تدره ولن تدره حتي تحذره وفي القول خطا كثر وبعضه صواب وان الصمت منه لاصوب.
 فاترك منه مالا ينفع باخذه، وخذ منه مالا تقدر علي تركه، واسجن لسانك كما يسجن عدوه واحذره يحذر عاءلته.

  AUTO [في النفس وادابها]

 وقال في تاديب النفس: اذا ابصرت بعض ما تكره من غيرك فاسرع الرجعة قبل ان يبصره منك من يستره واحمد الله تعالي الذي احسن اليك وبصرك عيوب نفسك ونبهك للرجوع من غيك واذا اخبرك بعيبك صديق قبل ان يخبرك به عدو فاحسن شكره واعرف حقه فان خبر العدو سيب وخبر الصديق تاديب.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ولن يهلك الانسان الا اذا اتي ... من الامر مالم يرضه نصحاءه

 وقال

  AUTO في الحاسد

 :
 اعلم انك لن تلقي من الخبر درجة ولن تبلغ منه مرتبة ولن تنزل منه منزلا الا وجدت فيه من يحسدك، وانما الحاسد خصم فلا تجعله   حكما فانه ان حكم لم يحكم الا عليك، وان قصد لم يقصد الا اليك، وان دفع لم يدفع الا حقك.
 وفي ذلك اقول شعرا:
 ولو كنت مثل القدح قاءلا ... الا ما لهذا القدح ليس بقاءم
 ولو كنت مثل النصل قابلا (¬) ... الا ما لهذا النصل ليس بصارم
 تم كتاب ادب صالح بن جناح بفضل منشء الروح ومجري الرياح الملك الوهاب الفتاح في سلخ (¬) ذي الحجة علي يد العبد الفقير اضعف الانام راجيا من ربه حسن الختام بجاه سيدنا ومولانا محمد عليه افضل الصلاة واتم السلام كلما ناح الحمام وعلي اله وصحبه واهل بيته وذريته وامته اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين
 امين

 EDITOR
Endnotes

:

(*) سورة ال عمران: الاية .
(**) سورة النساء: الاية .
(...) سورة الاحزاب: الاية ، .

:

(¬) تشينه: من الشين وهو العيب والقبح. الوسيط (/ ).
(¬) اجتناءه: من اجتني واجتني الثمرة ونحوها جناها والعسل جمعه وماء المطر ورده فشربه. الوسيط (/ )، والمعني والله اعلم اقدامه وحصوله واقتناءه علي ما يزينه.
(¬) تاره: هكذا بالاصل.
(¬) (واما): هكذا بالاصل والصواب [وما].

:

(¬) (احف): هكذا كالاصل ولعل الصواب [احر].
(¬) اقصع: من قصع وقصع الرجل  قصعا: شرب الماء جزعا والدابة المجترة: ردت الطعام الي فمها لتمضغه وفلانا: قمعه وصغره وحقره.
الوسيط (/ )، والمعني والله اعلم اقصع: اقمع.

:

(¬) اجتريها: من اجترا عليه: تشجع.
الوسيط (/ )، والمعني والله اعلم اتشجع عليها.
(¬) غص: غص بالماء غصا وغصصا وقف في حلقه فلم يكد يسيغه. الوسيط (/ ).
(¬) (ينزل): هكذا بالاصل ولعل الصواب [لم ينزلك].
(¬) (بخطاءه): هكذا بالاصل ولعل الصواب [بخطءه].

:

(¬) طيشا: من طاش  طيشا وطيشانا: اضطرب وانحرف وطاش عقله: خف وتشتت فجهل او اخطا. الوسيط (/ ).
(¬) يصدع: من الصداع: وهو وجع في الراس تختلف اسبابه وانواعه. الوسيط (/ ).

:

(¬) يثبه: من وثب يثب وثبا ووثبانا ووثوبا: طفر وقفز ويقال وثب الي المكان العالي: بلغه. الوسيط (/ )، والمقصود امره معتدل لا يخالف بعضه بعضا.
(*) كذا بالاصل ولعلها (يمنع).
(¬) (صاع): هكذا بالاصل والصواب صارع.

:

(¬) (اذل): هكذا بالاصل والصواب (نازل).

:

(¬) بلوته: من بلاه  بلوا، وبلاء: اختبره وفي التنزيل العزيز: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} الوسيط (/ ).
(¬) غر الرجل: كان ذا غفلة وقلة فطنة. الوسيط (/ ).

:

(¬) (عرباء): هكذا بالاصل والصواب غرباء.
(¬) الب: الالب: نشاط الساقي ورجل الوب سريع اخراج الدلو. لسان العرب (/ ).
والمعني المقصود هنا والله اعلم الذي يتولي صنعة طعامك من امهر الناس واسرعهم في عمله.

:

(¬) الاستنقاء: من نقي الشء نقاوة ونقاء: نظف فهو نقي والنقي: الخالص. الوسيط (/ ).
(¬) (الاستجا): هكذا بالاصل ولعلها [الاستجمار] والله تعالي اعلم.
(¬) البدان: من بدن وبدن الرجل يبدن بدنا وبدانة فهو بادن اذا ضخم ورجل بادن وامراة مبدنة وهما المينان. لسان العرب (/ ) ط دار المعارف.
(¬) عمده: عمد الخيمه: نصبها بالعماد  والقوم فلانا: جعلوه عميدا عليهم، او عمدة لهم. الوسيط (/ ).
والمعني المقصود هنا هو اكثر من الاعتماد عليك.

:

(¬) (التحض): هكذا بالاصل ولعل الصواب التخفي.
(¬) الصيقل: شحاذ السيوف وجلاءها والجمع صياقل وصياقلة [لسان العرب (/ )] ط دار المعارف.
(¬) (التادب): هكذا بالاصل ولعل الصواب [التاديب] حتي يستقيم الوزن والله اعلم.

:

(¬) المرا: من المراء وما راه مراء ومما راة: ناظره وجادله. الوسيط (/ )].
(¬) (كلهما): هكذا بالاصل ولعل الصواب (كلهم).

:

(¬) بياض بالاصل: ولعله (تتعب).
(¬) (فان): هكذا بالاصل والصواب [فانه].
(¬) (التفرغ): هكذا بالاصل ولعل الصواب [بالتفرغ].
(¬) يحم: حم الماء ونحوه: سخنه. الوسيط (/ ).
(¬) (هوامز): هكذا بالاصل ولعل الصواب [اميز].

:

(¬) كنفا: من كنف الكيال كنفا: جعل يديه علي راس المكيال يمسك بهما الكيل وكنف عن الشء: عدل وكنف القوم: حبسوا اموالهم من شدة وتضييق عليهم. الوسيط (/ ).
والمقصود كن الين ما تكون في التضييق عليهم.
(¬) عقب: العقب : اخر كل شء وخاتمته. الوسيط (/ ).
(¬) الصفا: صفا صفوا وصفاء: خلص من الكدر ويقال صفا الماء: راق والجو خال من الغيم والكدر. الوسيط (/ ).
والمقصود اهل الصفاء.

:

(¬) الوره: شحم الصدر [الوسيط (/ )].
(¬) حراه: حرابه  حرا: اي كان جديرا به [الوسيط (/ )].
(¬) كذا بالاصل والصواب (اخا).

:

(¬) (ارتد): هكذا بالاصل والصواب [اريد].
(*) بالاصل (تبد) والصواب ما اثبتناه.
(**) بالاصل (يخافين) والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) فهراش: هرش الدهر هرشا: اشتد وفلان ساء خلقه وهارش الكلب الكلب. ونحوه قاتله. الوسيط (/ ).
والمقصود سوء خلق.
(¬) الغبن: النقص والضعف. الوسيط (/ ).

:

(¬) ناصي: ناص غريمه: استقصي عليه وناقشه وناصي فلانا مناصاة ونصاء: قبض كل منهما بناصية الاخر ويقال فلان يناصي فلانا: ينازعه ويباريه. الوسيط (/   )
والمقصود هنا والله اعلم: نازع وباري الرجال بها.
(¬) (اصفراه): هكذا بالاصل.
(¬) غويا: غوي غيا وغواية: امعن في الضلال. فهو غاو وغوي وغيان. الوسيط (/ ).

:

(¬) بالاصل (منه) ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) عتبه: من عتب وعتب عليه عتبا وعتابا: لامه وخاطبه مخاطبة الاذلال طالبا حسن مراجعته ومذكرا اياه كما كرهه منه. الوسيط (/ ).

:

(¬) اصفرار: من اصفر: صار اصفر اللون  والزرع: يبس ورقه وان حصاده. الوسيط (/ ).
(¬) المداراة: من داراه: لاطفه ولاينه ورفق به واتقاه. الوسيط (/ ). والمقصود الملاينة والملاطفة.
(¬) البد: التعب. الوسيط (/ ).
(¬) (الحمقان): هكذا بالاصل ولعل الصواب [الحمق].

:

(¬) طاحونة: الطاحونة: الطاحونة: الة الطحن والجمع طواحين. الوسيط (/ ).
(¬) وردت كالاصل [الابصار] ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) يغوينا: من غوي  غيا وغواية: امعن في الضلال واستغواه بالاماني الكاذبة: طلب غيه واضله. الوسيط (/ ).
والمقصود والله اعلم يضلنا.
(¬) (اولا): هكذا بالاصل والصوالب ما اثبتناه.
(¬) اكرومة: الاكرومة: الفعلة الكريمة. الوسيط (/ ).

:

(¬) بياض بالاصل.
(¬) السوقة: الرعية واوساط الناس وتطلق علي الواحد وغيره فيقال هو سوقة وهم سوقة (ج) سوق. الوسيط (/ ).
(¬) احرم منه: اشد حرمانا منه.
(¬) (فلا عاشوا): هكذا بالاصل ولعل الصواب [فعاشوا].

:

(¬) رشق: رما ورشقه  رشقا: رماه. الوسيط (/ ).
(¬) نصب: نصبا: اعيا وتعب وجد واجتهد. الوسيط (/ ).
والمقصود والله اعلم ما اجتهد وتعب في رميه.
(¬) بان: البان: ضرب من الشجر سبط القوام، لين ورقه كورق الصفصاف. الوسيط (/ ).
(¬) (منفعه): هكذا بالاصل ولعل الصواب [منافعه].

:

(¬) ما بين المعكوفتين: سقط اثبتناه حتي يستقيم الوزن والمعني.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط اثبتناه.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط اثبتناه.
(¬) (الامتاع): هكذا بالاصل ولعل الصواب [الاتباع].

:

(¬) (اليها): هكذا بالاصل والصواب ما اثبتناه.
(¬) (تعرف): هكذا بالاصل والصواب ما اثبتناه.
(¬) (يقصه): هكذا بالاصل والصواب [يقصيه] وهو ما اثبتناه.
ويقصيه: من اقصي الشء: ابعده وبلغ اقصاه يقال لا تقصيه الابل: لا تبلغ اقصاه. الوسيط (/ ).

:

(¬) (قابلا): هكذا بالاصل ولعل الصواب [قاءلا].
(¬) سلخ: سلخ الشهر: مضي. الوسيط (/ ). 