

 EDITOR
 الشرح الميسر علي الفقهين الابسط والاكبر

بسم الله الرحمن الرحيم
  بيان اصول الايمان
 اصل التوحيد وما يصح الاعتقاد عليه يجب ان يقول امنت بالله   وملاءكته وكتبه ورسله  والبعث بعد الموت والقدر خيره وشره من الله تعالي  والحساب والميزان  والجنة والنار وذلك كله حق.

  وحدانية الله تعالي
 والله تعالي واحد لا من طريق العدد ولكن من طريق انه لا شريك له لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد لا يشبه شيءا من الاشياء من خلقه ولا يشبهه شء من خلقه لم يزل ولا يزال باسماءه وصفاته الذاتية والفعلية.

  الصفات الذاتية والفعلية
 اما الذاتية فالحياة والقدرة والعلم والكلام والسمع والبصر والارادة واما الفعلية فالتخليق والترزيق والانشاء والابداع والصنع وغير ذلك من صفات الفعل لم يزل ولا يزال بصفاته واسماءه لم يحدث له صفة ولا اسم.

  صفات الله ازلية
 لم يزل عالما بعلمه والعلم صفة في الازل وقادرا بقدرته والقدرة صفة في الازل ومتكلما بكلامه والكلام صفة في الازل وخالقا بتخليقه والتخليق صفة في الازل وفاعلا بفعله والفعل صفة في الازل والفاعل هو الله تعالي و الفعل صفة في الازل والمفعول مخلوق وفعل الله تعالي غير مخلوق.

  القول في القران
 وصفاته في الازل غير محدثة ولا مخلوقة ومن قال انها مخلوقة او محدثة او وقف او شك فيهما فهو كافر بالله تعالي واالقران كلام الله تعالي في المصاحف مكتوب وفي القلوب محفوظ وعلي الالسن مقروء وعلي النبي عليه الصلاة والسلام منزل ولفظنا بالقران مخلوق وكتابتنا له مخلوقة وقراءتنا له مخلوقة والقران غير مخلوق.

 وما ذكره الله تعالي في القران حكاية عن موسي وغيره من الانبياء عليهم السلام وعن فرعون وابليس فان ذلك كله كلام الله تعالي اخبارا عنهم وكلام الله تعالي غير مخلوق وكلام موسي وغيره من المخلوقين والقران كلام الله تعالي فهو قديم لا كلامهم وسمع موسي عليه السلام كلام الله تعالي كما في قوله تعالي @QB@ وكلم الله موسي تكليما @QE@ .

 وقد كان الله تعالي متكلما ولم يكن كلم موسي عليه السلام وقد كان الله تعالي خالقا في الازل ولم يخلق الخلق فلما كلم الله موسي كلمه بكلامه الذي هو له صفة في الازل وصفاته كلها بخلاف صفات المخلوقين يعلم لا كعلمنا ويقدر لا كقدرتنا ويري لا كرءيتنا.

 ويتكلم لا ككلامنا ويسمع لا كسمعنا ونحن نتكلم بالالات والحروف و الله تعالي يتكلم بلا الة ولا حروف والحروف مخلوقة وكلام الله تعالي غير مخلوق وهو شء لا كالاشياء ومعني الشء الثابت بلا جسم ولا جوهر ولا عرض ولا حد له ولا ضد له ولا ند له ولا مثل له.

  القول في الصفات
 وله يد ووجه ونفس كما ذكره الله تعالي في القران فما ذكره الله تعالي في القران من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف ولا يقال ان يده قدرته او نعمته لان فيه ابطال الصفة وهو قول اهل القدر والاعتزال ولكن يده صفته بلا كيف وغضبه ورضاه صفتان من صفات الله تعالي بلا كيف.

  القول في القدر
 خلق الله تعالي الاشياء لا من شء وكان الله تعالي عالما في الازل بالاشياء قبل كونها وهو الذي قدر الاشياء وقضاها ولا يكون في الدنيا ولا في الاخرة شء الا بمشيءته وعلمه وقضاءه وقدره وكتبه في اللوح المحفوظ ولكن كتبه بالوصف لا بالحكم والقضاء والقدر والمشيءة صفاته في الازل بلا كيف يعلم الله تعالي في المعدوم في حال عدمه معدوما ويعلم انه كيف يكون اذا اوجده ويعلم الله الموجود في حال وجوده ويعلم انه كيف فناءه ويعلم الله القاءم في حال قيامه قاءما واذا قعد فقد علمه قاعدا في حال قعوده من غير ان يتغير علمه او يحدث له علم ولكن التغير والاختلاف يحدث عند المخلوقين.

  ما فطر الله عليه الناس
 خلق الله تعالي الخلق سليما من الكفر والايمان ثم خاطبهم وامرهم ونهاهم فكفر من كفر بفعله وانكاره وجحوده الحق بخذلان الله تعالي اياه وامن من امن بفعله واقراره وتصديقه بتوفيق الله تعالي اياه ونصرته له اخرج ذرية ادم من صلبه فجعلهم عقلاء فخاطبهم وامرهم بالايمان ونهاهم عن الكفر فاقروا له بالربوبية فكان ذلك منهم ايمانا فهم يولدون علي تلك الفطرة ومن كفر بعد ذلك فقد بدل و غير ومن امن وصدق فقد ثبت عليه وداوم.

 ولم يجبر احدا من خلقه علي الكفر ولا علي الايمان ولا خلقه مءمنا ولا كافرا ولكن خلقهم اشخاصا والايمان والكفر فعل العباد ويعلم الله تعالي من يكفر في حال كفره كافرا فاذا امن بعد ذلك علمه مءمنا في حال ايمانه واحبه من غير ان يتغير علمه وصفته وجميع افعال العباد من الحركة والسكون كسبهم علي الحقيقة والله تعالي خالقها وهي كلها بمشيءته وعلمه وقضاءه وقدره.

  الطاعات محبوبة لله والمعاصي مقدورة غير محبوبة
 والطاعات كلها كانت واجبة بامر الله تعالي وبمحبته وبرضاءه وعلمه ومشيءته و قضاءه وتقديره والمعاصي كلها بعلمه وقضاءه وتقديره ومشيءته لا بمحبته ولا برضاءه ولا بامره.

  القول في عصمة الانبياء
 والانبياء عليهم الصلاة والسلام كلهم منزهون عن الصغاءر والكباءر والكفر والقباءح وقد كانت منهم زلات وخطايا.

  القول في الرسول صلي الله عليه وسلم
 ومحمد عليه الصلاة والسلام حبيبه وعبده ورسوله ونبيه وصفيه ونقيه ولم يعبد الصنم ولم يشرك بالله تعالي طرفة عين قط ولم يرتكب صغيرة ولا كبيرة قط.

  المفاضلة بين الصحابة
 وافضل الناس بعد النبيين عليهم الصلاة والسلام ابو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب الفاروق ثم عثمان بن عفان ذو النورين ثم علي بن ابي طالب المرتضي رضوان الله عليهم اجمعين.

  لا يكفر مسلم بذنب ما لم يستحله
 عابدين ثابتين علي الحق ومع الحق نتولاهم جميعا ولا نذكر احدا من اصحاب رسول الله الا بخير ولا نكفر مسلما بذنب من الذنوب وان كانت كبيرة اذا لم يستحلها ولا نزيل عنه اسم الايمان ونسميه مءمنا حقيقة ويجوز ان يكون مءمنا فاسقا غير كافر.

  ذكر بعض من عقاءد اهل السنة
 والمسح علي الخفين سنة والتراويح في ليالي شهر رمضان سنة والصلاة خلف كل بر وفاجر جاءزة ولا نقول ان المءمن لا تضره الذنوب ولا نقول انه لا يدخل النار ولا نقول انه يخلد فيها.

 وان كان فاسقا بعد ان يخرج من الدنيا مءمنا ولا نقول ان حسناتنا مقبولة وسيءاتنا مغفورة كقول المرجءة ولكن نقول من عمل حسنة بجميع شراءطها خالية عن العيوب المفسدة ولم يبطلها بالكفر والردة والاخلاق السيءة حتي خرج من الدنيا مءمنا فان الله تعالي لا يضيعها بل يقبلها منه ويثيبه عليها.

 وما كان من السيءات دون الشرك والكفر ولم يتب عنها صاحبها حتي مات مءمنا فانه مءمن في مشيءة الله تعالي ان شاء عذبه بالنار وان شاء عفا عنه ولم يعذب بالنار اصلا والرياء اذا وقع في عمل من الاعمال فانه يبطل اجره وكذلك العجب.

  ايات الانبياء وكرامات الاولياء حق
 والايات ثابتة للانبياء والكرامات للاولياء حق واما التي تكون لاعداءه مثل ابليس وفرعون والدجال فيما روي الاخبار انه كان ويكون لهم لا نسميها ايات ولا كرامات ولكن نسميها قضاء حاجاتهم وذلك لان الله تعالي يقضي حاجات اعداءه استدراجا لهم وعقوبة لهم فيغترون به ويزدادون طغيانا وكفرا وكله جاءز ممكن.

  رءية الله في الاخرة
 وكان الله تعالي خالقا قبل ان يخلق ورازقا قبل ان يرزق والله تعالي يري في الاخرة ويراه المءمنون وهم في الجنة باعين رءوسهم بلا تشبيه ولا كيفية ولا يكون بينه وبين خلقه مسافة.

  تعريف الايمان
 والايمان هو الاقرار والتصديق وايمان اهل السماء والارض لا يزيد ولا ينقص من جهة المءمن بها ويزيد وينقص من جهة اليقين والتصديق والمءمنون مستوون في الايمان والتوحيد متفاضلون في الاعمال.

  علاقة الاسلام والايمان
 والاسلام هو التسليم والانقياد لاوامر الله تعالي فمن طريق اللغة فرق بين الاسلام والايمان ولكن لا يكون ايمان بلا اسلام ولا يوجد اسلام بلا ايمان وهما كالظهر مع البطن والدين اسم واقع علي الايمان والاسلام والشراءع كلها.

  معرفتنا بالله تعالي
 نعرف الله تعالي حق معرفته كما وصف نفسه في كتابه بجميع صفاته وليس يقدر احد ان يعبد الله حق عبادته كما هو اهل له ولكنه يعبده بامره كما امره بكتابه وسنة رسوله ويستوي المءمنون كلهم في المعرفة واليقين والتوكل والمحبة والرضاء والخوف والرجاء والايمان في ذلك ويتفاوتون فيما دون الايمان في ذلك كله.

  شفاعة الانبياء والميزان والحوض
 والله تعالي متفضل علي عباده عادل قد يعطي من الثواب اضعاف ما يستوجبه العبد تفضلا منه وقد يعاقب علي الذنب عدلا منه وقد يعفو فضلا منه وشفاعة الانبياء عليهم السلام حق وشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم للمءمنين المذنبين ولاهل الكباءر منهم المستوجبين العقاب حق ثابت ووزن الاعمال بالميزان يوم القيامة حق وحوض النبي عليه الصلاة والسلام حق.

  الجنة والنار لا تفنيان
 والقصاص فيما بين الخصوم بالحسنات يوم القيامة حق وان لم تكن لهم الحسنات فطرح السيءات عليهم حق جاءز والجنة والنار مخلوقتان لا تفنيان ابدا ولا يفني عقاب الله تعالي وثوابه سرمدا والله تعالي يهدي من يشاء فضلا منه ويضل من يشاء عدلا منه واضلاله خذلانه وتفسير الخذلان ان لا يوفق العبد الي ما يرضاه وهو عدل منه وكذا عقوبة المخذول علي المعصية.

  عذاب القبر
 ولا يجوز ان نقول ان الشيطان يسلب الايمان من العبد المءمن قهرا وجبرا
 ولكن نقول العبد يدع الايمان فحينءذ يسلبه منه الشيطان
 وسءال منكر ونكير حق كاءن في القبر واعادة الروح الي الجسد في قبره حق وضغطة القبر وعذابه حق كاءن للكفار كلهم ولبعض عصاة المءمنين حق جاءز وكل شء ذكره العلماء بالفارسية من صفات الله عز اسمه فجاءز القول به سوي اليد بالفارسية ويجوز ان يقال ( بروء خد ) اي عز وجل بلا تشبيه ولا كيفية.

  معني القرب والبعد
 وليس قرب الله تعالي ولا بعده من طريق طول المسافة وقصرها ولكن علي معني الكرامة والهوان والمطيع قريب منه بلا كيف والعاصي بعيد منه بلا كيف والقرب والبعد والاقبال يقع علي المناجي وكذلك جواره في الجنة والوقوف يين يديه بلا كيفية.

  القول في تفاضل ايات القران
 والقران منزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المصاحف مكتوب وايات القران في معني الكلام كلها مستوية في الفضيلة والعظمة الا ان لبعضها فضيلة الذكر وفضيلة المذكور مثل اية الكرسي لان المذكور فيها جلال الله تعالي وعظمته وصفاته فاجتمعت فيها فضيلتان فضيلة الذكر وفضيلة المذكور ولبعضها فضيلة الذكر فحسب مثل قصة الكفار وليس للمذكور فيها فضل وهم الكفار وكذلك الاسماء والصفات كلها مستوية في العظمة والفضل لا تفاوت بينها.

  ابناء رسول الله وبناته
 وقاسم وطاهر وابراهيم كانوا بني رسول الله صلي الله عليه وسلم وفاطمة ورقية وزينب وام كلثوم كن جميعا بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا اشكل علي الانسان شء من دقاءق علم التوحيد فانه ينبغي له ان يعتقد في الحال ما هو الصواب عند الله تعالي الي ان يجد عالما فيساله ولا يسعه تاخير الطلب ولا يعذر بالوقوف فيه ويكفر ان وقف وخير المعراج حق من رده فهو مبتدع ضال.

  اشراط الساعة
 وخروج الدجال وياجوج وماجوج وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي عليه السلام من السماء وساءر علامات يوم القيامة علي ما وردت به الاخبار الصحيحة حق كاءن والله تعالي يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 الفقهين الابسط والاكبر المنسوبين لابي حنيفة
META .BookTITLESUB	:: NODATA
META .BookSUBJ	:: الكتب الجامعة في العقاءد :: الكتب الجامعة لمساءل العقيدة :: كتب العقاءد والملل
META .BookVOLS	:: 
META .BookLANG	:: NODATA
META .BookTITLEalt	:: الفقه الاكبر
META .LibURI	:: JK_
META .LibURIextra	:: NODATA
META .LibREADONLINE	:: NODATA
META .LibURL	:: NODATA
META .LibURLFILE	:: NODATA
META .LibURLextra	:: NODATA
META .EdALL	:: NODATA
META .EdEDITOR	:: NODATA
META .EdNUMBER	:: الاولي
META .EdNumber	:: NODATA
META .EdPUBLISHER	:: مكتبة الفرقان
META .EdPLACE	:: الامارات العربية
META .EdYEAR	:: هـ  م
META .EdISBN	:: NODATA
META .EdPAGES	:: NODATA
META .EdPHYSICAL	:: NODATA
META .EdVOLUME	:: NODATA
META .RecMISC	:: NODATA
META .MiscINFO	:: NODATA 