

  CHECK [وصية الامام الاعظم ابي حنيفة]
 وصية الامام الاعظم
 ابي حنيفة رضي الله عنه
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 الامام ابو حنيفة (¬)
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه الفقيه الكوفي، مولي تيم الله ابن ثعلبة، وهو من رهط حمزة الزيات؛ كان خزازا يبيع الخز، وجده زوطي من اهل كابل، وقيل بابل، وقيل من اهل الانبار، وقيل من اهل نسا، وقيل من اهل ترمذ، وهو الذي مسه الرق فاعتق، وولد
 ثابت علي الاسلام.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة : انا اسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت ابن النعمان بن المرزبان، من ابناء فارس من الاحرار، والله ما وقع علينا رق قط . ولد جدي سنة ثمانين، وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وهو صغير، فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته، ونحن نرجو ان يكون الله تعالي قد استجاب ذلك لعلي فينا، والنعمان
 بن المرزبان ابو ثابت هو الذي اهدي لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه، الفالوذج في المهرجان النيروز، فقال: مهرجونا كل يوم، هكذا قال الخطيب في تاريخه، والله تعالي اعلم.
 وادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة، رضوان الله عليهم وهم: انس بن مالك وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة ، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة ، ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون: لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل.
 وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد" انه راي انس بن مالك، رضي الله عنه. واخذ الفقه عن حماد بن ابي سليمان وسمع عطاء بن ابي رباح وابا اسحاق السبيعي ومحارب بن دثار والهيثم بن حبيب الصواف ومحمد بن المنكدر ونافعا مولي عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، وهشام بن عروة وسماك بن حرب؛ وروي عنه عبيد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح والقاضي ابو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وغيرهم.

 وكان عاملا زاهدا عابدا ورعا تقيا كثير الخشوع داءم التضرع الي الله تعالي، ونقله ابو جعفر المنصور من الكوفة الي بغداد ، فاراده علي ان يوليه القضاء فابي، فحلف ابو حنيفة ان لايفعل "فحلف المنصور لتفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لايفعل، وقال: اني لن اصلح الي قضاء" فقال الربيع بن يونس الحاجب: الا تري امير المءمنين يحلف؟ فقال ابو حنيفة: امير المءمنين علي كفارة ايمانه اقدر مني علي كفارة ايماني، وابي ان يلي، فامر به الي الحبس في الوقت.
 وقال الربيع: رايت المنصور ينازل ابا حنيفة في امر القضاء، وهو يقول: اتق الله، ولا ترعي امانتك الا من يخاف الله، والله ما انا مامون الرضا فكيف اكون مامون الغضب؟ ولو اتجه الحكم عليك، ثم تهددتني ان تغرقني في الفرات او تلي الحكم لاخترت ان اغرق، ولك حاشية يحتاجون الي من يكرمهم لك، ولا اصلح لذلك، فقال له: كذبت انت تصلح، فقال له: قد حكمت لي علي نفسك، كيف يحل لك ان تولي قاضيا علي امانتك وهو كذاب؟
 وحكي الخطيب ايضا في بعض الرويات: ان المنصور لما بني مدينته ونزلها، ونزل المهدي في الجانب الشرقي وبني مسجد الرصافة، ارسل الي ابي حنيفة فجء به، فعرض عيله قضاء الرصافة فابي، فقال له: ان لم تفعل ضربتك بالسياط، قال: او تفعل؟ قال: نعم، فقعد في القضاء يومين فلم ياته احد، فلما كان في اليوم الثالث اتاه رجل صفار ومعه اخر، فقال الصفار: لي علي هذا درهمان واربعة دوانيق ثمن تور صفر، فقال ابو حنيفة: اتق الله وانظر فيما يقول الصفار، قال: ليس له علي شء، فقال ابو حنيفة للصفار: ما تقول؟ فقال:

 استحلفه لي، فقال ابو حنيفة للرجل: قل والله الذي لا اله الا هو، فجعل يقول، فلما راه ابو حنيفة معتمدا علي ان يقول قطع عليه وضرب بيده الي كمه، فحل صرة واخرج درهمين ثقيلين للصفار: هذان الدرهمان عوض عن باقي تورك، فنظر الصفار اليهما وقال: نعم، فاخذ الدرهمين، فلما كان بعد يومين اشتكي ابو حنيفة فمرض ستة ايام ثم مات .
 واراده يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري امير العراقين ان يلي القضاء بالكوفة ايام مروان بن محمد، اخر ملوك بني امية، فابي عليه فضربه ماءة سوط وعشرة اسواط، كل يوم عشرة اسواط، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك خلي سبيله. وكان احمد بن حنبل، رضي الله عنه، اذا ذكر ذلك بكي وترحم علي ابي حنيفة، وذلك بعد ان ضرب احمد علي القول بخلق القران.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: مررت مع ابي بالكناسة فبكي، فقلت له: يا ابت ما يبكيك؟ فقال: يا بني، في هذا الموضع ضرب ابن هبيرة ابي عشرة ايام، في كل يوم عشرة اسواط، علي ان يلي القضاء، فلم يفعل. والكناسة، بضم الكاف، موضع بالكوفة.

 "قال الفضل بن غانم: كان ابو يوسف مريضا شديد المرض فعاده ابو حنيفة مرارا، فصار الي اخر مرة، فراه ثقيلا فاسترجع ثم قال: لقد كنت اءملك بعدي للمسلمين ولءن اصيب الناس بك ليموتن معك علم كثير. ثم رزق العافية وخرج من الغد فاخبر ابو يوسف بقول ابي حنيفة فيه فارتفعت نفسه وانصرفت وجوه الناس اليه فعقد لنفسه مجلسا في الفقه، وقصر عن لزوم مجلس ابي حنيفة فسال عنه فاخبر انه عقد مجلسا وانه يلقي كلامك فيه، فدعا رجلا كان له عنده قدر فقال: سر الي مجلس يعقوب فقل له: ما تقول في رجل دفع الي قصار ثوبا ليقصره بدرهم ، فعاد اليه بعد ايام في طلب الثوب، فقال له القصار: ما لك عندي شء وانكره، ثم ان رب الثوب رجع اليه فدفع له الثوب مقصورا، اله اجرة؟ فان قال لك: له اجرة فقل له اخطات، وان قال: لا اجرة له فقل: اخطات؛ فسار اليه وساله، فقال ابويوسف: له اجرة، فقال: اخطات، فنظر ساعة ثم قال: لا اجرة له، فقال له: اخطات، فقام ابو يوسف من ساعته فاتي ابا حنيفة فقال: ما جاء بك الا مسالة القصار، قال: اجل، قال: سبحان الله، من قعد يفتي الناس وعقد مجلسا يتكلم في دين الله وهذا قدره، لا يحسن ان يجيب في مسالة من الاجارات؟ فقال: يا ابا حنيفة، علمني، فقال: ان كان قصره بعدما غصبه فلا اجرة لانه قصر لصاحبه؛ ثم قال: من ظن انه يستغني عن التعلم فليبك علي نفسه".
 وكان ابو حنيفة حسن الوجه حسن المجلس، شديد الكرم حسن المواساة لاخوانه، وكان ربعة من الرجال، وقيل كان طوالا تعلوه سمرة، احسن الناس منطقا واحلامهم نغمة.
 وذكر الخطيب في تاريخه ان ابا حنيفة راي في المنام كانه ينبش قبر الرسول صلي الله عليه وسلم، فبعث من سال ابن سيرين، فقال ابن سيرين: صاحب هذه الرءيا يثور علما، لم يسبقه احد قبله.

 قال الشافعي، رضي الله عنه، قيل لمالك: هل رايت ابا حنيفة؟ فقال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته. وروي حرملة بن يحيي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: الناس عيال علي هءلاء الخمسة، من اراد ان يتبحر في الفقه فهو عيال علي ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة ممن وفق له الفقه، ومن اراد ان يتبحر في الشعر فهو عيال علي زهير بن ابي سلمي، ومن اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق، ومن اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي، ومن اراد ان يتبحر في التفسير فهو عيال علي مقاتل بن سليمان، هكذا نقله الخطيب في تاريخه.
 وقال يحيي بن معين: القراءة عندي قراءة حمزة، والفقه فقه ابي حنيفة علي هذا ادركت الناس.
 وقال جعفر بن الربيع: اقمت علي ابي حنيفة خمس سنين، فما رايت اطول صمتا منه، فاذا سءل عن الفقه تفتح وساهل كالوادي، وسمعت له دويا وجهارة في الكلام.
 وكان اماما في القياس؛ قال علي بن عاصم: دخلت علي ابي حنيفة وعنده حجام ياخذه من شعره، فقال للحجام: تتبع مواضع البياض، فقال الحجام: لا تزد، فقال: ولم؟ قال لانه يكثر، قال فتتبع مواضع السواد لعله يكثر، وحكيت لشريك هذه الحكاية فضحك وقال: لو ترك ابو حنيفة قياسه لتركه مع الحجام.
 وقال عبد الله بن رجاء: كان لابي حنيفة جار بالكوفة اسكاف، يعمل نهاره اجمع، حتي اذا جنه الليل رجع الي منزله، وقد حمل لحما فطبخه او سمكة فيشويها ثم لا يزال يشرب، حتي اذا دب الشراب فيه غرد بصوت، وهو يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر (¬)  فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتي ياخذه النوم، وكان ابو حنيفة يسمع جلبته كل ليلة، وابو حنيفة كان يصلي الليل كله، ففقد ابو حنيفة صوته فسال عنه، فقيل: اخذه العسس منذ ليال وهو محبوس، فصلي ابو حنيفة صلاة الفجر من غد، وركب بغلته، واستاذن علي الامير، فقال الامير: اءذنوا له واقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط ببغلته، ففعل، ولم يزل الامير يوسع له في مجلسه، وقال: ما حاجتك؟ فقال: لي جار اسكاف اخذه العسس منذ ليال، يامر الامير بتخليته، فقال: نعم، وكل من اخذ في تلك الليلة الي يومنا هذا، فامر بتخليتهم اجمعين، فركب ابو حنيفة والاسكاف يمشي وراءه، فلما نزل ابو حنيفة مضي اليه وقال: يا فتي اضعناك؟ فقال: لا، بل حفظت ورعيت جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار ورعاية الحق، وتاب الرجل ولم يعد الي ما كان عليه.
 وقال ابن المبارك: رايت ابا حنيفة في طريق مكة، وشوي لهم فصيل سمين، فاشتهوا ان ياكلوه بخل فلم يجدوا شيءا يصبون فيه الخل، فتحيروا ، فرايت ابا حنيفة وقد حفر في الرمل حفرة وبسط عليها السفرة، وسكب الخل علي ذلك الموضع، فاكلوا الشواء بالخل، فقالوا: تحسن كل شء، فقال: عليكم بالشكر، فان هذا شء الهمته لكم فضلا من الله عليكم.
 "وحكي الحسن بن زياد قال: دفن رجل مالا في موضع، ثم نسي في اي موضع دفنه فلم يقع عليه، فجاء الي ابي حنيفة فشكا اليه فقال له ابو حنيفة: ما هذا فقه فاحتال لك، ولكن اذهب فصل الليلة، ففعل الرجل، ولم يقم الا اقل من ربع الليل حتي ذكر الموضع،فجاء الي ابي حنيفة فاخبره، فقال له: قد علمت ان الشيطان لا يدعك تصلي حتي يذكرك، فهلا اتممت ليلتك شكرا لله عزوجل.

 وقال ابن شبرمة: كنت شديد الازراء علي ابي حنيفة، فحضر الموسم وكنت حاجا يومءذ، فاجتمع اليه قوم يسالونه، فوقفت من حيث لا يعلم من انا، فجاءه رجل فقال: يا ابا حنيفة: قصدتك اسالك عن امر اهمني وازعجني قال: وما هو؟ قال: لي ولد وليس لي غيره، فان زوجته طلق، وان سريته اعتق، وقد عجزت عن هذا فهل من حيلة؟ قال له: نعم اشتر الجارية التي يرضاها لنفسه ثم زوجها منه، فان طلق رجعت اليك مملوكتك وان اعتق اعتق ما لايملك، وان ولدت ثبت نسبه لك، فعرفت ان الرجل فقيه من يومءذ وكففت عن ذكره الا بخير".
 وقال ابن المبارك ايضا: قلت لسفيان الثوري: يا ابا عبد الله، ما ابعد ابا حنيفة عن
 الغيبة، ما سمعته يغتاب عدوا له قط، فقال: هو اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهبها.
 وقال ابو يوسف: دعا ابو جعفر المنصور ابا حنيفة، فقال الربيع صاحب المنصور، وكان يعادي ابا حنيفة: يا امير المءمنين، هذا ابو حنيفة يخالف جدك، كان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يقول: اذا حلف علي اليمين ثم استثني بعد ذلك بيوم او بيومين جاز
 الاستثناء، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الاستثناء الا متصلا باليمين، فقال ابو حنيفة: يا امير المءمنين، ان الربيع يزعم انه ليس لك في رقاب جندك بيعة، قال: وكيف؟ قال: يحلفون لك ثم يرجعون الي منازلهم فيستثنون فتبطل ايمانهم، فضحك المنصور وقال: يا ربيع، لا تتعرض لابي حنيفة، فلما خرج ابو حنيفة قال له الربيع: اردت ان تشيط بدمي، قال: لا، ولكنك اردت ان تشيط بدمي فخلصتك وخلصت نفسي.

 وكان ابو العباس الطوسي سء الراي في ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة يعرف ذلك، فدخل ابو حنيفة علي المنصور، وكثر الناس، فقال الطوسي: اليوم اقتل ابا حنيفة، فاقبل عليه فقال: يا ابا حنيفة، ان امير المءمنين يدعو الرجل فيامره بضرب عنق الرجل لا يدري ما هو، ايسعه ان يضرب عنقه؟ فقال: يا ابا العباس امير المءمنين يامر بالحق ام الباطل؟ فقال: بالحق، قال: انقذ الحق حيث كان ولا تسال عنه؛ ثم قال ابو حنيفة لمن قرب منه: ان هذا اراد ان يوثقني فربطته.
 وقال يزيد بن الكميت: كان ابو حنيفة شديد الخوف من الله تعالي، فقرا بنا علي بن الحسن المءذن ليلة العشاء الاخيرة سورة [ اذا زلزلت] وابو حنيفة خلفه، فلما قضي الصلاة وخرج الناس نظرت الي ابي حنيفة وهو جالس يتفكر ويتنفس، فقلت: اقوم لا يشتغل قلب بي، فلما خرجت تركت القنديل ولم يكن فيه الا زيت قليل، فجءت وقد طلع الفجر وهو قاءم وقد اخذ بلحية نفسه، وهو يقول: يا من يجزي بمثقال ذرة خير خيرا، ويا من يجزي بمثقال
 ذرة شر شرا، اجر النعمان عبدك من النار، ومما يقرب منها من السوء، وادخله في سعة رحمتك، قال: فاذنت واذا القنديل يزهر وهو قاءم، فلما دخلت قال لي: تريد ان تاخذ القنديل، قلت: قد اذنت لصلاة الغداة، فقال: اكتم علي ما رايت، وركع ركعتين وجلس حتي اقمت الصلاة وصلي معنا الغداة علي وضوء اول الليل.
 وقال اسد بن عمرو: صلي ابو حنيفة فيما حفظ عليه صلاة الفجر بوضوء صلاة العشاء اربعين سنة، وكان عامة ليلة يقرا جميع القران في ركعة واحدة وكان يسمع بكاءه في الليل حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابيه: لما مات ابي سالنا الحسن بن عمارة ان يتولي غسله ففعل، فلما غسله قال: رحمك الله وغفر لك! لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك في الليل منذ اربعين سنة، وقد اتعبت من بعدك، وفضحت القراء.

 ومناقبه وفضاءله كثيرة، وقد ذكر الخطيب في تاريخه منها شيءا كثيرا، ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق في تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه ، ولا في روعه وتحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية، فمن ذلك ما روي ان ابا عمرو بن العلاء المقرء النحوي المقدم ذكره ساله عن القتل بالمثل: هل يوجب القود ام لا؟ قفال: لا، كما هو قاعدة مذهبه خلافا للامام الشافعي رضي الله عنه، فقال له ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق، فقال: ولو قتله بابا قبيس، يعني الجبل المطل علي مكة حرسها الله تعالي.
 وقد اعتذروا عن ابي حنيفة بانه قال ذلك علي لغة من يقول: ان الكلمات الست المعربة بالحروف وهي ابوه واخوه وحموه وهنوه وفوه وذو مال  ان اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف، وانشدوا في ذلك:
 ان اباها وابا واباها قد بلغنا في المجد غايتاها (¬)
 وهي لغة الكوفيين، وابو حنيفة من اهل الكوفة، فهي لغته، والله اعلم.
 وهذا وان كان خروجا عن المقصود لكن الكلام ارتبط بعضه ببعض فانتشر.
 وكانت ولادة ابي حنيفة سنة ثمانين للهجرة، وقيل سنة احدي وستين، والاول اصح، وتوفي في رجب، وقيل في شعبان سنة خمسين وماءة، وقيل لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي من السنة، وقيل احدي وخمسين وقيل ثلاث وخمسين، والاول اصح؛ وكانت وفاته في السجن ليلي القضاء فلم يفعل، هذا هو الصحيح، وقيل انه لم يمت في السجن، وقيل توفي في اليوم الذي ولد فيه الامام الشافعي رضي الله عنهما، ودفن بمقبرة الخيرزان، وقبره هناك مشهور يزار.
 وزوطي: بضم الزاي وسكون الواو وفتح الطاء المهملة وبعدها الف مقصورة، وهو اسم نبطي.

 وكابل: بفتح الكاف وضم الباء الموحدة بعد الالف وبعدها لام، وهي ناحية معروفة من بلاد الهند ينسب اليها جماعة من العلماء وغيرهم.
 واما بابل والانبار فهما معروفان فلا حاجة الي الكلام عليهما.
 وبني شرف الملك ابو سعد محمد بن منصور الخوارزمي مستوفي مملكة السلطان ملك شاه السلجوقي علي قبر الامام ابي حنيفة مشهدا وقبة، وبني عنده مدرسة كبيرة للحنفية، ولما فرغ من عمارة ذلك ركب اليها في جماعة من الاعيان ليشاهدوها، فبينما هم هناك اذ دخل عليهم الشريف ابو جعفر سعود المعروف بالبياض الشاعر المقدم ذكره وانشده:
 الم تر ان العلم كان مبددا فجمعه هذا المغيب في اللحد (¬)
 كذلك كانت هذه الارض ميتة فانشرها فعل العميد ابي سعد
 فاجازه ابو سعد جاءزة سنية.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم  اعلم ارشدنا الله واياك انه واجب علي كل مكلف ان يعلم ان الله عز وجل واحد في ملكه ، خلق العالم باسرهم العلوي والسفلي ، والعرش والكرسي ، والسموات والارض وما فيهما ، وما بينهما ، جميع الخلاءق مقهورون بقدرته ، لا تتحرك ذرة الا باذنه ، ليس معه مدبر في الخلق ، ولا شريك في الملك ، حي قيوم (¬) ، لا تاخذه سنة (¬) ولا نوم ، عالم الغيب والشهادة (¬) ، لا يخفي عليه شء في الارض ، ولا في السماء ، يعلم ما في البر والبحر ، وما تسقط من ورقة الا يعلمها ، ولا حبة في ظلمات الارض ، ولا رطب ، ولا يابس الا في كتاب مبين ، احاط بكل شء علما ، واحصي كل شء عددا ، فعال لما يريد ، قادر علي ما يشاء ، له الملك والغناء (¬) ، وله العزة والبقاء ، وله الحكم والقضاء ، وله الحمد والثناء ، وله الاسماء الحسني ، لا دافع لما قضي ، ولا مانع لما اعطي ، يفعل في ملكه ما يريد، ويحكم في خلقه بما يشاء ، لا يرجو ثوابا ، ولا يخاف عقابا ، ليس عليه حق ، ولا عليه حكم ، وكل نعمة منه فضل ، وكل نقمة (¬)  منه عدل ، لا يسال عما يفعل ، وهم يسالون ، موجود قبل الخلق ، ليس له قبل ولا بعد ، ولا فوق ولا تحت، ولا يمين ولا شمال ، ولا خلف ولا امام ، ولا كل ولا بعض ، ولا يقال متي كان ، ولا اين كان ، ولا كيف كان ، كون المكان ، ودبر الزمان ، ولا يتخصص بالمكان ، ولا يلحقه وهم ، ولا يكيفه عقل ، ولا يتخصص في الزمن ، ولا يتمثل في النفس ، ولا يتصور في الوهم ، ولا يتكيف في العقل ، ولا تلحقه الاوهام والافكار ، ولا تحويه الجهات والاقطار (¬) ، وليس كمثله شء ، وهو السميع البصير ، نعم المولي (¬)  ونعم النصير (¬) ، عرفه العارفون بافعاله ، ونفوا التكييف عن جلاله / فكل ما خطر في الاوهام والافكار فالله تعالي اب بخلافه .
 ... اما بعد ...
 ... ... فهذه وصية من الامام الاعظم ابي حنيفة ، رحمه الله لاصحابه رضوان الله عليهم اجمعين ، علي مذهب اهل السنة والجماعة .
 ... لما مرض ابو حنيفة رضي الله عنه قال : اعلموا اصحابي واخواني ان مذهب اهل السنة والجماعة علي اثنتي عشرة خصلة (¬) ، فمن كان يستقيم علي هذه الخصال لا يكون مبتدعا (¬) ،  ولا صاحب هوي ، فعليكم بهذه الخصال حتي تكونوا في شفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة :
 اولها ... : الايمان ، وهو اقرار باللسان ، وتصديق بالجنان ، ومعرفة بالقلب ، والاقرار وحده لا يكون ايمانا ؛ لانه لو كان ايمانا لكان المنافقون كلهم مءمنين ، وكذلك المعرفة لا تكون ايمانا ، لانها لو كانت ايمانا ؛ لكان اهل الكتاب كلهم مءمنين . قال الله تعالي في حق المنافقين : [والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ] (¬) ، وقال في حق اهل الكتاب : [الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم] (¬) ، والايمان لا يزيد ولا ينقص ، لانه لا يتصور نقصانه الا بزيادة الكفر ، ولا يتصور زيادته الا بنقصان الكفر ، وكيف يجوز ان يكون الشخص الواحد في حالة واحدة مءمنا وكافرا ، والمءمن مءمن حقا ، والكافر كافر حقا ، وليس في الايمان شك ، كما انه ليس في الكفر شك ، لقوله تعالي : [اولءك هم المءمنون حقا] (¬) و[اولءك هم الكافرون حقا ] (¬) ، والعاصون من امة محمد عليه السلام كلهم مءمنون حقا ، وليسوا بكافرين ، والعمل غير الايمان ، والايمان غير العمل ، بدليل ان كثيرا من الاوقات يرتفع العمل عن المءمن ، ولا يجوز ان يقال: ارتفع عنه الايمان ، فان الحاءض (¬)  يرفع الله سبحانه وتعالي عنها الصلاة ، ولا يجوز ان يقال : رفع الله عنها الايمان ، او امرها بترك الايمان/ وقد قال لها الشرع دع الصوم ، ثم اقضيه ، ولا يجوزا ولا يجوزان يقال : دع الايمان ، ثم اقضيه ، ويجوز ان يقال : ليس علي الفقير الزكاة ، ولا يجوز ان يقال : ليس علي الفقير الايمان ، وتقدير الخير والشر كله من الله سبحانه وتعالي ؛ لانه لو زعم احد ان تقدير الخير والشر من غيره لصار كافرا بالله ، وبطل توحيده ، ان كان له توحيد .
 والثاني : نقر بان الاعمال ثلاثة : فريضة ، وفضيلة ، ومعصية ، فالفريضة بامر الله تعالي ، ومشيءته ، ومحبته ، ورضاه ، وقضاءه ، وقدره ، وتخليقه ، وحكمه ، وعلمه ، وتوفيقه ، وكتابته في اللوح المحفوظ . والفضيلة ليست بامر الله تعالي ، ولكن بمشيءته ، ومحبته ، ورضاه ، وقضاءه ، وقدره ، وتخليقه ، وكتابته في اللوح المحفوظ . والمعصية ليست بامر الله ، ولكن بمشيءته ، لا بمحبته ، وبقضاءه ، لا برضاه , وبتقديره ، لا بتوفيقه ، وبخذلانه ، وعلمه ، وكتابته .
 والثالث : نقر بان الله سبحانه وتعالي علي العرش استوي ، من غير ان يكون له حاجة ، واستقرار عليه ، وهو حافظ العرش ، وغير العرش من غير احتياج ، فلو كان محتاجا لما قدر علي ايجاد العالم ، والحفظ ، وتدبيره كالمخلوقين ، ولو صار محتاجا الي الجلوس والقرار ، فقبل خلق العرش اين كان الله تعالي ؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .

 والرابع: نقر بان القران كلام الله تعالي ، غير مخلوق ، ووحيه ، وتنزيله ، وصفته ، لا هو ولا غيره ، بل هو صفته علي التحقيق ، مكتوب في المصاحف ، مقروء بالالسن ، محفوظ في الصدور ، غير حال فيها ، والحبر والكاغد والكتابة كلها مخلوقة ؛ لانها افعال العباد ، وكلام الله سبحانه وتعالي غير مخلوق ؛ لان الكتابة والحروف والكلمات والايات كلها الة القران ؛ لحاجة العباد اليها ، وكلام الله تعالي قاءم بذاته ، ومعناه مفهوم بهذه الاشياء ، فمن قال بان القران مخلوق فهو كافر بالله العظيم / والله تعالي معبود لا يزال كما كان ، وكلامه مقروء مكتوبب ومحفوظ من غير مزايلة عنه عن الموصوف .
 والخامس : نقر بان افضل هذه الامة بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق ، ثم عمر ثم عثمان ، ثم علي رضوان الله عليهم اجمعين ، لقوله تعالي : [والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم ] (¬) وكل من كان اسبق فهو افضل ، يحبهم كل مءمن تقي ، ويبغضهم كل منافق شقي .
 والسادس : نقر بان العبد مع اعماله ، واقواله ، ومعرفته مخلوق ، فلما كان الفاعل مخلوقا فافعاله اولي ان تكون مخلوقة .

 والسابع : نقر بان الله تعالي خلق الخلق ، ولم يكن لهم طاقة ؛ لانهم ضعفاء عاجزون ، والله تعالي خالقهم ، ورازقهم ، لقوله تعالي : [ الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم ] (¬) ، والكسب حلال ، وجمع المال من الحلال حلال ، وجمع المال من الحرام حرام . والناس (¬) علي ثلاثة اصناف : المءمن المخلص في ايمانه ، والكافر الجاحد في كفره والمنافق المداهن في نفاقه ، والله تعالي فرض علي المءمن العمل ، وعلي الكافر الايمان ، وعلي المنافق الاخلاص ، لقوله تعالي : [يا ايها الناس اتقوا ربكم] (¬) يعني : ايها المءمنون اطيعوا ، وايها الكافرون امنوا ، وايها المنافقون اخلصوا .
 والثامن : نقر بان الاستطاعة مع الفعل لا قبل الفعل ، ولا بعد الفعل ؛ لانه لو كان قبل الفعل لكان العبد مستغنيا عن الله تعالي وقت الحاجة ، فهذه خلاف حكم النص ، لقوله تعالي : [والله الغني وانتم الفقراء] (¬) ، ولو كان بعد الفعل لكان من المحال ؛ لانه حصول الفعل بلا استطاعة .
 والتاسع : نقر بان المسح علي الخفين واجب للمقيم يوما وليلة ، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها ، لان الحديث ورد هكذا ، فمن انكر فانه يخشي عليه الكفر ؛ لانه قريب من الخبر المتواتر ، والقصر ، والافطار في السفر رخصة بنص الكتاب ، لقوله تعالي : [واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ] (¬) وفي الافطار / قوله تعالي : [فمن كان  امنكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر] (¬) .

 والعاشر : نقر بان الله تعالي امر القلم بان يكتب ، فقال القلم : ماذا اكتب يا رب، فقال الله تعالي : اكتب ما هو الي يوم القيامة ، لقوله تعالي : [وكل شء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر] (¬) .
 والحادي عشر : نقر بان عذاب القبر كاءن لا محالة ، وسءال منكر ونكير حق ، لورود الاحاديث ، والجنة والنار حق ، مخلوقتان لاهلهما ، لقوله تعالي في حق المءمنين: [اعدت للمتقين] (¬) وفي حق الكفرة : [اعدت للكافرين] (¬) خلقها الله تعالي للثواب والعقاب ، والميزان حق ، لقوله تعالي : [ونضع الموازين القسط ليوم القيامة] (¬) وقراءة الكتب حق ، لقوله تعالي : [اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ] (¬) .

 والثاني عشر : نقر بان الله تعالي يحيي هذه النفوس بعد الموت ، ويبعثهم في يوم كان مقداره خمسين الف سنة للجزاء والثواب ، واداء الحقوق ، لقوله تعالي : [وان الله يبعث من في القبور] (¬) ولقاء الله تعالي ، لاهل الجنة حق بلا كيفية ، ولا تشبيه ، ولا جهة ، وشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم حق لكل من هو من اهل الجنة ، وان كان صاحب الكبيرة، وعاءشة رضي الله عنها بعد خديجة الكبري افضل نساء العالمين ، وام المءمنين ، ومطهرة من الزنا ، بريءة عما قالت الروافض ، فمن شهد عليها بالزنا ، فهو ولد الزنا ، واهل الجنة في الجنة خالدون ، واهل النار في النار خالدون ، لقوله تعالي في حق المءمنين : [اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ] (¬) ، وفي حق الكافرين : [اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ] (¬) .
 ... ... والحمد لله رب العالمين وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين .
 تمت وصية الامام ابي حنيفة لاصحابه
 رضي الله تعالي عنهم اجمعين ، امين ، امين ، امين
 وافضل الصلاة وازكي التسليم علي سيدنا محمد
 وعلي اله وصحبه اجمعين
 والحمد لله
 وحده
 م  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه الترجمة من ابن خلكان وفيات الاعيان / 


 (¬) البيت من الوافر ، وقد نسب لكل من ابن نباتة المصري ، والعرجي ، وامية بن ابي الصلت ، انظر دواوينهم / الموسوعة الشعرية .


 (¬) من الرجز ،نسب لابي النجم العجلي ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ،ونسب للعجاج ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ، ولم اجده في ديوانالعجاج برواية الاصمعي المطبوع .


 (¬) من الطويل .


 (¬) القيوم : المبالغ في القيام بتدبير خلقه .

 (¬) السنة : النعاس .

 (¬) عالم الغيب والشهادة : ما غاب وما شوهد .

 (¬) الغناء بالفتح النفع ، وبالكسر من السماع ، لسان العرب ( غنا )

 (¬) النقمة والنقمة: المكافاة بالعقوبة، والجمع نقم ونقم، فنقم لنقمة، ونقم لنقمة، واما ابن جني فقال: نقمة ونقم، قال: وكان القياس ان يقولوا في جمع نقمة نقم علي جمع كلمة وكلم فعدلوا عنه الي ان فتحوا المكسور وكسروا المفتوح. قال ابن سيده: وقد علمنا ان من شرط الجمع بخلع الهاء ان لا يغير من صيغة الحروف شء ولا يزاد علي طرح الهاء نحو تمرة وتمر، الليث: يقال لم ارض منه حتي نقمت وانتقمت اذا كافاه عقوبة بما صنع. ابن الاعرابي: النقمة العقوبة، والنقمة الانكار..وقوله تعالي: هل تنقمون منا؛ اي هل تنكرون. قال الازهري: يقال النقمة والنقمة العقوبة؛ وفي الحديث: انه ما انتقم لنفسه قط الا ان تنتهك محارم الله اي ما عاقب احدا علي مكروه اتاه من قبله، وقد تكرر في الحديث. اللسان ( نقم )


 (¬) القطر، بالضم: الناحية والجانب، والجمع اقطار. وقومك اقطار البلاد: علي الظرف وهي من الحروف التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها ولانها غراءب. وفي التنزيل العزيز: من اقطار السموات والارض؛ اقطارها: نواحيها، واحدها قطر، وكذلك اقتارها، واحدها قتر. قال ابن مسعود: لا يعجبنك ما تري من المرء حتي تنظر علي اي قطريه يقع اي علي اي شقيه يقع في خاتمة عمله، اعلي شق الاسلام او غيره. اللسان ( قطر )

 (¬) روي ابن سلام عن يونس قال: المولي له مواضع في كلام العرب: منها المولي في الدين وهو الولي وذلك قوله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم، اي لا ولي لهم، ومنه قول سيدنا رسول

 الله، صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه اي من كنت وليه، وغفار موالي الله ورسوله اي اولياء الله، قال: والمولي العصبة، ومن ذلك قوله تعالي: واني خفت الموالي من وراءي، قال: والمولي الحليف، وهومن انضم اليك فعز بعزك وامتنع بمنعتك، قال ابو عبيدة: يعني الموالي اي بني العم، وهو كقوله تعالي: ثم يخرجكم طفلا، والمولي: المعتق انتسب بنسبك،ولهذا قيل للمعتقين الموالي، قال: وقال ابوالهيثم المولي علي ستة اوجه: المولي ابن العم والعم والاخ والابن والعصبات كلهم، والمولي الناصر، والمولي الوالي الذي يلي عليك امرك، قال: ورجل ولاء وقوم ولاء في معني ولي واولياء لان الولاء مصدر، والمولي مولي الموالاة وهو النعمة وهو المعتق انعم علي عبده بعتقه، والمولي المعتق لانه ينزل منزلة ابن العم يجب عليك ان تنصره وترثه ان مات ولا وارث له، فهذه ستة اوجه. اللسان ( ولي )


 (¬) النصير : الناصر .

 (¬) الخصلة: الفضيلة والرذيلة تكون في الانسان، وقد غلب علي الفضيلة، وجمعها خصال. والخصلة: الخلة. وفي الحديث: من كانت فيه خصلة من النفاق اي شعبة من شعب النفاق وجزء منه او حالة من حالاته. اللسان ( خصل )

 (¬) بدع الشء يبدعه بدعا وابتدعه: انشاه وبداه. وبدع الركية: استنبطها واحدثها. وركي بديع: حديثة الحفر. والبديع والبدع: الشء الذي يكون اولا. وفي التنزيل: قل ما كنت بدعا من الرسل؛ اي ما كنت اول من ارسل، قد ارسل قبلي رسل كثير.والبدعة: الحدث وما ابتدع من الدين بعد الاكمال. ابن السكيت: البدعة كل محدثة. وفي حديث عمر، رضي الله عنه، في قيام رمضان: نعمت البدعة هذه..ابن الاثير: البدعة بدعتان: بدعة هدي، وبدعة ضلال، فما كان في خلاف ما امر الله به ورسوله، صلي الله عليه وسلم، فهو في حيز الذم والانكار، وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه وحض عليه او رسوله فهو في حيز المدح، وما لم يكن له مثال موجود كنوع من الجود والسخاء وفعل المعروف فهو من الافعال المحمودة، ولا يجوز ان يكون ذلك في خلاف ما ورد الشرع به لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قد جعل له في ذلك ثوابا فقال: من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها، وقال في ضده: من سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها، وذلك اذا كان في خلاف ما امر الله به ورسوله، قال: ومن هذا النوع قول عمر، رضي الله عنه: نعمت البدعة هذه، لما كانت من افعال الخير وداخلة في حيز المدح سماها بدعة ومدحها لان النبي، صلي الله عليه وسلم، لم يسنها لهم، وانما صلاها ليالي ثم تركها ولم يحافظ عليها ولا جمع الناس لها ولا كانت في زمن ابي بكر وانما عمر، رضي الله عنهما، جمع الناس عليها وندبهم اليها فبهذا سماها بدعة، وهي علي الحقيقة سنة لقوله، صلي الله عليه وسلم، عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، وقوله، صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر، وعلي هذا التاويل يحمل الحديث الاخر: كل محدثة بدعة، انما يريد ما خالف اصول الشريعة ولم يوافق السنة، واكثر ما يستعمل المبتدع عرفا في الذم. وقال ابو عدنان: المبتدع الذي ياتي امرا علي شبه

 لم يكن ابتداه اياه. اللسان ( بدع )


 (¬) المنافقون 

 (¬) البقرة  ، الانعام 

 (¬) الانفال 

 (¬) النساء 

 (¬) حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا، فهي حاءض وحاءضة ايضا، عن الفراء. ونساء حيض وحواءض. والحيضة: المرة الواحدة. والحيضة بالكسر: الاسم، والجمع الحيض. الصحاح ( حيض )


 (¬) الواقعة  


 (¬) الروم 

 (¬) كتبت والمءمن ، وهذا غير صحيح ، والصواب ما اثبتناه .

 (¬) النساء  ، الحج  ، لقمان 

 (¬) محمد 

 (¬) النساء 

 (¬) البقرة  ، 


 (¬) القمر  ، 

 (¬) ال عمران 

 (¬) البقرة  ، ال عمران 

 (¬) الانبياء 

 (¬) الاسراء 


 (¬) الحج

 (¬) البقرة  ، الاعراف  ، يونس  ، هود 

 (¬) البقرة  ،  ، الاعراف  ، ويونس  ، والمجادلة 
 