

  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 روي الامام ابو بكر بن محمد الكاساني عن ابي بكر علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا ابو المعين ميمون بن محمد بن مكحول النسفي اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الكاشغري الملقب بالفضل قال: اخبرنا ابو مالك نصران بن نصر الختلي عن علي بن الحسن بن محمد الغزال عن ابي الحسن علي بن احمد الفارسي حدثنا نصير بن يحيي الفقيه قال: سمعت ابا مطيع الحكم بن عبد الله البلخي يقول:
  من اصول اهل السنة والجماعة
 سالت ابا حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله تعالي عنه وعنهم الفقه الاكبر فقال: الا تكفر احدا من اهل القبلة بذنب ولا تنفي احدا من الايمان  وان تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ولا تتبرا من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولا توالي احدا دون احد وان ترد امر عثمان وعلي الي الله تعالي.

  افضل الفقه وتعريف الايمان واركانه
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: الفقه في الدين لافضل من الفقه في الاحكام ولان يتفقه الرجل كيف يعبد ربه خير له من ان يجمع العلم الكثير. قال ابو مطيع: قلت: فاخبرني عن افضل الفقه؟ قال ابو حنيفة: ان يتعلم الرجل الايمان بالله تعالي والشراءع والسنن والحدود واختلاف الامة واتفاقها قال: قلت: فاخبرني عن الايمان؟ فقال: حدثني ابن مرثد عن يحيي بن يعمر قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما اخبرني عن الدين ما هو؟ قال: عليك بالايمان فتعلمه. قلت: فاخبرني عن الايمان ما هو؟ قال: فاخذ بيدي فانطلق الي شيخ فاقعدني الي جنبه فقال: ان هذا يسال عن الايمان كيف هو؟  فقال: والشيخ كان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر: كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا الشيخ معي اذ دخل علينا رجل حسن اللمة متعمما نحسبه من رجال البادية فتخطي رقاب الناس فوقف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله  وان محمدا عبده ورسوله وتءمن بملاءكته  وكتبه ورسله
 واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله تعالي.
 فقال: صدقت. فتعجبنا من تصديقه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جهل اهل البادية فقال: يا رسول الله ما شراءع الاسلام؟ فقال: اقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت لمن استطاع اليه سبيلا والاغتسال من الجنابة فقال صدقت. فتعجبنا لقوله بتصديقه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما يعلمه. فقال: يا رسول الله وما الاحسان؟  قال ان تعمل لله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال: صدقت. فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ فقال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. ثم مضي فلما توسط الناس لم نره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا جبريل اتاكم ليعلمكم معالم دينكم.

  حكم من كذب بالخلق او انكر معلوما من الدين بالضرورة
 قال ابو مطيع: قلت لابي حنيفة رحمه الله: فاذا استيقن بهذا واقر به فهو مءمن؟ قال نعم. اذا اقر بهذا فقد اقر بجملة الاسلام وهو مءمن. فقلت: اذا انكر بشء من خلقه فقال: لا ادري من خالق هذا. قال: فانه كفر لقوله تعالي @QB@ خالق كل شء @QE@ فكانه قال: له خالق غير الله. وكذلك لو قال: لا اعلم ان الله فرض علي الصلاة والصيام والزكاة. فانه قد كفر لقوله تعالي @QB@ واقيموا الصلاة واتوا الزكاة @QE@ ولقوله تعالي @QB@ كتب عليكم الصيام @QE@ ولقوله تعالي @QB@ فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون @QE@ . فان قال: اءمن بهذه الاية  ولا اعلم تاويلها ولا اعلم تفسيرها فانه لا يكفر لانه مءمن بالتنزيل ومخطء في التفسير الخطا في التاويل لا يكفر به المرء والجاهل في ارض الشرك لا يكفر. قلت له: لو اقر بجملة الاسلام في ارض الشرك ولا يعلم شيءا من الفراءض والشراءع ولا يقر بالكتاب ولا بشء من شراءع الاسلام الا انه مقر بالله تعالي وبالايمان ولا يقر بشء من شراءع الايمان فمات اهو مءمن؟ قال: نعم. قلت: ولو لم يعلم شيءا ولم يعمل به الا انه مقر بالايمان فمات قال: هو مءمن.
  تعريف ابي حنيفة للايمان وتفويض الاعمال الي الله تعالي وكل ميسر لما خلق له
 قلت لابي حنيفة: اخبرني عن الايمان. قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وتشهد بملاءكته وكتبه ورسله وجنته وناره وقيامته وخيره وشره  وتشهد انه لم يفوض الاعمال الي احد والناس صاءرون الي ما خلقوا له والي ما جرت به المقادير. فقلت له: رايت ان اقر هذا كله لكنه قال: المشيءة الي ان شءت امنت وان شءت لم اءمن لقوله تعالي @QB@ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر @QE@ فقال ذلك في زعمه الا تري الي قوله تعالي @QB@ كلا انه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون الا ان يشاء الله @QE@  وقال تعالي @QB@ وما تشاءون الا ان يشاء الله @QE@ وقوله تعالي @QB@ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر @QE@ هذا وعيد ولهذا لم يكفر لانه لم يرد الاية وانما اخطا في تاويلها ولم يرد به تنزيلها قلت له: ان قال ان اصابتي مصيبة فسءلت اهي مما ابتلاني الله بها او هي مما اكتسبت اجاب قاءلا: ليست هي مما ابتلاني الله بها ايكفر؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لان الله تعالي قال @QB@ ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك @QE@ . اي بذنبك وانا قدرته عليك وقال @QB@ وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم @QE@ اي بذنوبكم. وقال تعالي @QB@ يضل من يشاء ويهدي من يشاء @QE@ . قال: الا انه اخطا في التاويل ومعني قوله ( يحول بين المرء وقلبه ) اي بين المءمن والكفر وبين الكافر والايمان.

  كلامه عن الاستطاعة
 قال ابو حنيفة رحمه الله: ان الاستطاعة التي يعمل بها العبد المعصية هي بعينها تصلح لان يعمل بها الطاعة وهو معاقب في صرف الاستطاعة التي احدثها الله تعالي فيه وامره ان يستعملها في الطاعة دون المعصية. قلت: فان قال الله تعالي لم يجبر عباده علي ذنب ثم يعذبهم عليه فما نقول له؟

  الرد علي من زعم ان الله لم يخلق الشر
 قال له هل يطيق العبد لنفسه ضرا ولا نفعا؟ فان قال: لا لانهم مجبورون في الضر والنفع ما خلا الطاعة والمعصية فقيل له هل خلق الله الشر. فان قال: نعم. خرج من قوله وان قال: لا. كفر لقوله تعالي @QB@ قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق @QE@ اخبر ان الله تعالي خلق الشر. قلت: فان قال: الستم تقولون ان الله شاء الكفر وشاء الايمان. فان قلنا: نعم. يقول: اليس الله تعالي يقول @QB@ هو اهل التقوي واهل المغفرة @QE@ نقول نعم.
 فيقول اهو اهل الكفر؟ فما نقول له؟ قال: نقول: هو اهل لمن يشاء الطاعة وليس باهل لمن يشاء المعصية. فان قال: ان الله تعالي لم يشا ان يقال عليه الكذب فقل له الفرية علي الله من الكلام والمنطق ام لا؟ فان قال: نعم. فقل من علم ادم الاسماء كلها؟ فان قال: الله. فقل الكفر من الكلام ام لا؟ فان قال: نعم. فقل من انطق الكافر؟ فان قال: الله. خصموا انفسهم لان الشرك من النطق ولو شاء الله لما انطقهم به. قلت: فان قال: ان الرجل  ان شاء فعل وان شاء لم يفعل وان شاء اكل وان شاء لم ياكل وان شاء شرب وان شاء لم يشرب. قال: فقل له: هل حكم الله علي بني اسراءيل ان يعبروا البحر وقدر علي فرعون الغرق؟ فان قال نعم قل له: فهل يقع من فرعون ان لا يسير في طلب موسي والا يغرق هو واصحابه؟ فان قال نعم فقد كفر وان قال لا نقض قوله السابق.

  باب في القدر
 قال: حدثنا علي بن احمد عن نصير بن يحيي قال: سمعت ابا مطيع يقول قال ابو حنيفة رضي الله عنه حدثنا حماد عن ابراهيم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم علقة مثل ذلك ثم مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله اليه ملكا يكتب عليه رزقه واجله وشقي ام سعيد والذي لا اله غيره ان الرجل ليعمل عمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت فيدخلها وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيعمل بعمل اهل النار فيموت فيدخلها.)

  باب في البغي والخروج علي الامام
 قلت: فما تقول فيمن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيتبعه علي ذلك ناس فيخرج علي الجماعة هل تري ذلك؟ قال: لا. قلت: ولم؟ وقد امر الله تعالي ورسوله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهذا فريضة واجبة. فقال: هو كذلك لكن ما يفسدون من ذلك اكثر مما يصلحون من سفك الدماء واستحلال المحارم وانتهاب الاموال وقد قال الله تعالي @QB@ وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله @QE@ . قلت: فنقاتل الفءة الباغية بالسيف؟ قال: نعم. تامر وتنهي فان قبل والا قاتلته فتكون مع الفءة العادلة وان كان الامام جاءرا لقول النبي عليه الصلاة والسلام: (لا يضركم جور من جار ولا عدل من عدل لكم اجركم وعليه وزره) قلت له:  ما تقول في الخوارج المحكمة؟ قال: هم اخبث الخوارج. قلت له: اتكفرهم؟ قال: لا ولكن نقاتلهم علي ما قاتلهم الاءمة من اهل الخير وعلي وعمر بن عبد العزيز. قلت:  فان الخوارج يكبرون ويصلون ويتلون القران اما تذكر حديث ابي امامة رضي الله عنه حين دخل مسجد دمشق فاذا فيه رءوس ناس من الخوارج فقال لابي غالب الحمصي: يا ابا غالب هءلاء ناس من اهل ارضك فاحببت ان اعرفك من هءلاء هءلاء كلاب اهل النار وهم شر قتلي تحت اديم السماء وابو امامة في ذلك يبكي فقال ابو غالب: يا ابا امامة ما يبكيك انهم كانوا مسلمين وانت تقول لهم ما اسمع؟ قال: اهءلاء يقول الله تعالي فيهم: @QB@ يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون @QE@ . قال له: اشء تقوله براسك ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لو لم اسمعه منه الا مرة او مرتين او ثلاث مرات الي سبع مرات ما حدثتكموه.  فكفر الخوارج كفر النعم كفر بما انعم الله تعالي عليهم. قلت: الخوارج اذا خرجوا وحاربوا واغاروا ثم صالحوا هل يتبعون بما فعلوا؟ قال: لا غرامة عليهم بعد سكون الحرب ولا حد عليهم والدم كذلك لا قصاص فيه. قلت: ولم ذلك؟ قال: للحديث الذي جاء انه لما وقعت الفتنة بين الناس في قتل عثمان رضي الله عنه فاجتمعت الصحابة رضي الله عنهم علي ان من اصاب دما فلا قود عليه ومن اصاب فرجا حراما بتاويل فلا حد عليه ومن اصاب مالا بتاويل فلا تبعة عليه الا ان يوجد المال بعينه فيرد الي صاحبه. قلت: ان قال قاءل لا اعرف الكافر كافرا؟ قال: هو مثله. قلت: فان  قال: لا ادري اين مصير الكافر؟ قال: هو جاحد لكتاب الله تعالي وهو كافر.
  القول فيمن يشك في ايمانه
 قلت له: فما تقول لو ان رجلا قيل له امءمن انت؟ قال: الله اعلم. قال: هو شاك في ايمانه. قلت: فهل بين الكفر والايمان منزلة الا النفاق وهو احد الثلاثة اما مءمن او كافر او منافق؟ قال: لا ليس بمنافق من يشك في ايمانه. قلت: لم؟ قال: لحديث صاحب معاذ بن جبل وابن مسعود حدثني حماد عن حارث بن مالك وكان من اصحاب معاذ بن جبل الانصاري فلما حضره الموت بكي.  قال معاذ: ما يبكيك يا حارث؟ قال: ما يبكيني موتك قد علمت ان الاخرة خير لك من الاولي لكن من المعلم بعدك؟ ويروي: من العلم بعدك؟ قال: مهلا وعليك بعبد الله بن مسعود. فقال له: اوصني. فاوصاه بما شاء الله ثم قال: احذر زلة العالم. قال: فمات معاذ وقدم الحارث الكوفة الي اصحاب عبد الله بن مسعود فنودي بالصلاة فقال الحارث: قوموا الي هذه الدعوة حق لكل مءمن سمعه ان يجيب فنظروا اليه وقالوا: انك لمءمن. قال: نعم اني لمءمن. فتغامزوا به فلما خرج عبد الله قيل له ذلك فقال للحارث مثل قولهم فنكس الحارث راسه وبكي وقال: رحم الله معاذا فاخبر به ابن مسعود فقال له: انك لمءمن؟ قال: نعم. قال: فتقول انك من اهل الجنة؟ قال: رحم الله معاذا فانه اوصاني ان احذر زلة العالم والاخذ بحكم المنافق. قال:  فهل من زلة رايت؟ قال: نشدتك بالله اليس النبي صلي الله عليه وسلم كان والناس يومءذ علي ثلاث فرق: مءمن في السر والعلانية وكافر في السر والعلانية ومنافق في السر ومءمن في العلانية فمن اي الثلاث انت؟ قال: اما اذا ناشدتني بالله فاني مءمن في السر والعلانية. قال: فلم لمتني حيث قلت: اني مءمن؟ قال: اجل. هذه زلتي فادفنوها علي فرحم الله معاذا. قلت لابي حنيفة رحمه الله: فمن قال اني من اهل الجنة؟ قال: كذب. لا علم له به.

  المءمن قد يعذب بذنوبه
 قال: والمءمن من يدخل الجنة بالايمان فيعذب في النار بالاحداث. قلت: فان قال: انه من اهل النار؟ قال: كذب لا علم له به قد يءس من رحمه الله تعالي. قال ابو حنيفة رحمه الله: ينبغي ان يقول: انا مءمن حقا لانه لا يشك في ايمانه. قلت: ايكون ايمانه كايمان الملاءكة؟ قال: نعم. قلت: وان قصر عمله فانه مءمن حقا قال: فحدثني بحديث حارثة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت مءمنا حقا. قال: انظر ما تقول فان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ فقال: عزفت نفسي عن الدنيا حتي اظمات نهاري واسهرت ليلي فكاني انظر الي  عرش ربي وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها وكاني انظر الي اهل النار حين يتعاوون فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبت فالزم. اصبت فالزم ثم قال: من سره ان ينظر الي رجل نور الله قلبه فلينظر الي حارثة. ثم قال يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة فدعا له بها فاستشهد.

  الكفار يءمنون عند المعاينة
 قلت: فما بال اقوام يقولون لا يدخل المءمن النار؟ قال: لا يدخل النار الا كل مءمن. قلت: والكافر؟ قال: هم يءمنون يومءذ. قلت: وكيف ذلك؟ قال: لقوله تعالي @QB@ فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا @QE@ الاية. قال ابو حنيفة رحمه الله: من قتل نفسا بغير حق او سرق او قطع الطريق او فجر او فسق او زني او شرب او سكر فهو مءمن فاسق وليس بكافر.  وانما يعذبهم بالاحداث في النار ويخرجهم منها بالايمان قال ابو حنيفة رحمه الله: من امن بجميع ما يءمن به الا انه قال: لا اعرف موسي وعيسي امرسلان هما ام غير مرسلين فهو كافر ومن قال: لا ادري الكافر اهو في الجنة او في النار فهو كافر لقوله تعالي @QB@ والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا @QE@ وقال @QB@ ولهم عذاب الحريق @QE@ وقال الله تعالي @QB@ ولهم عذاب شديد @QE@ . وقال ابو حنيفة  رحمه الله: بلغني عن سعيد بن المسيب انه قال: من لم ينزل الكفار منزلهم من النار فهو مثلهم. قلت: فاخبرني عمن يءمن ولا يصلي ولا يصوم ولا يعمل شيءا من هذه الاعمال هل يعني ايمانه شيءا؟ قال: هو في مشيءة الله ان شاء عذبه وان شاء رحمه.

  اثر معاذ
 وقال: من لم يجحد شيءا من كتابه فهو مءمن قال ابو حنيفة: حدثني بعض اهل العلم ان معاذ بن جبل رضي الله عنه لما قدم مدينة حمص اجتمعوا اليه وساله شاب فقال: ما تقول فيمن يصلي ويصوم ويحج البيت ويجاهد في سبيل الله تعالي ويعتق ويءدي زكاته غير انه يشك في الله ورسوله ؟ قال: هذا له النار. قال: فما تقول فيمن لا يصلي ولا يصوم ولا يحج البيت ولا يءدي زكاته غير انه مءمن بالله ورسوله؟ قال: ارجو له واخاف عليه. فقال الفتي: يا ابا عبد الرحمن كما انه لا ينفع  مع الشك عمل فكذلك لا يضر مع الايمان شء. ثم مضي الفتي فقال معاذ: ليس في هذا الوادي احد افقه من هذا الفتي. قال ابو حنيفة: فقاتل اهل البغي بالبغي لا بالكفر وكن مع الفءة العادلة والسلطان الجاءر ولا تكن مع اهل البغي  فان كان في اهل الجماعة فاسدون ظالمون فان فيهم ايضا صالحين يعينونك عليهم وان كانت الجماعة باغية فاعتزلهم واخرج الي غيرهم قال تعالي @QB@ الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها @QE@ وقال ايضا @QB@ ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون @QE@ .

  وجوب الهجرة الي الله
 قال ابو حنيفة رحمه الله: حدثنا حماد بن ابراهيم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا ظهرت المعاصي في ارض فلم تطق ان تغيرها فتحول عنها الي غيرها فاعبد بها ربك.) وقال: حدثني بعض اهل العلم عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تحول من ارض يخاف الفتنة فيها الي ارض لا يخافها فيها كتب الله له اجر سبعين صديقا.

  اثبات العلو
 قال ابو حنيفة: من قال لا اعرف ربي في السماء او في الارض فقد كفر وكذا من قال انه علي العرش ولا ادري العرش افي السماء او في الارض والله تعالي يدعي من اعلي لا من اسفل ليس من وصف الربوبية والالوهية في شء وعليه ما روي في الحديث ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم بامة سوداء فقال: وجب علي عتق رقبة افتجزء هذه فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: امءمنة انت؟ فقالت: نعم. فقال: اين الله؟ فاشارت الي السماء فقال: اعتقها فانها مءمنة.

  اثبات عذاب القبر
 قال ابو حنيفة: من قال لا اعرف عذاب القبر فهو من الجهمية الهالكة لانه انكر قوله تعالي @QB@ سنعذبهم مرتين @QE@ يعني عذاب القبر. وقوله تعالي @QB@ وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك @QE@ يعني في القبر فان قال: اءمن بالاية ولا اءمن بتاويلها وتفسيرها قال: هو كافر لان من القران ما هو تنزيله تاويله فان جحد بها فقد كفر. قال ابو حنيفة رحمه الله: حدثني عن المنهال بن عمرو عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (شرار امتي يقولون انا في الجنة دون النار.)

  تحريم التالي علي الله
 وحدثت عن ابي ظبيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ويل للمتالين من امتي قيل يا رسول الله وما المتالون قال: الذين يقولون فلان في الجنة وفلان في النار.) وحدثت عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا امتي في الجنة ولا في النار دعوهم حتي يكون الله يحكم بينهم يوم القيامة) قال: وحدثني ابان عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يقول الله عز وجل لا تنزلوا عبادي جنة ولا نار حتي اكون انا الذي احكم فيهم يوم القيامة وانزلهم منازلهم). قلت: فاخبرني عن القاتل والصلاة خلفه؟ فقال الصلاة خلف كل بر وفاجر جاءزة فلك اجرك  وعليه وزره. قلت: اخبرني عن هءلاء الذين يخرجون علي الناس بسيوفهم فيقاتلون وينالون منهم؟ قال: هم اصناف شتي وكلهم في النار. قال: روي ابو هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افترقت بنو اسراءيل اثنتين وسبعين فرقة وستفترق امتي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا السواد الاعظم). قال: وحدثني حماد عن ابراهيم ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ومن احدث حدثا في الاسلام فقد هلك ومن ابتدع بدعة فقد ضل ومن ضل ففي النار).

  وجوب لزوم القران
 حدثنا ميمون عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني. قال: (فاذهب فتعلم القران ثلاث. ثم قال له في الرابعة: اقبل الحق ممن جاءك به حبيبا كان او بغيضا وتعلم القران ومل معه حيث مال).
 قال: وحدثنا حماد عن ابراهيم عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول: ان شر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار. وقال الله تعالي @QB@ فالهمها فجورها وتقواها @QE@ وقال الله تعالي لموسي علي سيدنا ونبينا وعليه الصلاة والسلام @QB@ فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري @QE@ 

  باب المشيءة
 قلت: هل امر الله تعالي بشء ولم يشا خلقه وشاء شيءا ولم يامر به وخلقه؟ قال: نعم. قلت: فما ذلك؟ قال: امر الكافر بالاسلام ولم يشا خلقه وشاء الكفر للكافر ولم يامر به وخلقه. قلت: هل رضي الله شيءا ولم يامر به؟ قال: نعم كالعبادات النافلة. قلت: هل امر الله تعالي بشء ولم يرض به؟ قال: لان كل شء امر به فقد رضيه.  قلت: يعذب الله العباد علي ما يرضي او علي ما لا يرضي؟ قال: يعذبهم الله علي ما لا يرضي لانه يعذبهم علي الكفر والمعاصي ولا يرضي بها. قلت: فيعذبهم علي ما يشاء او علي ما لا يشاء؟ قال: بل يعذبهم علي ما يشاء لهم لانه يعذبهم علي الكفر والمعاصي وشاء للكافر الكفر وللعاصي المعصية. قلت: هل امرهم بالاسلام ثم شاء لهم الكفر قال: نعم. قلت: سبقت مشيءته امره او سبق امره مشيءته؟ قال: سبقت مشيءته امره. قلت: فمشيءة الله له رضي ام لا؟ قال: هو لله رضي ممن عمل بمشيءته وبرضاه وطاعته فيما امر به ومن عمل خلاف ما امر به فقد عمل بمشيءته ولم يعمل برضاه ولكنه عمل معصيته ومعصيته غير رضاه. قلت: يعذب الله العباد علي ما يرضي؟ قال: يعذبهم علي ما لا يرضي  من الكفر ولكن يرضي ان يعذبهم وينتقم منهم بتركهم الطاعة واخذهم بالمعصية. قلت: شاء الله للمءمنين الكفر؟ قال: لا ولكن شاء للمءمنين الايمان كما شاء للكافرين الكفر وكما شاء لاصحاب الزني الزني وكما شاء لاصحاب السرقة السرقة كما شاء لاصحاب العلم العلم وكما شاء لاصحاب الخير الخير لان الله شاء للكفار قبل ان يخلقهم ان يكونوا كفارا ضلالا. قلت: يعذب الله الكفار علي ما يرضي ان يخلق ام علي ما لا يرضي ان يخلق؟ قال: بل يعذبهم علي ما يرضي ان يخلق. قلت: لم؟ قال: لانه يعذبهم علي الكفر  ورضي ان يخلق الكفر ولم يرض الكفر بعينه. قلت: قال الله تعالي @QB@ ولا يرضي لعباده الكفر @QE@ فكيف يرضي ان يخلق الكفر؟ قال: يشاء لهم ولا يرضي به. قلت: لم؟ قال: لانه خلق ابليس فرضي ان يخلق ابليس ولم يرض نفس ابليس وكذلك الخمر والخنازير فرضي ان يخلقهن ولم يرض انفسهن. قلت: لماذا؟ قال: لانه لو رضي الخمر بعينها لكان من شربها فقد شرب ما رضي الله ولكنه لا يرضي الخمر ولا الكفر ولا ابليس ولا افعاله ولكنه رضي محمدا صلي الله عليه وسلم. قلت: ارايت اليهود حيث قالوا @QB@ يد الله مغلولة غلت ايديهم @QE@ رضي الله لهم ان يقولوا ذلك؟ قال: لا.

  باب اخر في المشيءة
 اذ قيل له: ارايت لو شاء الله ان يخلق الخلق كلهم مطيعين مثلا الملاءكة هل كان قادرا؟ فان قال: لا فقد وصف الله تعالي بغير ما وصف به نفسه لقوله تعالي @QB@ وهو القاهر فوق عباده @QE@ وقوله تعالي @QB@ هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم @QE@ . فان قال: هو قادر فقل ارايت لو شاء الله ان يكون ابليس مثل جبريل في الطاعة اما كان قادرا؟ فان قال لا، فقد ترك قوله ووصف الله تعالي بغير صفته. فان قال: لو انه زني او شرب او قذف اليس هو بمشيءة الله؟ قيل: نعم. فان قال: فلم تجر عليه الحدود؟ قيل: لا يترك ما امر الله به لانه لو قطع غلامه كان بمشيءة الله وذمة الناس ولو اعتقد حدوده عليه وكلاهما وجدا بمشيءة الله وقد عمل بمشيءة الله تعالي لكن من عمل بمشيءة المعصية فانه ليس بها رضا ولا عدل في فعله وقوله :

 فلم تجر عليه الحدود؟ سءال فاسد علي اصلهم لانهم لا يثبتون مشيءة الله تعالي في كثير من المعاصي فلا تلزمه الحدود الا علي فعله جميعا مثل شرب الخمر وقد فعلها بمشيءة الله تعالي.

  باب الرد علي من يكفر بالذنب
 قلت: ارايت لو ان رجلا قال: من اذنب ذنبا فهو كافر. ما النقض عليه؟ فقال: يقال له: قال الله تعالي @QB@ وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين @QE@ فهو ظالم مءمن وليس بكافر ولا منافق واخوة يوسف قالوا @QB@ يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين @QE@ وكانوا مذنبين لا كافرين وقال الله تعالي لمحمد عليه الصلاة والسلام @QB@ ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر @QE@ ولم يقل من كفرك وموسي حين قتل الرجل كان في قتله مذنبا لا كافرا.

  الاستثناء في الايمان
 قال: واذا قال: انا مءمن ان شاء الله تعالي يقال له: قال الله تعالي @QB@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما @QE@ . فان كنت مءمنا فصل عليه وان كنت غير مءمن فلا تصل عليه. وقال الله تعالي @QB@ يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ... الاية @QE@ . قال معاذ رضي الله عنه من شك في الله فان ذلك يبطل جميع حسناته ومن امن وتعاطي المعاصي يرجي له المغفرة ويخاف عليه من العقوبة. قال الساءل لمعاذ رضي الله عنه: اذا كان الشك يهدم الحسنات فان الايمان اهدم واهدم للسءيات قال معاذ رضي الله عنه والله ما رايت رجلا اعجب من هذا الرجل يسال امسلم انت؟ فيقول: لا ادري  فيقال له: قولك لا ادري اعدل ام جور؟ فان قال عدل فقل: ارايت ما كان في الدنيا عدلا اليس في الاخرة عدلا؟ فان قال نعم فقل: اتءمن بعذاب القبر ونكير ونكير وبالقدر خيره وشره من الله تعالي؟ فان قال نعم فقل له: امءمن انت؟ فان قال لا ادري فقل له: لا دريت ولا فهمت ولا افلحت. قلت: ومن قال ان الجنة والنار ليستا بمخلوقتين فقل له هما شء او ليستا بشء وقد قال الله تعالي @QB@ وخلق كل شء @QE@ وقال الله تعالي @QB@ انا كل شء خلقناه بقدر @QE@ وقد قال الله تعالي @QB@ النار يعرضون عليها غدوا وعشيا @QE@ . فان قال انهما تفنيان فقل له: وصف الله نعيمهما بقوله @QB@ لا مقطوعة ولا ممنوعة @QE@ . ومن قال انهما تفنيان بعد دخول اهلهما فيهما فقد كفر بالله تعالي لانه انكر الخلود فيهما.

  باب في الصفات
 قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا يوصف الله تعالي بصفات المخلوقين وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف وهو قول اهل السنة والجماعة وهو يغضب ويرضي ولا يقال غضبه عقوبته ورضاه ثوابه ونصفه كما وصف نفسه احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد حي قيوم قادر سميع بصير عالم يد الله فوق ايديهم ليست كايدي خلقه وليست جارحة  وهو خالق الايدي ووجهه ليس كوجوه خلقه وهو خالق كل الوجوه ونفسه ليست كنفس خلقه وهو خالق كل النفوس @QB@ ليس كمثله شء وهو السميع البصير @QE@ . قلت: ارايت لو قيل اين الله تعالي؟ فقال: يقال له: كان الله تعالي ولا مكان قبل ان يخلق الخلق وكان الله تعالي ولم يكن اين ولا خلق كل شء وهو خالق كل شء فان قيل باي شء شاء الشاءي المشء؟ فقل بالصفة وهو قادر يقدر بالقدرة وعالم يعلم بالعلم ومالك يملك بالملك. فان قيل: اشاء المشيءة وقدر بالمشيءة وشاء بالعلم؟

  باب في الايمان
 فان قيل: اين مستقر الايمان؟ يقال: معدنه ومستقره القلب وفرعه في الجسد. فان قيل: هو في اصبعك؟ فقل: نعم. فان قيل: فان قطعت اين يذهب الايمان منها؟ قال: فقل: الي القلب. فان قال: هل يطلب الله من العباد شيءا؟ فقل: لا انما هم يطلبون منه. فان قال: ما حق الله تعالي عليهم؟ فقال: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا فاذا فعلوا ذلك فحقهم عليه ان يغفر لهم ويثيبهم عليه فان الله تعالي يرضي عن المءمنين لقوله تعالي @QB@ لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة @QE@ ويسخط علي ابليس ومعني قوله تعالي @QB@ اعملوا ما شءتم @QE@ فهو وعيد منه وقوله تعالي @QB@ واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي @QE@ اي بصرناهم وبينا لهم  وقوله تعالي @QB@ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر @QE@ فهو وعيد وقوله تعالي @QB@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون @QE@ اي ليوحدوني ولكن كلها بتقدير الله تعالي خيرها وشرها حلوها ومرها وضرها ونفعها وقال الله تعالي @QB@ ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين @QE@ وقال الله تعالي @QB@ ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله @QE@ وقال تعالي @QB@ وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله @QE@ وقال تعالي @QB@ ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك @QE@ اي بمشيءته @QB@ ولذلك خلقهم @QE@ وقال تعالي @QB@ اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة @QE@ وقال تعالي @QB@ وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين @QE@ اي بقدر الله سبحانه وقال شعيب صلوات الله علي نبينا وعليه: @QB@ قد افترينا علي

 الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان شاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين @QE@ وقال نوح علي نبينا وعليه الصلاة والسلام: @QB@ ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون @QE@ قال تعالي @QB@ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين @QE@ وقال تعالي @QB@ ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب @QE@ والله اعلم.

 تم الفقه الابسط لابي حنيفة رحمه الله وصلي الله وسلم علي من لا نبي بعده سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.  