

 
 تفسير سفيان الثوري
 للامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي
 المتوفي سنة  ه   م.
 رواية ابي جعفر محمد بن ابي حذيفة النهدي عنه
 صححه ورتبه وعلق عليه راجع النسخة وضبط اعلامها
 لجنة من العلماء باشراف الناشر
 دار الكتب العلمية بيروت. لبنان
 
 اعتمدنا بتحقيق هذه الطبعة علي النسخة المطبوعة في الهند
 والتي حققها امتياز علي عرشي
 جميع الحقوق محفوظة بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي  ه  م
 يطلب من دار الكتب العلمية
 ص ب  / 
 بيروت  لبنان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المصحح
 نحمده، ونستعينه، ونصلي علي رسوله الكريم، وعلي اله واصحابه واتباعه اجمعين.
 وبعد فان امر الوحي العزيز قد بدا بنزول ايات تدل علي ان العلم والكتابة من نعم الله جل وعز ذكره، لان اول ما تلا النبي، صلي الله عليه وسلم، من القران المقدس، (اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم) () .
 وقد سعي النبي، صلي الله عليه وسلم، مدي حياته الطيبة في الكشف عن هذا السر لتلاميذه السعداء، واوضح لهم جلالة العلم ومزية الكتابة  فكان في اقل من قرن ان الامة العربية التي كانت معظمها امية حين بعث فيها الرسول، قد تزينت بحلي العلم وتحلت بجواهر الحكمة، ولم يتيسر لها هذا الا ببركة خدمتها الكتاب المقدس، الذي قد تكفل للانسان بالنجاة والفوز والفلاح في الدنيا والاخرة، ومع هذا كان ذلك الكتاب موافقا للسليقة الادبية التي قد حثت العرب علي ان يلقبوا غيرهم بالعجم، فصرفوا وجوهم في حفظه وكتابته والتفكر في معانيه والعمل باوامره والاجتناب عن نواهيه، وتركوا كل ما كان تفخر به العرب من القصاسد والاشعار وردوها علي الشياطين الذين كانوا يلقونها علي قاءليها من الجاهلية الاولي.
 وكان ذلك الكتاب حاويا لاسرار الصفات الالهية الغامضة، وجامعا لقوانين 
 الاخلاق العالية وضوابط السياسة والتمدن المحكمة، ومنطويا علي قصص الامم الماضية، وهادا الي الفكر اصحيح في المبدء والمعاد، فكان لابد من ان توجد فيه مواضع لم تكد تصل الي فهمها عقول تلك الامة الجديدة النشاة  فهل اجترءوا رضي الله عنهم، علي ان يقولوا فهيا باراءهم؟ لا، والله! بل سالوا عنها رسولا قد امره الله ان (لا تحرك به لسانك لتعجيل به.
 ان علينا جمعه وقرانه، فاذا قرانا، فاتبع قرانه. ثم ان علينا بيانه) () .
 فتارة فسر الله ما اشكل عليهم بالوحي كما في اية " حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود بلفظ " من الفجر " () .
 واخري شرح النبي، صلي الله عليه وسلم، اشكال الاية، اما بايگ اخري نزلت من قبل كما فعل في (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) باية (ان الشر كلظلم عظيم) () .
 او بالفاظه الطاهرة التي نحن نعتقد انها تقوم مقام الوحي الخفي اذا صحت نسبتها اليه، فحفظت الصحابة، رضي الله عنهم، كل ما قال الله ورسوله في تفسير القران العزيز ورووه لتابعيهم بالاحسان () .
 لكنهم لم يدونوا تلك الروايات في لاكتب ولا صحاءف، اولا لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قد قال: " لا تكتبوا عني. ومن كتب عني غير القران فيمحه " () ، وثانيا لان الصحابة لخلوص عقدتهم ببركة صحبة النبي، صلي الله عليه وسلم، وقرب العهد اليه، ولقلة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من المراجعة الي الثقات، كانوا مستغنين عن تدوين علم الشراءع، والاحكام، حتي ان بعضهم كره كتابة العلم " () .
  عهد التابعين.
 فلما انقضي عصر الصحابة او كاد، وصار الامر الي تابعيهم، " انتشر الاسلام، واتسعت الامصار، وتفرقت الصحابة في الاقطار، وحدثت الفتن، واختلاف الاراء، وكثرت الفتاوي، والرجوع الي الكبراء، فاخذوا في تدوين الحدث والفقه وعلوم القران " () . 
 فاول ما دونه من العلوم التفسير، ومن اقدم التفاسير تفسير ابي لعالية رفيع ابن مهران الرياحي (م  ه) الذي رواه الربيع بن انس عنه، ثم تفسير مجاهد ابن جبر (م  ه) ، ثم تفسير عطاء بن ابي رياح (م  ه) ثم تفسير محمد ابن كعب القرظي (م  ه) () .
 وانقسمت جماعة المفسرين الي ثلاث مدارس: اولها مفسرو مكة المكرمة.
 وهم تلاميذ عبد الله بن عباس رضي الله عنه، جبر هذه الامة، الذي دعا له رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقوله: " اللهم علمه الحكمة وتاويل القران " () .
  وثانيتها مفسرو الكوفة.
 وهم تلاميذ عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، الذي قال: صلي الله عليه وسلم، في حقه: " من احب ان يقرا القران عضا كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد ".
 وثالثتها مفسرو والمدينة المنورة، وهم اصحاب زيد بن اسلم العدوي وهذه الطاءفة قد لقبت بقدماء المفسرين.
  عهد تبع التابعين
 وبعد ذلك العصر جاء تبع التابعين، فصرفوا هممهم في جمع ما روي في تفسير الايات عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والصحابة والتابعين، ولم يفرقوا بين المدارس الثلاث التي كانت امتازت في عصر التابعين بروايات مخصوصة، فدونوا علم التفسير في الكتب الصغار والكبار.
 وصارت كتبهم اجمع للعلم من الكتب السابقة، واشتهر من بينهم شعبة بن الحجاج (م  ه) ، وسفيان بن سعيد الثوري (م  ه) ، ووكيع بن الجراح (م  ه) ، وسفيان بن عيينة (م  ه) ، ويزيد بن هارون (م  ه) ، واسحق بن راهوية (م  ه) . 
 مزية تفاسيرهم ولما كانت كتبهم جامعة لما روي عن الصحابة والتابعين في تفسير القران، وكانوا يرجحون المشي في النار علي القول بالراي في كتاب الله، لا لعدم البصيرة فيه ولا لغفلة عن خدمته، بل لانه تعالي قد نهي عنه بقوله (لا تقف ما ليس لك به علم) ، ولانه، صلي الله عليه وسلم، قد قال: " من فسر القران برايه فاصاب فقد اخطا "، و " من قال في القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار "، ولان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، قال: " اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، لو قلت في القران برايي ".
 فصار تفسير كل واحد من هذه الطاءفة منبع الهداية الي ما فهمته الصحابة والتابعتون، ومخزن الدلالة علي المنهاج الذي سههل لهم الخوض في مطالبه التي هي الوسيلة الكبري لنهضة العالم المستقيمة.
 وبالاسف لم يكن عندنا كتاب في تفسير القران لاحد من هذه الطبقة العالية ايضا.
 بيد ان ابا جعفر ابن جرير الطبري (م  ه) قد جمع في تفسيره اكثر مروياتهم، ولعبت بباقيها ايدي الزمان.
 لكن الله تعالي قد من علي منة عظمة، وفتح لي بابا واسعا من ابواب الفخر  اعني وجدت في مكتبة رضا برامبور كتابا صغيرا في تفسير القران لسفيان الثوري، الذي كان يقول: " سلوني عن المناسك والقران، فاني بهما عالم " () .
 فحمدت الله علي هذا الفوز العظيم، واخذت في تصحيحه وترتيبه وتحشيته، علي منوال علماءنا المحققين، وبعد الجهد الطويل المتعب وفقت لان اقدم الي علماء الامة المعاصرين نتاءج بحثي وفحصي، فارجوهم ان يستقبلوه بعين العناية ووجه القبول، والله تعالي هو الموفق والمعين، وهو بالاجابة واعطاء الاجر جدير.
  ترجمة المءلف
 هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، احد الاءمة 
 الخمسة المجتهدين.
  نسبه
 ونسبه علي ما ذكر ابن سعد () والطبري () وابن حزم () والقلقشندي () ، سفيان بن سعيد بن مسروق بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن ابي بن عبد الهل بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار.
 وهو الصحيح المجمع عليه، ورواه الخطيب ايضا عن الهيثم بن عدي بتغير يسير لا يعبا به () ، وروي عن ابي عبد الله محمد بن خلف التميمي انه: سفيان ابن سعيد بن مسروق بن حمزة بن حبيب بن نافع بن موهبة بن ابي بن عبد الله بن نصر بن ثعلبة بن ملكان، واختاره السمعاني () .
 واسقط منه ابن القيسراني () والخزرجي () " ابي بن عبد الله، وثعلبة " وزادا " الحكم " بعد " نصر "، وابدلا " عامرا " بمالك، وكتب ابن خلكان () : " نصر بن الحكم بن الحارث، وثعلبة بن ملكان "، وتبعه العيني في ثعلبة بن ملكان () .
 وقال الحاكم () : " هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن نافع بن عبد الله بن موهبة بن عبد الله بن منقذ بن النضر بن مازن بن ثعلبة بن اد بن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار.
 ومع هذا الخلاف الذي رايناه في نسبه بحذف الاسماء في رواية وبزيادتها في اخري، قد تحقق ان نسبة يصل الي ثور بن عبد مناة  بطن من طابخة، من العدنانية  وانتسابه الي ثور همدان، من القحطانية، غلط () . 
 بيت الثوري كان والده سعيد بن مسروق ابو سفيان من محدثي الكوفة الثقات، وثقه ابن معين وابو حاتم والعجلي والنساءي وابن المديني، وذكره ابن حبان في الثقات، روي هو عن ابي واءل، وابراهيم التيمي، وخيثمة بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل، والشعبي، وعكرمة، وعون بن ابي جحيفة، وروي عنه الاعمش، وشعبة بن الحجاج، وابو عوانة، وابناه سفيان ومبارك، وخلق.
 واختلفت في عام وفاته، فقال ابن ابي عاصم انه توفي سنة  ه ( م) ، وقال ابن قانع: " مات سنة  ه " ( م) وارخ وفاته احمد وابن حبان في سنة  ه ( م) () .
 وام سفيان كانت ذات زهد وورع، ذكرها ابن الجوزي والمناوي في الصالحات المتورعات من النساء، ونقلا عنها كلمة جديرة بان تحفظها امهات المسلمين جيلا بعد جيل، ويلقينها علي اولادهن مرة بعد اخري.
 وهي انها قالت لسفيان: " اذهب، فاطلب العلم حتي اعولك انا بمغزلي، فاذا كتبت عدد احاديث، فانظر، هل تجد في نفسك زيادة، فاتبعه، والا فلا تتبعني " () .
 واخوه، عمر بن سعيد ومبارك بن سعيد، كانا من اولي العلم والفضل
 ومن الحملة لاحاديث الرسول، صلي الله عليه وسلم، ذكرهما ابن قتيبة والمقدسي وابن حزم والحاكم والعسقلاني وغيرهم في كتبهم () .
 واخته كانت كام عمار بن محمد المتوفي سنة  ه ( م) ()) .
 وعلمنا بها قليل. 
 وكان لسفيان اقارب اخر توطنوا بخاري وماتوا بها، منهم عمه الذي ذهب سفيان الي بخري يطلب ميراثه، وكان عنره اذ ذاك ثماني عشرة سنة () .
  ولادة الثوري
 ولد الثوري باثير () في الكوفة التي كانت راس بلاد العراق، في خلافة سليمان بن عبد الملك الاموي.
 واختلف في السنة التي ولد فيها، فروي الواقدي، وتبعه ابن سعد والبخاري، انه ولد في سنة ه () () وروي الخطيب عن علي بن صالح، قال: (ولدنا سنة ماءة، وكان سفيان اسن منا بخمس سنين) .
 وروي ايضا عن ابي نعيم انه قال: (خرج سفيان الثوري من الكوفة خمس وخمسين وماءة، ولم يرجع  ومات سنة احدي وستين وماءة، وهو ابن ست وستين فيما اظن) () .
 فيظهر من هاتين الروايتين انه ولد في سنة  ه ( م) .
 ونقل ابن خلكان () واليافعي () رواية اخري تدل علي انه ولد في سنة  ه ( م) وذكر التبريزي () ، وتبعه الفتني () والدهلوي () ، انه ولد سنة  ه (   م) .
 والاول هو الصحيح المعتمد عليه كما نص به الجزري في الغاية () .
  مشاءخ الثوري
 كانت الكوفة مسقط راس الثوري  وكانت هي في تلك الايام من اهم مراكز
 
 العلوم الشرعية: الحديث والفقه.
 وكان بيته ايضا بيت وجاهة ووثوق في الحديث، فسلك الثوري مسلك ابيه في طلب الحديث وفقهه من اجلة المحدثين.
 منهم ابو اسحق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن ابي ثابت، وايوب السختياني، وعاصم الاحول، وعمر بن دينار، وخلق غيرهم من مشاءخ الكوفة والبصرة والحجاز وغيرها () .
  تلامذة الثوري
 ولما انتشر صيته في بلاد الاسلام، رحل اليه طلبة الحديث والفقه، وكثر اجتماعهم عنده حتي انه لم ينقطع حين كان مختفيا في مكة المكرمة، والبصرة  ذكر ابن ابي حاتم والخطيب وغيرهما من اشتهر من تلامذته () وذكروا فيهم شعبة، والامام مالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان، والاوزاعي، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة  فهل رايت اجل مرتبة واعظم منزلة منهم في الحديث والرواية؟ مرتبته في الحديث قد ذكر ابن سعد، وابن ابي حاتم () ، والخطيب، والذهبي، والعسقلاني في كتبهم اكثر ما قال ارباب الجرح والتعديل في سفيان وشانه في الحديث  ومن جملتها: قال شعبة، وابن عيينة، وابو عاصم، وابن معين، وغيرهم: (سفيان امير المءمنين في الحديث) 
 وقال ابن المبارك: (كتبت عن الف وماءة شيخ  ما كتبت عن افضل من سفيان)  فقال رجل: (ابا عبد الرحمن، رايت سعيد بن جبير وغيره، وتقول هذا؟) قال ابن المبارك: (هو ما اقول  ما رايت افضل من سفيان)  وقال ابن عيينة: (لم يدرك مثل ابن عباس في زمانه، ولا مثل الشعبي في زمانه، ولا مثل الثوري في زمانه) 
 
 وقال ورقاء بن عمر، ووكيع بن الجراح، وعيسي بن يونس، ويحيي بن يمان، وغيرهم: (لم ير سفيان مثل نفسه)  وقال يحيي بن سعيد القطان: (سفيان الثورري احب الي من مالك في شء)  قال ابن معين: (في الحديث والفقه والزهد)  وقال الامام ابو حنيفة: (لو كان سفيان الثوري في التابعين، لكان فيهم له شان)  وسءل اسمعيل بن ابراهيم عن علم شعبة وسفيان  فقال: (ما علم شعبة عند سفيان الا كتفلة في بحر)  وقال الامام مالك: (انما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بالعلم منذ جاء سفيان) (يعني الثوري)  وقال الاوزاعي: (لم يبق من تجتمع عليه الامة بالرضي الا سفيان)  وقال النساءي: (هو اجل من ان يقال فيه ثقة.
 وهو احد الاءمة الذين اوجو ان يكون ممن جعله الله للمتقين اماما) .
 وقال الطبري: (كان فقيها عالما عابدا ورعا ناسكا رواية للحديث ثقة امينا علي ما روي وحدث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وغيره ممن اثر في الدين) .
 وكان رحمه الله اية في الحفظ.
 قال العجلي: (لا يسمع شيءا الا حفظه حتي كان يخاف عليه) () .
 وقال الثوري نفسه: (ما استودعت قلبي شيءا فخانني () ولاجل ذلك بلغ عدد مروياته الي ثلاثين الفا () وكان يروي جملة مروياته من كتاب) ؟ فقال: (لا. من حفظة. كان اصحاب الحديث يكتبون الابواب، وهو يسردها) () .
 ولاجل هذه الاقوال المنقولة عن الاساطين الحديث والرجال اجمع السلف والخلف علي انه كان (اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، مجمعا علي
 
 امامته، بحيث يستغني عن تزكيته، مع الاتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد) () .
 ونعلم ان اصحاب هذه الاقوال لم يكونوا من الشعراء الذين يغلب عليهم المدح او الهجاء، بل هم ارباب الصدق في القول والديانة في الراي، فيقولون ما يجدون في رجل، اي رجل كان، ولا يخافون فيه لومة لاءم. فلا سبيل لنا الا الي قبول ما قالوا.
  رتبته في الفقه
 ومع هذا كان الثوري قد فاق اكثر اقرانه في الفقه والقياس، واشتهر بالراي والاجتهاد () .
 وكان فقهه معمولا به الي القرن الخامس.
 وكان مقلدوه يقال لهم الثوري.
 وكان من بينهم شيخ الطاءفة جنيد البغدادي وابو صالح حمدون بن احمد القصار النيسابوري وجماعة من اهل دينور () .
 ولمعرفة رتبته في الفقه يكفينا ان نذكر نبذة مما حكي لنا عن الفقهاء: قال الخطيب: (عرض الفريابي مرة علي الامام ابن عيينة مسالة فقهية  فاجابه الامام بما كان رايه فيها.
 فقال الفريابي: (ان الثوري يري خلاف هذا) .
 فقال ابن عيينة: (لم تر عيناك يثل سفيان ابدا) () .
 وقال ايضا: (ما رايت رجلا اعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري) () .
 وقال الحسن بن الربيع، سمعت ابن المبارك قبل ان يموت بيومين او ثلاثة.
 وكان حسن هو الذي غسله وكفنه وقبره.
 قال، سمعته قال: (ما احد عندي من الفقهاء افضل من سفيان بن سعيد.
 ما ادري ما عبد الله بن عون..؟) () .
 وقال الوزاعي: (لو قيل لي، اختر لهذه الامة، ما اخترت الا سفيان الثوري)  ) .
 
 وقال الوليد بن مسلم: (رايت الثوري بمكة يستفتي، ولما يخط وجهه بعد) () .
 وكان الزبير بن عدي، قاضي الري، يستفتي الثوري في قضايا ترد عليه.
 ويفتيه الثوري، ويقضي به الزربير () .
 وكان الشعيب بن حرب يقول: (اني لاحسب يجاء بسفيان يوم القيامة حجة من الله علي هذا الخلق.
 يقال لهم: (تدركوا نبيكم، فقد رايتم سفيان. الا اقتديتم به..؟) () .
 وقال ابن المديني: (انتهي علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الاحكام الي ثلاثة ممن اخذ عنهم العلم: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس.
 فاخذ عن ابن مسعود ستة: علقمة، والاسود وعبيدة والحارث بن قيس، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل.
 وانتهي علم هءلاء اي ابراهيم النخعي، والشعبي.
 ثم انتهي علم هءلاء الي ابي اسحق، والاعمش.
 ثم انتهي علم هءلاء الي سفيان الثوري) () .
 واما الكتب التي صنفها الثوري ومقلدوه في فقهه.
 فقد تلفت ولعبت بها ايدي الحدثان.
 لكن اقواله الفقهية قد نقلت كثيرا في الكتب التي صنفها الفقهاء الحنفية والشافعية وغيرهم بحيث يمكن الان جمع كتاب مستقل في فقهه من هذه الكتب.
  مرتبته في التفسير
 وكان رحمه الله من اكابر مفسري عصره.
 وكان علمه بالقران واسعا جدا .
 حتي كان ياخذ المصحف، فلا يكاد يمر باية الا فسرها () .
 وكان يقول: (سلوني عن المناسك والقران، فاني بهما عالم) () .
 
 وكان رحمه الله لا يقول في القران برايه.
 بل كان يتبع ما قال به الصحابة والتابعون، لانه روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (من قال في القران برانه، فليتبوا مقعده من النار) .
 وروي عن الشعبي، قال: (لان اكذب علي محمد، صلي الله عليه وسلم، احب الي من ان اكذب في القان كذبة. انما يقضي الكاذب في القران الي الله) () .
 وكان لا يفسر من القران الا ما اشكل، لانه روي عن ابن عباس انه قال: (تفسير القران علي اربعة وجوه: () تفسير يعلمه العلماء () وتفسير تعرفه العرب () وتفسير لا يعذر احد بجهالته، يقول: من الحلال والحرام () وتفسير لا يعلم تاويله الا الله.
 من ادعي علمه فهو كاذب) () .
 ولاجل هذا كان يعجبه من التفسير ماكان حرفا حرفا.
 وكان لا يعجته هءلاء الذين يفسرون السورة من اولها الي اخرها مثل الكلبي () .
 وكان يقول: (خذوا التفسير عن اربعة: عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك) () .
 وكان اعتماده علي مجاهد اكثر.
 وكان يقول: (اذ جاءك التفسير عن مجاهد، فحسبك به) () .
 عقيدته: اختلف المءرخون في عقيدة الثوري.
 فعده ابن قتيبة وابن رسته من الشيعة () .
 وقال ابن النديم انه كان زيديا () .
 وذكر الطبري انه كان شيعيا في بدء الامر.
 فلما ذهب الي البصرة لطلب الحديث ولقي ابن عون وايوب، ترك التشيع وسلك مسلك اهل السنة () .
 ويءيد قول الطبري ما حكي الكفوي انه سءل مرة عن عثمان وعلي رضي الله عنهما، فقال: (اهل البصرة يقولون بتفضيل عثمان، واهل الكوفة بتفضيل علي) .
 قيل له: (فانت) ؟ قال: (انا رجل كوفي) () .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القران كلام الله غير مخلوق.
 منه بدا واليه يعود.
 من قال غير هذا، فهو كافر والايمان قول وعمل ونيه.
 يزيد وينقص.
 وتقدمة الشيخين (الي ن قال) : يا شعيب لا ينفك ما كتبت، حتي تري المسح علي الخفين، وحتي تري ان اخفاء (بسم الله الرحمن الرحيم) افضل من الجهر به، وحتي تءمن بالقدر وحتي تري الصلاة وراء كل بر وفاجر، والجهاد ماض الي يوم القيامة والصبر تحت لواء سلطان جاءر او عدل فقلت: (يا ابا عبد الله، الصلاة كلها) ؟ قال (لا، ولكن صلاة الجمعة والعيدين صل خلف من ادركت.
 واما ساءر ذلك فانت مخير.
 لا تصل الا خلف من تثق به وتعلم انه من اهل السنة.
 اذا وقفت بين يدي الله فسالك عن
 
 هذا فقل: يا رب حدثني بهذا سفيان الثوري.
 ثم خل بيني وبين الله عز وجل فيظهر من هذا الكتاب ان الثوري كان يعتقد كساءر اءمة اهل السنة وكان يقدم الشيخين.
 اما عثمان وعلي رضي الله عنهما، فلعله كان يسكت عن تقديم احدهما علي الاخر ويحب كليهما لانه كان يقول: (لا يستقيم حب علي وعثمان رضي الله عنهما، الا في قلب نبلاء الرجال وان الخلفاء الراشدين خمسة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم.
 ومن اعتقد خلاف هذا فهو متجاوز عن الحد) وعده الشهرستاني في الصفاتية الذين لم يتعرضوا للتاويل في الصفات ولا تهدفوا للتشبيه وكان يبغض المرجءة الذين يقولون ان الايمان تصديق فقط ولذا لا يزيد ولا ينقص حتي انه سءل مرة ان يصلي علي مرجء قد مات، فابي وروي القفطي انه لقي مرة ما شاء الله اليهودي المنجم فقال له: (ما شاء الله! انت تخاف الزحل وترجو المشتري.
 وانا اخاف ربهما) زهد الثوري وورعه: وكان رحمه الله من ازهد الناس واورعهم في زمانه وكان يتقي الله حق تقاته، ويحاسب نفسه كالذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها قال يحيي بن بمام: (ما ارينا مثل سفيان الثوري، ولا راي سفيان مثله اقبلت الدنيا عليه فصرف وحهه عنها) وقال عبد الرحمن بن مهدي: (ما عاشرت في الناس رجلا ارق من سفيان الثوري.
 وكنت ارمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مذعورا ينادي: (النار! النار!
 
 شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات) وقال قبيصة: (ما جلست مع سفيان مجلسا الا ذكرت الموت .
 وما رايت احدا كان اكثر ذكرا للموت منه)
 وقال قتيبة بن سعيد: (لولا الثوري لمات الورع) وقال ابو خالد: (اكل سفيان ليلة فشبع فقال: (ان الحمار اذا زيد في علفه زيد في عمله) .
 فقام حتي اصبح) وقال محمد بن عبد الوهاب: (ما رايت الفقير اعز ولا ارفع منه في مجلس سفيان.
 ولا رايت الغني اذل منه في مجلس سفيان) وكان يقول: (الزهد في الدنيا قصر الامل ليس باكل الغليظ ولا لبس العباء) مقال ابن ثابت: (رايت سفيان في طريق مكة فقومت كل شء عليه حتي نعليه: درهم واربعة دوانيق) وكان يقول: (لا يطوي لي ثوب ابدا، ولا يبني لي بيت ابدا ولا اتخذ مملوكا ابدا) ورسالته التي كتب الي عباد بن عباد حجة علي ما نقلوه من داب الثوري وديدنه في المعاملة بالله وبالناس، امراءهم وفقراءهم وصلحاءهم وفجارهم.
 وهذا نصه: من سفيان بن سعيد الي عباد بن عباد.
 سلام عليك.
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فاني اوصيك بتقوي الله.
 فان اتقيت الله عز وجل كفاك الناس وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيءا
 
 سالت ان اكتب اليك كتابا اصف فيه خلالا تصحب بها اهل زمانك وتودي اليهم ما يحق لهم عليك وتسال الله عز وجل الذي لك، وقد سالت عن امر جسيم الناظرون فيه اليوم المقيمون به قليل بل لا اعلم مكان احد وكيف يستطاع ذلك؟ وقد كدر هذا الزمان انه لسشتبه الحق والباطل ولا تنجو من شره الا من دعي بدعاء الغريق فهل تعلم مكان احد هكذا؟ وكان يقال: يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم فعليك بتقوي الله عز وجل والزم العزلة واشتغل بنفسك، واستانس بكتاب الله عز وجل واحذر الامراء وعليك بالفقراء والمساكين والدنو منهم فان استطعت ان تامر بخير في رفق، فان قبل منك حمدت الله عز وجل وان رد عليك اقبلت علي نفسك، فان لك فيها شغلا.
 واحذر المنزلة وحبها فان الزهد فيها اشد من الزهد في الدنيا.
 وبلغني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا يتعوذون ان يدركوا هذا الزمان وكان لهم من العلم ما ليس لنا فكيف بنا حين ادركنا علي قلة علم وبصر وقلة صبر وقلة اعوان علي الخير مع كدر الزمان وفساد من الناس وعليك بالامر الاول والتمسك به وعليك بالخمول فان هذا زمان خمول.
 وعليك بالعزلة وقلة مخالطة الناس.
 فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: (اياكم والطمع فان الطمع فقر والياس غني) وفي العزلة راحة من خلاط السوء وكان سعيد بن المسيب يقول: (العزلة عبادة) وكان الناس اذا التقوا انتفع بعضهم ببعض.
 فاما اليوم فقد ذهب ذلك والنجاة في تركهم فيما نري واياك والامراء والدنو منهم، وان تخالطهم في شء من الاشياء اياك ان تخدع فيقال لك: تشفع فترد عن مظلوم او مظلمة.
 فان تلك خدعة ابليس وانما اتخذها فجار القراء سلما.
 وكان يقال: اتقوا فتنة العابد الجاهل وفتنة العالم الفاجر، فان فتنتهما فتنة كل فتون
 
 يحب ان يعمل بقوله وينشر قوله او يسمع منه
 واياك وحب الياسة، فان من الناس من تكون الرياسة احب اليه من الذهب والفضة.
 وهو باب غامض لا يبصره الا البصير من العلماء السماسرة واحذر الرءاء فان الرءاء اخفي من ديب النمل وقال حذيفة: (سياتي علي الناس زمان يعرض علي الرجل الخير والشر فلا يدري ايما يركب) .
 وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (ل تزال يد الله عز وجل علي هذه الامة وفي كنفه وجواره وجناحه ما لم يما قراءهم الي امراءهم وما لم يبر خيارهم اشرارهم وما لم يعظم ابرارهم فجارهم فاذا فعلوا ذلك، رفعها عنهم وقذف في قلوبهم العب وانزل بهم الفاقة وسلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب) .
 وقال: (اذا كان ذلك لا ياتيهم امر يضجون منه الا اردفه باخر يشغلهم عن ذلك) .
 فليكن الموت من شانك ومن بالك.
 واقل الامل.
 واكثر ذكر الموت.
 فانك ان اكثرت ذكر الموت هان عليك امر دنياك وقال عمر: (اكثرو ذكر الموت فانكم ان ذكرتموه في كثير، قلله وان ذكرتموه في قليل كثره. واعلموا انه قد حان للرجل يشتهي الموت) .
 اعاذنا الله واياك من المهالك وسلك بنا وبك سبيل الطاعة) فهذا هو سفيان الثوري الذي رايناه الان جالسا بين المجتهدين يذاكرهم في اصول الدين وفروعه.
 يوافق واحد ويخالف اخر.
 يءيد هذا ويرد علي ذاك يباحثهم ويناظرهم مرة ويملي عليهم ويروي عنهم اخري.
 وذاك الثوري بعينه يري قاعدا في نادي الورع والزهد، لا كعامة تلك الطريقة بل كانه سيدها ومدارها، تحيا بحياته وتموت بموته.
 ويءيد راينا ما قاله شعبة: (ان سفيان سادس الناس بالورع والعم) ، وكا قال ابو رجاء: (لولا الثوري لمات الورع) .
 وكانت له رحمه الله طريقة خاصة في التصوف وكان محمد عبد الله بن خبيق بن سابق الكوفي الانطاكي منسلكا بها كما صرح السلمي في الطبقات
 
 كسب الثوري لمعيشته كان رحمه الله يتجر كالامام ابي حنيفة الكوفي رحمهما الله  وكان ما بيديه من راس المال نحوا من ماءتي دينار  فكان يفرقها علي قوم من اخوانه في اليمن، يبضعون له به  ويوافي الموسم كل عام، فيلقاهم ويحاسبهم وياخذ ما ربحوا.
 ولم يقبل شء من الولاة والسلاطين الا مرة واحدة  ثم ترك ذلك حتي انه جاء اليه رجل ببدرة او بدرتين  وكان ابو ذلك الرجل صديقا لسفيان جدا  وكان سفيان ياتيه فيقيل عنده  وياتيه كثيرا.
 فقال: (يا اب عبد الله، في نفسك من ابي شء) ؟ فاثني عليه وقال: (رحم الله اباك) ! وذكر من فضله  فقال له: (يا ابا عبد الله، قد عرفت كيف صار الي هذا المال  وانا احب ان تقبل هذا الذي جءتك به، تستعين به علي عيالك)  فقبله منه  فخرج الرجل  فلما خرج او كاد ان يخرج قال لاخيه مبارك: (يا مبارك، الحقة فرده)  قال مبارك فلحقته فرددته فقال: (يا ابن اخي ان تقبل هذا المال  فاني قد قبلته منك ولكن احب ان تقبله)  فلم يزل به حتي اخذه  قال مبارك فلما خرج، جءت وقد داخلني ما لا املك  فقعدت بين يديه فقلت: (ويحك، يا اخي! ايش قلبك هذا؟ حجارة؟ انت ليس لك عيال  اما ترحمني؟ اما ترحم اخوانك؟ اما ترحم صبياننا؟ فاكثرت عليه من هذا النحو.
 فقال: (يا مباك تاكلها انت هنيءا مريءا واسال انا عنه. لا يكون هذا ابدا) ولا يبعد ان يكون مبني هذا الاجتناب انه كان اية في الورع، والورع لا يجتمع مع اكل ما فيه شيهة.
 والاموال التي كانت بيد السلاطين والامراء، كان
 المتورعون من العلماء يحسبونها من بيوت اموال المسلمين، التي تصرفوا فيها
 
 خلافا للشرع المبين.
 ولذا ابي، رحمه الله ان يقبل ماءتي دينار بعث بها محمد بن ابراهيم الهاشمي الذي كان واليا علي مكة.
 فقال ابن عيينة، وكان حاضرا في مجلسه (كانك لا تراها حلالا) ؟ قال: (بلي ولكن اكره ان اذل) وقد عرض عليه قضاء الكوفة فلم يقبله ايضا لانه كان لا يحب ان يعين الحكومة التي بنيت علي القهر والجبر.
 وكذا كان لا يود ان يجعل نفسه عرضة لوعيد (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) لان حرية الفكر والعمل لم تبق في ذلك العهد، وكان العمال يحكمون بما اشار به السلاطين.
 ولاجل هذا الزهد قد صار جريءا علي القول بالحق واشتهر بين الناس بالقوال بالحق خروج الثوري من الكوفة ولما استخلف ابو جعفر المنصور وحج، لقيه الثوري بمني (وكان ذلك قي سنة  او ) قال: فقلت: اتق الله.
 فانما انزلت هذه المنزلة وصرت في هذا الموضع بسيوف المهاجرين والانصار، وابناءهم يموتون جوعا حج عمر بن الخطاب، فما انفق الا خمسة عشر دينارا.
 وكان ينزل تحت الشجر) فقال: (فانما تريد ان اكون مثلك) .
 فقال لي: (اخرج) .
 فخرج الثوري من عنده.
 ولما رجع الكوفة، جعل ياخذ عليه ما يفعل بالمسلمين من الجور والجبر والقهر.
 فصبر ابو جعفر عليه مدة، وبالاخرة امر باخذه.
 فخرج من الكوفة هاربا للنصف من ذي القعدة سنة  ه ( م) ولم يرجع اليها حتي مات.
 وكان
 
 معدان معه حين خرج.
 فلما خلفا الكوفة بظهر، قال له سفيان: (يا معدان، ما
 تركت وراءي من اثق به.
 ولا اقدم امامي علي من اثق به) .
 يعني الثقة في الدين وروده مكة ولعله ذهب من الكوفة الي مكة لاداء فريضة الحج.
 فلما صار اليها، اجتمع هو والاوزاعي في دار مفضل بن مهلهل.
 قال المفضل، وكان علي الموسم عبد الصمد بن علي الهاشمي.
 فدق الباب.
 قلنا: (من هذا) ؟ قال: (الامير) فقام الثوري فدخل المخرج.
 وقام الاوزاعي، فتلقاه فقال له عبد الصمد بن علي: (من انت؟ ايها الشيخ) ! قال: (انا ابو عمرو الاوزاعي) قال: (حياك الله بالسلام! اما ان كتبك كانت تاتينا فكنا نقضي حواءجك؟ ما فعل سفيان الثوري) ؟ قال قلت (دخل المخرج) فدخل الاوزاعي في اثره فقال (سلام عليكم، كيف انتم) ؟ فقال له عبد الصمد بن علي (يا ابا عبد الله اتيتك اكتب هذه المناسك عنكك) قال له سفيان (الا ادلك علي ما هو انفع لك) ؟ قال (وما هو) ؟ قال (تدع ما انت فيه) قال (كيف اصنع بامير المءمنين ابي جعفر) ؟ قال (ان اردت الله كفاك الله ابا جعفر) فقال له الاوزاعي (يا ابا عبد الله، ان هءلاء قريش. وليس يرضون منا الا بالاعظام لهم) فقال: يا ابا عمرو، انا ليس نقدر نضربهم.
 فانما نءدبهم بمثل هذا الذي تري) قال المفضل فالتفت الي الاوزاعي فقال لي: (قم بنا من ههنا فاني لا امن ان يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا، واري هذا لا يبالي)
 
 حبسه بامر ابي جعفر ولما تيقن ابو جعفر ان الثوري لا يعدل عن نهجه في نقد الحكومة ولا يبالي في مءخذتها اي مءخذة كانت اراد ان يحبسه وينتقم منه انتقاما تاما.
 فكتب الي محمد بن ابراهيم عامله علي مكة، بحبس رجل من ال ابي طالب كان بمكة، وبحبس ابن جريج وعباد بن كثير والثوري. فحبسهم. ثم اطلقهم من الحبس بغير اذن ابي جعفر.
 فغضب عليه ابو جعفر امر ابي جعفر بصلب الثوري ولما لم تصل يد ابي جعفر الي الثوري وظن انه قد خاب بعث الخشابين حين خرج الي مكة في سنة  ه ( م) وقال (ان رايتم سفيان الثوري فاصلبوه) فجاء النجارون ونصبوا الخشب، ونودي سفيان واذا راسه في حجر الفضل بن عياض ورجلاه في حجر ابن عيينة.
 فقالوا: (يا ابا عبد الله، اتق الله ولا تشمت بنا الاعداء) فتقدم الي استار الكعبة ثم اخذها.
 ثم قال (برءت منه، ان دخلها ابو جعفر) فمات ابو جعفر قبل ان يدخل مكة.
 فاخبر بذلك سفيان.
 فلم يقل  حضوره عند المهدي ولما مات ابو جعفر في سنة  ه، ظن الثوري ان الخلاف الذي كان بينه وبين الحكومة قد دفن معه.
 وكان قد قاسي الشدة حين اختفاءه بمكة.
 فكان لا يري ان يبقي علي تلك الحالة الصعبة، بل يود ان يسالم الحكومة ويسمك لسانه.
 فجاءوا به الي المهدي. فلما دخل عليه الثوري، سلم تسليم العامة، والربيع قاءم علي راسه متكءا علي سيفه يراقب امره.
 فاقبل عليه المهدي بوجه طلق، وقال
 
 له (يا سفيان، تفر منا ههنا وههنا، وتظن انا لو اردناك بسوء لم نقدر عليك.
 فقد قدرنا عليك الان. افما تخشي ان نحكم فيك بهوانا) ؟ قال سفيان (ان تحكم في بحكم يحكم فيك ملك قادر يفرق بين الحق والباطل) فقال له
 الربيع (الهذا الجاهل ان يستقبلك بمثل هذا! اءذن لي ان اضرب عنقه) فقال له المهدي (اسكت ويلك! وهل يريد هذا وامثاله الا ان نقتلهم فنشقي بسعادتهم.
 اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة علي ان لا يعترض عليه في حكم) فكتب عهده ودفع اليه، فاخذه وخرج فرمي به في دجلة وهرب.
 فطلب في كل بلد فلم يوجد.
 ولما امتنع من قضاء الكوفة، ويولاه شريك بن عبد الله النخعي قال الشاعر: تحرز سفيان وفر بدينه * وامسي شريك مرصدا للدراهم امر المهدي بطلبه قال ابن سعد، فطلب الثوري.
 فخرج الي مكة.
 فكتب المهدي امير المءمنين الي محمد بن ابراهيم وهو علي مكة يطلبه.
 فبعث محمد الي سفيان فاعلمه ذلك وقال (ان كنت تريد اتيان القوم فاظهر حتي ابعث بك اليهم وان كنت لا تريد ذلك فتوار) فتواري سفيان وطلبه محمد بن ابراهيم.
 امر مناديا فنادي بمكة (من جاء بسفيان فله كذا وكذا) فلم يزل متواريا بمكة لا يظهر الا لاهل العلم ومن لا يخافه.
 وحينما كان متواريا بمكة لقيه الفقر والفاقة.
 حتي ان اخته بعثت مرة مع ابي شهاب الحناط بجراب فيه كعك وخشكنانج فقدم هو مكة فسال عنه.
 فقيل له، انه ربما يقعد دبر الكعبة مما يلي باب الحناطين.
 قال ابو شهاب، فاتيته هناك.
 وكان لي صديقا فوجدته مستلقيا فسلمت عليه.
 فلم يسالني تلك السالة، ولم يسلم علي كما كنت اعرف منه.
 فقلت له (ان اختك بعثت اليك
 
 معي بجراب فيه كعك وخشكنانج) فعجل علي واستوي جالسا فقلت (يا ابا عبد الله اتيتك وانا صديقك فسلمت عليه فلم ترد علي ذلك الرد.
 فلما اخبرتك اني اتيتك بجراب كعك لا يساوي شيءا، جلست وكلمتني) فقال (يا ابا شهاب لا تلمني فان هذه لي ثلاثة ايام لم اذق فيها ذواقا) .
 قال ابو شهاب فعذرته) عند المهدي بمكة فلما حج المهدي في سنة  ه، دخل عليه سفيان وقال له مثل ما قال لابي جعفر المنصور (حج عمر بن الخطاب فانفق في حجته ستة عشر دينارا.
 وانت حججت فانفقت في حجتك بيوت الاموال) فقال (اي شء تريد؟ اكون مثلك) ؟ قال (فوق ما انا فيه ودون ما انت فيه) فقال وزيره ابو عبيد الله: يا ابا عبد الله قد كانت كتبك تاتينا فننفذها) قال (من هذا) ؟ قال المهدي (ابو عبيد الله وزيري) قال (احذره فانه كذاب انا كتبت اليك) ؟.
 ثم قام فقال له المهدي: اين ابا عبد الله؟ قابل (اعود) وكان قد ترك نعله حين قام فعاد فاخذها ثم مضي فانتظره المهدي فلم يعد قال (وعدنا ان يعود فلم يعد) قيل له انه قد عاد لاخذ نعاله.
 فغضب فقال (قد امن الناس الا سفيان الثوري.
 يونس بن فروة الزنديق) قرنه بزنديق.
 قال، فانه ليطلب والخلفي المسجد الحرام.
 فذهب فالقي نفسه بين النساء فجللنه قيل له (لم فعلت ) ؟ قال (انهن ارحم) ثم خرج الي البصرة فلم يزل بها حتي مات وروده البصرة قال ابن سعد فلما خاف سفيان بمكة من الطلب خرج الي البصرة فقدمها فنزل قرب منزل يحيي بن سعيد القطان فقال لبعض اهل الدار (اما قربكم احد من اصحاب الحديث) ؟ قالوا (بلي يحيي بن سعيد) قال
 
 (فجءني به) فاتاه به فقال (انا ههنا منذ ستة ايام او سبعة) فحوله يحيي الي جواره وفتح بينه وبينه بابا.
 وكان ياتيه بمحدثي اهل البصرة يسلمون عليه ويسمعون منه فكان فيمن اتاه جرير بن حازم والمبارك بن فضالة وحماد بن سلمة ومرحوم العطار وحماد بن زيد وغيرهم.
 واتاه عبد الرحمن بن مهدي ولزمه فكان يكتبان عنه تلك الايام.
 وكلما ابا عوانة ان ياتيه فابي وقال (رجل لا يعرفني كيف اتيه) ؟ وذلك ان ابا عوانة سلم عليه بمكة فلم يرد عليه سفيان السلام.
 وكلم في ذلك، فقال (لا اعرفه) ولما تخوف سفيان ان يشتهر في مقامه بالبصرة قرب يحيي بن سعيد قال له (حولني من هذا الموضع) فحوله الي منزل الهيثم بن منصور الاعرجي من بني سعد بن زيد مناة من بني تميم.
 فلم يزل فيهم المراسلة بينه وبين الخليفة وحين قيامة بالبصرة كلمه حماد بن زيد في تنحيه عن السلطان وقال (هذا فعل اهل البدع.
 وما تخاف منهم؟) فاجمع سفيان وحماد بن زيد علي ان يقدما بغداد.
 وكتب سفيان الي المهدي (او الي يعقوب بن داود) فبدا بنفسه فقيل له (انهم يغضبون من هذا) فبدا بهم.
 فاتاه جواب كتابه بما يحب من القريب والكرامة واليمع منه والطاعة فكان علي الخروج اليهم اذ حمي.
 واشتد به المرض وقارب الهلاك.
 فلما احس بالموت جزع فقال له مرحوم بن عبد العزيز (يا ابا عبد الله ما هذا الجزع؟ انك تقدم علي الرب الذي كنت تعبده) فسكن وهدا وقال (انظروا من ههنا من اصحابنا الكوفيين) فارسلوا الي عبادان فقدم عليه عبد الرحمن بن عبد الملك والحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش.
 فاوصي الي الحسن بن عياش في تركته واوصي عبد الرحمن ان يصلي عليه فاقاما عنده حتي مات
 فخرج بجنازته علي اهل البصرة فجاة وسمعوا بموته.
 وشهده الخلق.
 وصلي عليه
 
 عبد الرحمن بن عبد الملك وكان رجلا صالحا رضيه سفيان لنفسه ونزل في حفرته ونزل معه خالد بن الحارث وغيرهما ودفنوه ثم انصرف عبد الرحمن بن عبد الملك والحسن بن عياش الي الكوفة فاخبرا اهلها بموت سفيان وقال السمعاني: انه كان انتقل الي عبد الرحمن بن مهدي قبل موته فغسله هو ويحيي بن سعيد ودفن في مقابر بني كليب بالبصرة وقت العشاء وكان ابو حاتم الرازي قد زار قبره هناك وقال الخطيب (ان بني تميم كانوا لا يحبون ان يصلي يماني علي مضري فقيل لهم ما اوصاه به الثوري، فسكتوا) وقال ابو داءد (مات سفيلن بالبصرة ودفن ليلا ولم نشهد الصلاة يعني عليه  وغدونا علي قبره ومعنا جرير فصلي بنا علي قبره، ومعنا جرير بن حازم وسلام بن مسكين.
 فتقدم جرير فصلي بنا علي قبره.
 ثم بكي فقال اذا بكيت علي قبر لتكرمه * فبك الغداة علي الثوري سفيان ورثاه ابو زياد الفقيمي.
 فقال لقد مات سفيان حميدا مبرزا * علي كل قار هجنته المطامع يلوذ بابواب الملوك بنية * مبهرجة والزي فيه التواضع يشمر عن ساقيه والراس فوقه * قلنسوة فيها اللصيص المخادع جعلتم فداء للذي صان دينه * وفر به حتي حوته المضاجع علي غير ذنب كا الا تنزها * عن الناس حتي ادركته المصارع بعيد من ابواب الملوك مجانب * وان طلبوه لم تنله الاصابع فعيني علي سفيان تبكي حزينة * شجاها طريد نازح الدار شاسع
 يقلب طرفا لا يري عند راسه * قريبا حميما اوجعته الفواجع فجعنا به حبرا فقيها مءدبا * بفقه جميع الناس قصد الشراءع علي مثله تبكي العيون بفقده * علي واصل الارحام والخلق واسع
 
 تاريخ وفاته قال ابن سعد (اجمعوا لنا انه توفي بالبصرة وهو مستخف في شعبان سنة  ه ( م) في خلافة المهدي) واختاره البخاري.
 الطبري والمسعودي.
 الخطيب.
 ابن النديم.
 الحاكم والسمعاني وابن الجوزي وابن الاثير وابن خلكان والذهبي وابن حجر وغيرهم وروي الخطيب عن خيفة بن خياط انه مات سنة  ه ( م) وذكرها ابن خلكان واليافعي ايضا  لكنهم ضعفوا هذا القول واختلف في عمره فالاصح انه مات وهو ابن  سنة لان موسي بن داءد قال سمعت سفيان الثوري يقول سنة ثمان وخمسين (لي احدي وستون سنة) وروي الخطيب عن ابي نعيم انه مات وهو ابن  سنة واختار هده الرواية السمعاني والذهبي في الدول واليافعي والناوي وابن العماد.
 وعند المسعودي كان له  سنة حين قضي نحبه زواجه وكان الثوري مع الزهد عن الدنيا يقول (كثرة النساء ليست من الدنيا لان عليا رضي الله عنه كان من ازهد الصحابة وكان له اربع نسدة وتسع عشرة سرية) لكنه كان يكره ان يتزوج امراة ذات مال.
 بل يكره التزويج نفسه مخافة ان يكون له ولد فياكل حسناته قال منصور بن سابق: الح علي سفيان رجل من اخوانه من اهل البصرة في التزويج فقال له: (فزوجني)
 
 قال: فخرج سفيان الي مكة واتي الرجل البصرة، فخطب عليه امراة من كبار اهل البصرة ممن لها المال والشرف.
 فاجبوه.
 وهيات قطارا من الحشم والمال، حتي قدمت مكة علي سفيان.
 فاتي الرجل سفيان فقال له (اخطب عليك) ؟ فقااال (من) ؟ قال (ابنة فلان) فقال (ما لي فيها حاجه انما سالتك ان تزوجني امراة مثلي) .
 قال (فانهم قد اجابوا) فقال له (ما لي فيها حاجه) قال (تفضحني عند القوم) قال (ما لي فيها حاجه) قال (وكيف اصنع) ؟ قال (ارجع الي القوم فقل لهم لا حاجة لي فيها) قال: فرجع فاخبرهم فقالت الوراة فباي شء يكرهني) ؟ قال: قلت (المال) قالت (فاني اخرج من كل مال لي، واصبر معه) قال: فجاء الجل نشطا فاخبره فقال (لا حاجة لي فيها امراة نشات في الخير ملكة لا تصبر علي هذا فابي ان يقبلها فرجعت وقبيل لسفيان (اي شء تكرهه في التزويج) ؟ قال (اخاف ان يكون لي ولد) ومع هذا قد نكح مرتين.
 فولدت له زوجته الاولي ابنا مات في حياته ثم نكح ام ابي حذيفة النهدي حين اختفاءه بالبصرة فلم تلد له.
 ولم يعقب سفيان ولاجل ذلك وهب كل ماله (وكان ماءة وخمسين دينارا) لاخته وابن اخته عمار بن محمد.
 ولم يرثه مبارك بن سعيد اخوه.
 كتب الثوري قد صرح المءرخون ان للثوري غير واحد من الكتب في التفسير والحديث والفقه والاختلاف والزهد.
 وعده ابن الجوزي في المصنفين من العلماء المتقدمين
 
 قال الخطيب: وكان اصحاب الحديث ياتونه في مكانه حين اختفاءه بالبصرة في بيت يحيي بن سعيد القطان.
 فاذا سمع بصاحب حديث بعث اليه، وكان يقول (انت (يعني يحيي) تريد مثل ابي واءل عن عبد الله.
 اين تجد كل وقت هذا؟ اذهب الي الكوفة فجءني بكتبي احدثك) قال له يحيي (انا اختلف اليك واخاف علي دمي. فكيف اذهب، فاتي بكتبك) ؟ قال (وكان يحيي جبانا جدا) وقال ابن الاسود الحارثي (خاف سفيان شيءا فطرح كتبه فلما امن ارسل الي والي يزيد بن توبة الرهبي فقال (اخرجوا الكتب) فدخلنا البءر فجعلنا نخرجها فاقول (يا ابا عبد الله وفي الركاز الخمس) وهو يضحك فاخرجنا تسع قمطرات كل واحد الي هنا واشار الي اسفل ثدييه قال، فقلت (اعزل لي كتابا تحدثني به) فعزل لي كتابا فحدثني به) واذ قضي الثوري اكثر عمره في الكوفة وكانت هي مركز جولاته الي سنة  ه، فنحن علي اليقين في انه صنف اكثر الكتب او كلها في الكوفة ثم لما خرج منها في السنة المذكورة خوفا علي نفسه من الخليفة تركها في بيته ونظن ان واحدا من تلاميذه جاء بها اليه حين كان هو مستترا بالبصرة ليريها عنه.
 ثم طرحها الثوري حين خاف شيءا ثم اخرجها لما امن وحدث بها.
 وايضا نجزم بان ما اخرج من البءر من الكتب كان تسع قمطرات كل واحده الي اسفل من ثديي الرجل.
 والظاهر ان الكتب التي نسبها المءرخون الي الثوري لا يمكن ان تبلغ الي تسع قمطرات.
 فهل لعب بها الحدثان مثل مءلفات معاصريه ام في الرواية شء من المبالغة ؟ فلولا ان عندنا قول ابن قتيبة (واوصي الي عمار بن سيف في كتبه فمحاها، واحرقها) فيتضح منه ان الكتب المذكورة في التاريخ والتذكرة هي البقية التي كانت قد رويت وانتشرت في البلاد ولذا لم تصل اليها يد النار
 
 فاول تلك الكتب   الجامع الكبير في الفقه والاختلاف.
 ذكره ابن النديم، وقال (يجري مجري الحديث) وايضا ذكره ابو بكر ابن خليفة في فهرست مروياته والعلامة محمد عابد السندي في حصر الشارد وكان الجامع الكبير هذا من اطول الكتب.
 وكان يضرب للشء الجامع كل شء كما يضرب لسفيانة نوح.
 قال ابن الحاج: فقر وذل وخمول معا * احسنت، يا جامع سفيان قا لابن ماكولا في ترجمة علي بن زياد العبسي التونسي انه روي عن الثوري وادخل المغرب جامع الثوري   الجامع الصغير.
 ذكره ابن النديم في فهرسته، وقال: رواه جماعة   كتاب الفراءض ذكره ابن النديم والعلامة السندي   كتاب اداب سفيان الثوري.
 ذكره ابو بكر بن خليفة في فهرست مروياته   كتاب التفسير ذكره الحاج خليفة باسم (تفسير الثوري) لكنه لم ير نسخته بنفسه فاحال النسبة علي الثعلبي بقوله (ذكره الثعلبي) وايضا ذكره العسقلاني في التهذيب  /  في ذكر سلمة بن نبيط فقال (وقع له (اي للتفسير) ذكر في مسند اثر علقه البخاري في اواخر الطلاق (باب اللعان) وعن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي: ثلاثة ايام الا رمزا، اشارة.
 وهذا وصله الثوري في تفسيره
 
 رواية ابي حذيفة عنه عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بهذا) ورواه العلامة السندي ايضا باسناد حذيفة عنه كما في حصر الشارد (اما كتاب التفسير لامام الثوري، فانا ارويه عن الشيخ صالح الفلاني عن محمد بن سنه عن مولاي الشريف محمد بن عبد الله باجازته، عن محمد بن عبد الرحمن العلقمي عن الحافظ السيوطي عن الحافظ الذهبي، نا احمد بن علي بن الحسن الجزري نا محمد بن اسمعيل بن ابي الفتح خطيب مرو نا علي بن حمزة بن علي بن طلحة البغدادي، نا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين نا محمد بن محمد بن ابي ابراهيم بن غيلان، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا اسحاق بن الحسن الحربي، نا ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي، عن سفيان الثوري) وذكر ابن النديم وابو المحاسن في تاريخه رسالتين له.
 اولاهما رسالة الي عباد بن عباد الارسوفي وقد تقدم في ذكر زهد الثوري.
 والاخري في موضع اسمها بياض في الفهرست وذكر الحاكم نخسا اخري له فقال:
 () نسخ الثوري وغيره من مشاءخ العرب، ينفرد بها الهياج بن بسطام الهروي عنهم
 () نسخ اخري للثوري وغيره ينفرد بها ابو مهران بن ابي عمر الرازي عنهم
 () نسخ للثوري وغيره، ينفرد بها نوح بن ميمون المرزوي عنهم
 النسخة الرامبورية لتفسير الثوري
 اما تفسير الثوري فلا توجد له نسخة سوي نسختنا.
 وهذه النسخة ناقصة
 
 من الاول والاخر كليهما، وهناك سفيانان في عصر واحد: الثوري وابن عيينة، ولكليهما تفسير القران الكريم كما صرح به الحاج خليفة في كشف الظنون فلم اجتري علي نسبته الي الثوري حتي وجدت دليلين قويين:
 الاول انه ذكر في اول سورة و (الصافات) اسناد لفظه (حدثنا محمد ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان) وابو حذيفة هذا هو موسي بن مسعود النهدي الذي لازم الثوري بالبصرة.
 وكان العلامة السندي قد ذكره في اسناده لتفسير الثوري
 والثاني: اني وجدت في تفسير (واهلكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم) (البقرة) اسنادا لفظه (سفيان عن ابيه سعيد بن مسروق عن ابي الضحي) وكان سعيد اسم ابي الثوري فجزمت بان ما كان من الاوراق هو جزء من كتاب التفسير للثوري
  كيفية النسخة وكميتها
 والنسخة مكتوبة بالنسخ القريب من الكوفي العادي علي كاغد عربي لونه ماءل الي الحمرة.
 ولا يبعد ان يكون قد كتبت في الماءة الثالثة من الهجرة وفي اول النسخة واخرها نقصان لا يمكن تعيينه وتقديره علي التخمين لان الصفحات خالية عن الاعداد.
 والاوراق عليها اثر البلي الخفيف.
 وعدد الاوراق   وعدد السطور   .
 وطول الكتاب وعرضه  + .
 وطول الكتابة وعرضها  + .
  ومن خصاءص كتابتها
 ان الكاتب:
    
 لم يلتزم رسم المصاحف العثمانية في كتابة ايات القران الكريم.
    
 ولم يكتب الالف في ابن عباس وابن مسعود وامثالهما الا في مواضع قليلة.
    
 ولم يكتبها في سفيان وحارث وامثالهما.
    
 ولم يكتب الهمزة في حكماء وعلماء وامثالهما، وكتب عوضها المد علي الالف
 
 ولم يكتب في الساءب وواءل وامثالهما.
    
 ولم يكتبها في تقرءنها وامثالها
    
 ولم يكتب الواو العاطفة في قوله (صلي الله سلم) واول النسخة (الاسلام يعني ظورتهم.
 فنزلت (لا اكراه في الدين) سفيان عن منصور بن المعتمر عن مجاهد في قوله (ويلعنهم اللاعنون) قال العقارب والخنافس والدواب يقولون (حبس عنا المطر بذنوب بني ادم) وخاتمتها (سورة والطور  سفيان عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ان الله ... ) وقد فسرت في هذه النسخة من سور القران العزيز:
 () سورة البقرة
 () وسورة ال عمران
 () وسورة النساء
 () وسورة الماءدة
 () وسورة الانعام
 () وسورة الاعراف
 () وسورة الانفال
 () وسورة براءة
 () وسورة يونس
 () وسورة هود
 () وسورة يوسف
 () وسورة الرعد
 () وسورة ابراهيم
 () وسورة الحجر
 () وسورة النحل
 () وسورة بني اسراءيل
 () وسورة الكهف
 () وسورة مريم
 () وسورة طه
 () وسورة اقترب
 () وسورة الحج
 () وسورة المءمنين
 () وسورة النور
 () وسورة الفرقان
 () وسورة الشعراء
 () وسورة طس النمل
 () وسورة القصص
 () وسورة العنكبوت
 () وسورة الروم
 () وسورة لقمان
 () وسورة الم السجدة
 () وسورة الاحزاب
 () وسورة سبا
 () وسورة الملاءكة
 () وسورة يس
 () وسورة الصافات
 () وسورة ص
 () وسورة الزمر
 () وسورة المءمن
 () وسورة حم السجدة
 () وسورة عسق
 () وسورة الزخرف
 () وسورة الجاثية
 () وسورة الاحقاف
 () وسورة الفتح
 () وسورة الحجرات
 () وسورة ق
 () وسورة الذاريات
 () وسورة الطور.
 والسور كلها علي الترتيب العثماني.
 وسقط بينها تفسير سورة محمد
 
 وسورة الدخان، كان الثوري لم يكن عنده فيهما شء.
 اما الايات، فليس علي النهج المتعارف.
 فتفسير الاية المتاخرة مقدم علي الاية المتقدمة.
 وتفسير بعض الايات يوجد في تفسير الايات لسورة اخري وعدد روايات هذه النسخة .
 واكثرها مروية عن مفسري مكة.
 وفيها روايات رفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي الثوري من الصحابة عن ابي بكر وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب وعبد الله بن عمر وانس بن مالك وابي سعيد الخدري وزبير بن العوام وابي هريرة وعمار بن ياسر وابي ذر وابن عباس والبراء بن عازب وجابر بن عبد الله وحذيفة بن اليمان وخباب بن الارت وسعد بن ابي وقاص وسلمان الفارسي وعقبة بن عامر رضي الله عنهم اجمعين ومن امهات المءمنين عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما
 واكثر رواياته منقطعة رواها عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وابي رزين والشعبي والسدي وعطاء وطاءس وسعيد بن المسيب وشريح والحسن البصري وضحاك بن مزاحم وعمرو بن ميمون وعلقمة وحبيب بن ابي ثابت وقاسم بن محمد ومسروق ومحمد بن كعب القرظي وابي الهيثم وابي مجلز وغيرهم
  رواة هذه النسخة
 وروي هذا التفسير عن تلميذه ابو خذيفة.
 وهو موسي ابن مسعود النهدي البصري المءدب.
 وهو من رواة البخاري ووالترمذي وابي داود وابن ماجة.
 وروي هو عن الثوري وغيره وعنه البخاري وطاءفة قال ابن معين: (هو مثل عبد الرزاق وقبيصة ويعلي وعبيد الله في الثوري) وقال احمد (انه
 
 من اهل الصدق) وقال ابو حاتم (صدوق معروف بالثوري.
 ولكن كان يصحف) وقال ابن سعيد (كثير الحديث ثقة ان شاء الله.
 وكان حسن الرواية عن عكرمة بن عمار وزهير بن محمد وسفيان الثوري) .
 وقال العجلي: (ثقة صدوق) وضعفه بندار والترمذي.
 وذكره ابن حبان في الثقات وقال (يخطء) وقال ابن خزيمة (لا احدث عنه من يبصر الحديث) وقال ابو احمد الحاكم (ليس بالقوي عندهم) ويروي عن الامام احمد انه قال مرة (كان سفيان الذي يحدث عنه ابو حذيفة ليس هو سفيان الذي يحدث عنه الناس) مات في جمادي الاخرة سنة  ه ( م) وقيل سنة  ه ( م) .
 ورواه عن ابي حذيفة اسحق بن الحسن الحربي كما وقع في اسناد العلامة السندي في حصر الشارد.
 ورواه عنه ايضا محمد المكني بابي جعفر كما وجدنا في اسانيد بعض الاثار من نسختنا هذه.
 فمن هذا الراوي عن ابي حذيفة؟ كان ظني قي بدء الامر ان محمدا وابا جعفر رجلان.
 وهما محمد بن المثني ابو موسي البصري، وابو جعفر بن جرير الطبري صاحب التفسير المشهور.
 لكن صرفني عن هذا الظن ان ذكر ابي جعفر قد جاء في موضع بلفظ (شك ابو جعفر) وفي موضع اخر بلفظ (الشك من ابي جعفر) وكان ذلك اشارة الي ان ابا جعفر كنية احد من رواة الاثرين.
 ورواتهما محمد وابو حذيفة والثوري وابن جريج وسلنة بن كهيل وابن ابي مليكة ومجاهد.
 وليس فيهم
 
 من يكني بابي جعفر.
 فلم يبق الا محمد قمن هذا الذي يسمي بمحمد ويكني بابي جعفر؟ بالاسف لم اعثر علي تعيينه بعد البحث عنه.
 لعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
  ماخذ ترجمة الثوري
 ولترجمة الثوري ولترجمة قد راجعت: ابن سعد في الطبقات :  الي  والبخاري في التاريخ الكبير :   الي  والصغير  و  و  ومسلما في المنفردات  وابن قتيبة في المعارف  و  وابن رستة في الاعلاق النفيسة  والدولابي في الكني:   والطبري في الذيل المذيل  وابن ابي حاتم في الجرح :   الي  وتقدمة المعرفة  الي  وابن النديم في الفهرست  والحاكم في المعرفة  و  و  وابن ماكولا في الكمال :  وابن القيسراني المقدسي في الجمع بين رجال الصحيحين :  والانساب  و .والشهرستاني في الملل  والسمعاني في الانساب  الف وادب الاملاء  وغيرها وابن الجوزي في صفة الصفوة :  الي  والتلقيح  وابن الاثير في جامع الاصول :  الف واخاه في الكال :  والقفطي في الوفيات :  وابا الفداء في المخنصر :  والتبريزي في الرجال  ب الذهبي في التذكرة :  الي  والكاشف  الف والدول    واليافعي في مراة الجنان :  الي  وابن كثير في البداية :  وشمس الدين الحسيني في مختصر مجمع الاحباب  الف الي  الف والقرشي في الجواهر المضيءة :  والقلقشندي في نهاية الارب
 
  والجزري في الغاية :  وابن العجمي في نهاية السوال  ب والعسقلاني في التهذيب  /  الي  التقريب  والمدلسين  والعيني في العمدة :  والسيوطي في التلخيص  والخزرجي في الخلاصة  والشعراني في اللواقح :  الي  والفتني في الرجال  الف وب الكفوي في اعلام الاخيار  ب الي  ب والدهلوي في الاكمال  الشذرات :  والزركلي في الاعلام : .
 وقد ذكره من علماء الشعية الكشي في معرفة اخبار الرجال  والطوسي في الرجال  والحلي في الخلاصة  والاسترابادي في منهج المقال  الف واللاهجي في خير الرجال  الف الي  الف والكلابلابي في منتهي المقال .
 من الواجب في الختام ان اشكر وزارة المعارف الجليلة علي اعانتها الجزيلة في نشر هذا الكتاب واشكر ايضا عمال هندوستان برنتنك وركس علي سعيهم الجميل في صحة الطباعة وحسنها.
 وادعو للذين استفدت من كتبهم ان يعطيهم الله درجات عالية في جنات عدن.
 واستغفر الله لي من الخطا والسهو والنسيان في التصحيح والتحشية.
 والحمد لله اولا واخرا.
 والصلوة والسلام علي رسوله محمد واله واصحابه ظاهرا وباطنا.
 مكتبة رضا  رامبور الهند
 امتياز علي عرشي مدير المكتبة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (ومن سورة البقرة)
 :  قال سفيان نزلت اربع ايات من اول البقرة في نعت المءمنين وثلث ايات في نعت الكافرين وثلث عشرة اية في نعت المنافقين :  قال سفيان وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءونها علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة (الاية ) :   سفيان عن ابي الهيثم عن سعيد بن جبير في قوله جل وعز او كصيب من السماء قال السحاب فيه المطر الاية 
 
 سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله جل وعز يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون قال تطيعون (الاية ) :  سفيان عن مجاهد فلا تجعلوا لله اندادا قال عدلاء وانتم تعلمون يا اهل الكتاب تعلمون انه واحد في التورية والانجيل (الاية ) :  سفيان في قول الله وجل وعز سنة الناس والحجارة قال حجارة من كبريت وقال ابن مسعود كبريت احمر (الاية ) :  سفيان في قوله واتوا به متشابها قال متشابها لونه واحد مختلف طعمه (الاية )
 
 :  قال سفيان في قول الله جل وعز لهم فيها ازواج مطهرة قال لا يمنين ولا يتغوطن ولا يمتخطن وفي ولا يتطهرن (الاية ) :  سفيان عن ابي اسحق عن ابي الاحوص عن عبد الله في قوله جل وعز تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) قال هي مثل الاية التي في اول المءمن ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) (الاية ) :  سفيان عن سالم بن ابي حفصة عن رجل عن بن عباس قال ان الله جل وعز اخرج ادم من الجنة من قبل ان يخلقه ثم قرا اني
 
 جاعل في الارض خليفة) (الاية ) :  سفيان في قول الله جل وعز ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) قال نمجدك كل ونعظمك (الاية ) :  قال سفيان كان اصحاب عبد الله يقرءونها فازلهما الشياطين (الاية ) :  قال سفيان في قول الله جل وعز اوفوا بعهدي قال بامري (اوف بعهدكم) قال بما امرتكم به (الاية )
 
 :  سفيان في قراءة عبد الله في قول الله جل وعز (واستعينوا بالصبر وبالصلاة (الاية ) :  قال سفيان قال مجاهد لكبيرة الا علي الخاشعين قال المءمنين حقا يظنون يعلمون كل ظن في القران فهو علم (الاية ، )
 :  سفيان في قوله منه الي بارءكم قال خالقكم الذي خلقكم (الاية ) .
 :  قال سفيان قال مجاهد في قوله جل وعز وقولوا حطة حبة من حنطة حمراء فيها شعرة (الاية ) .
 :  قال سفيان قال ابن مسعود من التبديل (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج من عطاء في قول الله عز وجل من
 
 بقلها وقثاءها وفومها قال فومها: الخبز (الاية ) .
 :  قال سفيان الصابءين بين اليهود والمجوس لا دين لهم (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله وموعظة للمتقين قال لامة محمد صلي الله سلم (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله جل وعز لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فارض مسنة وبكر صغيرة وعوان التي قد ولدت بطنا او بطنين قال بين ذلك (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله بقرة صفراء فاقع لونها ناصع المبالغ في الصفرة (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله مسلمة لا شية فيها قال ليس فيها
 
 لون ولا اثر (الاية ) .
 :  سفيان في قوله من كسب سيءة قال الشرك
 به خطيءته قال كل عمل اوجب عليه النار (الاية ) .
 :  قال سفيان كان اصحاب عبد الله يقرءونها للناس حسنا (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله ولتجدنهم احرص الناس علي حيوة قال اليهود (الاية ) .
 :  سفيان عن بن عباس في قوله بن احدهم لو يعمر الف سنة يقول احدهم اعيش هزار سال (الاية ) .
 :  سفيان عن عبد الملك بن ابي سليمن عن عطاء قال لا
 
 تقولوا راعنا قال خلافا (الاية ) .
 :  سفيان عن مجاهد في قول الله غير قال سمعنا (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن ابي رزين في قول الله تبارك اسمه اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته قال يتبعونه حق اتباعه (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قول الله جل وعز واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمت فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما تقتدا احمد (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي الهذيل عن سعيد بن جبير واذ جعلنا البيت
 
 مثابة للناس يثوبون اليه لا يقضون منه وطرا (الاية ) .
 :  سفيان عن عبد الملك بن ابي سليمن عن مجاهد قال قال عمر بن الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم لو اتخذنا بعد من مقام ابراهيم مصلي.
 فانزل الله جل وعز واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي (الاية ) .
 :  سفيان عن خصيف عن مجاهد في قوله جل وعز وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ابراهيم لمن امن منهم.
 قال الله جل وعز ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج عن عطاء في قوله جل وعز وارنا مناسكنا قال ذبايحنا يقول (الاية ) .
 :  سفيان في قوله الله قال دين الله ومن احسن
 
 من الله صبغة قال دينا (الاية ) .
 :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله جل اسمه سيقول السفهاء من الناس قال اليهود (الاية ) .
 :  سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري في قوله تبارك وتعالي وكذلك جعلنكم امة وسطا قال عدلا (الاية ) .
 :  سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد في قوله جل
 
 جلاله شهداء علي الناس قال علي الامم بان الرسل قد بلغوا (الاية ) .
 :  سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد في قوله تبارك
 وتعالي ويكون الرسول عليكم شهيدا قال شهيدا عليكم فيما فعلتم (الاية ) .
 :  سفيان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في قوله جل وعز وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول قال صلي رسول الله صلي الله سلم قبل بدر بشهرين نحو بيت المقدس وكان يرفع بصره الي السماء ويحب ان يصرف فنزلت فيه نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام (الاية ، ) .
 :  سفيان عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال بينا نحن في مسجد قباء في صلاة الصبح اذ جاء رجل فقال انزل علي النبي صلي الله سلم الليلة قران فامر ان يتحول الي الكعبة فقالوا (هكذي) ؟
 
 ووصف ذلك ثم استداروا الي القبلة :  سفيان عن ابي اسحق عن البراء بن عازب قال صلينا الي بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا ثم صرفنا الي القبلة :  قال سفيان فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم فكيف يصنع بمن قد مضي من اصحابنا يعنون من قد صلي الي بيت المقدس فمات فنزلت وما كان الله ليضيع ايمانكم قال صلاتكم (الاية ) .
 :  سفيان عن جابر الجعفي قال اقسم بالله الشعبي ما رد
 
 النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل بيت المقدس الا لسخطه علي اهل بيت المقدس
 :  سفيان في قول الله جل وعز وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله قال اليهود (الاية  :  سفيان في قول الله جل وعز فول وجهك شطر المسجد الحرام قال تلقاه (الاية ) .
 :  وقال سفيان كان ابن عباس يقرءها حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما وكان انس بن مالك يقول، هو شعار كان في الجاهلية (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور بن المعتمر عن مجاهد في قوله ويلعنهم اللاعنون قال العقارب والخنافس والدواب يقولون حبس عنا المطر
 
 بذنوب بني ادم (الاية ) .
 :  سفيان عن ابيه سعيد بن مسروق عن ابي الضحي في قوله عز وجل اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم قال قال المشركون باية فنزلت ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات الي اخر الاية (الاية  ) .
 :   سفيان عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس حين قال المشركون باية فقال ابن عباس الاية كان سال الرجل فجاء ثمة يقول علامة لهذه الامة (الاية ) .
 :  سفيان عن عبيد المكتب عن مجاهد في قوله جل وعز بهم الاسباب قال تواصلهم في الدنيا (الاية ) .
 
 :  سفيان عن خصيف عن عكرمة في قول الله جلوعز ومثل
 الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء قال الشاة والبقر والبعير (الاية ) .
 :  سفيان عن عبد الملك بن ابي سليمن عن مجاهد في قوله جل وعز فما اصبرهم علي النار قال ما اجراهم علي النار قال ما احملهم علي عمل اهل النار (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله عز وجل علي الفقر حتي المضرة وحين الباس القتال (الاية ) .
 :  سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه ان عليا دخل علي رجل من بني هاشم وهو يريد ان يوصي وكان قليل المال وكان له ولد فقال علي انما قال الله تبارك وتعالي ترك خيرا الوصية وليس في مالك
 
 فضل عن ولدك فنهاه عن الوصية (الاية ) :  سفيان في قوله فمن خاف من موص جنفا او اثما قال جنفا خطا او اثما عمدا (الاية ) .
 :  سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد في قول الله جل وعز وعلي الذين يطيقونه فدية قال الشيخ الكبير الذي يصوم فيعجزوا والحامل ان يشتد عليها الصوم يطعمان لكل يوم مسكينا (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال كان ابن عباس يقرءها وعلي الذين يطيقونه قال الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم :  حدثنا سفيان عن خصيف عن مجاهد في قول الله جل وعز فمن
 
 تطوع خيرا فهو خير له قال ان يطعم مسكينا (الاية ) :  سفيان قال قال عبيدة السلماني في قول الله جل وعز فمن
 شهد منكم الشهر فليصمه قال من صام اوله فليصم اخره (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج عن عطاء قال لما نزلت ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين قالوا لو علمنا اي ساعة هي قال فنزلت سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان الي اخر الاية (الاية ) .
 :  قال سفيان كانوا اذا ناموا لم ياكلوا ولم يقربوا النساء فنزلت في عمر رضي الله عنه احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس
 
 لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم تظلمون انفسكم (الاية ) .
 :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله جل وعز ما كتب الله لكم قال الولد (الاية ) .
 :  سفيان في قول الله جل وعز ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد قال فان خرجت فلا تباشر (الاية ) .
 :  سفيان في قوله تبارك وتعالي يسءلونك عن الاهلة قال هي مواقيت للناس في حجهم وديونهم وفطرهم ونحرهم وعدة نساءهم (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي عمر عن ابي واءل عن حذيفة في قوله جل وعز ولا تلقوا بايديكم الي التلهكة تعالي قال الا تنفق (الاية 
 
 :  سفيان عن عثمن بن الاسود عن مجاهد في قوله جل وعز تلقوا بايديكم الي التهلكة قال ليس ذلك في القتال ولكن في النفقة اذا
 لقيت العدو فقاتلهم.
 :  سفيان عن منصور عن ابي صالح عن بن عباس في قوله تبارك وتعالي ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة قال انفق ولو بمشقص في سبيل الله.
 :  سفيان عن ابي يونس عن مجاهد قال اذا كان في يد احدكم ما يقيمه فليقتصد فان الرزق مقسوم ولا تناول هذه الاية وما انفقتم من شء فهو يخلفه (الاية ) .
 :  سفيان ثنا بعض اشياخنا في قول الله تبارك وتعالي واحسنوا ان الله يحب المحسنين قال احسنوا بالله الظن (الاية ) .
 
 :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد في قوله جل وعز واتموا الحج والعمرة لله قال اتمامهما ما امر الله فيهما (الاية ) .
 :  سفيان عن ثور بن يزيد عن سليمن بن موسي عن طاوس في قوله جل وعز واتموا الحج والعمرة لله قال تمامهما ان تفردهما موتنفتين فان من اهلك :  حدثنا سفيان عن خصيف عن مجاهد عن بن عباس في قوله تبارك وتعالي واتموا الحج والعمرة لله قال الحج عرفات والعمرة البيت :  حدثنا سفيان عن محمد بن سوقة عن سعد بن جبير اتمامهما ان يهل من بيته
 
 :  سفيان عن بن جريج عن عطاء في قوله جل وعز فان احصرتم فما استيسر من الهدي قال الاحصار من كل شء يحبسه (الاية ) .
 :  سفيان عن ابراهيم بن المهاجر عن ابراهيم النخعي قال الاحصار المرض والكسر والخوف :  سفيان عن ليث عن مجاهد عن بن عباس قال كل شء في القران او او نحو قوله من صيام او صدقة او نسك فهو فيه بخير ما كان فمن لم يجد فهو علي الاول ثم يخير فيه (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج عن عطاء قال قال ابن عباس في قوله تبارك وتعالي فمن تمتع بالعمرة الي الحج قال المتعة للمحصر وحده (الاية ) .
 
 :  سفيان عن بن جريج عن عطاء انما سميت المتعة لانه يتمتع باهله وثيابه :  سفيان عن بن جريج عن عطاء في قول الله تبارك وتعالي فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم قال اصومهما حلالا في العشر احب الي من ان اصومهما حراما في شوال وذي القعدة فان صامهما حراما في شوال او ذي القعدة اجزاه وان صامهما حلالا في شوال او ذي القعدة ذبح (الاية ) .
 :  سفيان عن خصيف عن مقسم عن بن عباس في قول الله جل وعز الحج اشهر معلومات قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة (الاية ) .
 :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن خصيف عن مقسم عن بن عباس في قول الله جل وعز الحج اشهر معلومات قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة
 
 :  سفيان عن مغيرة عن ابراهيم مثله :  سفيان عن المغيرة عن ابراهيم في قوله جل وعز فمن فرض فيهن الحج قال احرم فيهن (الاية ) .
 :  سفيان عن العلاء بن المسيب عن عطاء بن ابي رباح قال هي التلبية :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قول الله رفث ولا فسوق قال الرفث الجماع والفسوق السباب والجدال ان تماري صاحبك حتي تغضبه (الاية ) .
 :  سفيان عمر عن منصور عن ابراهيم جدال قال لا مراء (الاية ) .
 :  سفيان عن عاصم الاحول عن بكر بن عبد الله المزني عن
 
 ابن عباس قال الرفث والمباشرة والافضاء والتغشي واللماس الجماع ولكن الله عز وجل كني :  سفيان ثنا محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير في قوله جل وعز فان خير الزاد التقوي قال السويق والدقيق والكعك (الاية ) .
 :  سفيان عن عمرو عن مجاهد قال كانوا لا يتزودون فامروا ان يتزودوا وكانوا لا يركبون فامروا ان يركبوا :  سفيان في قراءة عبد الله فان خير الزاد التقوي :  سفيان عن السدي قال سالت سعيد بن جبير عن المشعر
 
 الحرام فقال ما بين جبلي جمع فهو المشعر الحرام (الاية ) .
 :  سفيان في قوله وان كنتم من قبله لمن الضالين قال قبل القران (الاية ) .
 :  سفيان عن رجل عن الحسن في قول الله جل وعز اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة قال الرزق الطيب والعمل النافع في الدنيا وفي الاخرة حسنة الي الجنة (الاية ) .
 :  قال سفيان كان اصحاب عبد الله يقرءونها اولءك لهم نصيب مما اكتسبوا (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي نجيح عن مجاهد قال الايام المعلومات الايام العشر والمعدودات ايام التشريق (الاية ) .
 
 :  سفيان عن منصور عن ابراهيم مثله :  قال سفيان في قول الله جل وعز ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله قال نزلت في صهيب اشتري نفسه من المشركين واهله وولده وماله علي ان يدعوه ودينه (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد في قوله عز وجل وكان الناس امة واحدة قال ادم صلوات الله عليه (الاية ) .
 :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله يسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في الحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن قال حين يطهرن من الدم قال فاذا تطهرن قال اغتسلن فاتوهن من حيث امركم الله (الاية ) .
 :  سفيان عن عثمن بن الاسود عن مجاهد قال امروا ان لا ياتوهن
 
 من حيث نهوا عنه :  حدثنا سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها الا ان يخافا الا يقيما حدود الله (الاية ) .
 :  سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه قال كان الرجل يطلق امراته فاذا حاضت حيضة او حيضتين ودنت الحيضة الثالثة راجعها ليضارها ذلك فنزلت طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفس (الاية ) .
 :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق مثله :  سفيان عن منصور عن ابراهيم قال اذا قام الرضاع علي ثمن فالام احق (الاية ) .
 :  سفيان عن المغيرة عن ابراهيم في قول الله جل وعز (وعلي الوارث مثل ذلك قال الرضاع (الاية ) .
 
 :  سفيان عن عيسي عن مجاهد قال الرضاع ولا يضار :  وان سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله جل وعز ان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور قال التشاور فيما دون الحولين قال ان ارادت ان تفطم فليس لها ذاك وان اراد ان يفطم ولم ترده فليس له ذاك ما دون الحولين حتي يجتمعا او يصطلحا :  كما سفيان عن السدي في قول الله جل وعز وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم من امراة اخري فلا جناح عليكم اذ سلمتم لهذه
 لاجرها بالمعروف.
 :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد في قوله تبارك وتعالي والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف قال هو المعروف النكاح الحلال الطيب (الاية ) .
 
 :  سفيان عن ليث عن مجاهد يحتاج جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء قال ان تقول انك لجميلة وانك لحسينة هو وانك لالي خير :  سفيان عن منصور عن مجاهد عن بن عباس قال التعريض ان تقول اني اريد ان اتزوج ثلث مرار :  سفيان عن السدي عن ابراهيم في قول جل وعز لا تواعدوهن سرا قال الزنا (الاية ) .
 :  سفيان عن التيمي عن ابي مجلز في قول الله جل وعز لا تواعدوهن سرا قال الزنا.
 :  سفيان عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير قال لا تقاصيها وسلم علي كذي وكذي ان لا تتزوج غيرك (الاية ) .
 :  سفيان عن ليث عن مجاهد انه كان يكره ان يقول لا تسقيني بنفسك) .
 
 :  سفيان عن منصور عن ابراهيم قال قال رجل لامراة وهي في جنازة لا تسبقيني بنفسك قالت قد سبقت :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله جل وعز حتي يبلغ
 الكتاب اجله قال العدة (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس وان تعفوا اقرب للتقوي قال ايما عفا كان اقرب الي الله عز وجل (الاية ) .
 :  سفيان عن المغيرة عن ابراهيم خفتم فرجالا او ركبانا قال يصلي ركعتين يومي ايماء حيثما كان وجهه (الاية ) :  قال سفيان اختلفوا في هذه الاية ان ياتيكم التابوت قال زيد بن ثابت التابوه وقال سعيد بن العاص ما نعرف التابوه انما هو التابوت (الاية ) .
 
 :  سفيان قال ثنا بعض اصحابنا عن مجاهد انه كان يقرا الا من اغترف غرفة بيده (الاية ) .
 :  سفيان عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله جل وعز وسع كرسيه السموات والارض قال علمه (الاية ) .
 :  ... الاسلام يعني ظورتهم فيه فنزلت لا اكراه في الدين (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي اسحق عن ناجية بن كعب الاسدي قال هو عزير اتي خزازا فدنا منه فقال له عذير وهل تعرفني قال ما اعرف ولكن اشبهك رجلا عندنا يقال له عذير.
 
 :  سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو في قوله (ولنجعلك اية للناس) قال جاء وولده اشياخ وهو شاب (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي اسحق عن ابي هلال التغلبي ان ابن عباس كان يقرءوها انظر الي العظام كيف ينشرها (الاية ) .
 :  قال سفيان عن ابي اسحاق عن ابي هلال التغلبي ان ابن عباس كان يقرءها (انظر الي العظام كيف ينشرها) (الاية ) .
 :  قال سفيان في قوله جل وعز فصرهن اليك قال قطعهن بالنبطة صلي ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا قطعهن جزءا (الاية ) .
 :  سفيان عن بن جريج عن بن ابي مليكة عن بن عباس قال سالني عمر بن الخطاب عن قوله جل وعز ايود احدكم ان تكون له جنة قال هو مثل (الاية 
 
 :  سفيان عن الكلبي عن ابي صالح عن بن عباس قال اخر شء نزل من القران واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله (الاية ) .
 :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله واستشهدوا شهيدين من رجالكم قال من الاحرار (الاية ) .
 :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله واشهدوا اذا تبايعتم قال كان ابن عمر اذا باع بنقد اشهد ولم يكتب (الاية ) .
 :  سفيان عن ليث قال قال مجاهد اذا بعث بنسيءة فاشهد واكتب (الاية ) .
 :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خالد عن الشعبي في قوله جل وعز اشهدوا اذا تبايعكم انه قال ان شاء اشهد وان شهد لم يشهد قال وقرا فان امن بعضكم بعضا (الاية ) .
 
  (ومن سورة ال عمران)
 :  سفيان عن سلمة بن نبيط او جوبير عن الضحاك في قوله هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات قال الناسخ واخر متشابهات قال المنسوخ (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد قال الخيل المسومة المطهمة (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير قال هي الراتعة.
 
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابراهيم في قوله تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل قال دخول الليل في النهار ودخول النهار في الليل (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابراهيم قال تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي قال تخرج النطفة الميتة من الرجل الحي وتخرج الحي من النطفة الميتة (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير ان يحيي بن وثاب سال الاسود عن قول الله والله اعلم بما وضعت فقراها الاسود بما وضعت (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن جويبر عن الضحاك مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا قال حليما تقيا (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير قال الحصور الذي لا ياتي النساء.
 
 : :  سفيان عن سلمة بن نبيط عن الضحاك في ثلثة ايام الا رمزا قال الرمز الاشارة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله يا مريم اقنتي لربك واسجدي قال طول الركوع في الصلاة (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله يا مريم اقنتي لربك قال كانت تصلي حتي ترم قدماها (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد قال كانت تصلي حتي ترم قدماها (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم قال المسيح هو
 
 الصيديق (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله كونوا ربانيين قال حكماء علماء (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابي رزين في قول الله تبارك وتعالي ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون قال ربانيين حكماء علماء (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج وغيره عن مجاهد في قوله وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها قال هي كقوله ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابراهيم الخوزي عن محمد بن عباد
 المخزومي عن بن عمر قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن قول الله جل وعز من استطاع اليه سبيلا قال السبيل الي الحج الزاد والراحلة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد من استطاع اليه سبيلا ومن كفر قال ومن كفر بالله واليوم الاخر : :  سفيان عن محمد بن سوقة قال سالت سعيد بن جبير عن استطاعة قال الزاد والراحلة (الاية ) .
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن زبيد الايامي عن مرة الهمداني قال سالت عبد الله في قوله جل وعز يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته قال حق تقاته ان يطاع فلا يعصا وان يشكر فلا يكفر وان يذكر فلا ينسا (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء ان ابن عباس قال بلغني ان هده الاية نزلت ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل ما بين المغرب والعشاء (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن جابر عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله قال هي كصلاة الغفلة : :  سفيان في قوله ريح فيها صر قال برد (الاية ) .
 : :  سفيان في قول الله بخمسة الالف من الملاءكة مسومين قال معلمين (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد في قوله يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة قال نزلت في ثقيف وابن المغيرة قال كان رجل يبيع البيع الي اجل فيحل الاجل فيقول اخر عني وازيدك فنزلت هذه الاية (الاية ) .
 : :  سفيان عن بيان عن الشعبي في قول الله هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين قال بيان من العما وهدي من الضلالة وموعظة من الجهل (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها (ان يمسسكم قرح وهو (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله في قوله وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال الوف (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة بن عباس وما كان النبي ان يغل قال بلي ويقتل (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال سالنا بن مسعود عن قول الله تبارك وتعالي لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون قال ارواح الشهداء عند الله كطير خضر تاوي الي قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت فاطلع اليها ربك اطلاعة فقال تشتهون من شء فازيدكم فقالوا ربنا اليس اتيتنا الجنة نسرح فيها حيث نشاء ثم اطلع الثانية فقال لهم مثل ذلك وقالوا مثل ما قالوا اول مرة ثم اطلع اليهم الثالثة فسالهن هل
 
 تشتهون شيءا فازيدكم قالوا ترد ارواحنا الي اجسادنا فنقتل في سبيلك مرة اخري (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قول الله فزادهم ايمانا قال الايمان يزيد وينقص (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن ابي عبد الرحمن السلمي انه كان يقرا حتي يميز (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها حتي يميز الخبيث من الطيب) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال طوقا من نار (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن ابي واءل عن عبد الله في قوله سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال يجء ماله ثعبانا، ينقر راسه يقول انا مالك الذي بخلت به فينطوي علي عنقه
 
 : :  سفيان عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة قال جاء رجل الي عبد الله فقال ان كعبا الحبر يقرءك السلام ويخبرك ان هذه الاية ليست فيكم لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا الاية قال عبد الله نزلت هذه الاية وكعب كان يهوديا (الاية ) .
 : :  سفيان عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي في قول الله اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان قال المنادي الكتاب يعني القران (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن ام سلمة انها قالت اخر اية نزلت اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي الي اخر (الاية الاية ) .
 
  (سورة النساء)
 
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة قال ادم وخلق منها زوجها قال حواء خلقت من ضلعه (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله تعالي الذي تساءلون به والارحام اسءلك بالله وبالرحم (الايه ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم مثله : :  سفيان عن خصيف عن عكرمة الذي تساءلون به والارحام يقول اتقوا الله واتقوا الارحام ان تقطعوها (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال الحلال بالحرام (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ابي سنان عن الضحاك ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال كان احدهم يعطي الدراهم الغش وياخذ الدراهم الجيد : :  سفيان عن السدي قال كانوا يعطون الشاة المهزولة وياخذون السمينة : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله ولا تاكلوا
 اموالهم الي اموالكم قال الحلال مع الحرام (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن طاءوس عن بن عباس قال قصر الرجال علي اربع نسوة من اجل اموال اليتامي (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل عن ابي ملك في قوله ذلك
 
 ادني الا تعولوا الا تميلوا (الاية ) .
 : :  سفيان عن يونس بن عمرو عن مجاهد الا تضلوا.
 : :  سفيان عن السدي عن يعفور بن المغيرة بن شعبة عن علي بن ابي طالب قال اذا اشتكا احدكم فليسءل صلي الله عليه وسلم امراته ثلثة دراهم قال سفيان او نحوها فليشتري بها عسلا فليشربه بماء السماء فيجمع الشفاء ومباركا وهنيا مريا (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة انه كان يقول لامراته اطعمينا من ذاك الهني المري يعني مالها ثم يتاول فكلوه (هنيا مريا) .
 
 : :  سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد ولا تءتوا السفهاء اموالكم قال النساء الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي عمرو عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن بن عباس ولا تءتوا السفهاء اموالكم قال المراة قال تقول اريد مرطا بكذي اريد شيءا بكذي او تقول هي اسفه السفهاء : :  سفيان عن رجل عن الضحاك في قول الله التي جعل الله لكم قياما قال لدينك ومعيشتك.
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال فان انستم منهم رشدا قال ان لا يخدع عن ماله ولا يسرف فيه (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال القرض (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير مثله : :  سفيان عن المغيرة عن ابراهيم من كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال ما سد الجوع وواري العورة.
 : :  سفيان عن السدي عن من سمع بن عباس قال ياكل باصابعه ولا يكتسي منه.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال واجبه علي اهل الميراث ما طابت به انفسهم في قوله واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين الاية قال ان يرضخوا لاقاربهم ان كان الورثة كبارا وان كانوا صغارا قال الوصي هم صفار ولست املك منه شيءا (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال انطلقت انا والحكم الي سعيد بن جبير فسالته عن قول الله وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم قال الشهود الذين يحضرونه يقولون
 
 اتق الله صلهم برهم اعطهم ولو كانوا هم ما فعلوا ولا حبوا ان يبقوا لاولادهم يامرونه ولا يفعلون هم فاتينا مقسما فقال ما قال سعيد فاخبرناه فقال لا ولكن يقولون اتق الله لا توص امسك علي
 ولدك ولو كان الذي يوصي له اولادهم لاحبوا ان يوصي لهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم قال كان يقال احكم اليتيم كما تحكم به بولدك يعني ان تءدبه وتضربه كما تفعل بولدك : :  حدثنا سفيان عن ابي مسكين الاودي عن ابراهيم قال اني اكره اذر اليتيم عرة لا اخالطه (الاية ) .
 : :  سفيان عن واصل عن ابراهيم قال اصنع اليتامي في اموالهم صنعا يعني ان توسع عليهم في النفقة (الاية ) .
 : :  سفيان قال بلغنا عن اصحابنا انهم قالوا في قول الله الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا قال حراما (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن يحيي بن سعيد عن القسم بن محمد قال كنت في حجر بن عباس فجاءه اعرابي فقال يا عباس ان في حجري ايتاما ولهم ابل ولي ابل وانا امنح في ابلي وافقر فماذا يحل لي من البانها قال ان كنت تبغي ضالة ابله وتلوط حوضها وتهنء فقال جرباها وتستقي اي عليها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب (الاية ) .
 : :  سفيان عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال لما نزلت ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما عزلوا اموالهم من اموالهم فنزلت يسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير الي اخر الاية قال فخلطوا اموالهم باموالهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي داود عن عكرمة عن ابن عباس قال الضرار عند الوصية من الكباءر ثم قرا غير مضار وصية من الله الي قوله عز
 وجل عذاب مهين (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن عثمان بن الاسود عن مجاهد في قول الله انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة قال ما اتي من خطا او عمد فهو جهالة (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء مثله : :  سفيان عن يعلي بن النعمن قال اخبرني من سمع بن عمر يقول التوبة مبسوطة للعبد ما لم يسق ثم قرا وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال يا هءلاء هل ترون الحضور الا السوق (الاية ) .
 : :  سفيان عن التيمي عن ابي مجلز لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال كانت الانصار اذا مات الرجل القي وليه الثوب علي امراته فيكون احق بها من بين الناس (الاية ) .
 : :  سفيان عن عاصم عن زر عن ابي بن كعب انه قال
 
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف الا من تاب فان الله كان غفورا رحيما (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن اسمعيل بن رجاء الاسدي عن عمير مولي بن عباس عن بن عباس قال يحرم من النسب سبع ومن الصهر سبع ثم قرا ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء وحرمت عليكم امهاتكم وبناتكم (الاية ) .
 : :  سفيان عن معمر بن راشد عن طاءس وخلق
 الانسان ضعيفا قال من امر النساء (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد ولكل جعلنا موالي قال هم العصب (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد والذين عقدت ايمانكم قال حلف كان في الجاهلية فامروا في الاسلام ان يعطوهم نصيبهم من المشورة والعقل والنصر ولا ميراث (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش قال اعطاه ابو بكر السدس.
 يعني المعاقد.
 : :  سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد في قوله وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها وتخبره بامرها وتقول انه يفعل كذي وكذي وتقول ارايت ان تعظه علي شء فاعظه ويبعث الرجل حكما من قبله فيخبره انها تفعل كذي وكذي ويامرانهما ثنا بالفرقة ان رايا الفرقة او الجمع ان رايا الخمع به قال الله جل وعز ان يريدا اصلاحا يوفق ابينهما قال يتصادفان فيخبر كل واحد منهما ما قال صاحبه ثم ينظران فان كان الزرق من قبلها اقبلا عليها وان كان الزرق من قبله،
 
 اقبلا عليه وان رايا الفرقة فرقا (الاية ) .
 : :  سفيان في قول الله تشركوا به شيءا قال لا تخافوا معه غيره (الاية ) .
 : :  سفيان عن مورق او مرزوق مولي الشعبي عن سعيد بن جبير والصاحب بالجنب قال الرفيق في السفر (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي الهيثم والصاحب بالجنب قال امراة الرجل.
 : :  سفيان عن جابر عن الشعبي او عن القسم بن عبد الرحمن عن بن مسعود قال امراة الرجل.
 : :  سفيان عن بن جريج عن عبادة عن سعيد بن جبير
 
 ويءت من لدنه اجرا عظيما قال الجنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن ابي عبد الرحمن السلمي ان رجلا من الانصار صنع طعاما فدعا عليا وعبد الرحمن بن عوف وناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسقاهم الخمر فلما حضرت المغرب قدموا عليا فقرا قل يا ايها الكافرون فخلط فيها فانزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قول الله جل وعز (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول قال كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم (الاية ) .
 : :  سفيان عن المغيرة بن النعمن عن سعيد بن جبير عن بن عباس ومن يقتل مءمنا متعمدا قال ليس لقاتل المءمن توبة ما نسختها
 
 اية منذ نزلت (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا قال مفروضا (الاية ) .
 : :  سفيان عن قيس بن مسلم عن ابراهيم في قوله ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال دين الله (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد مثله.
 : :  سفيان عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي بكر بن ابي زهير قال قال ابو بكر كيف الاصلاح بعد هذه الاية يا رسول الله من يعمل سوءا يجز به فان عملنا سوءا نجز به فقال غفر الله لك يا ابا بكر ثلث مرات الست تمرض الست تنصب الست تصيبك اللاواء فان ذلك مما تجزون به في الدنيا (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن الاعمش عن ذر عن يسيع قال جاء رجل الي علي فقال اخبرنا الله تبارك وتعالي فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا وهو ذا المءمنين يقتلون له علي ادنه فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن بن عباس وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته قال قبل موت عيسي صلي الله عليه (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته قلت وان وقع احدهم من ظهر بيت قال وان وقع احدهم من ظهر بيت.
 : :  سفيان عن ابيه سعيد بن مسروق عن رجل لا يحفظ سفيان في قوله قد جاءكم برهان من ربكم قال محمد صلي الله
 عليه وسلم وانزلنا اليكم نورا مبينا قال الكتاب (الاية ) .
 
  (سورة الماءدة)
 : :  حدثنا سفيان عن قابوس بن ابي ظبيان قال ذبحنا بقرة فوجدنا في بطنها ولدا ميتا فسالنا عن ذلك ابا ظبيان فقال قال بن عباس هذه بهيمة
  الانعام 
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن بيان عن الشعبي قال لم ينسخ من الماءدة غير اية واحدة يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام نسختها اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي قال نزل يوم عرفة في يوم جمعة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد وطعام الذين اوتوا الكتاب قال الذبايح (الاية ) .
 : :  سفيان عن المغيرة عن ابراهيم مثله : :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد ومن يكفر بالايمان قال الايمان بالله (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها اغسلوا ايديكم وارجلكم (الاية ) .
 : :  قال سفيان في قراءة عبد الله وجعلنا قلوبهم قاسية (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن عبد الله بن حنش قال قال
 
 ابن عباس وجعلكم ملوكا هذا قال البيت والخادم (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن طاءس عن ابيه قال قيل لابن عباس ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون قال هي كفرة وليس كمن كفر بالله واليوم الاخر (الاية ) .
 :   سفيان عن بن جريج عن عطاء قال كفر دون كفر وفسق دون فسق وظلم دون ظلم.
 : :  سفيان عن رجل عن طاءس قال كفر لا يخرج من الملة.
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل قال قيل لحذيفة نزل هذه الاية في بني اسراءيل ومن لم يحكم بما انزل الله قال نعم الاخوة لكم بنو اسراءيل كان لهم مرة ولكم حلوة لتسلكن طريقهم قد
 
 الشرك (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم ومجاهد فمن تصدق به فهو كفارة له قال كفارة للجارح واجر المجروح علي الله تبارك وتعالي (الاية ) .
 : :  سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن الهيثم بن الاسود عن عبد الله بن عمرو فمن تصدق به فهو كفارة له قال هدم عنه مثل ذلك من ذنوبه : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون قال نزلت في بني اسراءيل ورضي بها لهذه الامة (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن الشعبي ومن لم يحكم بما انزل
 
 الله فاولءك هم الظالمون قال هذه الايات اولها في هذه الامة والثانية في اليهود والثالثة في النصاري.
 : :  سفيان عن زكريا عن الشعبي مثله : :  سفيان عن ابي اسحق السبيعي عن التميمي عن بن عباس لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا قال سبيلا وسنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن الساءب عن عكرمة عن بن عباس انه سءل عن ذبايح مشركي العرب فقرا ومن يتولهم منكم فانه منهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن عاصم الاحول عن عكرمة عن بن عباس مثله.
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم انه لم يكن يري باسا.
 : :  سفيان عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال،
 
 كان اصحاب عبد الله يقرءونها افلا ينهاهم الربانيون والاحبار قال علماءهم وفقهاءهم (الاية ) .
 : :  سفيان قال قالت اليهود يد الله مغلولة قالوا لا ينفق شيا (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك قال يا رب انما انا وحدي واخاف ان يجتمع علي الناس
 فنزلت وان لم تفعل فما بلغت رسالته (الاية ) .
 : :  سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم قال هو ما لا يستطيع ان يفر من الصيد (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير قال احل
 
 لكم صيد البحر الطري وطعامه متاعا لكم قال السمك المالح (الاية ) .
 : :  سفيان عن داود بن ابي هند عن محمد بن ابي موسي في قول الله لكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب قال اهل الكتاب (الاية ) .
 : :  سفيان عن داود عن محمد قال واكثرهم لا يعقلون قال المشركون (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن مجاهد يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قال فيفرعون ثم فيقولون لا علم لنا (الاية ) .
 
  (الانعام)
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد ولو انزلنا ملكا لقضي الامر لقامت الساعة ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا فقالوا كيف يكون ملك رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون (الاية ، ) .
 : :  سفيان عن مجاهد في قوله لانذركم به ومن بلغ من الاعاجم (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي حبيب اخبرني من سمع بن
 عباس يقول في قول الله وهم ينهون عنه وينءون عنه قال نزلت في ابي
 
 طالب كان ينهي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان يوذا رسول قال وينا قال يجفوا عما جاء به وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون يعني ابا طالب (الاية ) .
 : :  سفيان عن المقدام بن شريح عن ابيه قال قال سعد نزلت هذه الاية في ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابن مسعود قال كنا نسبق الي النبي صلي الله عليه وسلم وندنو منه فقالت قريش تدني هءلاء وتنحينا ولا فكان للنبي صلي الله عليه وسلم هم فنزلت ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي الي اخر الاية (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجمع عن ماهان قال جاء نفر الي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا انا اصبنا ذنوبا عظاما فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليهم شيءا فنزلت واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها عليهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم في قوله توفته رسلنا قال ملك الموت (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم قال اعوان ملك الموت ثم يقبضها ملك الموت منهم بعد.
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن السدي عن سعيد بن جبير
 وابي ملك فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري قال بعدان تذكر (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن سعيد بن جبير وابي ملك وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون قال مساتهم لم (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن سعيد بن جبير وابي ملك قالا ثم نزلت وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزي حدثنا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم.
 
 (الاية  من النساء) : :  سفيان عن ابي اسحق عن البراء في قوله قنوان دانية قال قريبة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن التميمي عن بن عباس وليقولوا درست قال قرات وتعلمت (الاية ) .
 : :  سفيان عن المغيرة عن ابراهيم في قوله واتوا حقه يوم حصاده قال نسختها العشر ونصف العشر.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال يخرج شيءا من السنبلة سوي زكاته ثم يخرج زكاته بعد.
 : :  سفيان قال لما نزلت واتوا حقه يوم حصاده جعل
 
 ثابت بن قيس بن شماس يعطي لا يجء احد الا اعطاه فنزلت ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ابق لعيالك (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها قل لا
 اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابي الضحي عن عبد الله هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك قال طلوع الشمس معها القمر كالبعرين القرينين (الاية ) .
 
  (ومن سورة الاعراف)
 : :  سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن بن عباس ولقد خلقناكم ثم صورناكم قال خلقناكم في اصلاب الرجال ثم صورناكم في ارحام النساء (الاية ) .
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم ثم لاتينهم من بين ايديهم قال من قبل دنياهم ومن خلفهم قال من قبل اخرتهم وعن ايمانهم من قبل حسناتهم وعن شمايلهم من قبل سيءاتهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن عباس وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة قال التين (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال ادم والحية والشيطان (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قول الله لباسا يواري سواتكم ورياشا ولباس التقوي قال الريش المال والرياش الثياب ((الاية ) .
 : :  سفيان عن وقاء ابن بن اياس عن مجاهد كما بداكم تعودون قال يبعث المءمن مءمنا والكافر كافرا (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث كل عبد علي ما مات عليه المءمن علي ايمانه والكافر علي كفره : :  سفيان عن ليث عن عطاء عن بن عباس في قول الله لا تفتح لهم ابواب السماء لقول ولا عمل (الاية ) .
 : :  سفيان قال قال بن عباس حتي يلج الجمل في سم الخياط قال حبال السفيانة في ثقب الابرة
 
 : :  سفيان عن عثمان بن ابي زرعة الثقفي عن سعيد بن جبير عن بن عباس ان افيضوا علينا من الماء قال ينادي الرجل معرفته من اهل الجنة ان اغثني يا فلان فقد احترقت فيقول الله تعالي ذكره: ان الله حرمهما علي الكافرين (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله واورثنا الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها قال الشام (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله جعله دكا قال بعضه ذهب في البحور وبعضه هصر يعني الجبل لما تجلي ربه (الاية ) .
 : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد تبت اليك قال قال موسي اي رب تبت اليك ان اسالك الرءية بعد الذي
 
 رايت (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله تبت اليك وانا اول المءمنين قال، اول قومي ايمانا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ساريكم دار الفاسقين قال،
 هلاك الفاسقين (الاية ) .
 : :  سفيان عن عبد الرحمن الاصبهاني عن سعيد بن جبير في قوله انا هدنا اليك قال تبنا اليك (الاية ) .
 
  (ومن سورة الانفال)
 : :  سفيان عن الكلبي عن ابي ضلح قوله من بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر من جاء باسير فله كذي ومن جاء براس فله كذي ومن جاء براس فله كذي فجاء ابو اليسر باسيرين فقال يا رسول الله انك قلت من جاء باسير فله كذي ومن جاء براس فله كذي وقد جءت بهذين قال سعد بن عبادة يا رسول الله قد راينا مكان ما اخذوا وحرسناك له مخافة عليك فجعل ابو اليسر يتكلم فاذا فرغ تكلم سعد بن عبادة فنزلت يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي في قول الله اذا ذكر الله وجلت قلوبهم قال اذا اراد ان يظلم مظلمة فقيل له اتق الله كف ووجل قلبه (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قول الله احدي الطاءفتين انها لكم قال، غير ابي سفيان (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله بالف من الملاءكة مردفين قال متتابعين (الاية ) .
 : :  سفيان ويذهب عنكم رجز الشيطان قال
 الوسوسة (الاية ) .
 : :  سفيان عن جويبر عن الضحاك في قول الله ومن يولهم يومءذ دبره انما كانت لاهل بدر خاصة لم تكن له فءة ينحازوا اليها (الاية ) .
 : :  سفيان عن جويبر عن الضحاك قال لم يكن القرار الا يوم بدر لانه لم تكن فءة.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال قال عمر انا
 
 فءة كل مسلم (الاية ) .
 : :  سفيان وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي قال رما الرمي بالتراب حين قال شاهت الوجوه (الاية ) .
 : :  سفيان في قول الله موهن كيد الكافرين وموهن كيد الكافرين (الاية ) .
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد ابن جبير في قوله يحول بين المرء وقلبه قال يحول بين المءمن وبين ان يكفر وبين الكافر وبين ان يءمن.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث قال سالت مجاهدا قال قلنا ما
 
 يحول بين المرء وقلبه قال اذا حال بين المرء وقلبه هلك.
 : :  سفيان عن جويبر عن الضحاك في قوله واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة قال نزلت في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (الاية ) .
 : :  سفيان قال اخبرني من سمع عقبة بن صهبان انه سمع الزبير بن العوام واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة قال لقد اتي علينا زمان وما نظن انا من اهلها فاذا نحن المعنيون بها.
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا قال مخرجا (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد يثبتوك قال يوبقوك ذلك (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قول الله حتي لا تكون فتنة قال الشرك (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد واعلموا انما غنمتم من شء المخيط من الشء (الاية ) .
 : :  سفيان عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله ابن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية وان انتم لقيتموهم فاثبتوا واكثروا ذكر الله واصبروا وان جلبوا وصيحوا فعليكم بالصمت (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد يضربون وجوههم وادبارهم قال استاههم (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن اسامة بن زيد عن صلح بن كيسان عن
 عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم واعدوا لهم ما استطعتم من قوة الرمي (الاية ) .
 : :  سفيان عن سعيد بن دينار عن عكرمة قال القوة الخيل الذكور.
 : :  سفيان عن سعيد بن دينار عن عكرمة وومن رباط الخيل قال الاناث (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد عن بن عباس في قول الله ترهبون به عدو الله وعدوكم قال تخزونهم محمد به (الاية ) .
 : :  سفيان انه كان يقرا وان جنحوا للسلم فاجنح لها (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن شوذب مولي الشعبي عن الشعبي يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين الله (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن عطاء في قول الله ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبون ماءتين قال كان لا ينبغي لواحد ان يفر من عشرة  فخفف الله عنهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء مثله : :  سفيان عن ليث عن عطاء فانزل الله فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين قال لا ينبغي لواحد ان يفر من اثنين (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء مثله.
 : :  سفيان عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة
 قال لم تحل الغنيمة لاحد اسود الراس قبلكم كانت الغنيمة تنزل النار
 
 فتاكلها فنزلت لولا كتاب من الله سبق قال سبق في الكتاب السابق (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن ابي ملك قال قال رجل لنورثن ارحامنا من المشركين فنزلت الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير فيكم (الاية ) .
 
  (ومن سورة براءة)
 : :  سفيان في قوله الناس يوم الحج الاكبر قال يوم النحر اربعة اشهر قال عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفرا، وشهر ربيع الاول وعشرا من ربيع الاخر (الاية  و ) .
 : :  سفيان في قوله احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله قال كتاب الله (الاية ) .
 : :  سفيان قال قال مجاهد وان لم يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة قال الا الله وقال بعضهم الرحم (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن صلة بن زفر عن عمار بن
 
 ياسر اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لا عهد لهم (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها وان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم (الاية ) .
 : :  سفيان عن واقد عن سعيد بن جبير قال لما نزلت انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا اشتد ذلك علي
 المسلمين وقالوا ما ياتينا بطعامنا فانزل الله عز وجل وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري عن حذيفة في قول الله اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح قال: كانوا يعبدونهم قال لا ولكن كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه واذا
 
 حرموا عليهم شيءا حرموه (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي المقدام عن نبيح سمع ابا هريرة يقول في قوله وكان علي الدين كله قال خروج عيسي بن مريم صلوات الله عليه (الاية ) .
 : :  سفيان عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد قال لما نزلت يكنزون الذهب والفضة قال اشتد ذلك علي المهاجرين قالوا فاي شء نتخذ فقال عمر انا اكفيكم فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال اي شء نتخذ قال لسان ذاكر وقلب شاكر وزوجة مءمنة تعين احدكم عي دينه (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود في قوله يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم كان قال من كان عنده مال يكتنزه ابو قال يوسع
 
 جلده فلا يمس منها دينار ولا درهم (الاية ) .
 : :  سفيان يقاتلونكم كافة قال جميعا (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابي وايل النسء زيادة في
 الكفر قال في رجل من بني كنانة يءخر المحرم مرة فيجعله صفرا ويجعله مرة المحرم فانزل الله عاما ويحرمونه عاما (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي مثله.
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها يضل (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل قال المتاع زاد الراعي مخلاته فيها طعامه (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابيه عن ابي الضحي قال اول ما نزل من
 
 براءة خفافا وثقالا (الاية ) .
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن عثمن بن الاسود عن مجاهد في قوله وفي سبيل الله وابن السبيل قال اذا اصابته مصيبة او احترق بيته او ادان علي عياله او اذهب السيل بماله فهو من الغارمين (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن ابي جعفر في قول الله والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل قال الغارمين المستدينين بغير فساد وابن السبيل المجتاز من الارض الي الارض (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال ما زال ابراهيم يستغفر لابيه حتي مات فلما مات تبين له انه عدو لله فتبرا منه (الاية ) .
 
  (يونس)
 : :  سفيان في قوله دعواهم فيها سبحانك اللهم قال اذا اشتهوا شيءا قالوا سبحانك اللهم فاذا هو بين ايديهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن هلال بن يساف بفضل الله وبرحمته قال هو الاسلام والقران (الاية ) .
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن خصيف عن عكرمة عن بن عباس في قوله واجعلوا بيوتكم قبلة قال اجعلوها مساجد (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله بيوتكم قبلة كانوا خاءفين فامروا ان يصلوا في بيوتهم.
 
  (سورة هود)
 : :  سفيان عن مجاهد في قوله اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون قال ما كان من عمل صالح صلوة او صوم يجازون به في الدنيا يبخسون لا ينقصون منه شيءا (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد افمن كان علي بيته من ربه ويتلوه شاهد منه قال جبريل صلي الله عليه (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال قال محمد صلي الله عليه وسلم.
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي وايل عن مسروق ان عبد الله كان يقرءها او ومرساها (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ابي عامر عن الضحاك عن بن عباس في قوله او نوح ابنه قال هو ابنه ما بغت امراة نبي قط (الاية
 ) .
 : :  سفيان عن موسي بن ابي عايشة عن سليمن بن قتة عن بن عباس انه كان يقرءها انه عمل غير صالح (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش وغيره ان اصحاب عبد الله كانوا يقرءونها انه عمل غير صالح قال سءلك) ما ليس لك به علم عمل غير صالح.
 : :  سفيان عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب في قوله امم ممن معك قال دخل فيها كل مءمن ومءمنة الي يوم القيامة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم قال دخل فيها كل كافر وكافرة وفاجر وفاجرة الي يوم القيامة (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اصابك بعض الهتنا بجنون (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله هءلاء بناتي هن اطهر لكم قال كل نبي ابو امته فاما لوط فانه لم تكن له الا ابنتان (الاية ) .
 : :  سفيان لما جاء الرسل الي لوط تبعهم اهل قريته وكان له جمال فلم يقولوا لهم شيا فلما دخلوا علي لوط وراوا موجدة لوط عليهم وما قد دخله من خشيتهم قالوا انا رسل ربك لن يصلوا اليك فلما دنوا اخذوا التراب فرموهم به ففقءوا اعينهم فذلك قوله فطمسنا اعينهم فرجعوا الي اصحابهم وهم يقولون سحر سحرونا فقال
 
 لوط للرسل الان الان يعني هلاكهم فقالوا ان موعدهم الصبح عبد فقال ابن عباس ثلثة احرف في القران لا يحفظون الا تري انه قول الله الصبح بقريب عليه والحرفان الاخران ثم اتبعهم ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذله قال الله وكذلك يفعلون وقول ليوسف ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين فقال له ملك من الملاءكة ولا حين هممت قال وما ابرء نفسي فرجع فرفع جبريل عليه السلام القرية بجناحه فدحدها (وما فيها حتي اسمع اهل السماء الدنيا اصواتهم ثم قلبها ثم تتبع من شذ منهم بالحجارة (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله سجيل قال فيها طين (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله بقية الله خير لكم قال طاعة الله خير لكم (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها
 
 (اصلاتك تامرك لا قالوا اقراءتك قال وكانوا يقولون شعيب خطيب الانبياء (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله لا يجرمنكم شقاقي ان لا تحملنكم عداوتي (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ربي رحيم ودود قال المحب (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله انا لنريك فينا ضعيفا) .
 قال في بصره ضعف (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد في قوله واتخذتموه وراءكم ظهريا قال نبذتم امره (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله وما زادوهم غير تتبيب قال
 
 تخسير (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله كذلك اخذ ربك اذا اخذ القري (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن الضحاك في قوله خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد قال الا من استثني من اهل القبلة الذين اخرجوا من النار (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن الضحاك واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت علي الا من استثني الله من اهل القبلة (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله اما الذين سعدوا ففي الجنة.
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد عن بن عباس في قوله انا
 
 لموفوهم نصيبهم غير منقوص قال ما قدر لهم من خير وشر (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد الصلاة طرفي النهار قال الفجر والظهر والعصر (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله ان الحسنات يذهبن السيءات قال الصلوات الخمس (الاية ) .
   سفيان عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس في قوله الحسنات يذهبن السيءات قال هي الصلوات الخمس
 
 : :  سفيان في قوله ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك قال منهم اليهود والنصاري الا من رحم ربك قال جعلها استثناء للمسلم خلقهم قال للرحمة (الاية ، : :  سفيان عن الاعمش عن ابي جعفر عن بن عباس وجاءك في هذه الحق قال في هذه السورة (الاية ) .
 
  (سورة يوسف)
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين قال ابوه واخوته وخالته (الاية ) .
 : :  قال سفيان وكان غيره يقول ابوه واخوته وخالته.
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها والقوه في غيابات الجب (الاية ) .
 : :  قال سفيان ويلعب (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قوله انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين قال ما انت بمصدق لنا (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله فصبر جميل قال في غير جزع (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله الله واردهم قال رسولهم وساقيهم (الاية ) .
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن ابي اسحق عن نوف الشامي في قوله بثمن بخس دراهم معدودة قال كانت عشرين درهما (الاية ) .
 : :  سفيان قال بثمن بخس دراهم معدودة قال اشتراه بعضهم من بعض منهم وقالوا هذه بضاعة معنا.
 
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد بلغ اشده واستوي اربعين (الاية ) من سورة القصص.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله ولما بلغ اشده قال ثلث وثلثون (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي وايل قال قراها عبد الله هيت لك قال ان اقراها كما سمعت احب الي (الاية ) .
 : :  سفيان قال تفسير هيت لك تهيات لك وهيت
 
 لك هلم لك : :  سفيان عن بن جريج وسالم او احدهما عن بن ابي مليكة عن بن عباس في قوله همت به وهم بها قال اسلمت له وحل التبان وقعد بين فخذيها فنادي مناد يا يوسف لا تكن كالطاير قال اذا دما ذهب ريشه فلم يعظ عن الندا شيا فنودي الثانية فلم يعظ عن الندا شيا فتمثل له يعقوب فضرب صدره فقام فخرجت الشهوة من
 انامله (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج او بن ابي نجيح شك ابو جعفر عن بن ابي مليكة عن ابن عباس قال كان يولد لاخوته اثنا عشر ذكرا يولد له احد عشر ولدا من اجل الشهوة التي خرجت.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال تمثل له يعقوب
 
 عاضا علي اصابعه.
 : :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير لولا ان راي برهان ربه قال يعقوب (الاية ) .
 : :  سفيان والفيا سيدها لدي الباب فقال وجد سيدها لدي الباب (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن مجاهد وشهد شاهد من اهلها قال كان رجلا (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن بن ابي مليكة عن بن عباس وشهد شاهد من اهلها قال كان خاصة للملك.
 : :  حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال من قراها متكا ونونها قال الطعام ومن لم ينونها قال الاترنج (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال اعطي يوسف عليه السلام وامه ثلث الحسن (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله عن حتي حين قال سبع سنين (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله اني من اراني اعصر عنبا.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن عمارة عن ابراهيم عن عبد الله اني
 
 اراني اعصر خمرا وقال الاخر ان اراني احمل فوق راسي خبرا قال اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه.
 قالا انا لم نري شيا فقال بن الامر الذي فيه تستفتيان هذه (الاية  ) .
 : :  سفيان عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن ابن عباس في قوله سنة بعد امة قال بعد حين (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب قال ليعلم الله اني لم اخنه بالغيب قال له الملك ولا حين هممت قال ابرء نفسي (الاية .
 ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها وقال لفتيانه عمرو والله قبل خير حافظا يحيي (الاية .
 ) .
 
 : :  سفيان في قراءة عبد الله بن مسعود ارسل معنا اخانا يكتل الرحمن مثل نصيب احدنا (الاية ) .
 : :  سفيان وكان اهلنا روي قال يعطيهم علي عدة الرجال الذين كانوا ياتونه (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد ولم كيل يعبر بين قال حمل (الاية ) .
 : :  سفيان حاجة في نفس يعقوب قضاها اهل قال خشي
 عليهم العين (الاية ) .
 : :  سفيان قال لذو علم لما علمناه حديث قال علمناه (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله صواع الملك قال ان الملك الذي يشرب فيه (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قوله به زعيم قال كفيل (الاية  : :  سفيان في قوله كان لياخذ اخاه في دين الملك قال في قضاء الملك من سرق اتخذه عبدا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يسرق فقد سرق اخ له من قبل قال كان يوسف سرق الهتهم عند يوسف في نفسه (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا قال تشاوروا تشاورا بوسوسة (الاية ) .
 : :  سفيان قال دخل علي يوسف ملك السجن فقال له يوسف ايها الملك الطيب الريح ما فعل يعقوب ما بلغ حزنه قال بلغ حزن سبعين ثلكي
 
 : :  سفيان في قوله تكون حرضا اخبرنا قال تبلا او تكون من الهالكين يا قال الموت يقول له ذلك بعض ولد ولده (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اشكوا بثي وحزني الي الله قال همي من الله ما لا تعلمون قال اعلم سيجعلون لو انبياء صلي الله عليهم (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله بضاعة مزجاة قال قليلة سمن وصوف (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف عن مجاهد اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون قال تسفهون (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي مودود عن الحسن قال تهرمون.
 : :  حدثنا سفيان عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي
 
 الهذيل عن بن عباس قال وجد يعقوب ريح قميص يوسف من مسيرة ثمان قلت هو اذا ما بين الكوفة والبصرة.
 : :  سفيان في قوله لفي ضلالك القديم قال حبه يوسف (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله استغفر لكم ربي قال اخرهم الي السحر (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ابويه علي العرش قال علي السرير يكون له سجدا قال تحية كانت بينهم (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة اصحاب عبد الله من اية في
 
 السماوات والارض يمشون عليها وهم عنها معرضون وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون كقوله ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن بن عباس حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال يءس الرسل من
 نصر قومهم وظن قومهم ان الرسل قد كذبوهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن بن عباس مثله : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن
 
 عبد الله في قوله اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال هو الذي تكره قال وفسر ذلك سفيان قال ظنت الرسل انهم قد كذبوا.
 
  (سورة الرعد)
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله الارض قطع متجاورات قال سباخ وجدول (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن ابي اسحق عن البراء بن عازب في قوله قال النخل المجتمع وغير صنوان النخل المتفرق (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله مع بماء واحد قال بماء السماء قال وكذلك تقول بنوا ادم مسلم وكافر وابوهم واحد.
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير في قوله سعيد بعضها علي بعض في الاكل قال فارسي ودقل والوان (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن منصور عن ابي الضحي قال انت منذر ولكل قوم هاد قال محمد صلي الله عليه وسلم (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن عكرمة مثله.
 : :  سفيان عن ابي رزين عن الضحاك انت منذر ولكل قوم هاد قال الله تبارك وتعالي.
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد انت منذر يا محمد ولكل قوم هاد قال النبيين عليهم السلام : :  سفيان عن اسمعيل عن ابي صلح في قوله انما انت منذر يا محمد قوم هاد داعي الي هدي او ضلالة : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد تغيض الارحام قال خروج الدم تزداد قال استمساك الدم (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن بن جريج عن الضحاك قال خروج الدم ما بين تسعة اشهر تزداد قال ما فوق ذلك.
 : :  سفيان في قوله الذي يريكم البرق خوفا وطمعا قال خوفا للمسافر وطمعا للمقيم (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله بكر السحاب الثقال قال الذي فيه المطر (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله شديد المحال قال شديد الانتقام (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله دعوة الحق قال لا اله الا الله (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء قال القايم علي البير يناول بكفيه الماء ولا
 يناول الماء كذلك الهتهم لا يستجيبون لهم
 
 : :  سفيان قال كان الربيع بن خثيم اذا قرا السجدة التي في الرعد قال طوعا ربنا بلي طوعا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم قال من اسلم من اابايهم قد (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله وفي قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمين القلوب قال اذا حلف الرجل لرجل بالله صدقه واطمان لذكر الله.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله طوبي لهم قال الجنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الاشرس عن مغيث طوبي لهم قال شجرة في الجنة لو طاف عليها طايف كل علي بكر جذع او حق لم يبلغ المكان الذي ارتحل منه حتي يهرم وليس من اهل بيت في الجنة الا مدلا في
 
 بيته غصن من اغصانها (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الاشرس عن مغيث فيعجبهم الطير فياكلون من جنبه شواء وقديدا ثم يقال له طر فيطير.
 : :  سفيان في قوله افلم يايءس الذين امنوا قال لم يايس الذين امنوا (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة قال السرايا (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله تحل قريبا من دراهم فلا قال انت يا محمد حتي ياتي وعد الله فتح مكة (الاية ) .
 : :  سفيان واليه ماب مرجع (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن 
 
 جبير عن ابن عباس في قوله الله ما يشاء غير الشقاء والسعادة والموت والحياة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب قال عبد الله بن سلام (الاية ) .
 
  (سورة ابراهيم)
 : :  سفيان ثنا بعض اصحابنا عن مجاهد في قوله لءن شكرتم لازيدنكم قال من اطاعتي منه (الاية ) .
 : :  سفيان عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير في قوله اكلها كل حين قال الحين السنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن زبيد عن خيثمة عن البراء بن عازب الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة قال القبر (الاية ) .
 
 : :  حدثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن ابي اسحق عن عمرو عن علي بن ابي طالب في قوله تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم قال هما الافجران من قريش بنو امية وبنو المغيرة فاما
 بنو المغيرة فقطع الله ادبارهم واما بنو امية فمتعوا الي حين (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجاهد قال لو قال ابراهيم اجعل افيدة الناس تهوي اليهم لزاحمكم: عليه فارس والروم ولكن قال افيدة من الناس (الاية ) .
 : :  سفيان عن سعيد عن ابي الضحي مهطعين قال هو التجنيح غير ووصفه براسه انه يرفعه الي السماء وشخص بصره (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال كانت قراءة عبد الله كاد مكرهم لتزول منه الجبال (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن عمرو بن ميمون تبدل الارض غير الارض والسماوات احمد قال تبدل بارض بيضاء كالفضة لم تعمل فيها خطية قط ولم يسفك فيها دم حرام قط (الاية ) .
 
  (سورة الحجر)
 : :  سفيان عن خصيف عن عكرمة قال شء موزون قال بقدر (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابراهيم في قوله احمد الرياح لواقح قال تلقح السحاب تجمعه (الاية ) .
 : :  سفيان انتم له بخازنين بعد بمانعين (الاية ) .
 : :  سفيان عن عد الملك بن ابي سليمان عن مجاهد في قوله علمنا المستقدمين منكم قال الامم علمنا المستاخرين
 قال امة محمد صلي الله عليه (الاية ) .
 : :  سفيان عن سعيد عن عكرمة في قوله علمنا المستقدمين منكم قال من خرج من الخلق علمنا المستاخرين قال
 
 من في اصلاب الرجال.
 : :  سفيان عن الكلبي عن ابي صلح في قوله اخوانا علي يقول علي سرر متقابلين قال عشرة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ملك وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الله بن مسعود (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن بن ظالم قال جاء رجل الي سعيد بن زيد فقال اني احببت رجلا من اهل الجنة قال ابغضت عثمان بغضا لم ابغضه احدا قط قال بءس ما صنعت ابغضت رجلا من اهل الجنة ثم انشا حديثا فقال انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء الذي فذكر هءلاء العشرة فقال اثبت حراء.
 فانما عليك نبي وصديق وشهيدا.
 : :  سفيان عن عبد الملك بن ابي سليمان عن مجاهد في قوله
 
 ان في ذلك لايات للمتوسمين قال للمتفرسين (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن منصور عن بن عباس في قوله سبعا من المثاني قال السبع الطوال (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي بن ابي طالب قال فاتحة الكتاب.
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان قال جاء رجل الي ابن عباس فقال قول الله كما انزلنا علي المقتسمين فما المقتسمين قال اليهود والنصاري جعلوا القران عضين فما العضون
 
 قال امنوا ببعضه وكفروا ببعضه (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن ابيه عن مجاهد في قوله لنسءلنهم اجمعين قال عن قول لا اله الا الله (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله بما تءمر قال القران (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن الشعبي قال كفيناك المستهزءين قال خمسة من قريش قد سماهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن طارق بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد
 
 الله في قوله ياتيك اليقين قال الموت الاية 
 
  (سورة النحل)
 : :  سفيان الملاءكة بالروح قال بالنبوة (الاية ) .
 : :  سفيان ومنه شجر فيه تسيمون قال المراعي (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم وقد ويقرءونها علي حتي مسخرات بامره (الاية ) .
 : :  سفيان والقي في الارض رواسي الجبال ان تميد بكم قال ان تضل بكم (الاية ) .
 
 : :  سفيان وسبلا لعلكم تهتدون قال الطرق وله الدين واصبا قال داءما (الاية ، ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم لانه قال هي الاعلام التي في السماء هم يهتدون قال يهتدون في البحر في اسفارهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن جويبر عن الضحاك في قوله ياخذهم علي خوف قال ياخذ هذه القرية ويدع هذه يخيفهم بذلك (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاسود بن قيس عن عمرو بن سفيان عن بن عباس في قوله منه سكرا ورزقا حسنا قال السكر ما حرم من ثمرتها والرزق الحسن ما احل من ثمرتها (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا قال السكر الحرام والرزق الحسن الحلال.
 
 : :  سفيان عن السدي في قوله نعمة الله ثم ينكرونها قال هو النبي صلي الله عليه وسلم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق في قوله زدناهم عذابا فوق العذاب قال عقارب كامثال النخل الطوال (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن سميع عن ابي الربيع عن بن
 عباس في قوله عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حيوة طيبة قال الرزق الطيب (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن سميع عن ابي الربيع عن بن عباس في قوله تعالي اجرهم باحسن ما كانوا يعملون قال في
 
 الاخرة (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن عكرمة قال كان غلام لبني عامر ابن لءي اظنه يقال له يعيش او من اهل الكتاب فقالت قريش هذا يعلم محمدا صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله لسان الذي يلحدون اليه.
 
  (سورة بني اسراءيل)
 : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد في قوله ذرية من حملنا مع نوح قال هم نداء يا ذرية من حملنا مع نوح (الاية ) .
 : :  سفيان عن التميمي عن ابي عثمان عن سلمان في قوله كان عبدا شكورا قال كان اذا اكل طعاما حمد الله واذا لبس ثوبا حمد الله (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن عبد الله بن سنان عن
 
 سعيد بن مسعود الثقفي مثله : :  سفيان في قوله وكان الانسان عجولا قال دعاءه
 علي نفسه اذا غضب (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله انسان الزمناه طاءره في عنقه قال عمله (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش في قوله مترفيها اكثرنا
 
 مترفيها (الاية ) .
 : :  قال سفيان ذكر عن مجاهد مثله.
 : :  سفيان في قوله كان عطاء ربك محظورا قال محبوسا مقصورا (الاية ) .
 : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد عنه ربك ان لا تعبدوا الا اياه قال امر ربك الا تعبدو الا اياه (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها ووصا فان ربك الا تعبدوا الا اياه قال امر ربك
 
 : :  سفيان يبلغن عندك الكبر قال اذا بلغا عندكم الكبر قال ان يخريا ويبولا فلا تقذرهما كما كانا لا يقذرانك اذ كنت صبيا (الاية  (.
 : :  سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله واخفض لهما جناح الذل من الرحمة قال لا تمتنع من شء احباه (الاية ) .
 : :  سفيان عن معاوية بن اسحق عن عروة بن الزبير ما بر والده من شد الطرف اليه.
 : :  سفيان عن يحيي بن سعيد بن المسيب في قوله كان
 للاوابين غفورا قال الاواب الذي يذنب الذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير انه
 
 قال الاواب الذي يذكر الذنب وهو في الخلاء فيندم عليه ويستغفر الله.
 : :  سفيان عن عبد الله في قول الله المبذرين كانوا اخوان الشياطين قال الانفاق في غير حق (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله تجعل يدك مغلولة الي عنقك قال لا تنفق شيءا تبسطها كل البسط قال لا تسرف ملوما محسورا قال ملوما فيما بينك وبين ربك محسورا في مالك (الاية ) .
 : :  سفيان عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد في قوله يسرف في القتل قال فلا تسرف انت ولا هذا وكان منصورا قال المقتول (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم عن ابي معمر عن
 
 حذيفة انه كان يقرا تسرف في القتل انه كان منصورا.
 : :  سفيان عن خصيف عن سعيد بن جبير في قوله فلا يسرف في القتل ان يقتل اثنين لواحد : :  سفيان عن منصور عن طلق بن حبيب قال ان تقتل غير قاتلك او تمثل به.
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد عبد بالقسطاس
 المستقيم قال العدل بالرومية (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف عن مجاهد في قوله حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدروكم وان قال الموت (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن خصيف عن عكرمة مثله.
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر قال كان اناس يعبدون الجن فاسلم اولءك وبقي هءلاء علي عبادتهم فنزلت قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا.
 اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم مثله.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة قال مبيدوها (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله تارة اخري قال مرة اخري (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن عدي عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله يوم ندعوا كل اناس بامامهم قال امام هدي او امام ضلالة (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال كان في قراءة عبد الله واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا (الاية ) .
 : :  سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن هلال عن عبد الله ابن مسعود في قوله تجهر بصلاتك ولا تخافت بها
 قال لم يخافت من اسمع اذنيه (الاية ) .
 : :  سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة في قوله ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال في الدعاء.
 : :  سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد انه كان اذا راي قوما يدعون قد رفعوا اصواتهم حصبهم وتاول ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها.
 
 : :  سفيان عن ابراهيم الهجري عن ابي عياض قال هو الدعاء.
 : :  سفيان عن عبيد عن ابراهيم مثله.
 : :  سفيان عن سالم عن عطاء مثله.
 :   سفيان عن ابراهيم عن مجاهد في قوله ولم يكن له ولي من الذل قال لم يكن له حليف ولا ناصر من خلقه (الاية  (.
 
  (سورة الكهف)
 : :  سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن بن عباس انه سال كعبا عن قول الله اصحاب الكهف والرقيم كما قال كعب هي القرية (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله ايها ازكي طعاما قال احل طعاما (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن عكرمة قال اكثر طعاما : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله نفسك مع
 الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه قال الصلوات الخمس (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد مثله.
 : :  سفيان عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير الصالحات الصلوات الخمس (الاية ) .
 : :  سفيان قال، كان اصحاب عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير انهم ملاقوها.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله وكان تحته كنز لهما قال علما (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد مثله.
 : :  سفيان عن ابي حصين عن عكرمة وكان تحته كنز لهما مالا.
 
 : :  سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن مصعب بن سعد في قوله بالاخسرين اعمالا قال اهل الصوامع (الاية ) .
 : :  سفيان ان بن الكواء سال علي بن ابي طالب عن قوله هو اعمالا وسلم قال هم اهل حروراء.
 : :  سفيان عن الاعمش عن شمر بن عطية عن ابي يحيي عن كعب بن عجرة قال يوتا عنه يوم القيامة بالرجل فلا يزن جناح بعوضة ثم قرا فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا (الاية ) .
 : :  سفيان عن الربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير في
 
 قوله من كان يرجوا لقاء ربه قال ثواب ربه (الاية ) .
 : :  سفيان عن الربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير كان يرجوا لقاء ربه قال ثواب ربه عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا قال لا يراءي (الاية ) .
 
  (سورة مريم)
 : :  سفيان عن حصين عن اسماعيل بن راشد عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله الا قال كاف كبير هاد امين عزيز صادق (الاية ) .
 : :  سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن بن عباس مثله الا انه جعل مكان كبير هاد كاف هاد.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد واني خفت الموالي من وراءي قال العصبة (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ويرث من ال يعقوب يرثني المال ويرث من ال يعقوب النبوة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله لم نجعل له من قبل سميا قال مثلا عدلا شبها (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابيه عن عكرمة قال سءل بن عباس عن قوله فيه من لدنا وزكاة ما ادري ما هو الا ان يكون يعطف الله علي عبده بالرحمة (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عبد الله بن عثمن عن بن عباس قال ما كان حملها يعني مريم الا ان حملت ثم وضعت (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله صلي المخاض قال الجاها انه المخاض (الاية ) .
 
 : د :  سفيان عن جابر عن مجاهد في قوله جذع النخلة وهو قال كانت عجوة (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد في قوله ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا قال يا ليتني كنت حيضة ملقاة علي عقبي امي.
 : :  سفيان عن ابي سنان عن سعيد بن جبير مثله.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله صلي الله عليه وسلم فناداها من تحتها قالوا هو عيسي (الاية ) .
 : :  سفيان عن جويبر عن الضحاك قال هو جبريل : :  سفيان عن ابي اسحق عن البراء بن عازب في قول الله
 
 جعل ربك تحتك سريا اذا قال الجدول الصغير (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عبد الله بن عثمان بن المغيرة الثقفي عن بن عباس انه قراها صوما قال صمتا (الاية ) .
 : :  سفيان عن التيمي عن انس بن مالك انه قراها صوما صمتا.
 : :  سفيان في قوله جيت شيا فريا فقال قال شيا عظيما (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اليه قال الي عيسي.
 (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن سماك عن عكرمة في قوله اتاني الكتاب قال اتاني من قبل ان يخلقني (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله الكتاب قال قضي ان يءتيني الكتاب.
 : :  سفيان عن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة قال ابراهيم في قوله الكتاب قال كلام الحكم اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا قال كتب لهم (الاية  ) .
 : :  سفيان عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي في قوله الاحزاب من بينهم قال في عيسي فمنهم من قال ولد ومنهم من قال بغية يعني الفرية (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين عن عكرمة في قوله واهجرني مليا قال دهرا (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن
 
 ابن عباس به نجيا قال سمع صريف القلم في الالواح (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله ورفعناه مكانا عليا قال السماء الرابعة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابراهيم بن المهاجر عن مجاهد في قوله
 فخلف من بعدهم خلف قال من هذه الامة (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد مثله.
 : :  سفيان عن الاوزاعي عن القسم بن مخيمرة في قوله اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات قال تاخيرها عن مواقيتها ولو تركوها،
 
 لكفروا (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن ابي عبيدة عن عبد الله فسوف يلقون غيا قال واد في جهنم او نهر في جهنم (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله بكرة وعشيا قال ليس في الجنة بكرة ولا عشي ولكن يءتون علي ما كانوا يشتهون (الاية ) .
 : :  سفيان عن سعيد بن سنان عن الضحاك عن بن عباس قال ليس فيها بكرة ولا عشي ولكن يءتون علي مقدار ذلك بالليل والنهار.
 
 : :  سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي الاحوص في قول الله ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا قال نبدا بالاكابر فالاكابر جرما (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس في قوله خير مقاما واحسن نديا قال المنازل والندي المجالس (الاية ) .
 : :  سفيان قال من قراها خير مقاما فانما يعني مقامه الذي يقيم فيه الدهر والذي يقراها مقاما ثنا فانما يعني المقامة التي يقيم
 فيها.
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس في قوله اثاثا وريا به قال الاثاث المال والري المنظر (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن بن عباس في مثله.
 : :  سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم في قول الله الصالحات قال الصلوات الخمس (الاية ) .
 : :  سفيان عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله ثم قال الصلوات.
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله الباقيات الصالحات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن حباب قال كنت قينا بمكة فجاءني العاص بن وايل بسيف له اعمله فانطلقت اليه اتقاضاه اجره قال لا اعطيك ابدا حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم فقلت لا لا اكفر بمحمد حتي يميتك الله ثم يبعثك قال فاني اذا مت بعثت ولي مال وولد متهاذيا رسول في قوله فنزلت افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا الي اخر الاية (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن مسلم عن مجاهد عن بن عباس في قوله لهم الرحمن ودا قال محبة (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل عن ابي صلح في قوله وتنذر به قوما لدا ولا قال عوجا عن الحق (الاية ) .
 : :  سفيان عن زياد عن عثمن مولي مصعب عن الحسن
 
 في قوله تحس منهم من احد قال هل تري تسمع لهم ركزا قال صوتا قال ثم قال ذهب الناس فلا صوت ولا مخبر (الاية ) .
 
  (سورة طه)
 : :  سفيان عن خصيف عن مجاهد قال فواتح السور (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي داود عن الضحاك في قوله يعلم السر واخفي قال السر ما حدثت به نفسك واخفي ما لم تحدثك به (الاية ) .
 : :  سفيان عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن كعب في قول الله لم نعليك قال بالواد المقدس حدثنا قال كانتا من جلد حمار ميت فاراد ربك ان يمس القدس كله (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن عمير بن سعيد عن علي بن
 
 ابي طالب قال كانتا من جلد حمار ميت (الاية ) .
 : :  سفيان عن حصين عن عكرمة مثله.
 : :  سفيان عن الاعمش قال في قراءة عبد الله وانا اخترتك فاستمع لما يوحي اخترناك (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله الساعة اتية اكاد اخفيها ابن اي من
 نفسي (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله فيها مارب اخري حاجات اخري (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يدك الي جناحك ادخلها تحت ابطه بيضاء من غير سوء برص (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قوله قوله من الغم قال القتل (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن سعيد بن جبير عن بن عباس فتناك فتونا ابتلاك بيلا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله جعل لكم الارض مهادا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يحشر الناس ضحي له قال ليس هو بيوم القيامة وانما هو يوم فرعون وموسي (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ذلك قال الشمس.
 : :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد عن ابي صلح ويذهبا بطريقتكم المثلي قال سراة الناس (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها كيد سحر (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم ووعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من
 طيبات ما رزقناكم (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي قال تاب من الذنوب وامن من الشرك وعمل صالحا ثم اهتدي صام وصلي وعرف ان لها ثوابا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا محمد قال الوزر هو الشرك (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قوله قاعا صفصفا الي قال تري الارض كلها مستوية (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله تري فيها عوجا ولا امتا قال العوج الشق والامت المكان المرتفع (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله كان لا عوج له قال لا عوج عنه (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله تسمع الا همسا ابو قال وطي الاقدام (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله الوجوه قال خشعت وذلت (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله خاب من حمل ظلما قال الظلم
 
 الشرك (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يخاف ظلما ولا هضما قال الظلم ان يظلم حقه والهضم ان يهضم بعض حقه (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يخاف بخسا ولا رهقا قال يبخس حقه كله ولا رهقا يبخس بعض حقه (الاية  من الجن) .
 : :  سفيان في قوله ولم نجد له عزما قال حفظا (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن الشعبي قال قال بن عباس اجار الله تابع القران بان يضل في الدنيا وان يشقي في الاخرة ثم قرا فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي) (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن بن ابي نجيع عن مجاهد في قوله رب لم لم حشرتني اعمي قال لا حجة لي (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال هي بلاء علي بلاء.
 : :  سفيان عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن بن عباس في قوله بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها قال صلاة مكتوبة (الاية ) .
 
  (ومن سورة اقترب)
 : :  سفيان عبد اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون قال اهل التورية والانجيل ومن كان يعلم (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجاهد جعلناهم جسدا قال ليس فيهم الروح هم منا يصحبون قال يمنعون (الاية  والاية ) .
 : :  سفيان انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم قال
 شرفكم (الاية ) لذكر لك ولقومك قال شرف لك ولقومك (الاية  من سورة زخرف) .
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد الليل والنهار لا يفترون قال نفسهم التسبيح (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال يقل منهم اني اله من دونه قال ابليس (الاية ) .
 : :  سفيان عن سعيد بن مسروق عن عكرمة قال سءل بن عباس اكان الليل قبل او النهار فقرا ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما ثم قال هل كان بينهما الا ظلمة ذلك ليعلموا ان الليل قبل النهار (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف عن مجاهد في قول الله ففتقناهما قال فتقت هذه بالماء وهذه بالنبات.
 : :  سفيان عن الضحاك في قوله رتقا ففتقناهما قال كن سبعا ملتزقات ابي ففتق بعضهن من بعض (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله فيها فجاجا سبلا قال الطرق (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال الانسان من عجل قال ادم (الاية ) .
 : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد في قوله من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن قال من يحفظكم بالليل والنهار (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون قال ينصرون وقال كان اصحاب عبد الله يقرءونها يصحبون (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها قال الموت (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجاهد اتينا موسي وهارون الفرقان قال فرق بين الحق والضلالة (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد ءاتينا ابراهيم
 
 رشده من قبل قال هداه صغيرا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله فعله كبيرهم هذا قال صنمهم الاية ،  سفيان عن الاعمش ش عن شيخ عن علي في قول الله يا نار كوني بردا ما قال بردت علي ابراهيم حتي كادت ان تقتله فقيل لها كوني سلاما لا تضر به (الاية ) .
 : :  سفيان ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين قال هي الشام (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء في قوله ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة قال يعقوب النافلة والنافلة عطية (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن مرة عن مسروق في قوله اذ يحكمان في الحرث قال الحرث عنب اذ نفشت فيه غنم القوم قال بالليل
 
 قال فحكم فيها داود عليه السلام ان تدفع اليهم الغنم قال سليمان ما
 قال داود قالوا دفع اليهم الغنم فقال لو كنت انا لم ادفعها ولكن كنت اجعلها لهم ينتفعون باصوافها والبانها وسمنها ويقوم اصحاب الغنم بالحرث حتي يصيرونه الي مثل ما كان ثم ترد عليهم الغنم ويردون الحرث علي اربابه فانزل الله عز وجل سليمان (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحرث قال كان نبي من الانبياء قال من تكفل لي بان لا يغضب وهو معي في درجتي في الجنة فقام شاب فقال انا فقال اقعد ثم قال الثانية فقام ذلك الشاب فقال انا فقال اقعده ثم قالها الثالثة فقام الشاب فقال انا قال فنعم اذا قال ثم مات النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف الشاب مكانه فكان يقضي بينهم ولا يغضب فاحتال له ابليس بكل شء ليغضبه فلم يقدر علي ان يغضبه فلما كان ذات يوم وهو نصف النهار وقد فرغ من قضاءه بين الناس ودخل ليقيل وهو صاءم اتاه فدق عليه الباب فارسل معه رسولا فذهب مع الرسول ثم رجع فقال انه لم يصنع في حاجتي شيا فارسل معه رسولا اخر فذهب ثم رجع فقال لم يصنع في حاجتي شيا فاخذ بيده وبنفسه ثم انطلق
 
 معه فلما كان معه في السوق انفلت منه قال فسمي ذا الكفل (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير في قوله مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه قال ذهب مغاضبا لربه (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير في
 قوله من الغم قال ظلمة البحر وظلمة بطن الحوت وظلمة الليل (الاية ) .
 : :  سفيان عن طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله واصلحنا له زوجه لا قال كان في لسانها طول (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ان رغبا ورهبا علي قال رغبا
 
 فيما عندنا ورهبا مما عندنا (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن الحسن لنا خاشعين قال الخشوع الخوف الدايم في القلب (الاية ) .
 : :  سفيان عن داود عن عكرمة عن بن عباس في قوله علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون قال لا يتوبون (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله من كل حدب ينسلون قال الحدب الشء اليابس من الارض (الاية ) .
 : :  سفيان عن عبد الملك بن الابجر عن عكرمة في قوله حصب جهنم قال حطب جهنم (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال لما نزلت مع وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردن قال خاصم المشركون الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا فقد عبد عزيز وعيسي والملاءكة فهم في النار فنزلت ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي في قوله نطوي السماء كطي السجل للكتاب قال السجل ملك (الاية ) .
 : :  سفيان قال اصحاب عبد الله يقرءونها كطي السجل للكتاب.
 : :  سفيان عن الاعمش عن سعيد بن جبير في قوله ولقد كتبنا في الزبور من يعد الذكر قال الزبور التورية والانجيل والقران من بعد الذكر قال الذكر الذي في السماء (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن سعيد بن جبير من بعد الذكر الذي في السماء
 
 : :  سفيان الارض يرثها عبادي الصالحون قال ارض الجنة (الاية ) .
 
  (ومن سورة الحج)
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة في قوله ان زلزلة الساعة شء عظيم قال هذا شء يكون دون الساعة (الاية ) .
 : :  سفيان الناس سكاري وما هم بسكاري قال (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن التميمي عن بن عباس في قوله كان ظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء قال من كان يظن ان لن ينصر الله محمدا ص = فليمدد بحبل في سماء بيته فليختنق به (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد
 قال سمعت ابا ذر يقسم بالله لنزلت هذه الاية في ستة من قريش حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وعبيدة بن الحرث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد ابن عتبة هذان خاصمان عن اختصموا في ربهم الي اخر الاية (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي حصين قال اردت ان اعتكف فقلت سالت سعيد بن جبير قال انت عاكف ثم قرا سواء العاكف فيه والباد (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن مرة عن بن مسعود انه قال من هم بخطية من ولم يعملها لم تكتب عليه حتي يعملها ولو ان رجلا هم وهو يقول ان يقتل رجلا عند البيت لاذاقه الله عذابا اليما ثم قرا يرد فيه
 
 بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله بيتي للطاءفين قال من الشرك (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال من الافات والريب.
 : :  سفيان في قوله وطهر بيتي للطاءفين والقايمين قال القايم المصلي.
 : :  سفيان في قوله كل ضامر ياتين من كل فج عميق (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال امر ابراهيم صلي الله عليه وسلم ان يءذن بالحج فقام علي المقام فتطاول به حتي صار كاطول جبل فنادي يا ايها الناس اجيبوا ربكم مرتين فاجابوه من تحت
 البحور السبع لبيك اجبنا لبيك اطعنا فمن حج الي يوم القيامة فهو من
 
 استجاب له فوقرت في نفس كل مسلم (الاية ) .
 : :  سفيان عن سلمة بن كيهل بن عن مجاهد مثله الا انه لم يذكر فوقرت في قلب كل مسلم.
 : :  سفيان عن واقد مولي زيد بن خليدة عن سعيد منافع لهم قال التجارة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد منافع لهم قال فيما يرضا الله لهم من الدنيا والاخرة.
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد ليقضوا تفثهم قال حلق الراس ورمي الجمار ونتف الابط وقصر الشارب والاظفار وحلق العانة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ابراهيم الخوزي عن عطاء او مجاهد قال نذور كانت عليهم فامروا بالذبح (الاية ) .
 : :  سفيان قال العتيق قال عتق من الجبارة ليس لاحد فيه شء (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال حنفاء قال متبعين (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي قال الحجاج.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله فيها منافع الي اجل مسمي قال البانها واصوافها واشعارها وركوبها فاذا صارت
 بدنا ذهبت المنافع (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اجل مسمي قال اذا دعيت وسميت البدن
 
 : :  سفيان عن سعيد بن مسروق عن عكرمة امة جعلنا منسكا هذه قال ذبايح هم ذابحوها سنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد وبشر المخبتين قال المطمينين عمرو (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم فيها خير قال هي البدنة ان احتاج اليها ركب وان احتاج الي لبنها شرب (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان قال سال رجل عن بن عباس اسم الله عليها صواف قال قياما معقولة فقيل له ما يقولون عند النحر قال يقولون اكبر لا اله الا الله اللهم منك ولك (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله القانع والمعتر قال القانع المتعفف الذي لا يسءل شيءا والمعتر الذي يتعرض الاحيان (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد مثله.
 : :  سفيان عن يونس بن عبيد عن الحسن قال ان القانع المتعفف الذي لا يسءل والمعتر الذي يتعرض لك.
 : :  سفيان عن فرات القزاز عن سعيد بن جبير في قوله
 والمعتر قال القانع الذي يسءلك والمعتر الذي يزورك ولا يسءلك : :  سفيان عن الاعمش في قوله للذين يقاتلون قال هي اول اية نزلت في القتال (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قوله يوم عقيم يوم بدر (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله سماكم المسلمين قال الله تبارك وتعالي سماكم المسلمين (الاية ) .
 
  (سورة المءمنين)
 : :  سفيان في قوله خلقنا الانسان من سلالة قال ادم (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد انشاناه خلقا اخر قال حين نفخ فيه الروح (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ارسلنا رسلنا تترا قبل قال تباعا (الاية ) .
 : :  سفيان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في قوله واويناه الي ربوة ذات قرار ومعين قال هي دمشق (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد في قوله ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون الرحمن قال اعمال لا بد ان يعملوها.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن علقمة بن مرثد عن مجاهد في قوله اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب قال اخذوا يوم بدر بالسيوف (الاية ) .
 : :  سفيان عن حصين عن سعيد بن جبير في قوله مستكبرين به قال مستكبرين بالحرم (الاية ) .
 : :  سفيان عن حصين عن سعيد بن جبير في قوله سامرا نهجرون وكان وتقولون غير الحق الاية  تدبرون (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون قال قد عرفوه ولكنهم حسدوه
 
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله ولو اتبع الحق اهواءهم قال الحق الله جل وعز (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان بن مسعود يقرءها تسءلهم خرجا فخراج ربك (الاية ) .
 : :  سفيان عن طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله ادفع بالتي هي احسن السيءة قال السلام (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن ابي الاحوص عن عبد الله وجوههم النار وهم فيها كالحون قال تنظر الي الرءوس مشيطة في النار قد قلصت شفاههم وبدت اسنانهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجاهد انه كان يقرءها غلبت علينا
 
 شقاوتنا (الاية ) .
 
  (سورة النور)
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تاخذكم بهما رافة في دين الله قاله تعطيل الحد (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين قال الطاءفة رجل فما زاد (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد مثله.
 : :  حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن مجاهد قال نزلت هذه الاية لا ينكح الا زانية او مشركة قال نزلت في نساء معلومات بالمدينة كان يقال لهن بغيات او لقيات روي الشك من ابي جعفر نزلت فيهن خاصة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله لا ينكح الا زانية قال ليس هو بالنكاح الحلال ولكن الجماع.
 : :  سفيان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال نسختها هذه الاية الايامي منكم والصالحين من عبادكم ولم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي قال دخل مسروق عاي عايشة وعندها حسان ينشدها شعر حسان حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 
 فقلت لها ما تدعين هذا يدخل عليك وهو من الذين تولي كبره
 قالت افلا تراه قد اصابه عذاب عظيم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال قالت عايشة لقد اتي علي زمان وما ارجوا ان ينزل في القران.
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا قال نهاكم (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي مجلز لا تتبعوا خطوات الشيطان قال النذر في المعصية (الاية ) .
 : :  سفيان ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا قال كانت ام مسطح عند عايشة فقالت ام مسطح تعس مسطح
 
 فقالت عايشة لم تقولين هذا الرجل من المهاجرين فقالت ام مسطح اما تعلمين ما قد قيل وكان مسطح في من قال في عايشة وكان يتيما في حجر ابي بكر فقال ابو بكر لا انفعه يقليل ولا كثير قال فنزلت هذه الاية ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الي اخر الاية (الاية ) .
 : :  سفيان اخبرني من سمع سعيد بن جبير يقول نزلت هذه الاية في عايشة خاصة ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف قال قلت لسعيد بن جبير والذين يرمون المحصنات الغافلات في من نزلت قال في عايشة خاصة.
 : :  سفيان عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال
 نزلت في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله الخبيثات للخبيثين قال هم مبرءون مما يقال لهم من الطيبات والطيبات للطيبين
 
 قال هم مبرءون مما يقال لهم من الخبيث (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف عن سعيد بن جبير مثله.
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد في قوله لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا قال هو التنحنح قال ابن عباس اخطا الكاتب حتي تستاذنوا (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها حتي تستاذنوا وتسلموا علي اهلها (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة قال هي الخانات والمنازل ما بين مكة والكوفة ونحوها (الاية ) .
 
 : :  سفيان في قوله متاع لكم قال حاجة لكم (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها الي اخر الاية قال هو ما فوق الذراع (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد غير اولي الاربة من الرجال قال هو الابله الذين يريد الطعام ولا يريد النساء (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن ابي ملك في قوله ولا يضر بن
 بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن قال كانوا خرز في ارجلهن اذا مررن بالرجال ضربن ارجلهن فيسمع صوته (الاية ) .
 : :  سفيان عن محمد بن كعب القرظي في هذه الاية وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض قال هم الولاة (الاية ) .
 
  (ومن سورة الفرقان)
 : :  سفيان في قوله وقدمنا الي ما عملوا من عمل قال عمدنا الي ما عملوا من عمل من خير فلم نقبل منهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن الحرث عن علي في قوله هباء منثورا قال الشعاع الذي يخرج من الكوة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة قال قال عبد الله بن مسعود لا ينتصف النهار حتي يقيل اهل الجنة واهل النار ثم قرا اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ثم قرا ان مرجعهم لالي الجحيم (الاية ) .
 
 : :  حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله تر الي ربك كيف مد الظل قال طلوع الفجر (الاية ) .
 : :  سفيان عن سعيد عن مجاهد في قوله قبضناه الينا قبضا يسيرا قال خفيا (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله الذين يمشون علي الارض هونا قال بالوقار والسكينة (الاية ) .
 : :  سفيان خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قال سدادا (الاية ) .
 
 : :  سفيان عذابها كان غراما قال الغرام اللازم.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن الضحاك في قوله الذين لا يشهدون الزور قال الشرك (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله للمتقين اماما قال يقتدا اهل بهدانا (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي عن عمرو ابن شعيب في قوله ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم قال ما يصنع بكم ربي لولا اني دعوتكم الي الاسلام فتستجيبون لي.
 (الاية ) .
 
  (ومن سورة الشعراء)
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن الاسود بن يزيد انه قراها وانا لجميع حاذرون قال مودون مقوون (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله من اتي الله بقلب سليم قال ليس فيك شك (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي مودود عن الحسن في قوله الفلك المشحون قال المستدير (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن عبد الله بن شداد في قوله
 من الجبال بيوتا فرهين قال تتجبرون حديث (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن حميد عن الحسن قبل سلكناه في قلوب المجرمين قال الشرك (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن ابيه عن عكرمة في الساجدين قال قيامه وركوعه وسجوده (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن علي بن بذءمة عند عن عكرمة مثله.
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في الساجدين قال كان يراهم من خلفه ومن بين يديه.
 : :  سفيان عن سلمة بن كهيل عن عكرمة في قوله الشعراء يتبعهم الغاوون قال عصاة الجن (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف او غيره في قوله الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا قال نزلت في
 
 عبد الله بن رواحة ونصرته النبي صلي الله عليه وسلم بلسانه (الاية ) .
 
  (سورة طس النمل)
 :  حدثنا سفيان عن الاعمش عن رجل يقال له الحكم عن نوف الشامي في قوله نملة يا ايها النمل قال كانت النملة مثل الذيب من العظم (الاية ) .
 
  (ومن سورة القصص)
 : :  سفيان ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها قال نصف النهار (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب قال لقي سعيد بن جبير راهبا فقال سعيد ايما الاجلين قضي موسي فلم يدر فلقيت بن عباس فسالته فقال قضي اوفاهما (الاية ) .
 : :  سفيان كنت بجانب الطور اذ نادينا قال يا محمد قد اعطيتكم قبل ان تدعوني واجبتكم من قبل ان تسءلوني (الاية ) .
 
 : :  سفيان شء هالك الا وجهه قال ما اريد به وجهه (الاية ) .
 
  (ومن سورة العنكبوت)
 : :  سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد في قوله الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون قال يبتلون فتنا الذين من قبلهم قال ابتلينا (الاية  و ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن عبد الله بن ربيعة قال سالني بن عباس في قوله الله اكبر فقلت التكبير والتهليل والتحميد فقال بن عباس فذكر الله اياكم اكبر من ذكركم اياه (الاية ) .
 : :  سفيان عن خصيف عن مجاهد تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم قال ولا تجادلوا ولا تقاتلوا الا من قاتلكم
 
 ولم يعط الجزية (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد عن سعيد بن جبير في قوله عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاذا عمل فيها بالمعاصي فاخرجوا (الاية ) .
 
  (ومن سورة الروم)
 :  سفيان عن منصور عن ابراهيم ظاهرا من الحياة الدنيا اوهم عن الاخرة هم غافلون قال اليهود والنصاري والمشركون يعلمون ما يرفق بهم وينفعهم في معايشهم في الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون (الاية ) .
 :  سفيان عن ابيه عن عكرمة مثله.
 :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله قال هي الهدايا (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير قال هو الرجل يعطي العطايا ليثاب عليها.
 :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله الفساد في البر والبحر قال في البر قتل بن ادم وفي البحر اخذ السفيانة غصبا (الاية ) .
 
  (ومن سورة لقمان)
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد في قوله ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال الغناء (الاية ) .
 : :  سفيان عن عبد الكريم عن مجاهد قال هو الغناء
 وكل لعب لهو.
 : :  سفيان عن الاعمش في قوله انكر الاصوات لصوت الحمير قال اقبح الاصوات (الاية ) .
 : :  سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد في قوله واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنه قال لا اله الا الله (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله عز وجل لا يعلم متي الساعة ولا يعلم ما تغيض الارحام ولا يعلم ما في غد ولا يعلم نفسا باي ارض تموت الا الله ولا يعلم احد متي ينزل الغيث الا الله (الاية ) .
 
  (ومن سورة الم السجدة)
 :  حدثنا او حذيفة ثنا سفيان عن ابان بن ابي عياش عن انس ابن مالك في قوله جنوبهم عن المضاجع قال ما بين المغرب والعشاء (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن ابراهيم علي من العذاب الادني دون العذاب الاكبر قال المصايب في الاموال والاولاد (الاية ) .
 :  سفيان عن السدي عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال هو يوم بدر.
 
  (ومن سورة الاحزاب)
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد عن بن عباس في قوله اخذنا من النبيين ميثاقهم قال ميثاقهم علي قومهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي رزين قال قرا الربيع بن خيثم هذه الاية لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا قال بينهم وبين كذلك القليل (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابي رزين عن الربيع بن خثيم مثله.
 : :  في بيوتكن بكيت حتي ابل خماري (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال قلت ام سلمة يا رسول الله يذكر الرجال ولا تذكر النساء فنزلت المسلمين والمسلمات
 
 والمءمنين والمءمنات الي اخر الاية.
 (الاية ) .
 
  (سورة سبا)
 : :  سفيان قال قال مجاهد يجازا اخبرنا الا الكفور هل يعاقب الا الكفور (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال سءل بن مسعود عن هذه الاية اذا فزع عن قلوبهم قال رفه عن قلوبهم (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله مثله.
 : :  سفيان عن الاعمش عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات صلصلة كصلصة
 
 الحديد علي الصغوان يا فيفزعون فيخرون سجدا ويظنون انه من امر الساعة فاذا رفه عن قلوبهم ينادوا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير (الاية ) .
 : :  سفيان عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير في قوله انفقتم من شء فهو يخلفه قال في غير اسراف ولا تقتير (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي يونس عن مجاهد قال لا يتاول احدكم هذه الاية انفقتم منشء فهو يخلفه يعني ان يسرف في ماله فينفقه فان الرزق مقسوم.
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن التميمي عن بن عباس واني
 
 لهم التناوش من مكان بعيد قال يسءلون الرد وليس بحين الرد (الاية ) .
 
  (سورة الملاءكة)
 [[سورة فاطر]]
 : :  سفيان عن منصور عن مجاهد عن بن عباس قال في النواة النقير والفتيل والقطمير والنقير الذي في وسط النواة الذي به ينبت النوي منه والفتيل شق النواة والقطمير لفافة النواة القشر الذي يكون عليها.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن عوف عن عبد الله بن الحرث قال قرا كعب اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله قال في الجنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس قال هي بمنزلة الاية التي في الواقعة ازواجا ثلثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولاءك
 
 المقربون (الاية    من الواقعة) .
 : :  سفيان عن عبد الله بن عثمن بن خثيم عن مجاهد عن بن عباس اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر لو قال العمر الذي اعذر الله فيه الي اهله ستون سنة (الاية ) .
 
  (سورة يس)
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (يس) قال فواتح كلام الله عز وجل (الاية ) .
 : :  سفيان عن جويبر عن الضحاك قال يا محمد.
 : :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا وءاثارهم قال ما اثروا من الضلالة (الاية ) .
 : :  حدثنا محمد ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله وكل شء احصيناه في امام مبين قال في ام الكتاب (الاية ) .
 
 : :  قال اهل انطاكية (الاية ) .
 : :  قال سفيان بلغني ان صاحب يس يقال له حبيب بن مري (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن مجاهد عن مجاهد في قوله ادخل الجنة قال وجبت لك الجنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن عاصم الاحول عن ابي مجلز في قوله ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين قال ايماني وتصديقي المرسلين (الاية ، ) .
 : :  سفيان عن خصيف عن مجاهد في قوله حسرة علي العباد قال يا حسرة لهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون قال لا ينبغي للشمس ان تدرك القمر يعني ان الليل والنهار لا
 
 يجتمعان قال الليل سابق النهار قال لا ينبغي لليل ان يدرك ضوء النهار (الاية ) .
 : :  قال سفيان كان عبد الله يقرا مع واحدة تاخذهم وهم يخصمون (الاية ) .
 : :  قال سفيان كان عبد الله يقرءها من اهبنا من مرقدنا (الاية ) .
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله قبل الرحمن وصدق المرسلون (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اصحاب الجنة اليوم في شغل
 
 فاكهون سعيد قال في افتضاض الابكار (الاية ) .
 : :  سفيان عن حصين عن مجاهد علي الارايك قال السرر في الحجال (الاية ) .
 
  (سورة الصافات)
 : :  سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال قراها عبد الله الكواكب (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابيه عن المسيب بن رافع عن بن عباس في قوله احشروا الذين ظلموا وازواجهم قال اشباههم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن الحرث قال كان عبد الله يقرا كل شء في القران (الاية  و ) .
 : :  سفيان قال قال مجاهد لا فيها غول قال لا يشتكون
 
 بطونهم هم عنها ينزفون لا تنزف عقولهم وقال بعضهم الصداع (الاية ) .
 (فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون قال القبر (الاية  من يس) .
 : :  سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله بذبح عظيم قال الفداء اسمعيل والمتقبل كل العظيم (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد قال التقمه الحوت قال ثم التقم ذلك الحوت حوت اخر (الاية ) .
 : :  حدثنا محمد ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن ابي الهيثم عن
 
 ابراهيم عن سعيد بن جبير في قوله انه كان من المسبحين قال من المصلين (الاية ) .
 : :  سفيان عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن عباس مثله.
 : :  حدثنا سفيان عن السدي عن ابي ملك قال مكث يونس في بطن الحوت اربعين يوما (الاية ) .
 : :  سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال قيل لابن عباس ان اليقطين القرع قال ما بال القرع احق من البطيخ (الاية ) .
   سفيان عن منصور عن الحاكم بن عبد الله الازور النصري عن مولي لابن عباس عن بن عباس في قوله الي ماءة الف او
 
 يزيدون قال كانوا ماءة الف قال بعضهم بل كانوا يزيدون (الاية ) .
 : :  سفيان عن رباح عن قيس بن سعد عن مجاهد في قوله بينه وبين الجنة نسبا قال بنات سراة الجن قال هم بنات يعنون الله عز وجل فانزل الله عز وجل علمت الجنة انهم لمحضرون قال محضرون العذاب (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي مودود عن الحسن قال قال المسلمون لو ان لنا امرا نبتدره قال فنزل عنه ان عندنا ذكرا من الاولين (الاية ) .
 
  (سورة ص)
 : :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد في قوله ص والقران ذي الذكر قال ذي الشرف (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن ابي اسحق عن التميمي عن ابن عباس في قوله حين مناص قال نادوا وليس بحين نزو ولا فرار (الاية ) .
 : :  سفيان الملا منهم قال عقبة بن ابي معيط (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله اصحاب الايكة قال اصحاب الغيضة (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ما لها من فواق قال من
 
 رجعة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي المقدام عن سعيد بن جبير في قوله قالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب قال نصيبنا من الجنة (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاشعث عن الحسن قال عقوبتنا : :  سفيان عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي في قوله الخطاب قال فصل القضاء (الاية ) .
 : :  سفيان عن رجل عبر مجاهد مثله.
 : :  سفيان عن منصور عن كردوس عن شريح في قوله وفصل الخطاب قال يعيبون علي ما اعطي داود الشهود والايمان.
 : :  سفيان في قوله هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فلما قضي له قال احد الملكين يا داود ما احوجك الي ان تكسر انفك قال الاخر انت احوج الي ذلك (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد فلما خرج داود صلي الله عليه وسلم ساجدا نبت العشب من دموعه فنودي يا داود اجاءع انت فمطعمك فلا اعطشان منه انت فنسقيك اعار انت فنكسوك فلما سمع ان ذنبه لا يذكر جعل ينتفض النفضة حتي يزول كل عضو منه من مكانه فحينءذ غفر له (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجاهد عن عبيد بن عمير في قوله وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب قال يدنوا من الرب تبارك وتعالي حتي يضع يده قريبا (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد يوم القيامة بما نسوا يوم الحساب (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب قال طيبة لينة (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابيه عن عكرمة في قوله هذا عطاءنا فامنن او
 
 امسك بغير حساب قال اعطه او امنع ان اعطيت او منعت فليس عليك حساب (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان ايوب صلي الله عليه وسلم في كناسة لبني اسراءيل سبع سنين الدود يترددن: في جسده فبعث الله اليه عينين واحدة عند راسه والاخري عند رجليه فاوحي الله اليه هذا مغتسل بارد وشراب (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله ووهبنا له اهله قال احيينا له اهله ومثلهم معهم (الاية ) .
 : :  سفيان قال وبعث الله جرادا من ذهب فجعل يلتقطها فاوحي الله عز وجل اليه يا ايوب اما تشبع قال ومن شبع من رحمتك (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله وخذ بيدك ضغثا قال لم يجعل لاحد بعده (الاية ) .
 
 : :  سفيان قال قال مجاهد كانت له رخصة.
 : :  سفيان عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه قال قال موسي صلي الله عليه وسلم يا رب بما اثنيت علي ابراهيم واسحق ويعقوب باي شء اعطيتهم ذلك قال ان ابراهيم لم يعدل في شيءا الا اختارني عليه وان اسحق جاد لي بنفسه فهو بغيرها اجود واما يعقوب فلم ابتله ببلاء الا زاد في حسن ظن (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله وعندهم قاصرات الطرف اتراب قال قصرت ابصارهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن مجاهد قال الاتراب المستويات.
 : :  سفيان في قوله حميم وغساق قال ما يخرج من اجسادهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن السدي عن مرة عن عبد الله في قوله واخر
 
 من شكله ازواج قال الزمهرير (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان عبد الله يقرءها واخر من شكله ازواج (الاية ) .
 : :  سفيان قال هو نبءا عظيم قال القران (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله بالملا الاعلي قال يتجلي ربك في احسن صورة فيقول يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي فيقول يا رب لا ادري فيضع كفه علي صدره حتي يجد بردها بين كتفيه فلا يسءله عن شء الا اخبره (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله انك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم قال النفخة الاولي (الاية ، ) .
 
  (سورة الزمر)
 :  سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة في قول الله خلقا من بعد خلق قال نطفة ثم علقة ثم مضغة في ظلمات ثلاث قال المشيمة والرحم والبطن (الاية ) .
 
  (سورة المءمن)
 :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله يا هامان ابن لي صرحا قال بناه بالاجر قال وكانوا يكرهون ان يبنوا بالاجر ويجعلوه في القبر (الاية ) .
 :  سفيان عن رجل عن مجاهد في قوله ان المسرفين هم اصحاب النار قال سفكة غير الدماء بغير حقها (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل قال ان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود تغدوا وتروح علي النار فذلك عرضها (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش قال سالت مجاهدا عن قول الله يوم يقوم الاشهاد قال الملاءكة (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن بن جريج عن عطاء قال لما نزلت ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين الاية  فقالوا لو علمنا اي ساعة هي فنزلت واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان
 
  (سورة حم السجدة)
 : :  سفيان في قوله وقدر فيها اقواتها قال ثياب اليمن لا يكون الا باليمن وثياب الخراسان بخراسان (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله سواء للساءلين من سال فهو علي هذا (الاية .
 : :  سفيان واما ثمود فهديناهم قال دعوناهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن وهب بن ربيعة قال قال بن مسعود اني لمستقر باستار الكعبة اذا جاء ثلثة نفر ثقفي وختناه من قريش كثيرة شحم بطونهم قليلة فقه قلوبهم فتحدثوا بينهم بحديث فقال احدهم اترون الله يسمع ما نقول فقال بعضهم
 
 يسمع اذا رفعنا ولا يسمع اذا خفضنا فقال الاخر ان كان يسمع بعضه فانه يسمع اجمع فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فنزلت وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم الي اخر الاية.
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن حبة العرني عن علي بن ابي طالب في قوله ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس قال ابليس الا بالسة وابن ادم الذي قتل اخاه (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن عامر بن سعد عن سعيد بن نمران البجلي قال قرات هده الاية علي ابي بكر ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال هم الذين لم يشركوا بالله شيءا (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن زيد بن اسلم في قوله الا تخافوا ولا تحزنوا قال لا تخافوا امامكم ولا تحزنوا علي ما خلفكم من ضيعاتكم (الاية ) .
 : :  سفيان عن طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله ادفع بالتي هي احسن قال الاسلام (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك من الاذي (الاية ) .
 : :  حدثنا سفيان عن سعيد ومجاهد في قوله ولو جعلناه قرانا اعجميا بعد لقالوا لولا فصلت اياته اعجمي علي وجه الاستفهام وهذا لسان عربي كيف يكون هذا عجمي وهذا عربي (الاية ) .
 
  (ومن سورة عسق)
 : :  سفيان الذي يبشر الله عباده مخففة (الاية ) .
 : :  سفيان عن اسمعيل المكي عن الحسن في قوله وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم قال ما من خدش عود ولا عثرة قدم ولا اختلاج عرق الا هو بذنب وما يعفوا الله عنا اكثر ثم قرا وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير (الاية ) .
 : :  عن سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون قال كانوا يكرهون ان يستذلوا (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن عيسي بن مجاهد وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا قال الوحي شء يقذف في قلوبهم (الاية ) .
 : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد او من وراء حجاب قال موسي صلي الله عليه وسلم.
 : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء قال جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم والي النبيين عليهم السلام : :  سفيان عن عيسي عن مجاهد وانك لتهدي الي صراط مستقيم قال تدعوا (الاية ) .
 
  (سورة الزخرف)
 : :  سفيان عن ليث عن مجاهد وجعلها كلمة باقية في عقبه قال لا اله الا الله (الاية  : :  سفيان عن ليث عن عكرمة وجعلها كلمة باقية
 قال لا اله الا الله.
 : :  سفيان عن عمران الطايفي عن خاله قال سمعت بن عباس يقول في قول الله لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم قال الطايف ومكة قال العظيم احدهما النختار يقول بن ابي عبيد والاخر من عظماء قريش (الاية ) .
 
 : :  سفيان عن مجاهد لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم قال عتبة بن ربيعة.
 : :  سفيان في قراءة عبد الله ليتخذ بعضهم بعضا سخريا قال الخدم (الاية ) .
 : :  سفيان في قوله لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة قال الجذوع ومعارج عليها يظهرون قال الدرج
 
 يظهرون (الاية ) وزخرفا قال الذهب (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها اساورة من ذهب (الاية ) .
 : :  سفيان فلما اسفونا اغضبونا (الاية ) .
 : :  سفيان عن ابي اسحق عن سعد بن عياض عن عبد
 
 الله انه كان يقرءها فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين (الاية ) .
 : :  سفيان عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن ابن عباس اذا قومك منه يصدون يضحكون (الاية ) .
 : :  سفيان عن الاعمش عن يحيي بن وثاب قال يصدون يعرضون.
 : :  سفيان عن مجاهد اذا قومك منه يصدون قال يضجون (الاية ) .
 : :  سفيان عن الحسن عن ابي رزين عن بن عباس وانه لعلم للساعة قال خروج عيسي بن مريم (الاية ) .
 : :  سفيان عن عطاء بن السايب عن ابي الحسن عن بن
 
 عباس في قول الله ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون قال مكث عنهم الف سنة ثم قال انكم ماكثون (الاية ) .
 : :  سفيان قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها يا مال يعني مالك (الاية ) .
 : :  سفيان في قراءة عبد الله ان كان للرحمن ولد مخففة (الاية ) .
 
  (سورة الجاثية)
 : :  سفيان عن عبد الله بن عمرو في قوله وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه قال الخلق من خمسة من نار ونور وظلمة وماء وتراب (الاية ) .
 : :  سفيان عن جعفر عن سعيد بن جبير افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم قال كانوا يعبدون الحجر فاذا راوا حجرا احسن منه القوه واخذوا الاخر (الاية ) .
 
  (سورة الاحقاف)
 :  سفيان عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق مثل خطه علمه فهو علم (الاية ) .
 :  سفيان عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة في قوله او اثارة من علم قال الخط (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي اسحق عن عامر بن سعد عن نمران البجلي
 
 قال قرات هذه الاية علي ابي بكر الصديق ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال هم الذين لم يشركوا بالله شيءا (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن مجاهد واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف قال الاحقاف ارض (الاية ) .
 :  سفيان عن ابي اسحق عن عمرو بن ميمون قال لما راي قوم عاد العارض قالوا هذا عارض ممطرنا قال الله بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم تدمر كل شء يامر ربها فان كانت الريح لتدفع الراعي وغنمه بين السماء والارض ثم تقلبها عليهم (الاية  و ) .
 
  (سورة الفتح)
 :  سفيان عن سلمة بن كهيل عن عبابة بن ربعي عن علي في قوله والزمهم كلمة التقوي قال لا اله الا الله والله اكبر (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال لا اله الا الله.
 :  سفيان عن ابي اسحق عن عمرو بن ميمون مثله.
 :  سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد في قوله سيماهم في وجوههم قال الخشوع والتواضع (الاية ) .
 :  سفيان عن منصور عن مجاهد قال هو الخشوع
 
  (سورة الحجرات)
 :  سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله وجعلناكم شعوبا ووقباءل الذي قال الشعوب نحو تميم وبكر والقبايل لان الافخاذ (الاية ) .
 :  سفيان عن زياد عن قيس بن سعد عن مجاهد في قوله قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا قال استسلموا حين خشوا القتل والسبا (الاية ) .
 
  (سورة ق)
 : :  سفيان عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن مسروق قال الجنة نخلها نضيد من اصلها الي فرعها وتمرتها وقد كالقلال كلما نزعت تمرة عادت مكانها اخري وانهار تجري في غير اخدود والعنقود منها اثنا عشر ذراعا (الاية ) .
 : :  سفيان عن هرون بن عنترة قال راي رجلا واضعا
 احدي الرجلين علي الاخري واخر ينهي فقال سعيد بن جبير هذا شء قالته اليهود ثم قرا ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب (الاية ) .
 
  (سورة والذاريات)
 : :  سفيان عن حصين عن عكرمة في قوله يوم هم علي النار يفتنون قال يحرقون (الاية ) .
 : :  سفيان عن منصور عن ابراهيم في قوله كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال كانوا قليلا ما ينامون (الاية ) .
 : :  سفيان عن الزبير بن عدي عن الضحاك قال كانوا قليلا من الناس.
 : :  سفيان قال في قراءة عبد الله قالوا سلما قال سلم
 
 (الاية ) .
 : :  سفيان عن بن جريج عن زيد بن اسلم في قوله وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون قال ما جبلوا عليه من الشقاء والسعادة.
 (الاية ) .
 
  (سورة الطور)
 : :  سفيان قال في قراءة عبد الله وزوجناهم بعيس عين (الاية ) .
 : :  سفيان عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس
 : :  سفيان قال في قراءة عبد الله قالوا سلما قال سلم
 
  (الخاتمة)
 في تراجم رجال الثوري وادرجت فيها كل من له ذكر في هذه الاحاديث والاثاز حتي سواء كان ذلك في اسانيدها او متونها ورتبتها علي الصحابة والتابعين واتباعهم .
 والتزمت في التراجم علي اختصارها ان لا تقصر عن اظهار ما في الرواة من القوة والضعف عند ارباب الجرح والتعديل وذكرت من الماخذ والمراجع كل ما كان في يدي من المطبوعات والمخطوطات اتماما لفاءدة من يريد ان يكتب علي احد منهم مستقلا منفردا.
 فمن.  