

 EDITOR
  مقدمة
 في كتاب العقد الفريد «» ، يتحدث ابن عبد ربه عن الامثال فيصفها بقوله بانها «وشي الكلام، وجوهر اللفظ، وحلي المعاني، والتي تخيرتها العرب، وقدمتها العجم، ونطق بها في كل زمان، وعلي كل لسان، فهي ابقي من الشعر، واشرف من الخطابة، لم يسر شء مسيرها ولا عم عمومها، حتي قيل: اسير من مثل» .. ويتابع ابن عبد ربه رايه قاءلا: «وقد ضرب الله عز وجل الامثال، في كتابه، وضربها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كلامه.
 قال الله عز وجل: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له
 «» وقال: وضرب الله مثلا رجلين
 «» . ومثل هذا كثير في القران الكريم» .
 ولا غرو، فالامثال لدي جميع الشعوب، مراة صافية لحياتها، تعكس بكل دقة وجلاء الصورة النقية لمعظم عاداتها وتقاليدها وعقاءدها، كما تعكس بالتالي سلوك افرادها ومجتمعاتها، بحيث غدت او كادت ان تغدو، الميزان الرقيق لتلك الشعوب، في رقيها وانحطاطها وبءسها ونعيمها وادابها ولغاتها.
 في هذا المجال، يقول الحسين بن وهب، في كتابه البرهان في وجوه البيان «» :
 «واما الامثال، فان الحكماء والعلماء والادباء، لم يزالوا يضربون الامثال ويبينون للناس تصرف الاحوال، بالنظاءر والاشباه والامثال، ويرون هذا النوع من القول انجح مطلبا،
 
 واقرب مذهبا.. ولذلك جعلت القدماء اكثر ادابها وما دونته من علومها، بالامثال والقصص عن الامم. ونطقت ببعضه علي السن الطير والوحش. وانما ارادوا بذلك ان يجعلوا الاخبار مقرونة بذكر عواقبها، والمقدمات مضمونة الي نتاءجها.. ولهذا بعينه، قص الله علينا اقاصيص من تقدمنا ممن عصاه واثر هواه فخسر دينه ودنياه، ومن اتبع رضاه فجعل الخير والحسني عقباه، وصير الجنة مثواه وماواه.
 فالامثال، لها دلالة واضحة علي حياة الامة، فما بالنا بالامثال العربية التي نمت بين افياء امتنا، وتناهت الي اسماع الناس جيلا بعد جيل. انها بلا شك تكشف عن طبيعة حياة العرب والمسلمين، وتجلي كثيرا من مظاهر هذه الحياة البسيطة او المعقدة، والتي لم يهتم بها الشعر كثيرا، عنيت بذلك صور الحياة اليومية المعاشة، التي يحياها الغني والفقير، والرجل والمراة، وما ينهل بها من اسباب واعمال وما يتداول فيها من حرف وما ينشا عن ذلك من الات وادوات تطلبها ظروف العمل والكدح بصورة متعاقبة في البيءة الواحدة والبيءات المتجاورة.
 حقا ان العرب، بلغت شاوا لا يدرك في ضرب الامثال، فسلكوا فيها كل مسلك، حتي انه لم يخل كلام لهم من مثل في تضاعيفه. وكذلك زينوا بالامثال فنون القول وتصاريفه. وهذا ما حدا باللغويين العرب، ان يجمعوا لنا منها قدرا كبيرا، منذ فجر التاليف في العربية. وقد تناولوها بالشرح والتفسير، كما جمعوا لنا قصصها التي حدثت بالفعل، او حيكت حولها. فبينوا لنا موردها ومضربها، ورتبوها في ضروب متنوعة، ترتيبا وتبويبا.
 فقد وجد الرواة والمءرخون المسلمون الاواءل، ان الامثال، لها قيمة عظيمة علي صعيد التربية والتعليم والتثقيف والاخذ بالكلام البليغ والفصيح. ولذلك كانوا يحثون تلامذتهم علي حفظها، لانهم كانوا يجدون فيها الانغام اللغوية الصغيرة لابناء جلدتهم او دينهم، ينعكس فيها الشعور والتفكير، وعادات الافراد وتقاليدهم علي وجه العموم.
 وكذلك يظهر فيها نمو الحياة الاجتماعية في شراءح وطبقات، تمثل صعد مجتمعهم كافة.
 وقد كان المفضل الضبي مربيا من جهة، وعالما لغويا من جهة اخري. فهو مءدب الخليفة العباسي المهدي بناء لطلب من ابيه ابي جعفر المتصور «» .
 
 وهو ايضا الرواية واللغوي وراس المدرسة الكوفية «» . ومن هنا فان كتابه: امثال العرب، يندرج في اطار هاتين المهمتين اللتين كان موكلا بهما.
 الي ذلك، فان الامثال كما يعرفها لنا ابو عبيد القاسم بن سلام (ت  ه/  م) ، هي «حكمة العرب في الجاهلية والاسلام. وبها كانت تعارض كلامها، فتبلغ بها ما حاولت من حاجاتها في المنطق، بكتابة غير تصريح، فيجتمع لها بذلك ثلاث خلال:
 ايجاز اللفظ، واصابة المعني وحسن التشبيه» «» .
 فالحكمة تنتج عن التجربة. ولذلك نجد مجموعة الامثال عند العرب، هي حصيلة تجاربهم في الحياة، التي كانوا يخوضون فيها بكل قوة. اما اسلوب الكتابة للتعبير غير المباشر، فلم يكن الا صيغة من الصيغ الاسلوبية المستعملة في التمثيل للابتعاد عن السردية المتصلة عادة بالتقرير المباشر.
 واذا تاملنا الخلال الثلاث التي اشار اليها ابو عبيد القاسم بن سلام في صفة المثل وهي: الايجاز واصابة المعني وحسن التشبيه، فهي توجز لنا التعريف الرقيق للمثل من الناحية الفنية.
 «فايجاز اللفظ» تعبير مصيب، لان التعبير بالمثل عن تجربة او موقف معين، اسهل في الصياغة من الناحية اللغوية، واكثر اختصارا من التعبير التجريدي المباشر الخالي من التصوير. واذا كان ابو عبيد يعد حسن التشبيه من سمات الامثال، فانه دون ريب، لا يفكر الا في الامثال التصويرية، علي الرغم من انه ملا كتابه «الامثال» ، بمجموعة ضخمة من الحكم الصاءبة من حيث معانيها «» .
 والسءال الذي يطرح نفسه باستمرار علي الباحث، هو تقدير البعد التاريخي للامثال العربية القديمة. وقد ذهب كثير من الباحثين العرب والاجانب، الي امكانية تقدير المسافة الزمنية للقصص وامثالها، من خلال الحوادث التاريخية التي تشير اليها.
 وعلي الرغم ان «فرايتاج» كان قد صنع جداول، رتب فيها الامثال مع «قصصها»
 
 ترتيبا تاريخيا، غير انه سارع الي القول في الفصل الذي عقده بعنوان: «العصر الذي نشات فيه الامثال» عن كتابه «امثال العرب» فقال: « ... لان مثلا كهذا، لم يقل كما هو واضح قبل هذه الحادثة، كما انه لم يستعمل بعدها زمنا طويلا. ولكن من يجرء علي تحديد الزمن، الذي انتشر فيه هذا المثل» «» .
 وهناك من يشير الي ان تكون مثل هذه الامثال التاريخية مخترعة اختراعا، فنسجت خيوطها علي ضوء هذه الامثال، تماما كما ترتبط القصص التبريرية، ببعض ابيات الشعر العربي. وهي اشارة واضحة الي امكانية ان تكون هذه الوقاءع التاريخية التي تحكيها هذه القصص المتصلة بالامثال، وقاءع حقيقية، او وقاءع مزيفة. وقد شك اكثر من باحث من المستشرقين بصحة نسبة هذه الامثال الي تاريخ العرب قبل الاسلام، وقالوا انما هي دونت مع الشعر في العصر العباسي «» ، بعد ما كانت قد جمعت في العصر الاموي.
 فالامثال وحكاياتها، كانت تشكل جزءا مهما من ادب المسامرة عند العرب في العصر الاموي. هذا الادب الذي كان يتكون من اقاصيص القران الكريم والكتاب المقدس وحكايات جنوبي الجزيرة العربية واخبار السيرة النبوية الشريفة والفتوحات الاولي وايام العرب .
 ولم يكن ادب المسامرة ولا الامثال وحكاياتها او الايام واخبارها، من صنع الخيال الشعبي، او من صنع اعراب البادية، بل كان رواتها رجالا مشهورين مثل غسان بن ذهيل السليطي ومحمد بن كعب القرظي ودغفل وعبيد بن شرية، الذين كانوا يشكلون همزة الوصل بين اسماء البدو القدماء واندية البلاطات الاموية.
 وقد ذكر ان عبيد بن شرية الجرهمي حضر من الرقة الي دمشق ليقص علي الخليفة معاوية تاريخ العرب وقصص الاولين. وقد وضع كتابا في الامثال ذكره كل من ابن النديم «» وياقوت الحموي «» .
 
 ومن المءلفين في الامثال في العصر الاموي، صحار بن العباس او «عياش» العبدي «» ، وكان مثقفا واسع الشهرة في عصر معاوية. كذلك تحدث اصحاب التراجم عن «علاقة بن كريم» وهو عند البكري كرشم وعند ياقوت الحموي كرسم الكلابي «» .
 وبراينا ان هذه الكتب من الامثال التي صنعت في العصر الاموي، لم تكن لتختلف كثيرا في ترتيبها ومضمونها وحجمها عن كتاب الامثال الذي الفه المفضل الضبي الذي يفيض بالقصص التعليلية للامثال.
 ففي كتاب امثال العرب للمفضل الضبي، تتجلي لنا صورة الاديب والمربي، الذي يهتم بالقصص المسلية. فنحن نجد في هذا الكتاب اجمل الاقاصيص والخرافات والاساطير. وهي تنتهي بعبارة ماثورة لاحد ابطالها، وهم عادة ما يكونون من زعماء القباءل والعشاءر والشيوخ، او من جماعة الشعراء والحكماء، او من الحمقي والمغفلين.
 كذلك فنحن نجد قصصا من اخبار ايام العرب، تتعلق بشخصية تاريخية معروفة، ولكنها علي العكس تماما من ايام العرب، فانها ذات طابع قصصي محض. فالمكان والزمان غير واضحين. اما الجو العام للقصة فهو غامض ايضا، ولا يتضح وضوحا تاما ايضا.
 ولذلك لم يجد فيها المءرخون قيمة تاريخية، اللهم الا بالنسبة للاسماء والهيكل العام للحوادث.
 وقد حذر (كاسكل Quellen:ص  من اعتماد المءرخين عليها في التاريخ الحضاري، لانها ليست دقيقة «» .
 اما ما يجدر ذكره، فهو انتقال معظم قصص الامثال التي اوردها المفضل الضبي، وان لم تكن بكامل تفاصيلها الي مءلفات اللغويين القدامي، من الكوفيين والبصريين. وقد اضيفت اليها تلك القصص التي رواها ابن الكلبي باسلوبه البارع في صناعة الخرافات والاحاديث. وكذلك عمدته في اخباره الشرقي القطامي ويعرف بابي المثني الوليد بن
 
 الحسين الكلبي الشامي الاصل. ولا ننسي عوانة بن الحكم الذي كان يقوم بدور مماثل لدور الشرقي بن القطامي، في رواية القصص «» . وقد وضع كتاب سيرة معاوية بن ابي سفيان. ناهيك عن دور ابن داب وهو عيسي بن يزيد بن بكر بن داب (ت  ه/  م) الذي كان يضع الشعر واحاديث السمر والامثال وقصصها «» .
 اننا اذ نقدم هذا الكتاب: امثال العرب للمفضل الضبي اليوم، انما نعتبره الاصل الذي بني عليه فيما بعد مصنفوا الامثال كتبهم ومجاميعهم. وما دام الامر كذلك باعتراف جميع الباحثين والمءرخين، فحري بنا ان نعيره الاهتمام البالغ صنعة وتحقيقا وتدقيقا وفهرسة وتبويبا. حتي نتمكن من اخراجه بحلة علمية راقية ونفيسة معا في ان.
 وارجو ان يوفقنا الله الي ذلك انه نعم المولي ونعم النصير المحقق
 
  المفضل الضبي في مدونات المترجمين
 بالعودة الي مدونات القدماء الكثيرة، وما كتبوه عن حياة المفضل الضبي، ارتاينا الاستءناس بما اورد كل من ياقوت الحموي في معجم الادباء، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، وابن النديم في الفهرست.
 اما من مدونات المترجمين المحدثين، فقد اوردنا ما كتبه كل من خير الدين الزركلي في كتابه الاعلام، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين، وجرجي زيدان في تاريخ الاداب العربية، والمستشرق رودلف زلهايم في كتابه الامثال العربية القديمة، والدكتور عبد المجيد قطامش في كتابه الامثال العربية.
 وقد اثرنا تقديم النصوص مع حواشيها ضنا بالفاءدة التي يمكن ان تجتني منها.
 $  ياقوت الحموي. معجم الادباء / «» .
 (المفضل بن محمد بن يعلي) ابو عبد الرحمن الضبي، الرواية الاديب النحوي اللغوي، كان من اكابر علماء الكوفة، عالما بالاخبار والشعر والعربية. اخذ عنه ابو عبد الله بن الاعرابي، وابو زيد الانصاري، وخلف الاحمر وغيرهم وكان ثقة ثبتا. قال ابن الاعرابي: سمعت المفضل الضبي يقول: قد سلط علي الشعر من حماد الراوية ما افسده فلا يصلح ابدا، فقيل له
 
 وكيف ذلك؟ ايخطء في روايته او يلحن؟ قال: ليته كان كذلك، فان اهل العلم يردون من اخطا الي الصواب، ولكنه رجل عالم بلغات العرب واشعارها ومذاهب الشعراء ومعانيهم، فلا يزال يقول الشعر يشبه به مذهب رجل ويدخله في شعره، ويحمل ذلك عنه في الافاق فتختلط اشعار القدماء ولا يتميز الصحيح منها الا عند عالم ناقد، واين ذلك؟
 وعن ابراهيم بن المهدي قال: حدثني السعيدي الرواية وابو اياد المءدب قالا «» : كنا في دار امير المءمنين المهدي بعيساباذ، وقد اجتمع فيها عدة من الرواة والعلماء بايام العرب وادابها واشعارها ولغاتها اذ خرج بعض اصحاب الحاجب فدعا المفضل الضبي الرواية، فدخل فمكث مليا ثم خرج الينا ومعه حماد والمفضل جميعا، وقد بان في وجه حماد الانكسار والغم، وفي وجه المفضل السرور والنشاط، ثم خرج حسين الخادم فقال: يا معشر من حضر من اهل العلم، ان امير المءمنين يعلمكم انه قد وصل حمادا الشاعر بعشرين الف درهم لجودة شعره، وابطل روايته لزيادته في اشعار الناس ما ليس منها، ووصل المفضل بخمسين الفا لصدقه وصحة روايته، فمن اراد ان يسمع شعرا جيدا محدثا فليسمع من حماد، ومن اراد رواية صحيحة فلياخذها عن المفضل. فسالنا عن السبب فاخبرنا ان المهدي قال للمفضل لما دعا به وحده: اني رايت زهير بن ابي سلمي افتتح قصيدته بان قال:
 «دع ذا وعد القول في هرم»
 ولم يتقدم له قبل ذلك قول، فما امر نفسه بتركه؟ فقال له المفضل: ما سمعت يا امير المءمنين في هذا شيءا الا اني توهمته، كان يفكر في قول يقوله او يروي في ان يقول شعرا، فعدل عنه الي مدح هرم وقال: دع ذا، او كان مفكرا في شء من شانه فتركه وقال: دع ذا فامسك المهدي عنه، ثم دعا بحماد فساله عن مثل ما سال عنه المفضل فقال: ليس هكذا قال زهير يا امير المءمنين، قال فكيف قال؟ فانشد:
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين مذ حجج «» ومذ دهر
 قفر بمندفع النجاءب من ... ضفوي اولات الضال والسدر
 دع ذا وعد القول في هرم ... خير البداة وسيد الحضر
 
 قال فاطرق المهدي ساعة ثم اقبل علي حماد فقال له: قد بلغ امير المءمنين عنك خبر لا بد من استحلافك عليه، ثم استحلفه بايمان البيعة وكل يمين محرجة ليصدقن عن كل ما يساله عنه، فحلف له بما توثق منه، فقال له: اصدقني عن حال هذه الابيات ومن اضافها الي زهير؟ فاقر له حينءذ انه قاءلها، فامر له وللمفضل بما امر به من صلة وشهرة امرهما وكشفه. وللمفضل من التصانيف: كتاب الالفاظ، كتاب العروض، المفضليات وهي اشعار مختارة جمعها للمهدي وفي بعض نسخها زيادة ونقص، واصحها التي رواها عنه ابو عبد الله بن الاعرابي.
 $  الخطيب البغدادي، تاريخ بغداد: / «» .
 (المفضل بن محمد الضبي) المفضل بن محمد بن يعلي، الضبي الكوفي. سمع سماك بن حرب، وابا اسحاق السبيعي، وعاصم بن ابي النجود، ومجاهد بن رومي، وسليمان الاعمش، وابراهيم بن مهاجر، ومغيرة بن مقسم. روي عنه ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، ومحمد بن عمر القصبي، وابو كامل الجحدري، وابو عبد الله محمد بن زياد بن الاعرابي واحمد بن مالك القشيري، وغيرهم. وكان علامة راوية للاداب والاخبار، وايام العرب، موثقا في روايته، وفد بغداد في ايام هارون الرشيد واخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، واخبرنا محمد بن عمر النرسي اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي. قال: حدثنا صالح بن محمد الرازي حدثنا محمد بن عمر القصي حدثنا مفضل بن محمد النحوي حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس. قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان من الشعر حكما، وان من البيان سحرا» اخبرني الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما اذن ان نرويه عنه اخبرنا علي بن محمد بن السري الهمذاني. قال: قال لنا جحظة قال الرشيد للمفضل الضبي: ما احسن ما قيل في الذءب ولك هذا الخاتم الذي في يده وشراءه الف وستماءة دينار؟ فقال قول الشاعر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 فقال: ما القي هذا علي لسانك الا لذهاب الخاتم، وحلق به اليه. فاشترته ام
 
 جعفر بالف وستماءة دينار وبعثت به اليه وقالت: قد كنت اراك تعجب به. فالقاه الي الضبي وقال خذه وخذ الدنانير، فما كنا نهب شيءا فنرجع فيه. اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد المحاملي اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي سلمي بن ربيعة بن زبان بن عامر بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن حنبة. الرواية العلامة الكوفي. وجده يعلي بن عامر كان علي خراج الري وهمذان والماهين «» يروي المفضل عن عاصم بن ابي النجود القراءات والحديث، وعن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب وغيرهم. روي عنه علي بن حمزة الكساءي، ويحيي بن زياد الفراء وغيرهما.
 $  ابن النديم. الفهرست:  «» .
 اخبار المفضل الضبي ابو العباس المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي الريال من بني ثعلبة بن السيد بن شبه ويقال ابن ابي الضبي؛ هذا من خط اليوسفي. ويكني ابا عبد الرحمن؛ من خط ابن الكوفي. ويقال انه خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، فظفر به المنصور فعفا عنه والزمه المهدي. وللمهدي عمل الاشعار المختارة المسماة المفضليات. وهي ماءة وثمانية وعشرون قصيدة. وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصاءد وتتاخر بحسب الرواية عنه.
 والصحيحة التي رواها عنه ابن الاعرابي قال: واول النسخة لتابط شرا:
 يا عيد مالك من شوق وابراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 وتوفي المفضل سنة ... وله من الكتب؛ كتاب الاختيارات. وقد ذكرناه. كتاب الامثال. كتاب العروض. كتاب معاني الشعر. «كتاب الالفاظ» .
 
 $  خير الدين الزركلي الاعلام / «»
 (المفضل الضبي ( ؟ ه   م)) المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر الضبي، ابو العباس: رواية، علامة بالشعر والادب وايام العرب. من اهل الكوفة. قال عبد الواحد اللغوي: هو اوثق من روي الشعر من الكوفيين. يقال: انه خرج علي المنصور العباسي، فظفر به وعفا عنه. ولزم المهدي، وصنف له كتابه «المفضليات» وسماه الاختيارات . قال ابن النديم: «وهي  قصيدة وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصاءد وتتاخر بحسب الرواة عنه، والصحيحة التي رواها عنه ابن الاعرابي» . ومن كتبه «الامثال» و «معاني الشعر» و «الالفاظ» و «العروض» «» .
 $  معجم المءلفين لعمر رضا كحالة: / «» .
 (المفضل الضبي) (  ه/ ...   م) المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم الضبي (ابو العباس) اديب، نحوي، لغوي، عالم بالشعر وايام العرب، من اهل الكوفة. لزم المهدي العباسي، وعمل له الاشعار المختارة المسماة المفضليات. من اثاره: معاني الشعر، الامثال، الالفاظ، العروض، والمفضليات.
 (خ) فهرس المءلفين بالظاهرية.
 
 (ط) ابن النديم: الفهرست : ، ، الانباري: نزهة الالبا  ، ياقوت: معجم الادباء :  ، ابن حجر: لسان الميزان : ، ابن الاثير:
 اللباب : : البغدادي: هدية العارفين : ، المامقاني: تنقيح المقال : ، البغدادي: ايضاح المكنون : ، ، .
 Lichtenstadter:Encyclopedie de lislam III:, , Brockelmaon:g,.I:, s, I:, , 
 , :I, s, :L.
 $  جرجي زيدان. تاريخ الاداب العربية / «» .
 ( المفضل الضبي توفي سنة  ه) هو المفضل بن محمد الضبي، كان ثقة من اكابر الكوفيين اخذ عنه ابو زيد الانصاري من البصريين لثقته. وقد ادرك المهدي العباسي فقربه وادناه، فجمع له الاشعار المختارة التي سماها المفضليات كما جمع ابو تمام ديوان الحماسة. لكن هذا جمع الحماسة من كتب مدونة، واما المفضل فاخذ اكثرها عن الالسنة. وهو غير المفضل بن سلمة اللغوي الاتي ذكره. وهذه مءلفاته الباقية:
   
 المفضليات وتسمي الاختيارات: وهي عبارة عن ماءة وست وعشرين قصيدة، وقد تزيد او تنقص حسب الروايات. طبعت في ليبسك سنة  وفي مصر. ولها شرح خطي في المكتبة الخديوية لابي بكر بن الانباري.
   
 كتاب الامثال: طبع في الاستانة سنة .
 وتجد اخباره في طبقات الادباء ، والفهرست ، والعقد الفريد  ج .
 $  المستشرق رودلف زلهايم الامثال العربية القديمة:  «» .
 
 (المفضل بن محمد يعلي الضبي) واقدم مءلف لكتاب في الامثال، من هذا النوع، هو المفضل الضبي الكوفي، (الذي سبق ان ذكر في صفحة  وما بعدها) . انظر «بروكلمان. Gal  ;SI: «وقد اشترك المفضل هذا في عام  ه/  م، في الثورة التي قام بها «ابراهيم بن عبد الله بن الحسن» ، احد العلويين، ضد الخليفة المنصور «» ( ه/  م  ه/  م) . ودخل المفضل السجن، بعد وفاة ابراهيم، وهزيمة الثوار، [] غير ان الخليفة عفا عنه ، وعهد اليه بتاديب ولده المهدي، الذي صار خليفة بعد ذلك؛ فجمع المفضل لهذا الامير مختارات من القصاءد العربية القديمة، اشتهرت فيما بعد باسم «المفضليات» . وكان المفضل اديبا، ولم يكن لغويا؛ فكان يهتم بايام العرب، وانساب البدو، وعلي الاخص الشعر العربي. ولم تكن تعنيه قضايا النحو واللغة. وكان من بين تلامذته، من علماء الكوفة: ربيبه ابن الاعرابي () وابو عمرو الشيباني () ، ومن البصريين: ابو زيد الانصاري () وخلف الاحمر. ولا يعلم بالضبط متي توفي المفضل، ولعله مات حوالي سنة  ه/  م (الفهرست  والخطيب البغدادي / والمزهر [الطبعة الثانية] / و «فلوجل  Flugel «وغير ذلك.)
 وقد نشر كتاب الامثال، للمفضل الضبي في سنة  ه في القسطنطينية (مطبعة الجواءب، في  صفحة، وهي النشرة التي استخدمناها هنا) ، ثم طبع عن هذه النشرة مرة اخري في القاهرة، سنة  ه/  م. ويحتوي هذا الكتاب علي مجموعة من الحكايات، والنتف التاريخية، والخرافات، التي تنتهي داءما بعبارة علي لسان بطل القصة او خصمه؛ فتصير هذه العبارة مثلا (يعبر عن ذلك بعبارات: «فارسلها مثلا» او «فذهبت مثلا» او «فذهب قوله مثلا» او «فصار مثلا» وما شابه ذلك) .
 واعتاد المفضل الضبي ان يقدم لقصصه، بالعبارة العامة: «زعموا» ، غير انه يترك احيانا هذا التقديم (ص  في الوسط) ، او يذكر المثل، ثم يذكر قصته (ذيل صفحة
 
 ؛ ص  في الوسط) . ولا يروي المفضل في الكتاب عن غيره الا نادرا، وممن روي عنهم فيه: ابو النجم حبيب بن عيسي (ص  في الوسط؛ ص  في الوسط؛ ذيل ص ؛ ص  في اعلي الصفحة) ، وابو عبد الله يزيد (ص  في الوسط) .
 ويبدو ان كتاب الامثال، للمفضل الضبي (حسب المطبوع منه بين ايدينا) قد دخلته اضافات، وتغييرات متاخرة. وعلي اية حال، فقد زاد فيه المتاخرون بعض الشروح، وتعرف امثال هذه الزيادات بوضوح، في الاماكن التي يذكر فيها لغويون متاخرون عن المفضل؛ مثل: الكساءي (انظر فيما يلي ص ) ، وابن الاعرابي () : (ذيل ص ؛ ذيل ص  وانظر ايضا اعلي صفحة  ووسط صفحة  وذيل صفحة ) . كما يظن ان التفسيرات اللغوية الموجودة في صفحات: ؛ ؛ ؛ ؛  لم يكتبها المءلف بنفسه .
 ويحتوي الكتاب علي ماءة وستين مثلا تقريبا «» ، يمكن ان تقسم بقصصها، علي النحو التالي: [] .
 وضع المفضل الضبي بوصفه من قبيلة بني ثعلبة بن السيد بن ضبة (انظر:
 «قستنفلد  (Tab.I: «في مقدمة كتابه، ثلاثة امثال بقصصها، لضبة بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر بن معد. وهناك امثال اخري، لقبيلة ضبة، في صفحات  ؛ ؛ . كما روي المفضل كثيرا من الامثال، وقصص الامثال، لقبيلة تميم بفروعها الكثيرة (انظر: «قستنفلد (Tab.KundL: «في علاقاتها مع القباءل الاخري وملك الحيرة (انظر فيما مضي ص ) ، في صفحات:  ؛ ؛ . وهو يذكر بالتفصيل امر «داحس» وما يتعلق بها من امثال وقصاءد (ص   الميداني / ) ، وقد استغرق ذلك في طبعة الجواءب، فصلا كاملا مستقلا (وربما كان اضافة متاخرة) . وفيما عدا ذلك، توجد امثال وقصص للامثال، لبني ذبيان (ص  ؛  ) وبني واءل (ص  ؛  وبعضها يتعلق بحرب «البسوس» انظر: «كاسكل Quellen: «ص ) واياد (ص  ؛ ) وطء (ص :  ) وقضاعة (ص ؛ ؛ ) وجحينة (ص ) وكلاب (ص ؛ ؛ ) وطسم (ص ) وكلب (ص  )
 
 وقريش (ص ) وخزيمة (ص ) . ويورد المفضل الضبي كذلك، امثالا وقصصا للامثال، للزباء وجذيمة (ص  ) ، ولقمان وقبيلته عاد (ص  ) واللخميين: (انظر فيما مضي ص ) والمنذر بن ماء السماء (ص ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ) وابنه عمرو (ص ) وحفيده امرء القيس بن عمرو (ص ) وابن حفيده النعمان بن المنذر (ص ؛ ؛ ؛  ) والغسانيين:
 غسان (ص ) والحارث بن جبلة (ص ؛ ؛ ؛ ) ورجل من الغساسنة لم يسمه (ص ) . هذا الي بعض الامثال، التي ترجع الي الشعراء: امرء القيس (ص  ) وطرفة والمتلمس (صحيفة المتلمس ص   وانظر:
 «بلوخ» ص  هامش ) والنمر بن تولب (ص ) ومسافر بن ابي عمرو (ص ) والحطيءة (ص ) . ويندر ان يورد المفضل الضبي امثالا (وقصصا للامثال) لرجال او نساء، لم يسمهم (ص ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ؛ ) ، او لم يذكر قباءلهم (ص  دغة) .
 وهكذا نري ان المفضل الضبي، قد جمع في كتابه قصصا تماثل اخبار ايام العرب (انظر؛ «كاسكل Quellen: «ص ) ، التي دارت رحاها في شرقي الجزيرة العربية، ووسطها علي الاخص. [] والحصيلة التاريخية لهذه القصص، ضءيلة جدا، كما سبق ان ذكرنا ذلك في صفحة ، وفي كثير من الاحيان، تبدو بوضوح الخاصية التبريرية (atiologischer Charakter) في هذه القصص. وعلي ذلك، فكتاب المفضل الضبي، عبارة عن مجموعة من القصص، تفسر الامثال وما يحيث بها. وترجع بعض الحكايات الي مصدر اجنبي، غير عربي؛ مثل؛ قصة الزباء (زنوبيا) ، وقصة زواج لقيط بن زرارة (ص  وانظر كذلك: الاغاني /) ، وقصة ولادة عمرو بن عدي (انظر: «كاسكل» : جمهرة ابن الكبي /) العجيبة (وكيف ان الجن اغوته في شبابه، ثم ملك تاج الحيرة فيما بعد ص  وما بعدها) ، واخيرا حكاية المتلمس وطرفة (صفحة المتلمس ص  وما بعدها) .
 ومثل ذلك قصة «بيت الحاءض» ، المذكورة في صفحة / فانها ترجع هي الاخري الي مصدر اجنبي (انظر: «كاسكل Qullen: «ص  وكتاب «سميث W.Robertson Smith «بعنوان DieReligionen der Semiten توبنجن ) . وقد رويت بعض القصص بضمير المتكلم، في بعض اجزاءها (ص /؛ ص /) . وكثير من هذه القصص محشو بالاشعار، لشعراء معروفين او مجهولين. كما
 
 تبدا بعض الحكايات بذكر بيت من ابيات الشعر (انظر «كاسكل Aiyam: «ص  وما سبق في صفحة  وما بعدها) ، ولا يعلم الي اي حد نصيب المفضل الضبي، في ذلك كله.
 والقصص التي جمعها المفضل الضبي، في كتابه الامثال (بالاضافة الي الامثال نفسها) قد نقلها عنه المتاخرون، من المءلفين في الامثال، وان لم تكن بتفاصيلها، فيما عدا حوالي  مثلا بقصصها، لا توجد في كتب الامثال، حتي ولا في مجمع الامثال للميداني. وفي كتاب ابي عبيد الضخم، في الامثال، الذي الف عقب وفاة المفضل الضبي، توجد قصص المفضل المعروفة «» ، الي جانب اخري تروي عنه، ولا وجود لها في كتابه «» . ولا يرجع سبب ذلك فيما اعتقد الي ان نص المفضل قد وصل الينا مختصرا؛ بل الي ان المفضل [] اراد ان يضمن كتابه، مختارات مما جمعه. ولا بد ان حكاياته كانت محبوبة ومعروفة. هذه الحكايات التي ربما كان ابو عبيد يري في بعضها، النسبة الكاذبة الي المفضل الضبي. ولعل ما يدل علي ذلك، تلك العبارة المتغافلة، التي يقدم بها ابو عبيد، للقصص التي يحكيها عن المفضل؛ مثل: حكي عن المفضل؛ روي عن المفضل؛ ما بلغنا عنه ... وما اشبه ذلك.
 وهو مع الرواة الاخرين، اكثر دقة في تبيين طرق الرواية.
 وكان كتاب الامثال، للمفضل الضبي، موضع دراسة علماء الكوفة في مجالسهم؛ فقد قراه (كما في طبعة الجواءب ص ) الطوسي، علي ربيب المفضل وتلميذه:
 محمد بن زياد الاعرابي. وكان ابن الاعرابي () قد ولد بالكوفة، لرجل من موالي عباس بن محمد الهاشمي، اصله من السند، واشتهر هناك فيما بعد بانه لغوي بارع ورواية ثقة (توفي  ه/  م عن  عاما. انظر طبقات الزبيدي  وابن الانباري
 
  وابن خلكان / و «بروكلمان (GALI ) : «ويظهر اهتمامه بالامثال، لا في انه روي امثال المفضل فحسب، بل في انه الف كتابا، لم يصل الينا، واسمه:
 «تفسير الامثال» والفهرست : «تفسير القباءل» وحاجي خليفة /) . وكثيرا ما يذكر ابن الاعرابي ايضا، لدي جماع الامثال المتاخرين، عند تفسير بعض الامثال، وكذلك عند الادباء؛ مثل القالي في كتابه الامالي /. اما علي بن عبد الله بن سنان التيمي، الملقب بالطوسي (الفهرست  وياقوت / و «فلوجل « و «بلاشير» ) فكان اكثر تلامذة ابن الاعرابي، اخذا عنه، كما روي كذلك عن ابي عبيد. وقد دبت العداوة بينه وبين ابن السكيت () ؛ لانهما اختلفا بعد وفاة شيخهما: «نصران الخراساني» (الفهرست ) في رواية كتبه اختلافا كبيرا.
 وقد احتفظ لنا ابن خير الاشبيلي (انظر فيما يلي ص ) في فهرسته (ص ) بسلسلة اخري مفصلة، لرواية كتاب الامثال، للمفضل الضبي، تبدا من ابن الاعرابي، عن طريق الاحول (انظر فيما يلي ص  هامش) وثعلب () ونفطويه () وابي بكر بن شذان (انظر فيما يلي ص  هامش) وابي ذر عبد بن احمد الهروي، وابي سعيد الوراق، وعبد الله بن محمد، حتي تصل الي عبد الملك بن محمد بن هشام، شيخ ابن خير. [] .
 $  الدكتور عبد المجيد قطامش. الامثال العربية «» : .
 كتاب الامثال للمفضل بن محمد الضبي المفضل الضبي راوية اديب، من علماء الكوفة الافذاذ، كان عالما بالاخبار والشعر والعربية «» ، وهو اوثق من روي الشعر من الكوفيين «» ، ويذكر ابن النديم انه خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، فظفر به المنصور فعفا عنه، والزمه المهدي، فعمل له
 
 الاشعار المسماة «المفضليات» «» وكانت وفاته نحو  ه.
 ومن حسن حظنا ان كتابه في الامثال قد افلت من قبضة الضياع فوصل الينا ، فكان بذلك اول كتاب نقرءه في الامثال العربية «» .
 والكتاب صغير الحجم اذا قيس بما ظهر بعده من كتب الامثال، اذ يشتمل علي ماءة وسبعين مثلا فقط، منها ثمانية علي وزن (افعل من) .
 .. واهم ما لا حظناه عليه انه مفعم بالوقاءع والاحداث الجاهلية التي تدور حول سادة القباءل والعشاءر وشيوخها وشعراءها، والتي يتصل بعضها بايام العرب في الجاهلية.
 وقد احصي المستشرق الالماني «زلهايم» هذه القباءل والعشاءر وهءلاء الشعراء في كتابه القيم عن الامثال العربية القديمة «» .
 ويبدا الكتاب بقصة ضبة بن ادبن طابخة وابنيه سعد وسعيد، وما ارسله ضبة خلالها من الامثال الثلاثة المشهور (اسعد ام سعيد؟ ان الحديث ذو شجون، سبق السيف العذل: «» وينتهي بخرافة «الحية والفاس» التي قيل فيها المثل الساءر (كيف اعاودك وهذا اثر فاسك) «» .
 وبين بدايته ونهايته تفصيل واف لبعض ايام العرب في الجاهلية، والوقاءع التي حدثت فيها، وما قيل فيها من امثال واشعار، كحروب داحس والغبراء، وحرب البسوس.
 وبينهما كذلك تفصيل دقيق لقصة الزباء وجذيمة الابرش، تتخلله الاشعار والامثال التي بلغت اثني عشر مثلا. وينطوي الكتاب كذلك علي اخبار شتي عن لقمان العادي، تساق خلالها الامثال التي اطلقها او التي تتصل بهذه الاخبار. وفيه اخبار عن الشعراء:
 
 امرء القيس، وطرفة، والمتلمس، والسليك بن سلكة، والنمر بن تولب، والحطيءة.
 واذا قرات الكتاب احسست، لاول وهلة، انه كتاب اخبار واشعار وانساب قبل ان يكون كتاب امثال، ووجدت فيه قرابة الماءة حادثة، سردت سردا قصصيا، يجء خلاله، او عقبه، المثل او الامثال، والبيت من الشعر او الابيات.
 وقد اعتاد المفضل ان يقول عقب كل مثل عبارة من تلك العبارات الماثورة، وهي «فارسلها مثلا» او «فذهبت مثلا» او «فصارت مثلا» ، وهذا يشعر بان الحادثة هي الاصل عنده، وفي اثناء سردها يجء ما يتصل بها من امثال واشعار.
 وهذا المسلك يذكرنا بما جاء في كتب الاخبار والتاريخ والانساب من وقاءع واحداث، لم ينس مءلفوها ان يذكروا معها ما يتصل بها من امثال ساءرة واشعار.
 ونضرب لذلك مثالا قوله في «حروب داحس والغبراء » : «وكان من امر داحس وما قيل فيه من الاشعار والامثال ان امه كانت فرسا لقرواش بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يقال لها: جلوي، وان اباه ذا العقال كان لحوط بن ابي جابر بن اوس بن حميري بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك، وانما سمي داحسا ان بني يربوع احتملوا ذات يوم ساءرين في نجعة ... » «» ثم يذكر سبب التسمية، وينتقل الي ذلك السبب في هذه الحروب، ووصف وقاءعها التي استمرت اربعين عاما، ذاكرا خلال ذلك ما قيل فيها من اشعار وامثال، الي ان يقول: «تم حديث داحس، والحمد لله رب العالمين» «» .
 وهذا المنزع في تناول الامثال العربية يتفق وطبيعة المفضل ومواهبه، اذ كان بارعا في الرواية، ماهرا في معرفة اشعار العرب واخبارهم القديمة، ولم يكن رجل غريب ولا نحو ولغة «» ، ومن ثم لم نجده يفسر كلمة غريبة واحدة من كلمات امثاله التي تبلغ الماءة والسبعين.
 وكل هذا يجعلنا لا نتردد في ان نضع هذا الكتاب الي جانب كتب: صحار وعبيد
 
 وعلاقة والشرقي، ونسلكها في سلك واحد، فتصبح لدينا خمسة كتب تتشابه في طريقة تناولها للامثال العربية.
 ولم يلبث كتاب المفضل ان صادف قبولا كريما لدي العلماء، فاقبلوا علي قراءته، واعتمد عليه كثير ممن اتي بعده من مدوني الامثال، واقتبسوا منه قصص الامثال واخبارها واواءل من قالها.
 ويكفي ان نذكر من المتقدمين الذين اعتمدوا عليه القاسم بن سلام، الذي نقل عنه في سبعة وخمسين موضعا، ومن المتاخرين ابا الفضل الميداني، الذي صرح في مقدمة كتابه بانه رجع اليه فقال: «ونظرت فيما جمعه المفضل بن محمد، والمفضل بن سلمة» ثم نقل عنه في مواضع كثيرة من كتابه.
 وكما انتشر الكتاب في المشرق انتشر في الاندلس، اذ يذكر ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي (ت  ه) ان كتاب المفضل كان معروفا في الاندلس «» .
 
  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الطوسي: اخبرنا محمد بن زياد ابن الاعرابي ابو عبد الله عن المفضل الضبي قال:
   
 اسعد ام سعيد.
   
 ان الحديث لذو شجون.
 $  سبق السيف العذل
 زعموا ان ضبة بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر بن معد وكان له ابنان يقال لاحدهما سعد والاخر سعيد، وان ابل ضبة نفرت تحت الليل وهما معها، فخرجا يطلبانها، فتفرقا في طلبها، فوجدها سعد فجاء بها، واما سعيد فذهب ولم يرجع، فجعل ضبة يقول بعد ذلك اذا راي تحت الليل سوادا مقبلا
  اسعد ام سعيد 
 «» فذهب قوله مثلا.
 ثم اتي علي ذلك ما شاء الله ان ياتي لا يجء سعيد ولا يعلم له خبر، ثم ان ضبة بعد ذلك بينما هو يسير والحارث بن كعب في الاشهر الحرم وهما يتحدثان اذ مرا علي سرحة بمكان فقال له الحارث:
 اتري هذا المكان؟ فاني لقيت فيه شابا من هيءته كذا وكذا فوصف صفة سعيد فقتلته واخذت بردا كان عليه، ومن صفة البرد كذا وكذا فوصف صفة البرد وسيفا كان عليه فقال ضبة: ما صفة السيف؟ قال: ها هوذا علي، قال: فارنيه، فاراه اياه فعرفه ضبة ثم قال
  ان الحديث لذو شجون 
 «» ثم ضربه حتي قتله، فذهب قوله هذا ايضا مثلا.
 
 فلامه الناس وقالوا قتلت رجلا في الاشهر الحرم فقال ضبة: سبق السيف العذل «» فارسلها مثلا.
 وقال الفرزدق يخاطب الخيار بن سبرة المجاشعي «» :
 ااسلمتني للقوم امك هابل ... وانت دلنظي المنكبين بطين
 خميص من المجد المقرضب بيننا ... من الشنء رابي القصريين سمين
 فان تك قد سالمت دوني فلا تقم ... بدار بها بيت الذليل يكون
 ولا تامنن الحرب ان اشتغارها «» ... كضبة اذ قال الحديث شجون «»
 الدلنظي: الضخم؛ والهابل: الثاكل؛ يقال شنءته اشناه شنا وشناة اي ابغضه، والقصيري: الضلع التي تلي الخاصرة، وانشد لامراة:
 فيا رب لا تجعل شبابي وبهجتي ... لشيخ يعنيني ولا لغلام
 ولكن لعل «» قد علا الشيب راسه ... بعيد مناط القصريين حسام
 واشتغارها: انتشارها وتفرقها؛ وفي بعض الحديث ان امراة افتخرت علي زوجها فقال لها: ذهب الشغار بالفخار، يقال شغر الكلب رجله اذا رفعها ليبول.
 $  لعلني مضلل كعامر
 $  ان المعافي غير مخدوع
 وزعموا ان المستوغر «» بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم عاش زمانا طويلا، وكان من فرسان العرب في الجاهلية، فزعموا ان رجلا شابا من قومه كان له صديق يقال له عامر، وكان ذلك الفتي يقول لعامر ان امراة المستوغر صديقة لي واني اتيها، وانه يطيل الجلوس في المجلس حتي لا يبقي احد الا قام، فاحب ان تجلس معه حتي اذا اراد ان يقوم تمطيت وتثاءبت ورفعت صوتك تسمعني، فانصرف من عند امراته من قبل ان يفجانا ونحن علي حالنا تلك، وانما كان ذلك
 
 صديقا لام عامر، فكان الفتي يشغله بحفظ المستوغر لعامر وما يصنع، فاشتمل علي السيف، حتي اذا لم يبق احد غيره وغير عامر قال: الا تري والذي احلف به لءن رفعت صوتك لاضربن عنقك، قال:
 فسكت عامر، فقال له المستوغر: قم، فقاما الي بيت المستوغر فاذا امراته قاعدة بين بنيها، قال: هل تري من باس؟ قال:
 لا اري من باس، قال له المستوغر: انطلق بنا الي اهلك، فانطلقا، فاذا هو بذلك الفتي متبطنا ام عامر في ثوبها، فقال له المستوغر: انظر الي ما تري، ثم قال لعلني مضلل كعامر «» فارسلها مثلا، ومما زاده في هذا الحديث المثل ما قاله المستوغر: ان المعافي غير مخدوع «» .
   
 اينما اوجه الق سعدا
 $  في كل واد بنو سعد
 وزعموا ان الاضبط بن قريع «» بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يري من قومه وهو سيدهم بغيا عليه وتنقصا له فقال: ما في مجامعة هءلاء خير، ففارقهم وسار باهله حتي نزل بقوم اخرين، فاذا هم يفعلون باشرافهم كما كان يفعل به قومه من التنقص له والبغي عليه، فارتحل عنهم وحل باخرين، فاذا هم كذلك، فلما راي ذلك انصرف وقال: ما اري الناس الا قريبا بعضهم من بعض، فانصرف نحو قومه وقال
  : اينما اوجه الق سعدا 
 «» فارسلها مثلا.
 الق سعدا اي اري مثل قومي بني سعد.
 ومما زاده قوله: في كل واد بنو سعد «» .
 $  اتبع الفرس لجامها
 وزعموا ان ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة اغار علي كلب ثم علي بني عدي بن جناب من كلب، فاصاب فيما اصاب اهل عمرو بن ثعلبة اخي بني عدي بن جناب، وكان صديقا لضرار بن عمرو، ولم
 
 يشهد القوم حين اغير عليهم، فلما جاءهم الخبر تبع ضرارا وكان فيما اخذ من اهله يومءذ سلمي بنت واءل الصاءغ، وكانت امة له وامها واختين لها، وسلمي هي ام النعمان بن المنذر ابن ماء السماء، فلما لحق عمرو بن ثعلبة ضرارا قال له عمرو: انشدك المودة والاخاء فانك قد اصبت اهلي فارددهم علي، فجعل ضرار يردهم شيءا شيءا حتي بقيت سلمي واختاها، وكانت سلمي قد اعجبت ضرارا، فساله ان يردهن، فردهما غير سلمي، فقال عمرو بن ثعلبة: يا ضرار: اتبع الفرس لجامها «» فارسلها مثلا، فردها عليه ومما زاده قوله:
 والدلو رشاءها.
   
 الصيف ضيعت اللبن
 $  هذا ومزقة خير
 وزعموا ان عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم تزوج بنت عمه دختنوس بنت لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بعد ما اسن، وكان اكثر قومه مالا واعظمهم شرفا، فلم تزل تولع به وتءذيه وتسمعه ما يكره وتهجره وتهجوه حتي طلقها، وتزوجها من بعده عمير بن معبد بن زرارة وهو ابن عمها، وكان رجلا شابا قليل المال، فمرت ابله عليها كانها الليل من كثرتها فقالت لخادمتها: ويلك انطلقي الي ابي شريح وكان عمرو يكني بابي شريح فقولي له فليسقنا من اللبن، فاتاه الرسول فقال: ان بنت عمك دختنوس تقول لك اسقنا من لبنك، فقال لها عمرو قولي لها
  الصيف ضيعت اللبن 
 «» . ثم ارسل اليها بلقوحين وراوية من لبن، فقال الرسول: ارسل اليك ابو شريح بهذا وهو يقول: الصيف ضيعت اللبن، فذهبت مثلا فقالت وزوجها عندها، وحطات بين كتفيه، اي ضربت: هذا ومذقة خير «» فارسلتها مثلا. والمذقة شربة ممزوجة.
 $  الابلق العقوق
 وزعموا ان خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم ابن مالك بن حنظلة بن مالك كان عند النعمان بن المنذر في الجاهلية، فوجده قد اسر ناسا من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، فقال: من يكفل بهءلاء؟ فقال خالد: انا كفيل بهم، فقال النعمان: وبما احدثوا،
 
 قال: نعم وان كان الابلق العقوق، فقال له النعمان: وما الابلق العقوق؟ قال: هو الوفاء، فذهب الابلق العقوق «» مثلا، قال الشاعر «» :
 فلو قبلوا منا العقوق اتيتهم ... بالف اوديه من المال اقرعا
 اي تام.
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم يصبه اراد بيض الانوق «»
 $  ولي الثكل بنت غيرك
 $  تسمع بالمعيدي خير من ان تراه
 $  انما يعيش المرء باصغريه
 وزعموا ان كبيس بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة كان عارض امة لزرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة يقال لها رشية، وكانت سبية اصابها زرارة من الرفيدات، ورفيدة قبيلة من كلب «» فولدت له عمرا وذءيبا وبرغوثا فمات كبيس وترعرعت الغلمة، فقال لقيط بن زرارة: يا رشية من ابو هءلاء؟ قالت: كبيس بن جابر، وكان لقيط عدوا لضمرة بن جابر اخي كبيس «» ، قال: فاذهبي بهءلاء الغلمة واقصدي «» بهم وجه ضمرة واخبريه من هم، فانطلقت بهم الي ضمرة فقال؛ ما هءلاء؟ قالت:
 هم بنو اخيك كبيس بن جابر، فانتزع منها الغلمة ثم قال: الحقي باهلك، فرجعت فاخبرت اهلها الخبر، فركب زرارة وكان حليما حتي اتي بني نهشل فقال: ردوا علي غلمتي، فشتمه بنو نهشل واهجروا له، فلما راي ذلك انصرف حتي اتي قومه فقالوا له: ما صنعت، قال: خيرا، والله ما زال يستقبلني بنو عمي بما احب حتي انصرفت عنهم من كثر ما احسنوا الي، ثم مكث عاما ثم اتاهم فاعادوا عليه اسوا ما كانوا فعلوا، فانصرف، فقال له قومه: ما صنعت؟ قال: خيرا، قد احسن الي بنو عمي واجملوا، فمكث كذلك سبع سنين ياتيهم كل سنة فيردونه اسوا الرد، فبينما بنو نهشل يسيرون ضحي اذ لحق بهم لاحق فاخبرهم ان زرارة قد مات، فقال ضمرة: لنساءه: قمن اقسم بينكن الثكل، وكانت عنده هند بنت كرب بن صفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وامراة سبية يقال لها
 
 خليدة من بني عجل، وسبية من بني عبد القيس، وسبية من الازد من بني طمثان، فكان لهن اولاد، غير خليدة، فقالت لهند وكانت لها مصافية: ولي الثكل بنت غيرك «» فارسلتها مثلا.
 فاخذ ضمرة شقة بن ضمرة وامه هند، وشهاب بن ضمرة وامه العبدية، وعنوة بن ضمرة وامه الطمثانية، فارسلهم الي لقيط بن زرارة فقال: هءلاء رهن لك بغلمانك حتي ارضيك منهم، فلما وقع بنو ضمرة في يدي لقيط اساء ولايتهم وجفاهم واهانهم، فقال في ذلك ضمرة بن جابر «» :
 صرمت اخاء شقة يوم غول ... واخوته فلا حلت حلالي
 كاني اذ رهنت بني قومي ... دفعتهم الي الصهب السبال
 فلم ارهنهم بدمي ولكن ... رهنتهم بصلح او بمال
 صرمت اخاء شقة يوم غول ... وحق اخاء شقة بالوصال «»
 يريد اخاءي شقة فحذف الياء، فاجابه لقيط بن زرارة:
 ابا قطن اني اراك حزينا ... وان العجول لا تبالي خدينا «»
 افي ان صبرتم نصف عام بحقنا «» ... وقبل صبرنا نحن سبع سنينا
 العجول: التي مات ولدها وقال ضمرة بن جابر:
 لعمرك انني وطلاب حبي ... وترك بني في الشطر الاعادي
 لمن نوكي الشيوخ وكان مثلي ... اذا ما ضل لم ينعش بهادي «»
 ثم ان بني نهشل طلبوا الي المنذربن ماء السماء ان يطلبهم الي لقيط، فقال لهم المنذر: نحوا عني وجوهكم، ثم امر بخمر وطعام، ثم دعا لقيطا فاكلا وشربا، حتي [اذا] اخذت الخمر فيهما قال المنذر للقيط: يا خير الفتيان ما تقول في رجل اختارك الليلة علي ندامي مضر؟ قال: وما اقول فيه؟ اقول انه لا يسالني الليلة شيءا الا اعطيته اياه غير الغلمة ، قال له المنذر: وما الغلمة؟ اما اذا استثنيت فلست قابلا منك حتي تعطيني كل شء طلبته، قال: فذلك لك، قال: فاني اسالك الغلمة ان تهبهم لي، قال: سلني غيرهم، قال: ما اسالك غيرهم، فارسل لقيط اليهم فدفعهم الي المنذر، فلما اصبح لامه
 
 اصحابه فقال لقيط في المنذر:
 انك لو غطيت ارجاء هوة ... مغمسة لا يستبان ترابها
 ارجاء البءر؛ نواحيها، والهوة: البءر، مغمسة: خفية مظلمة.
 بثوبك في الظلماء ثم دعوتني ... لجءت اليها سادرا لا اهابها
 واصبحت موجودا علي ملوما ... كان نضيت عن حاءض لي ثيابها «»
 قوله: يطلبهم الي لقيط يقال اطلبني حاجتي اي [اسعفني علي] طلبها، واحلبني اي اعني علي الحلب، والمسني حاجتي اي التمس معي، وقوله: نضيت يقال نضا الرجل ثوبه اذا نزعه، قال امرء القيس بن حجر الكندي:
 تقول وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 وارسل المنذر الي الغلمة وقد مات ضمرة، وكان ضمرة صديقا له، فلما دخل عليه الغلمة وكان يسمع بشقة ويعجبه ما يبلغه عنه، فلما راه المنذر قال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه «» فارسلها مثلا قال الكساءي: الطوسي يشدد الدال ويقول المعدي ينسبه الي معد قال له شقة:
 اسعدك الهك ان القوم ليسوا بجزر يعني الشاء انما يعيش المرء باصغريه، بقلبه ولسانه، والجزر: جمع جزرة وهي الشاة، فاعجب الملك كلامه وسره كل ما راي منه فسماه ضمرة باسم ابيه، فهو ضمرة بن ضمرة، وذهب قوله انما يعيش الرجل باصغريه «» مثلا.
 $  اعركتين بالضفير
 زعموا ان تقن بنت شريق احد بني عثم «» من بني جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم كانت تحت رجل من قومها، وكان اخوها الريب بن شريق من فرسان بني سعد واشرافهم، وكانت لها ضرة، ولضرتها ابن يقال له الحميت. فوقع بين تقن وضرتها شر فاستبتا وتراجزتا، فغلبتها تقن وشتمتها شتما قبيحا، فلما سمع ذلك الحميت اخذ الرمح فطعن به في فخذ تقن فانفذ فخذها، فلما راي ذلك ابوه وكره ان يبلغ اخاها قال: اسكتي ولك ثلاثون من الابل ولا يعلم بذلك اخوك، قالت فاخرجها، فاخرجها فوسمتها بميسم اخيها الريب بن شريق والحقتها بابلها، فكانت في ابلها ما شاء الله.
 ثم ان سفيان بن شريق اخا الريب ورد الماء بابله، فلقي الحميت علي الماء، فكان بينهما كلام، فضربه الحميت، وكان
 
 في عنق سفيان بن شريق قروح فادمي تلك القروح، فاتي سفيان اخاه الريب فذكر له ذلك، فركب الريب فرسا له يقال له الهداج ثم لحق الحي وهم ساءرون، فقال:
 من احس من بكر اورق ضل من ابلي؟
 فيقولون: ما رايناه، ويمضي حتي لحق بالحميت وهو يسير في اول سلف الحي، فقال: هل احسست من بكر اورق ضل من ابلي، قال: ما رايته.
 ثم ان الريب القي سوطه كانه وقع منه، فقال للحميت: ناولني سوطي، فاكب يناوله السوط فقال: اعركتين بالضفير الضفير: السير المضفور، والضفير موضع، ثم ضربه بالسيف علي مجامع كتفيه ضربة كادت تقع في جوفه، ثم مضي علي فرسه، فذهب قوله: اعركتين بالضفير مثلا. يقول: اعركتين مرة علي اخي ومرة علي اختي.
 وقال الريب بن شريق:
 بكت تقن فاذاني بكاها ... وعز علي ان وجعت نساها
 ساثار منك عرس ابيك اني ... رايتك لا تجاجء عن حماها
 يعني بالعرس هنا تقنا، يقال جاجا بابله، اذا حثها علي الشرب.
 دلفت له بابيض مشرفي ... الم علي الجوانح فاختلاها
 دلفت: من الدليف وهو مشي سريع في تقارب خطو.
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فاجال قضاها
 وكان مجربا سيفي صنيعا ... فيا لك نبوة سيفي نباها
 رايت عجوزهم فصددت عنها ... لها رحم وواق من وقاها
 وخفت الصرم من حفص بن سود ... واتبعت الجناية من جناها
 الحفص: من قبيلة الحميت، وكان صديقا للريب بن شريق.
 $  لج مال ولجت الرجم
 $  استي اخبثي
 $  ساعداي احرز
 عموا «» ان مالك بن زيد مناة بن تميم كان رجلا احمق، فزوجه اخوه سعد بن زيد مناة النوار بنت جد «» بن عدي بن عبد مناة بن اد ورجا سعد ان يولد لاخيه. فلما كان عند بناءه وادخلت عليه امراته انطلق به سعد حتي اذا كان بباب بيته قال له سعد:
 
 لج بيتك، فابي مالك، فعاتبه مرارا فقال له سعد: لج مال ولجت الرجم الرجم:
 القبر فارسلها مثلا ثم ان مالكا دخل ونعلاه معلقتان في ذراعيه فلما دنا من المراة قالت له ضع نعليك قال: ساعداي احرز لهما «» فارسلها مثلا، ثم اتي بطيب فجعل يجعله في استه فقالوا له: يا مالك ما تصنع؟ قال: استي اخبثي فارسلها مثلا.
 فولدت النوار لمالك بن زيد مناة حنظلة ومعاوية وقيسا وربيعة، فقال الشاعر الفرزدق «» :
 ولولا ان يقول بنو عدي ... الم تك ام حنظلة النوارا
 اذن لاتي بني ملكان قول ... اذا ما قيل انجد ثم غارا
 ليس في العرب ملكان بالفتح الا ملكان بن هند بن جرم في قضاعة.
   
 اسرع من نكاح ام خارجة
 $  ما له ال وغل.
 زعموا ان ام خارجة «» بنت سحمة بن سعد بن عبد الله بن قذاذ بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار البجلية وهي ام عدس كانت تحت رجل من اياد، وكان ابا عذرها، وكانت من اجمل نساء اهل زمانها، فخلعها منه دعج بن خلف بن دعج بن سحيمة بن سعد بن عبد الله بن قذاذ «» بن عبد الله بن سعد بن قذاذ وهو ابن اخيها «» فتزوجها بعده عمرو بن تميم، فولدت له اسيد بن عمرو بن تميم، والعنبر بن عمرو، والهجيم، والقليب. ثم خلف عليها بعده بكر بن عبد مناة من كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، فولدت له؛ ليث بن بكر، والحارث بن بكر والديل بن بكر؛ ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، فولدت له: غاضرة بن مالك، وعمرو بن مالك، وولدت في قباءل العرب. زعموا ان الخاطب كان ياتيها فيقول: خطب، فتقول نكح، فقيل
  : اسرع من نكاح ام خارجة 
 «» فصار مثلا.
 وزعموا ان بعض ولدها كان يسوق بها
 
 يوما فرفع لهم راكب، فقالت: ما هذا؟
 فقال ابنها: اخا له خاطبا، فقالت: يا بني هل تخاف ان يعجلنا ان نحل، ما له ال وغل «» ، فصار مثلا.
 $  يا معاوي بن سنان هل اوفيت
   
 نعم وتعليت.
 وزعموا ان رجلا كانت له صديقة وكان لها زوج غاءب، فكان صديق تلك المراة ياتيها فيصيب منها، فجاء زوجها ولم يعلم به صديقها، وجاء الصديق كعادته فوجد الزوج مضطجعا بفناء البيت، فحسبه المراة، فرفع برجليه، فوثب اليه الرجل فاخذه ودعا بالسيف ليقتله، وهو جار معاوية بن سنان بن جحوان بن عوف ابن كعب بن عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، فنادي الماخذ: يا معاوي ابن سنان هل اوفيت؟  يقال وفي الرجل واوفي بمعني واحد فسمع معاوية فظن انه مكروب حين سمع صوته فنادي
  : نعم وتعليت 
 اي زدت علي الوفاء فذهب مثلا، فقال له زوج المراة:
 امنحبا اي ناذرا قال: نعم المنحب:
 المراهن. والمنحب الداءب ايضا.
   
 حلم الاديم
 زعموا ان خالد بن معاوية بن سنان بن جحوان بن عوف بن كعب بن عبشمس بن سعد ساب رجلا من بني عثم وهو من بني جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم عند النعمان بن المنذر، فقال لهم خالد وهو يرجز بهم «» :
 دوموا بني عثم ولن تدوموا ... لنا ولا سيدكم مرحوم
 انا سراة وسطنا قروم ... قد علمت احسابنا تميم
 في الحرب حين حلم الاديم «» .
 $  اما والله لتجدنه الوي بعيد المستمر
 $  خير قويس سهما
 $  يتبعونه بابلخ جهول
 فذهب قوله
  حلم الاديم 
 «» مثلا.
 
 وقال خالد وهو يرجز بهم «» :
 ان لنا بال عثم علما ... استاه ام يعترين لحما
 افواه افراس اكلن هشما ... اذا لقيت انفحيا وخما «»
 منهم طويلا في السماء ضخما ... لا يحتر النازل الا لطما «»
 تركتهم خير قويس سهما القويس: القوس الرديءة، والحتر:
 العطية، اي لما هجوت رءساءهم صاروا اذلة فكيف بغيرهم، فذهب قوله خير قويس سهما «» مثلا.
 قال ابو عبد الله: يريد تركت من هجوته خير قومه وهو ذليل فاذا كان ذليلا وهو خير قومه فاي شء حال قومه؟
 وقال [خالد] وهو يرجز بالمنذر بن فدكي اخي بني عثم وكان سيدهم يومءذ عند النعمان «» :
 فان عين المنذر بن فدكي ... عينا فتاة نقطت امس هدي «»
 فرجز به شاعر بني عثم، فعقر به خالد بن معاوية، ومع خالد اخ له، فاستعدوا عليهما النعمان، فقال حالد: ابيت اللعن، انا اركب واخي ناقة، ثم نتعرض لهم كما تعرضوا لنا، فان استطاعوا بنا، فاعجب ذلك النعمان وقال: قد اعطاكم بحقكم، قالوا: قد رضينا، قال النعمان: اما والله لتجدنه الوي بعيد المستمر «» فارسلها مثلا.
 الالوي: المانع لما عنده، والمستمر:
 استمرار عقله وحزمه.
 فاكتفل خالد واخوه ناقتهما بكفل وتاخر احدهما علي العجز وجعل وجهه من قبل الذنب، وتقدم احدهما الي الكتف، فجعل كل واحد يذب بسيفه مما يليه فلم يخلصوا الي ان يعقروا بهما فاتي النعمان فقال:
 ابيت اللعن قد اعطيناهم بحقهم فعجزوا عنه فنظر النعمان الي جلساءه فقال: اترون قومه كانوا يتبعونه بابلخ جهول «» ، فارسلها مثلا.
 
   
 ان الليل طويل وانت مقمر.
   
 اضرطا وانت الاعلي
 $  العاشية تهيج الابية.
 زعموا ان السليك بن السلكة التميمي «» ثم احد بني مقاعس،  ومقاعس: الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة[كان] من اشد فرسان العرب وانكرهم واشعرهم، وكانت امه سوداء، وكانوا يدعونه سليك المقانب،  والمقنب ما بين الثلاثين الي الخمسين وكان ادل الناس بالارض، واجودهم عدوا علي رجليه لا تعلق به الخيل، زعموا انه كان يقول «» :
 اللهم انك تهء ما شءت لما شءت، اللهم اني لو كنت ضعيفا كنت عبدا، ولو كنت امراة كنت امة، اللهم اني اعوذ بك من الخيبة، فاما الهيبة فلا هيبة، اي لا اهاب احدا.
 فذكر انه افتقر حتي لم يبق له شء، فخرج علي رجليه رجاء ان يصيب غرة من بعض من يمر عليه فيذهب بابله، حتي امسي في ليلة باردة مقمرة من ليالي الشتاء، فاشتمل الصماء واشتمال الصماء ان يرد فضل ثوبه علي عضده اليمني ثم ينام عليها فبينا هو ناءم اذ جثم عليه رجل «» من الليل فقعد علي جنبه فقال:
 استاسر، فرفع السليك اليه راسه فقال
  : ان الليل طويل وانت مقمر 
 «» فارسلها مثلا .
 ثم جعل الرجل يلهزه ويقول: يا خبيث استاسر استاسر، فلما اذاه بذلك اخرج السليك يده فضم الرجل ضمة اليه ضرط منها وهو فوقه فقال له السليك
  : اضرطا وانت الاعلي، 
 «» فارسلها مثلا.
 ثم قال له السليك: من انت؟ قال: انا رجل افتقرت فقلت لاخرجن فلا ارجعن حتي استغني فاتي اهلي وانا غني، قال:
 فانطلق معي. قال: فانطلقا حتي وجدا رجلا قصته مثل قصتهما، فاصطحبوا جميعا، حتي اتوا الجوف جوف مراد الذي باليمن فلما اشرفوا علي الجوف، اذ بنعم قد ملا كل شء من كثرته، فهابوا ان يغيروا فيطردوا بعضها فيلحقهم الحي، فقال لهما السليك: كونا قريبا حتي اتي الرعاء فاعلم لكم علم الحي اقريب ام بعيد، فان كانوا قريبا رجعت اليكما، وان كانوا بعيدا قلت لكما قولا اوحي به لكما،
 
 فاغيروا؛ فانطلق حتي اتي الرعاء فلم يزل يتسقطهم حتي اخبروه بمكان الحي، فاذا هم بعيد ان طلبوا لم يدركوا، فقال لهم السليك: الا اغنيكم؟ فقالوا: بلي، فتغني باعلي صوته فقال «» :
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد
 ام: جمع امة الي العشر، ثم اماء لما بعد العشر.
 اتنظران قليلا ريث غفلتهم ... ام تعدوان فان الريح للعادي «»
 فلما سمعا ذلك اتيا السليك فاطردوا الابل فذهبوا بها فلم يبلغ الصريخ الي الحي حتي مضوا بما معهم.
 وزعموا ان السليك خرج ومعه عمرو وعاصم ابنا سري بن الحارث بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم يريد ان يغير في اناس من اصحابه، فمر علي بني شيبان «» في ربيع والناس مخصبون في عشية فيها ضباب ومطر، فاذا هو ببيت قد انفرد من البيوت عظيم، وقد امسي، فقال لاصحابه: كونوا بمكان كذا وكذا حتي اتي اهل هذا البيت فلعلي اصيب لكم خيرا او اتيكم بطعام، قالوا: فافعل، فانطلق وقد امسي وجن عليه الليل، فاذا البيت بيت يزيد بن رويم الشيباني، وهو جد حوشب بن يزيد [بن الحارث بن يزيد] بن رويم، واذا الشيخ وامراته بفناء البيت، فاتي السليك البيت من مءخره فدخله، فلم يلبث ان اراح ابن له ابله، فلما ان اراحها غضب الشيخ وقال لابنه: هلا كنت عشيتها ساعة من الليل؟! فقال ابنه: انها ابت العشاء، فقال: العاشية تهيج الابية «» فارسلها مثلا.
 العاشية: التي تتعشي، تهيج بي العشاء فيتعشي معها.
 ثم غضب الشيخ فنفض ثوبه «» في وجوهها فرجعت الي مرتعها وتبعها الشيخ حتي مالت لادني روضة فرتعت فيها، وجلس الشيخ عندها للعشاء فغطي وجهه في ثوبه من البرد، وتبعه السليك، فلما وجد الشيخ مغترا ختله من وراءه ثم ضربه فاطار راسه وصاح بالابل فاطردها، فلم يشعر اصحابه وقد ساء ظنهم به وتخوفوا عليه حتي اذا هم بالسليك يطردها، فطردوها معه فقال السليك «» :
 
 وعاشية رج بطان ذعرتها ... بصوت قتيل وسطها يتسيف «»
 فبات لها اهل خلاءفناءهم ... ومرت بهم طير فلم يتعيفوا «»
 وباتوا يظنون الظنون وصحبتي ... اذا ما علوا نشزا اهلوا واوجفوا «»
 وما نلتها حتي تصعلكت حقبة ... وكدت لاسباب المنية اعرف «»
 وحتي رايت الجوع بالصيف ضرني ... اذا قمت يغشاني ظلال فاسدف «»
 $  اني اكل لحمي ولا ادعه لاكل.
 $  لا يملك مولي لمولي نصرا.
 زعموا ان العيار بن عبد الله الضبي ثم احد بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة وفد هو وحبيش بن دلف وضرار بن عمرو الضبيان علي النعمان فاكرمهم واجري عليهم نزلا، وكان العيار رجلا بطالا يقول الشعر ويضحك الملوك، وكان قد قال قبل ذلك «» :
 لا اذبح النازي «» الشبوب ولا ... اسلخ يوم المقامة العنقا
 لا اكل الغث في الشتاء ولا ... انصح ثوبي اذا هو انخرقا «»
 ولا اري اخدم النساء ول ... كن فارسا مرة ومنتطقا
 وكان منزلهم واحدا، وكان النعمان باديا، فارسل اليهم بجزر فيهن تيس، فاكلوهن غير التيس، فقال ضرار للعيار وهو احدثهم سنا ليس عندنا من يسلخ لنا هذا التيس فلو ذبحته وسلخته وكفيتنا ذلك، فقال العيار:
 فما ابالي ان افعل، فذبح ذلك التيس ثم سلخه، فانطلق ضرار الي النعمان فقال:
 ابيت اللعن هل لك في العيار يسلخ تيسا؟
 قال: ابعد ما قال؟ قال: نعم، فارسل اليه النعمان فوجده يسلخ تيسا، فاتي به فضحك به ساعة؛ وعرف العيار ان ضرارا هو الذي اخبر النعمان بما صنع، وكان النعمان يجلس بالهاجرة في ظل سرادقه، وكان كسا ضرارا حلة من حلله، وكان ضرار شيخا اعرج بادنا كثير اللحم، فسكت العيار حتي اذا كانت ساعة النعمان التي يجلس فيها في ظل سرادقه ويءتي بطعامه عمد العيار الي حلة ضرار فلبسها، ثم خرج يتعارج، حتي اذا كان بحيال النعمان وعليه حلة ضرار كشفها عنه فخرء، فقال النعمان: ما لضرارا
 
 قاتله الله لا يهابني عند طعامي؟ فغضب علي ضرار، فحلف ضرار انه ما فعل، قال:
 ولكني اري العيار هو فعل هذا من اجل اني ذكرت لك سلخه التيس، فوقع بينهما كلام حتي تشاتما عند النعمان.
 فلما كان بعد ذلك ووقع بين ضرار وبين ابي مرحب اخي بني يربوع ما وقع تناول ابو مرحب ضرارا عند النعمان، والعيار شاهد، فشتم العيار ابا مرحب ورجز به «» فقال النعمان للعيار: اتشتم ابا مرحب في ضرار، وقد سمعتك تقول له شرا مما قال ابو مرحب؟! قال العيار ابيت اللعن واسعدك الهك: اني اكل لحمي ولا ادعه لاكل «» فارسلها مثلا، فقال النعمان:
 لا يملك مولي لمولي نصرا «» .
   
 شولان البروق
 وزعموا ان مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة، وكان خطيبا كثير المال عظيم المنزلة من الملوك، وانه كان مع بعض الملوك فقال له: انه قد بلغني عن اخيك نهشل بن دارم خير، وقد اعجبني ان تاتيني به فاصنع خيرا اليه، وكان نهشل من اجمل الناس واشجعهم، وكان عيي اللسان قليل المنطق، فلم يزل ذلك الملك بمجاشع حتي اتاه بنهشل، فادخله عليه واجلسه، فمكث نهشل لا يتكلم، وقد كان اعجب الملك ما راي من هيءته وجماله، فقال له الملك: تكلم، قال: الشر كثير، فسكت عنه، فقال له مجاشع: حدث الملك وكلمه، فقال له نهشل: اني والله ما احسن تكذابك وتاثامك، تشول بلسانك
  شولان البروق، 
 فارسل: شولان البروق «» مثلا.
 البروق: الناقة التي تشيل ذنبها تري اهلها انها لا قح وليس بلاقح.
 $  الفرار بقراب اكيس
 زعموا ان شهاب بن قيس اخا بني خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم خرج مع خاله اوفي بن مطر المازني، ومعه رجل اخر من بني مازن يقال له جابر ابن عمرو، فكانوا ثلاثة، وكان جابر يزجر الطير، فبينما هم يسيرون اذ عرض لهم اثر رجلين يسوقان بعيرين ويقودان فرسين، قالوا: فلو طلبناهما، قال جابر: فاني اري اثر رجلين يسوقان بعيرين شديد كلبهما
 
 عزيز سلبهما الفرار بقراب اكيس «» فارسلها مثلا، وفارقهما.
 ومضي اوفي بن مطر وشهاب في اثر الرجلين وكان علي اوفي بن مطر يمين لا يرمي باكثر من سهمين، ولا يستجيره رجل ابدا الا اجاره، ولا يغتر رجلا حتي يءذنه، فهاجا بالرجلين وهما في ظل طلحة، واذا هما من بني اسد ثم من بني فقعس، فلما راي اوفي احدهما قال له: استمسك فانك معدو بك، اي محمول، فقال الاسدي:
 انك لا تعدو بعير امك وانما تعدو بليث مثلك يجد بالمصاع كوجدك فقال اوفي بن مطر: يا شهاب ارم فان يده في غمة، قال الاسدي «» :
 لا تحسبن ان يدي في غمه ... في قعر نحي استثير حمه «»
 ليس لواحد علي منه «» ... الا ولا اثنين ولا اهمه
 الا الذي وصي بثكل امه
 فقال اوفي بن مطر:
 دع الرماء واقترب هلمه ... الي مصاع ليس فيه جمه
 فذاك عندي ابن العجوز الهمه نصب ابن علي النداء فرمي اوفي بن مطر الاسدي فصرعه، ورمي شهابا الاسدي الاخر فصرعه، فقال الاخر:
 جوارا يا اوفي، فقال له: علي مه؟ قال:
 علي احد الفرسين واحد البعيرين وعلي ان نداوي صاحبينا، فايهما مات قبل قتلنا به صاحبه، فواثقا علي ذلك، وانطلقا بهما وهما جريحان، حتي نزلا علي وشل بجبلة الذي يقال له شعب جبلة، فمكثوا بذلك اربعتهم زمانا يغيرون ثم ياتون بغنيمتهم الي جبلة فيقسمونها، فقال اوفي بن مطر في ذلك لجابر بن عمرو يعيره فراره «» :
 اذا ما اتيت بني مازن ... فلا تسق فيهم ولا تغسل
 فليتك لم تدع من مازن ... وليتك في البطن لم تحمل
 وليت سنانك صنارة ... وليت قناتك من مغزل
 ونيط بحقوقيك ذو زرنب ... جميش يوكل للفيشل «»
 تجاوزت حمران من ساعة ... وخلت قساسا من الحرمل «»
 فمن مبلغ خلتي جابرا
 
 بان خليلك لم يقتل
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
   
 انجز حر ما وعد.
   
 ازمت شجعات بما فيهن.
 كان مرباع مالك بن حنظلة في الجاهلية في زمان صخر بن نهشل بن دارم لصخر، فقال له الحارث بن عمرو بن اكل المرار الكندي: هل ادلك يا صخر علي غنيمة علي ان لي خمسها، فقال له صخر: نعم، فدله علي ناس من اهل اليمن، فاغار عليهم صخر بقومه فظفروا وغنموا، وملا يديه من الغناءم وايدي اصحابه؛ فلما انصرف قال له الحارث
  : انجز حر ما وعد 
 «» فارسلها مثلا، فادار صخر قومه علي ان يعطوه ما كان جعل للحارث فابوا عليه ذلك، وفي طريقهم ثنية متضايقة يقال لها شجعات، فلما دنا القوم منها سار صخر حتي وقف علي راس الثنية وقال:
  ازمت شجعات بما فيهن 
 «»  وازمت اي ضاقت لا يجوزن احد بذمة صخر، فارسلها مثلا. فقال حمرة بن ثعلبة بن جعفر بن يربوع: والله لا نعطيه شيءا من غنيمتنا، ثم مضي في الثنية، فحمل عليه صخر بن نهشل بن دارم فقتله، فلما راي الجيش ذلك اعطوه اجمعون الخمس، فدفعه الي الحارث بن عمرو فقال في ذلك نهشل بن حري «» بن ضمرة بن جابر بن قطن بن دارم:
 نحن منعنا الجيش ان يتاوبوا ... علي شجعات والجياد بنا تجري
 حبسناهم حتي اقروا بحكمنا ... وادي انفال الخميس الي صخر «»
 $  اني ساكفيك ما كان قولا.
 زعموا ان النمر بن تولب العكلي كان احب امراة من بني اسد بن خزيمة يقال لها جمرة بنت نوفل، وقد اسن يومءذ، فاتخذها لنفسه واعجب بها، وكان له بنو اخ فراودها بعضهم عن نفسها، فشكت ذلك الي نمر وقالت: ان بني اخيك ربما
 
 راودني بعضهم عن نفسي، ولست امنهم ان يغلبوني فقال لها النمر: قولي لهم وقولي ان ارادوا شيءا من ذلك، وقالت جمرة: اني ساكفيك ما كان قولا «» فارسلتها مثلا، تقول ان كان القول فاني ساكفيك القول.
   
 بمثل جارية فلتزن الزانية سرا او علانية.
   
 عوف يرنا في البيت.
 زعموا ان جارية بن سليط بن الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك وسليط هو كعب، وانما سمي سليطا لسلاطة لسانه كان احسن الناس وجها وامدهم جسما، وانه اتي عكاظ وكانت من اشهر اسواق العرب في الجاهلية، فابصرته جارية من خثعم فاعجبها، وتلطفت له حتي وقع عليها، فلما فرغ قالت: انك اتيتني علي طهر واني لا ادري لعلي ساعلق لك ولدا فموعدك فصال ولدي ان حملت لك، فسمي لها اسمه، حتي وافي عكاظ لراس ثلاثة احوال، فوجدها قد ولدت غلاما وفطمته، فاقبلت الجارية معها امها وخالتها يلتمسنه بعكاظ حتي راته الجارية فعرفته، فلما راته قالت الجارية: هذا جارية، قالت امها
  : بمثل جارية فلتزن الزانية سرا او علانية 
 «» . ثم دفعن اليه الغلام فسماه عوفا فشرف وساد قومه، وهو عوف الاصم.
 فذكر ان بني مالك بن حنظلة وبني يربوع تخايلوا «» يوما فقام عمرو بن همام بن رباح بن يربوع يخايل عن بني يربوع فقال الناس: ادخلوا عوفا الاصم البيت فانه ان علم بما بينكم وشهد المخايلة اهلك هذين الحيين وابي ذلك، فاولجوا عوفا قبة من قباب الملك لكيلا يسمع ما بينهم فظفر بنو مالك، ونادي مناد اين عوف؟ فقالت امراته
  : عوف يرنا في البيت 
 «» فارسلتها مثلا، فسمع عوف الكلام فوثب فاذا الناس فءتان يتخايلون، وضرب خطم فرس الملك بالسيف وهو مربوط بفناء القبة، فنشب السيف في خطم الفرس وقطع الرسن، وجال في الناس فجعلوا يقولون جهجوه جهجوه اي ازجروه وكفوه، فذلك قول متمم بن نويرة في يوم جهجوه «» :
 وفي يوم جهجوه حمينا ذماركم ... بعقر الصفايا والجواد المربب
 قال العجاج:
 لقد ارني ولقد ارني ... غرا كارام الصريم الغن
 قوله ارني من الرنو وهو النظر الداءم،
 
 اي يلهو، جهجة به وهجهج به اذا حبسه ومنعه، والصفايا من النوق الغزار، الواحد صفي.
   
 حرامه يركب من لا حلال له.
 اغار جبيلة بن عبد الله اخو بني قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم علي ابل جرية بن اوس بن عامر اخي بني انمار بن الهجيم بن عمرو بن تميم يوم مسلوق، فاطردوا ابله غير ناقة كانت فيها مما يحرم اهل الجاهلية ركوبه، وكان في الابل ابن اخت جرية، وكان فيها فرس لجرية يقال له العمود، وكان مربوطا بعرادة، فاجتذبها فبقيت في طرف رسنه، فذهب وذهب القوم بالابل غير تلك الناقة الحرام، فانهم اخرجوها وكرهوا ان تكون في الابل لانها حرام، وبلغ جرية الخبر، فاذا القوم قد سبقوا بالابل غير تلك الناقة الحرام، فقال جرية لابن اخته: رد علي الناقة لعلي اركبها في اثر القوم، قال: انها حرام، قال جرية
  : حرامه يركب من لا حلال له 
 «» فركب في اثر القوم حتي ادركهم، فاقبل عليه جبيلة فاختلفا بينهما طعنتين فقتله جرية واحرز القوم الابل فذهبوا بها، وذهب قوله: حرامه يركب من لا حلال له مثلا.
 قال جرية في ذلك:
 ان تاخذوا ابلي فان جبيلكم ... عند المزاحف ثوبه كالخيعل «»
 الخيعل: النطع والبيت من ادم والنقبة تلبسها الجارية من ادم.
 انحي السنان علي مجامع زوره «» ... اذ جاء يزدلف ازدلاف المصطلي
 نرمي برامحنا خصاصة بيتنا ... زالت دعامة اينا لم ينزل
 اذ ينسلون بذي العراد وفاتني ... فرسي ولا يحزنك سعي مضلل
 ومقاضة زغف كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول
 تضفو علي كف كما ضفا ... سيل الاضاء علي حبي الاعبل
 ابغي نكيثة نفسه بمهند ... كعصا الجديدا في سنان منجل «»
 المفاضة: الدرع الواسعة، والقتير:
 مسامير الدرع، وقال ابن الاعرابي:
 المجول: الفضة، الاعبل: الجبل الابيض، والحبي: ما تحبا اي اجتمع وحبي الاعبل:
 ما اتصل منه وحبا بعضه الي بعض اي دنا، والاعبل: حجارة بيض، والاضاء: الغدران
 
 الواحدة اضاة فاذا كسرت في الجمع مددت واذا فتحت قصرت، والجديداء: اثواب الحاءك الذي يجده يقطعه، ومنجل: واسع الطعن، وعين نجلاء واسعة.
 $  ماء ولا كصداء.
 زعموا ان زرارة بن عدس «» بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك راي يوما ابنه لقيطا مختالا وهو شاب فقال: والله انك لتختال كانك اصبت بنت قيس بن مسعود بن قيس بن خالد وماءة من هجاءن المنذر بن ماء السماء، قال: فان الله علي لا مس راسي غسل ولا اشرب خمرا حتي اتيك بابنة قيس وماءة من هجاءن المنذر او ابلي في ذلك عذرا، فسار لقيط حتي اتي قيس بن مسعود بن قيس بن خالد، وكان سيد ربيعة وبيتهم، وكان عليه يمين الا يخطب اليه انسان علانية الا ناله بشر، وسمع به، فاتاه لقيط وهو جالس في القوم، فسلم عليه ثم خطب اليه علانية، فقال له قيس: ومن انت؟ قال: انا لقيط بن زرارة، قال: فما حملك علي ان تخطب الي علانية؟ قال:
 لاني قد عرفت اني ان اعالنك لا اشنك، وان اناجك لا اخدعك، قال قيس: كفء كريم، لا جرم والله لا تبيت عندي عزبا ولا محروما، ثم ارسل الي ام الجارية:
 اني قد زوجت لقيطا القذور بنت قيس فاصنعيها حتي يبتني بها، وساق عنه قيس، فابتني بها لقيط واقام معهم ما شاء الله ان يقيم، ثم احتمل باهله حتي اتي المنذر بن ماء السماء «» فاخبره بما قال ابوه، فاعطاه ماءة من هجاءنه، ثم انصرف الي ابيه ومعه بنت قيس وماءة من هجاءن المنذر.
 وزعموا ان لقيطا «» لما اراد ان يرتحل بابنة قيس الي اهله قالت له: اريد ان القي ابي فاسلم عليه واودعه ويوصيني، ففعلت، فاوصاها وقال: يا بنية كوني له امة يكن لك عبدا، وليكن اطيب ريحك الماء حتي يكون ريحك ريح شن غب مطر والشن طيب الريح غب المطر وان زوجك فارس من فرسان مضر، وانه يوشك ان يقتل او يموت، فان كان ذلك
 
 لا تخمشي وجها ولا تحلقي شعرا.
 فلما اصيب لقيط احتملت الي قومها وقالت: يا بني عبد الله اوصيكم بالغراءب شرا فو الله ما رايت مثل لقيط لم يخمش عليه وجه ولم يحلق عليه راس، ولولا اني غريبة لخمشت وحلقت ، فلما انصرفت الي قومها تزوجها رجل منهم فجعل يسمعها تكثر ذكر لقيط، فقال لها: اي شء رايت من لقيط قط احسن في عينك؟ قالت:
 خرج في يوم دجن وقد تطيب وشرب فطرد البقر وصرع منها واتاني وبه نضح الدماء والطيب وراءحة الشراب، فضممته ضمة وشممته شمة، فودت اني كنت مت ثمة، فلم ار قط منظرا احسن من لقيط، فسكت عنها زوجها حتي اذا كان يوم دجن شرب وطيب ثم ركب فصرع من البقر، فاتاها وبه نضح الدماء والطيب وريح الشراب، فضمته اليها، فقال: كيف ترينني انا احسن ام لقيط؟ فقالت: ماء ولا كصداء «» فارسلتها مثلا ...
 وصداء ركية ليس في الارض ماء اطيب منها مذكورة بطيب الماء قد ذكرها الشعراء، قال ضرار بن عتبة السعدي «» :
 فاني وتهيامي بزينب كالذي ... يخالس من احواض صداء مشربا
 يري دون برد الماء هولا وذادة ... اذا شد صاحوا قبل ان يتحببا
 يتحبب: يشرب حتي يروي، وقط اذا اريد بها الكفاية كسرت مثل قولك: كسبت درهما فقط، واذا اريد بها الدهر رفعت كقولك ما رايت قط.
 قال حبيب بن عيسي: الحديث انه كان بين لقيط بن زرارة وبين رجل من اهل بيته يقال له زيد بن مالك ملاحاة فعيره زيد بتركه النكاح وقال: ان اكفاء اهل بيتك يرغبون عنك، ومن غيرهم من العرب عنك ارغب، فلما زوجه قيس قال:
 الم يات زيدا حيث اصبح انني ... تزوجتها احدي النساء المواجد
 عقيلة شيخ لم يكن لينالها ... سوي عدسي من زرارة ماجد
 اذا اتصلت يوما بنسبتها انتهت ... الي ال مسعود بن قيس بن خالد
 كان رضاب المسك دون لثاتها ... علي شيم من ماء مزنة بارد
 
 لها بشر صافي الاديم كانه ... لجين تراه دون حمر المجاسد
 اذا ارتفعت فوق الفراش حسبتها ... شريجة نبع زينت بالقلاءد
 متي تبغ يوما مثلها تلق دونها ... مصاعد ليست سبلها كالمصاعد
 $  قد لا يقاد بي الجمل.
   
 والله لا ارعاها سن الحسل.
 $  واحد لا اسرح فيها الوة الفتي هبيرة ابن سعد.
 $  حتي يجتمع معزي الفزر.
 كان سعد بن زيد مناة بن تميم وهو الفزر وكانت تحته الناقمية فولدت له فيما زعم الناس صعصعة ابا عامر قال شريح بن الاحوص وهو ينتمي الي سعد:
 تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ابن صعصعة بن سعد
 وقال المخبل «» :
 كما قال سعد اذ يقود به ابنه ... كبرت فجنبني الارانب صعصا «»
 واكثر في ذلك شعراء بني عامر وبني تميم فولدت له هبيرة بن سعد، وكان سعد قد كبر حتي لم يكن يطيق ركوب الجمل، الا ان يقاد به ولم يملك راسه، فقال سعد وصعصعة يوما يقود به جملة: قد لا يقاد بين الجمل «» اي قد كنت لا يقاد بي الجمل، فذهبت مثلا.
 وكان سعد كثير المال والولد، فزعموا انه قال لابنه يوما هبيرة بن سعد: سرح في معزاك فارعها، قال
  : والله لا ارعاها سن الحسل، 
 وهو ولد الضب ولم يوجد دابة قط اطول عمرا منه، وسن كل دابة يسقط الا سن الحسل؛ قال: يا صعصعة اسرح في غنمك، قال: لا والله لا اسرح فيها الوة الفتي هبيرة بن سعد الوة والوة والية بمعني فغضب سعد وسكت علي ما نفسه، حتي اذا اصبح بالمعزي بسوق عكاظ والناس مجتمعون بها فقال: الا ان هذه معزاي فلا يحل لرجل ان يدع ان ياخذ منها شاة، ولا يحل لرجل ان يجمع منها شاتين، فانتهبها الناس وتفرقت فيقال:
 
 حتي يجتمع معزي الفزر «» فذهبت مثلا.
 وقال شبيب ابن البرصاء «» :
 ومرة ليسوا نافعيك ولن تري ... لهم مجتمعا حتي تري غنم الفزر
 وقال حبيب بن عيسي: كان من حديث الفزر مع امراته الناقمية انه قال لصعصعة في يوم الناقمية فيه مراغمة له:
 اخرج يا صعصعة في معزاك، فقالت امه: لا يخرج صعصعة ويقعد كعب، فقال: اخرج يا هبيرة، قال: لا والذي يحج اليه علي الركاب، قال: فاخرج انت يا كعب، قال: والية الفتي هبيرة لا افعل، فالح علي صعصعة فقالت امه:
 ليس لك من شيخك الا كده، فاخرج والله ما تصلح لغيرها، قال: اذا والله احسن رعايتها اليوم، فخرج حتي اضطرها الي اصل علم، ووافق ذلك نفور الناس من عكاظ، فجعل لا يمر به جمع لا حبسهم حتي اذا توافي بشر كثير امرهم فانتهبوا غنمه، وسخطت الناقمية ما صنع ففارقته، فذلك قوله «» :
 اجد فراق الناقمية فانتوت ... ام البين يحلولي لمن هو مولع
 لقد كنت اهوي الناقمية حقبة ... وقد جعلت اقران بين تقطع
 فلولا بنياها: هبيرة انه ... بني الذي يشفي سقامي وصعصع
 لكان فراق «» الناقمية غبطة ... وهان علينا وصلها حين يقطع
 $  اذا ساببنك فابديءيهن بعفال.
   
 رمتني بداءها وانسلت.
 وزعموا ان سعد بن زيد مناة بن تميم كان تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وكانت من اجمل الناس، فولدت له مالك ابن سعد وعوفا، وكان ضراءرها اذا ساببنها يقلن: يا عفلاء فقالت لها امها: اذا ساببنك فابدءيهن بعفال «» . فسابتها بعد ذلك امراة من ضراءرها، فقالت يا عفلاء، فقالت ضرتها
  رمتني بداءها وانسلت 
 «» فارسلتها مثلا.
 وبنو مالك بن سعد رهط العجاج، وكانوا يقال لهم بنو العفيل «» ، فقال اللعين
 
 المنقري «» وهو يعرض بهم «» :
 ما في الدواءر من رجلي من عقل ... عند الرهان وما اكوي من العفل «»
   
 تلك بتلك فهل جزيتك
 وزعموا ان عمرو بن جدير «» بن سلمي ابن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة كانت عنده امراة معجبة له جميلة، وكان ابن عمه يزيد بن المنذر بن سلمي بن جندل بها معجبا، وان عمرا دخل ذات يوم بيته فراي منه ومنها شيءا كرهه حتي خرج من البيت، فاعرض عنه، ثم طلق المراة من الحياء منه، فمكث ابن جدير ما شاء الله لا يقدر يزيد بن المنذر علي ان ينظر في وجهه من الحياء منه ولا يجالسه، ثم ان الحي اغير عليه، وكان فيمن ركب عمرو بن جدير، فلما لحق بالخيل ابتدره فوارس فطعنوه وصرعوه ثم تنازلوا عليه، وراه يزيد بن المنذر فحمل عليهم فصرع بعضهم، واخذ فرسه واستنقذه، ثم قال له: اركب وانج فلما ركب قال له يزيد
  : تلك بتلك فهل جزيتك 
 «» فذهبت مثلا .
   
 واهل عمرو قد اضلوه.
 وزعموا ان عمرو بن الاحوص بن جعفر ابن كلاب كان احب الناس الي ابيه، فغزا بني حنظلة في يوم ذي نجب، فقتله خالد ابن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل، فزعموا ان اباه الاحوص بن جعفر وهو يومءذ سيد بني عامر قال: ان اتاكم الحماران طفيل بن مالك وعوف بن الاحوص يتحدثان ثم مضيا الي البيوت فقد ظفر اصحابكم، وان جاءا يتسايران حتي اذا كانا عند ادني البيوت تفرقا فقد فضح اصحابكم وهزموا، فاقبلا حتي اذا كانت عند ادني البيوت تفرقا، فقال الاحوص:
 الفضيحة والله، ثم ارسل اليهما فاخبراه الخبر، فكان مما زعموا ان الاحوص اذا سمع باكية قال
  : واهل عمرو قد اضلوه 
 «» فارسلها مثلا؛ فيزعمون ان الاحوص مات من الوجود علي عمرو ولم يلبث بعده الا قليلا، فقال لبيد بن ربيعة في ذلك وفي عروة بن عتبة وقد قتله البراض «» :
 ولا الاحوصين في ليال تتابعا ... ولا صاحب البراض غير المغير «»
 
 $  حنت ولا تهنت واني لك مقروع.
 $  لا راي لمكذوب.
 $  فانج ولا اظنك ناجيا.
 $  تحلل غيل.
 وزعموا ان عبد شمس بن سعد بن زيد مناة، وكان يلقب مقروعا، عشق الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم، فطرد عنها وقوتل، فجاء الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة ليدفع عن عمه فضرب علي رجله فقطعت وشلت، فسمي الاعرج، فسار اليه عبشمس بن سعد في بني سعد فاناخ الي العنبر بن عمرو ابن تيم ومازن بن مالك ابن عمرو بن تميم وغيلان بن مالك بن عمرو بن تميم يسالونهم ان يعطوهم بحقهم من رجل الاعرج، فضرب بنو عمرو بن تميم عليهم قبة، فقال لهم عبشمس: ان يرح اليكم مازن مترجلا وقد لبس ثيابه وتزين لكم فظنوا به شرا، وان جاءكم شعث الراس خبيث النفس فاني ارجو ان يعطوكم بحقكم. فلما كان بالعشي راح اليهم مازن مترجلا قد لبس ثيابه وتزين لهم، فارتابوا به، فتحدث عندهم، فلما راح النعم دس عبشمس بعض اصحابه الي الرعاء ليسمع ما يقولون، فسمع رجلا من الرعاء يقول:
 لا نعقل الرجل ولا نديها ... حتي نري داهية تنسيها
 او يسف في اعينها سافيها
 وكان غيلان بن مالك قد قال هذين البيتين قبل ذلك، فقال عبشمس حين خبره رسوله بما سمع وجن عليهم الليل: برزوا رحالكم، وكانوا ناحية، ففعلوا وتركوا قبتهم، فنادي مازن واقبل الي القبة: الا حي بالقري، فاذا الرجال قد جاءوا عليهم السلاح حتي اكتنفوا القبة، فاذا هي خالية وليس فيها احد منهم، وهرب بنو سعد علي ناحيتهم.
 ثم ان عبشمس جمع لبني عمرو وغزاهم، فلما كان بعقوتهم ليلا نزل في ليلة ذات ظلمة ورعد وبرق، فاقام بمنزلة حتي يصبحهم صباحا، فقام يحوطهم من الليل، وكانت بنت عمرو معجبة به، وكان معجبا بها، قد عرف ذلك منهما، وكانت عاركا وكانت العارك في ذلك الزمان تكون في بيت علي حدة ولا تخالط اهلها فاضاء لها البرق فرات ساقي مقروع، فاتت اباها تحت الليل فقالت: اني لقيت ساقي عبشمس في البرق فعرفته، فارسل العنبر الي بني عمرو فجمعهم، فلما اتوه
 
 خبرهم الخبر فقال مازن: حنت ولا تهنت واني لك مقروع «» فارسلها مثلا، وقد كانوا يعرفون اعجاب كل واحد منهما لصاحبه. ثم قال مازن للعنبر: ما كنت حقيقا ان تجمعنا لعشق جارية. ثم تفرقوا فقال لها العنبر: لا راي لمكذوب «» فارسلها مثلا، فاخبريني واصدقيني، قالت:
 يا ابتاه ثكلتك امك ان لم اكن رايت مقروعا، فانج ولا اظنك ناجيا «» فارسلتها مثلا، فنجا العنبر من تحت الليل وصبحتهم بنو سعد وقتلوا منهم ناسا فيهم غيلان بن مالك وهو الذي قال: لا نعقل الرجل ولا نديها، فجعلت بنو سعد تحثو في عينه التراب وهو قتيل ويقولون: تحلل غيل «» فذهب قولهم مثلا.
 يقول تحلل من يمينك، وغيل غيلان، فرخم.
 ثم ان عبشمس اتبع العنبر حتي ادركه وهو علي فرسه وعليه اداته وهو يسوق ابله فقال له عبشمس: دع اهلك فان لنا وان لك، فقال العنبر: لا ولكن من تقدم منعته ومن تاخر عقرته، فجعل اذا تاخر شء عقره، فدنا منه عبشمس فلما راته الهيجمانة نزعت خمارها وكشفت عن وجهها وقالت: يا عبشمس نشدتك الرحم لما وهبته لي، فقال: لقد خفتك علي هذه منذ الليلة، فوهبه لها. وقال ذءيب صاحب راية عمرو في حروبها:
 يا كعب ان اخاك منحمق ... فاشدد ازار اخيك يا كعب
 اتجود بالدم ذي المضنة في ال ... جلي وتلوي الناب والسقب «»
 تلوي: تتبع، الناب: المسنة من النوق، والسقب: ولد الناقة.
 تنبو المناطق عن جنوبهم ... واسنة الخطي لا تنبو
 اني حلفت فلست كاذبه ... حلف الملبد شفه النحب
 
 ينفك عندي الدهر ذو خصل ... نهد الجزار منهب غرب
 الجزارة: القواءم، ويقال فرس غرب وفرس بحر وفرس سكب «» اذا كان كثير الجري.
 يشتد حين يريد فارسه ... شذ الجداية غمها الكرب
 الجداية: الظبية، وهي من الظباء مثل الصناق من المعز.
 الان اذ اخذت ماخذها ... وتباعد الانساع والقرب
 اي بعد ان وقعت العداوة يسعي في الصلح، اي ليس هذا من اوانه فحارب الان ولا تبال.
 اقبلت تعطي خطة غبنا ... وتركتها ومسدها راب
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح فتجرب الجرب
 والحرب قد تضطر جانيها ... الي المضيق ودونه الرحب
 يروي غير ابن الاعرابي تعدي الصحاح مبارك الجرب، واراد مباركا فترك الالف لان اللفظة لا تجري.
 $  ترك الخداع من اجري ماءة غلوة.
 $  جري المذكيات غلاب.
 $  انك لا تركض مركضا.
 $  رويدا يعلنون الجدد.
 $  وحسبك من شر سماعه.
 $  اتق ماثور القول بعد اليوم.
 $  وما اراها والت منه.
 $  اذل من قراد.
 $  باءت عرار بكحل.
 $  اشام من داحس.
 وكان من امر داحس «» وما قيل فيه من الاشعار والامثال ان امه كانت فرسا لقرواش بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يقال لها جلوي، وان اباه ذا العقال كان لحوط بن ابي جابر بن اوس بن حميري بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك، وانما سمي داحسا ان بني يربوع احتملوا ذات يوم ساءرين في نجعة، وكان
 
 ذو العقال مع ابنتي حوط ابن ابي جابر تجنبانه، فمرت به جلوي فرس قرواش، فلما راها الفرس ودي اي انعظ فضحك شباب من الحي راوه، فاستحيت الفتاتان فارسلتاه، فنزا علي جلوي، فوافق قبولها فاقصت «» . ثم اخذه لهما بعض الحي فلحق بهم حوط، وكان [رجلا] شريرا سء الخلق، فلما نظر الي عين فرسه قال: والله لقد نزا فرسي فاخبراني ما شانه، فاخبرتاه فقال: والله لا ارضي ابدا حتي اخذ «» ماء فرسي، قال له بنو ثعلبة:
 والله ما استكرهنا فرسك انما كان منفلتا، فلم يزل الشر بينهم حتي عظم، فلما راي ذلك بنو ثعلبة قالوا: دونكم ماء فرسكم، فسطا عليها حوط فجعل يده في تراب وماء ثم ادخلها في رحمها حتي ظن انه اخرج الماء؛ واشتملت الرحم علي ما فيها فنتجها قرواش مهرا فسمي داحسا بذلك، وخرج كانه ذو العقال ابوه، وهو الذي قال ابن الخطفي فيه «» :
 ان الجياد يبتن حول فناءنا ... من ال اعوج او لذي العقال
 فلما تحرك المهر شيءا مر «» مع امه وهو فلو يتبعها، وبنو ثعلبة منتجعون «» فراه حوط فاخذه، فقالت بنو ثعلبة: يا بني رياح الم تفعلوا فيه ما فعلتم اول مرة ثم هذا الان، فقالوا: هو فرسنا ولن نترككم او تدفعوه الينا «» فلما راي ذلك بنو ثعلبة قالوا: اذا لا نقاتلكم [عليه] ، انتم اعز علينا منه، هو فداءكم، فدفعوه اليهم.
 فلما راي ذلك بنو رياح قالوا: والله لقد ظلمنا اخوتنا مرتين وحلموا عنا وكرموا فارسلوا به اليهم معه لقوحان، فمكث عند قرواش ما شاء الله، وخرج من اجود خيول العرب.
 ثم ان قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي اغار علي بني يربوع، فلم يصب غير ابنتي قرواش بن عوف وماءة من الابل لقرواش واصاب الحي وهم خلوف لم يشهد من رجالهم غير غلامين من بني ازنم «» بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، فجالا في متن الفرس مرتدفيه وهو مقيد، فاعجلهما القوم عن حل قيده، واتبعهما القوم، فضبر بالغلامين «» [ضبرا] حتي نجوا به، ونادتهما احدي الجاريتين ان مفتاح القيد مدفون في مذود الفرس بمكان
 
 كذا وكذا، فسبقا اليه حتي اطلقاه حيث يرودونه «» . فلما راي ذلك قيس بن زهير رغب في الفرس فقال: لكما حكمكما وادفعا الي الفرس، قالا: او فاعل انت هذا؟ قال: نعم، واستوثقا منه ان يرد ما اصاب من قليل او كثير ثم يرجع عوده علي بدءه ويطلق الفتاتين ويخلي عن الابل وينصرف عنهم راجعا، ففعل ذلك قيس، ودفعا اليه الفرس. فلما راي ذلك اصحاب قيس قالوا: لا والله لا نصالحك ابدا، اصبنا ماءة من الابل وامراتين فعمدت الي غنيمتنا فجعلتها في فرس لك تذهب به دوننا، فعظم في ذلك الشر حتي اشتري منهم غنيمتهم بماءة من الابل.
 فلما جاء قرواش قال للغلامين: اين فرسي؟ فاخبراه الخبر فابي ان يرضي الا ان يدفع اليه فرسه، فعظم في ذلك الشر حتي تنافروا فيه، فقضي بينهم ان ترد الفتاتان والابل الي قيس بن زهير ويرد عليه الفرس، فلما راي ذلك قرواش رضي بعد شر، وانصرف قيس معه داحس، فمكث ما شاء الله.
 فزعم بعضهم ان الرهان انما هاجه بين قيس وبين حذيفة بن بدر ان قيسا دخل علي بعض الملوك وعنده قينة لحذيفة بن بدر تغنيه بشعر امرء القيس «» :
 دار لهر والرباب وفرتنا ... ولميس قبل حوادث الايام
 وهن فيما يذكر نسوة من بني عبس، فغضب قيس بن زهير فشتمها وشق رداءها، فغضب حذيفة، فبلغ ذلك قيسا فاتاه ليسترضيه، فوقف عليه فجعل يكلمه وهو لا يعرفه من الغضب، وعنده افراس له، فعابه قيس وقال «» : ما يرتبط مثلك مثل هذه يا ابا مسهر، فقال حذيفة:
 اتعيبها؟ قال: نعم، فتجاريا حتي تراهنا.
 ويزعم بعضهم ان ما هاج الرهان ان رجلا من بني بن غطفان ثم احد بني جوشن وهم اهل بيت شوم اتي حذيفة زاءرا فعرض عليه حذيفة خيله فقال: ما اري فيها جوادا مبرا «» ، قال حذيفة:
 ويلك فعند من الجواد المبر؟ قال: عند قيس بن زهير قال: هل لك ان تراهنني عنه؟ قال: نعم قد فعلت، فراهنه علي ذكر من خيله وانثي، ثم ان العبدي اتي قيسا فقال: اني قد راهنت علي فرسين من خيلك ذكر وانثي واوجبت الرهان، فقال قيس: ما ابالي من راهنت غير حذيفة، قال: فاني راهنت حذيفة «» قال له قيس:
 انك ما علمت لانكد، قال: فاتي قيس حذيفة قال: ما غدا بك؟ قال: غدوت لاواضعك الرهان، قال: بل غدوت لتغلقه، قال: ما اردت ذاك، فابي حذيفة
 
 الا الرهان، قال قيس: اخيرك ثلاث خصال، ان بدات فاخترت فلي خصلتان «» ولك الاولي، وان بدات فاخترت فلي الاولي ولك خصلتان، قال حذيفة: فابدا قال قيس: الغاية من ماءة غلوة، قال حذيفة: المضمار اربعون ليلة اي يضمرون الخيل والمجري من ذات الاصاد، ففعلا، ووضعا السبق علي يدي غلاق ابن غلاق احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 فزعموا ان حذيفة اجري الخطار فرسه والحنفاء، وزعم بعض بني فزارة انه اجري قرزلا والحنفاء، واجري قيس داحسا والغبراء.
 وزعم بعضهم انه هاج الرهان رجل من بني المعتم «» بن قطيعة بن عبس يقال له سراقة راهن شبابا من بني بدر، وقيس غاءب، علي اربع جزاءر من خمسين غلوة الغلوة ما بين ثلاثماءة ذراع الي خمسماءة ذراع فلما جاء قيس كره ذلك وقال: انه لم ينته رهان قط الا الي شر. ثم اتي بني بدر فسالهم المواضعة فقالوا: لا حتي تعرف»
 لنا سبقنا، فان اخذنا فحقنا وان تركنا فحقنا، فغضب قيس ومحك «» ، وقال: اما اذا فعلتم فاعظموا الخطر وابعدوا الغاية، قالوا: فذاك لك، فجعل الغاية من واردات الي ذات الاصاد، وتلك ماءة غلوة، والثنية فيما بينهما، وجعلوا القصبة في يدي رجل من بني ثعلبة بن سعد يقال له حصين ويدي «» رجل من بني العشراء «» ، من بني فزارة وهو ابن اخت لبني عبس، وملاوا البركة ماء، وجعلوا السابق اول الخيل يكرع فيها.
 ثم ان حذيفة وقيس بن زهير اتيا المدي الذي ارسلن منه «» ينظران الي الخيل كيف خروجها [منه] فلما ارسلت عارضاها فقال حذيفة: خدعتك يا قيس، قال قيس: ترك الخداع من اجري من ماءة غلوة «» ، فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة فجعلت خيل حذيفة تنزق خيل قيس فقال حذيفة:
 سبقت يا قيس، فقال قيس جري المذكيات غلاب «» ، فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة فقال حذيفة: انك لا تركض مركضا [فارسلها مثلا، ثم قال] سبقت خيلك
 
 يا قيس، فقال قيس: رويدا يعلون الجدد «»  الجدد: الارض الغليظة، فارسلها مثلا، لان الذكور في الوعوث ابقي واصبر من الاناث، والاناث في الجدد اصبر واسبق.
 وقد جعل بنو فزارة كمينا بالثنية فاستقبلوا داحسا فعرفوه فامسكوه، وهو السابق، ولم يعرفوا الغبراء وهي خلفه مصلية، حتي مضت الخيل واسهلت من الثنية، ثم ارسلوه فتمطر «» في اثارها فجعل يندرها «» فرسا فرسا حتي انتهي «» الي الغاية مصليا وقد طرح الخيل غير الغبراء، ولو تباعدت الغاية لسبقها، فاستقبلها بنو فزارة فلطموها ثم حلاوها «» عن البركة، ثم لطموا داحسا وقد جاءا متواليين، وكان الذي لطمه عمير بن نضلة فجفت يده فسمي جاسءا، فجاء قيس وحذيفة في اخري الناس، وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم ولطموا فرسيهم، ولو تطيقهم بنو عبس لقاتلوهم، وانما كان «» من شهد ذلك من بني عبس ابياتا «» وقال قيس انه لا ياتي قوم الي قومهم شرا من الظلم فاعطونا حقنا، فابي بنو فزارة ان يعطوهم شيءا، وكان الخطر عشرين من الابل، فقالت بنو عبس: فاعطوا «» بعض سبقنا، فابوا، قالوا: فاعطونا جزورا ننحرها ونطعمها اهل الماء فانا نكره القالة في العرب، فقال رجل من بني فزارة: ماءة جزور وجزور واحد سواء، والله ما كنا لنقر لك في السبق ولم تسبق «» فقام رجل من بني مازن بن فزارة فقال: يا قوم ان قيسا قد كان كارها لاول هذا الرهان، وقد احسن في اخره، وان الظلم لا ينتهي الا الي شر، فاعطوه جزورا من نعمكم، فابوا فقام رجل من بني فزارة الي جزور من ابله فعلقها ليعطيها قيسا ويرضيه، فقام ابنه فقال: انك لكثير الخطا تريد ان تخالف قومك وتلحق بهم ما ليس عليهم «» ، فاطلق الغلام عقالها فلحقت بالنعم، فلما راي ذلك قيس بن زهير احتمل هو عنهم ومن كان معه من بني عبس، فاتي علي ذلك ما شاء الله.
 ثم ان قيسا اغار فلقي عوف بن بدر فقتله واخذ ابله، فبلغ ذلك بني فزارة وهموا بالقتال وغضبوا، فحمل الربيع بن
 
 زياد «» اخو بني عوذ «» بن غالب بن قطيعة ابن عبس دية عوف بن بدر ماءة عشراء «» متلية اي تلاها اولادها «»  وام عوف وام حذيفة واخوته الخمسة هي سودة بنت نضلة بن عمير بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، فاصطلح القوم «» فمكثوا ما شاء الله،  ونضلة كان يسمي جابرا.
 ثم ان مالك بن زهير اتي امراة له يقال لها مليكة بنت حارثة من بني غراب بن ظالم بن فزارة فابتني باللقاطة قريبا من الحاجر «» ، فبلغ ذلك حذيفة فدس له فرسانا علي افراس من مسان خيلهم فقال: لا تنظروا ان وجدتهم مالكا ان تقتلوه، وربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان [بن قارب العبسي] مجاور حذيفة بن بدر، وكانت تحت الربيع بن زياد معاذة بنت بدر، فانطلق القوم فلقوا مالكا فقتلوه ثم انصرفوا عنه، فجاءوا عشية وقد اجهدوا افراسهم، فوقفوا افراسهم «» علي حذيفة ومعه الربيع بن زياد، فقال حذيفة:
 اقدرتم علي حماركم؟ قالوا: نعم وعقرناه، قال الربيع: ما رايت كاليوم قط، اهلكت افراسك من اجل حمار، قال حذيفة لما اكثر الربيع عليه من اللاءمة «» وهو يحسب ان الذي اصابوا حمارا: انا لم نقتل حمارا، ولكنا قتلنا مالك بن زهير بن عوف بن بدر، فقال الربيع: بءس لعمر الله القتيل قتلت، اما والله اني لاظنه سيبلغ ما تكره «» ، فتراجعا شيءا ثم تفرقا، فقام الربيع يطا الارض وطا شديدا، واخذ حمل بن بدر ذا النون سيف مالك بن زهير.
 فزعموا ان حذيفة لما قام الربيع ارسل امة مولدة فقال: اذهبي الي معاذة بنت بدر امراة الربيع فانظري ما ترين الربيع يصنع، فانطلقت الجارية حتي دخلت البيت فاندست بين الكفاء والنضد، فجاء الربيع فنفذ البيت حتي اتي فرسه، فقبض معرفته ومسح متنيه حتي قبض بعكوة ذنبه، ثم رجع الي البيت ورمحه مركوز بفناءه فهزه هزا شديدا ثم ركزه كما كان، ثم قال لا مراته اطرحي لي شيءا فطعت له شيءا فاضطجع عليه، وكانت قد طهرت تلك الليلة فدنت منه: فقال: اليك، قد حدث امر، ثم تغني «» :
 نام الخلي وما اغمض حار ... من سء النبا الجليل الساري
 
 من مثله تمسي النساء حواسرا ... وتقوم معولة مع الاسحار
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه «» نهار
 معناه انه اذا نظر الي النساء وما يصنعن لمقتل مالك علم ان رهطه لا يقرون لذلك حتي يدركوا بثارهم:
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... يضربن اوجههن بالاسحار «»
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدون للنظار
 يخمشن حرات الوجوه علي امرء ... سهل الخليقة طيب الاخبار
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو السناء عواقب الاطهار
 ما ان اري في قتله لذوي النهي ... الا المطي تشد بالاكوار
 ومجنبات ما يذقن عذوفا ... يقذفن بالمهرات والامهار «»
 ومساعرا صدا الحديد عليهم ... فكانما تطلي»
 الوجوه بقار
 يا رب مسرور بمقتل مالك ... ولسوف يصرفه بشر محار «»
 قال: فرجعت الامة فاخبرت حذيفة فقال: هذا حين استجمع «» امر اخيكم، ووقعت الحرب.
 وقال الربيع لحذيفة وهو يومءذ جار له سيرني فاني جاركم، فسيره ثلاث ليال «» ووجه معه قوما لهم: ان مع الربيع فضلة من خمر فان وجدتموه قد هراقها فهو جاد، وقد مضي فانصرفوا، وان لم تجدوه هراقها فاتبعوه فانكم تجدونه قد مال لادني روضة «» فرتع وشرب فاقتلوه، فتبعه القوم فوجوده قد شق الزق ومضي فانصرفوا.
 فلما اتي الربيع قومه وقد كان بينه وبين قيس بن زهير شحناء، وذلك ان الربيع ساوم قيس بن زهير بدرع كانت عنده، فلما نظر اليها وهو راكب وضعها بين يديه ثم ركض بها فلم يرددها علي قيس، فعرض قيس بن زهير لفاطمة بنت الخرشب الانمارية من بني انمار بن بغيض «»  وهي ام الربيع بن زياد وهي تسير في ظعاءن من بني عبس، فاقتاد
 
 جملها يريد ان يرتهنها بالدرع حتي ترد عليه، فقالت: ما رايت كاليوم قط فعل رجل، اي يضل حلمك ؟ اترجو ان تصطلح انت وبنو زياد وقد اخذت امهم فذهبت بها يمينا وشمالا فقال الناس في ذلك ما شاءوا ان يقولوا، وحسبك من شر سماعه «» ، فارسلتها مثلا، فعرف قيس ما قالت له فخلي سبيلها وطرد ابلا لبني زياد حتي قدم بها مكة فباعها من عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فقال قيس في ذلك «» :
 الم يبلغك «» والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومحبسها لدي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد
 بداهية تدق الصلب منه ... فتقصم او تجوب «» عن الفءاد
 وكنت اذا اتاني الدهر ربق «» ... بداهية شددت له نجادي
 قال العدوي: ربق وربيق الداهية، وام الربيق الداهية، والنجاد حماءل السيف.
 الم يعلم بنو الميقاب اني ... كريم غير معتلث الزناد «»
 اي ليس بفاسد الاصل. الوقب: الاحمق والميقاب مثله، وقالوا [الميقاب] : التي تلد الحمقي؛ ومعتلث لا خير فيه.
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي جار كجار ابي دواد «»
 جار قيس بن زهير «» : ربيعة [الخير] بن قرط بن غيلان بن ابي بكر بن كلاب، ويقال جار ابي دواد الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، وكان ابو داود في جواره فخرج صبيان الحي يلعبون في غدير فغمسوا بني ابي دواد فمات، فخرج الحارث فقال: لا يبقي في الحي صبي الا
 
 غرقته في الغدير، فودي ابن ابي دواد لذلك عدة ديات.
 اليك ربيعة الخير بن قرط ... وهوبا للطريف وللتلاد
 كفاني ما اخاف ابو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 تظل جياده يجمزن حولي ... بذات الرمث كالحدا الغوادي
 كاني اذ انخت الي ابن قرط ... عقلت الي يمامة او نضاد
 ويوري: الي يلملم او نضاد وهما جبلان.
 وقال قيس بن زهير:
 ان تك حرب فلم اجنها ... جنتها صبارتهم «» او هم
 صبارتهم: خلفاءهم.
 حذار الردي اذ راوا خيلنا ... مقدمها سابح ادهم 
 السابح: الكثير الجري:
 عليه كمي وسرباله ... مضاعفة نسجها محكم
 وان شمرت لك عن ساقها ... قويها ربيع فلا تساموا
 زجرت ربيعا فلم ينزجر ... كما انزجر الحارث الاجذم «»
 اذا نصب ربيع اراد الترخيم يا ربيعة، فلما حذف الهاء للترخيم ترك العين مفتوحة، ومن رفع ذهب به مذهب الاسم التام المفرد وان كان مرخما، كقول ذي الرمة:
 فيامي ما يدريك «» ...
 وكانت تلك الشحناء بين بني زياد وبين بني زهير، فكان قيس يخاف خذلانهم اياه، فزعموا ان قيسا دس غلاما [له] مولدا فقال: انطلق كانك تطلب ابلا فانهم سيسالونك، فاذكر مقتل مالك ثم احفظ ما يقولون فاتاهم العبد فسمع الربيع يتغني بقوله:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فلما رجع العبد الي قيس اخبره بما سمع من الربيع بن زياد، فعرف قيس انه قد غضب له، فاجتمعت بنو عبس علي قتال بني فزارة، فارسلوا اليهم ان ردوا ابلنا التي ودينا بها عوف بن بدر اخا حذيفة لامه، قال: لا اعطيهم دية ابن امي وانما قتل صاحبكم حمل بن بدر وهو ابن الاسدية، فانتم وهو اعلم.
 ويزعم بعض الناس انهم كانوا ودوا عوف بن بدر ماءة متلية والمتالي التي في بطونها اولادها وقد تم حملها فانما ينتظر نتاجها وانه اتي علي تلك الابل اربع
 
 سنين وقد توالدت، وان حذيفة بن بدر اراد ان يردها باعيانها فقال له سنان بن ابي حارثة: اتريد ان تلحق بنا خزاية فتعطيهم اكثر مما اعطونا فتسبنا العرب بذلك؟
 فامسكها حذيفة، وابي بنو عبس ان يقبلوا الا ابلهم باعيانهم، فمكث القوم ما شاء الله ان يمكثوا.
 ثم ان مالك بن بدر خرج يطلب ابلا له فمر علي جنيدب اخي بني رواحة فرماه بسهم فقتله يوم المعنقة فقالت ابنة مالك بن بدر «» :
 لله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يشربا قط شربة «» ... وليتهما لم يرسلا لرهان
 احل به جنيدب امس نذره ... فاي قتيل كان في غطفان
 اذا سجعت بالرقمتين حمامة ... او الرس فابكي فارس الكتفان «»
 ثم ان الاسلع بن عبد الله بن ناشب بن زيد بن هدم بن لدم «» بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض مشي في الصلح ورهن بني ذبيان ثلاثة من بنيه واربعة من بني اخيه حتي يصطلحوا، وجعلهم علي يدي سبيع بن عمرو من بني ثعلبة بن ذبيان، فمات سبيع وهم علي يديه «» فاخذهم حذيفة من بنيه فقتلهم «» .
 ثم ان بني فزارة تجمعوا هم وبنو ثعلبة وبنو مرة فالتقوا هم وبنو عبس بالخاثرة «» فهزمتهم بنو عبس وقتلوا منهم مالك بن سبيع بن عمرو الثعلبي قتله الحكم بن مروان بن زنباع العبسي وعبد العزي بن حذار الثعلبي والحارث بن بدر الفزاري، وقتلوا هرم بن ضمضم المري قتله ورد بن حابس العبسي ولم يشهد ذلك اليوم حذيفة بن بدر، فقالت ناءحة «» هرم بن ضمضم هو من بكر بن ضمضم:
 يا لهف نفسي لهفة المفجوع ... الا اري هرما علي مودوع «»
 من اجل سيدنا ومصرع جنبه ... علق الفءاد بحنظل مصدوع
 اي من اجله محترق فءادها وكانما اكل حنظلا.
 ثم ان حذيفة جمع وتهيا واجتمع معه بنو ذبيان بن بغيض، فبلغ بني عبس انهم قد ساروا اليهم، فقال قيس بن زهير:
 اطيعوني فو الله لءن لم تفعلوا لا تكءن علي سيفي حتي يخرج من ظهري، فقالوا:
 
 نطيعك، فامرهم فسرحوا السوام والضعفاء بليل وهم يريدون ان يظعنوا من منزلهم ذلك، ثم ارتحلوا في الصبح فاصبحوا علي ظهر دوابهم «» ، وقد مضي سوامهم وضعفاءهم، فلما اصبحوا طلعت الخيل عليهم من الثنايا، فقال: خذوا غير طريق المال فانه لا حاجة للقوم ان يقعوا في شوكتكم ولا يريدون بكم في انفسكم «» شرا من ذهاب اموالكم، فاخذوا غير طريق المال. فلما ادرك حذيفة الاثر وراه قال:
 ابعدهم الله، وما خيرهم بعد ذهاب اموالهم؟! فاتبع المال، وسارت ظعن بني عبس والمقاتلة من وراءهم، وتبع حذيفة وبنو ذبيان المال، فلما ادركوه ردوا اوله علي اخره، ولم يفلت منهم شء، وجعل الرجل يطرد ما قدر عليه من الابل فيذهب بها ، وتفرقوا واشتد الحر، فقال قيس بن زهير: يا بني عبس ان القوم قد فرق بينهم المغنم، فاعطفوا الخيل في اثارهم، ففعلوا فلم يشعر بنو ذبيان الا بالخيل دواس «»  يعني متتابعة فلم يقاتلهم كثير «» احد، وجعل بنو ذبيان انما همة الرجل منهم في غنيمته ان يحوزها وينجو بها، فوضع بنو عبس السلاح فيهم حتي ناشدهم بنو زياد البقية، ولم يكن لهم هم غير حذيفة فارسلوا مجنبتين يقتفون اثره، وارسلوا خيلا مقدمة تنفض الناس وتسالهم حتي سقط علي اثر حذيفة من الجانب الايسر ابو عنترة شداد بن معاوية بن ذهل بن قراد بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس وعمرو بن الاسلع وقرواش بن هني والحارث بن زهير وجنيدب بن زيد، وكان حذيفة استرخي حزام فرسه، فنزل عنه فوضع رجله علي حجر مخالفة ان يقتص اثره، ثم شد الحزام فوضع صدر قدمه علي الارض فعرفوه بحنف «» فرسه فاتبعوه، ومضي حذيفة حتي استغاث بجفر الهباءة»
  الجفر: ما لم يطو من الابار وقد اشتد عليه الحر فرمي بنفسه فيه، ومعه حمل بن بدر وحنش بن عمرو وورقاء بن بلال واخوه، وهما من بني عدي بن فزارة، وقد نزعوا سروجهم وطرحوا سلاحهم ووقعوا في الماء فتمعكت دوابهم، وبعثوا ربيءة فجعل يطلع وينظر فاذا لم ير شيءا رجع فنظر نظرة فقال: اني قد رايت شخصا كالنعامة او كالطير فوق القتادة من قبل مجيءنا، فقال حذيفة «» هذا شداد علي جروة، فحال بينهم وبين الخيل، ثم جاء عمرو بن
 
 الاسلع ثم جاء قرواش حتي تتاموا خمسة، فحمل جنيدب علي خيلهم فاطردها وحمل عمرو بن الاسلع وشداد عليهم في الجفر فقال حذيفة: يا بني عبس فاين العقل «» واين الاحلام؟ فضرب حمل بين كتفيه وقال: اتق ماثور القول بعد اليوم «» فارسلها مثلا، وقتل قرواش بن هني حذيفة بن بدر وقتل الحارث بن زهير حملا واخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير، وكان حمل بن بدر اخذه من مالك بن زهير يوم قتله، فقال الحارث بن زهير :
 تركت علي الهباءة غير فخر ... حذيفة حوله قصد العوالي «»
 سيخبر قومه حنش بن عمرو ... اذا لا قاهم وابنا بلال
 ويخبرهم مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 من المخالة، اي ما اعطيته عن صداقة وصفاء ود.
 فاجابه حنش بن عمرو اخو بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض:
 سيخبرك الحديث بكم خبير ... يجاهدك العداوة غير ال «»
 بداءتها لقرواش وعمرو ... وانت تجول جوبك في الشمال
 اي فعل قرواش هذا الفعل. العرق:
 العطية، والخلال: المخالة، يقول: لم تعطوني السيف عن مودة ولكني قتلته واخذته، وقوله وانت تجول جوبك في الشمال، الجوب: الترس، يريد ان قرواشا وعمرو بن الاسلع اقتحما الجفر وقتلا من قتلا وانت ترسك في يدك لم تغن شيءا، ويقال: لك البداءة ولفلان العوادة.
 وقال قيس بن زهير في ذلك «» :
 تعلم ان خير الناس ميت ... علي جفر الهباءة لا يريم
 ولولا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
 وقال في ذلك شداد بن معاوية العبسي:
 من يك ساءلا عني فاني ... وجورة لا تباع «» ولا تعار
 
 مقربة الشتاء ولا تراها ... امام الحي يتبعها المهار
 ويروي امام الخيل، يريد انها فرس حرب لا يطلب نسلها.
 لها بالصيف اصرة وجل ... وست من كراءمها غزار «»
 كراءم من الابل تشرب هذه الفرس البانها.
 الا ابلغ بني العشراء عني ... علانية وما يغني السرار
 قتلت سراتكم وحسلت منكم ... حسيلا مثل ما حسل الوبار «»
 الحسيل: الردء، يقول: انفيت شراركم، وقتلت خياركم وابقيت رذالكم.
 ولم اقتلكم سرا ولكن ... علانية وقد سطع الغبار «»
 وكان ذلك اليوم يوم ذي حسي «»  وحسي واد فيه ماء.
 ويزعم بعض بني فزارة ان حذيفة كان اصاب فيما اصاب من بني عبس تماضر بنت الشريد السلمية ام قيس بن زهير فقتلها، وكانت في المال. ثم ان بني عيس ظعنوا فحلوا الي كلب بعراعر، وقد اجتمع عليهم بنو ذبيان فخافوا، فقاتلتهم كلب فهزمهم بنو عبس وقتلوا مسعود بن مصاد الكلبي ثم احد بني عليم بن جناب، فقال في ذلك عنترة «» :
 الا هل اتاها ان يوم عراعر ... شفي سقما لو كانت النفس تشتفي «»
 اتونا علي عمياء ما جمعوا لنا ... بارعن لا خل ولا متكشف «»
 تماروا بنا اذ يمدرون حياضهم ... علي ظهر مقضي من الامر محصف «»
 علالتنا في كل يوم كريهة ... باسيافنا والقرح لم يتقرف «»
 وما نذروا حتي غشينا بيوتهم ... بغيبة موت مسبل الودق مذعف «»
 اي تشككوا في رجوليتنا حتي استعملوا الحياض، علالتنا: اي بقيتنا.
 فاجلتهم الحرب فلحقوا بهجر فامتاروا منها، ثم حلوا علي بني سعد بالفروق وقد امنهم بنو سعد ثلاث ليال فاقاموها، ثم شخصوا عنهم، فاتبعهم ناس من بني سعد فقاتلهم العبسيون فامتنعوا حتي رجع بنو سعد وقد خابوا منهم ولم يظفروا بشء، فقال في ذلك عنترة بن شداد بن معاوية «» :
 
 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا
 القصيدة كلها «» .
 ثم سءل قيس بن زهير: كم كنتم يوم الفروق؟ قال: ماءة فارس كالذهب لم نكثر فنفشل ولم نقل فنضعف.
 ثم سار بنو عبس حتي وقعوا باليمامة، فقال قيس بن زهير: ان بني حنيفة قوم لهم عز وحصون فحالفوهم، فخرج قيس حتي اتي قتادة بن مسلمة الحنفي «» وهو يومءذ سيدهم، فعرض عليهم قيس نفسه وقومه، فقال: ما يرد مثلكم، ولكن لي في قومي امراء لا بد من مشاورتهم، وما ننكر حسبك ولا نكايتك؛ فلما خرج قيس من عنده قيل له: ما تصنع، اتعمد الي افتك العرب واحزمهم «» فتدخله ارضك ليعلم وجوه ارضك وعورة قومك ومن اين يءتون؟! فقال: كيف اصنع وقد وعدت له علي نفسي «» ، وانا استحيي من رجوعي؟
 فقال له السمين الحنفي: انا اكفيك قيسا، وهو رجل حازم متوثق لا يقبل الا الوثيقة، فلما اصبح قيس غدا عليه، ولقيه السمين فقال: انك علي خير وليست عليك عجلة، فلما راي ذلك قيس ومر علي جمجمة بالية فضربها برجله ثم قال: رب خسف قد اقرت به هذه الجمجمة مخافة مثل هذا اليوم، وما اراها والت منه «» وان مثلي لا يرضي الا القوي من الامر، فلما لم ير ما يحب احتمل فلحق ببني عامر بن صعصعة، فنزل هو وقومه علي بني شكل، وهم بنو اختهم، وبنو شكل هم من بني الحريش ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكانت امهم عبسية، فجاوروهم، فكانوا يرون عليهم «» اثرة وسوء جوار واشياء تريبهم، ويستخفون بهم، فقال نابغة بني ذبيان «» :
 لحا الله عبسا عبس ال بغيض «» ... كلحي الكلاب العاويات وقد فعل
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... يعزكم مولي مواليكم شكل
 اذا شاء منهم ناشء دربخت له ... لطيفة طي البطن رابية الكفل
 دربخت المراة: اي جبت له وخضعت وقامت علي اربع حتي ياتيها.
 فمكثوا مع بني عامر، يتجنون عليهم ويرون منهم ما يكرهون، حتي غزتهم بنو
 
 ذبيان وبنو اسد ومن تبعهم من بني حنظلة يوم جبلة، فاصابوا يومءذ زبان بن بدر «» فكانوا معهم ما شاء لله.
 ثم ان رجلا من الضباب اسرته بنو عبد الله بن غطفان [والضبابي هو اخو الحنبص] فدفعه الذي اسره الي رجل من اهل تيماء يهودي، فاتهمه اليهودي بامراته فخصاه، فقال الحنبص الضبابي لقيس بن زهير: اد الينا ديته، فان مواليك بني عبد الله بن غطفان اصابوا صاحبنا، وهم حلفاء بني عبس، فقال: ما كنا لنفعل، فقال: والله لو اصابه «» مر الريح لوديتموه، فقال قيس بن زهير في ذلك:
 لحا الله قوما ارشوا الحرب بيننا ... سقونا بها مرا من الشرب اجنا
 وحرملة الناهيهم عن قتالنا ... وما دهره الا يكون مطاعنا
 اكلف ذا الخصيين ان كان ظالما ... وان كان مظلوما وان كان شاطنا
 خصاه امرء من اهل تيماء طابن ... ولا يعدم الانسي والجن طابنا «»
 فهلا بني ذبيان وسط بيوتهم ... رهنت بمر الريح ان كنت راهنا
 وخالستهم حقي خلال بيوتهم ... وان كنت القي من رجال ضغاءنا
 اذا قلت قد افلت من شر حنبص ... لقيت باخري حنبصا متباطنا
 فقد جعلت اكبادنا تجتويهم ... كما يجتوي سوق العضاة الكرازنا
 العضاه: كل شجر له شوك، والكرازن:
 المعاول، الواحد كرزين .
 تدروننا بالمنكرات كانما ... تدرون ولدانا ترمي الرهادنا «»
 تدروننا: تختلوننا، والرهادن: جمع رهدن وهو شبيه بالعصفور.
 فقال النابغة الذبياني جوابا لقيس «» :
 ابك بكاء النساء «» انك لن ... تهبط ارضا تحبها ابدا
 نحن وهبناك للحريش وقد ... جاوزت في الحي جعفرا عددا
 واغار قرواش بن هني العبسي وبنو عبس يومءذ في بني عامر علي بني فزارة، فاخذه احد بني الشعراء الاخرم بن سيار [او ثطبة بن سيار] بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة «»  اخذه تحت الليل، فقالوا له:
 من انت؟ فقال: رجل من بني البكاء، فعرفت كلامه فتاة من بني مازن، وكانت
 
 [ناكحا] في بني عبس، فقالت: ابا شريح اما والله لنعم ماوي الاضياف وفارس الخيل انت، فقالوا له: ومن انت؟ قال:
 قرواش بن هني، فدفعوه الي بني بدر فقتلوه، وكان قتل حذيفة، ويزعم بعض الناس انهم دعوه الي بني سبيع فقتلوه بمالك بن سبيع، وكان قتل مالك بن سبيع الحكم بن مروان بن زنباع فقال نهيكة بن الحارث من بني مازن بن فزارة:
 صبرا بغيض بن ريث انها رحم ... قطعتموها انا ختكم بجعجاع
 فما اشطت سمي ان هم قتلوا ... بني اسيد بقتلي ال زنباع
 لقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية ... بما فعلتم ككيل الصاع بالصاع
 قتلا بقتل وتعقيرا بعقركم ... مهلا حميض فلا يسعي بها الساعي
 وقال في ذلك عنترة «» :
 هديكم خير ابا من ابيكم ... اعف واوفي بالجوار واحمد «»
 واحمي لدي الهيجا «» اذا الخيل صدها ... غداة الصياح السمهري المقصد
 فهلا وفي الفوغاء عمرو بن جابر ... بذمته وابن اللقيطة عصيد «»
 سياتيكم مني وان كنت ناءيا ... دخان العلندي حول بتي مذود «»
 قصاءد من بز امرء يجتديكم ... وانتم بجسمي فارتدوا وتقلدوا «»
 اي يطلب منكم الثار.
 وقال قيس بن زهير «» :
 مالي اري ابلي تحن كانها ... نوح تجاوب موهنا اعشارا «»
 نوح: نساء ينحن، والاعشار: جمع عشر وهو ان يرد الماء في اليوم التاسع، وهذا مثل، والموهن: بعد صدر من الليل.
 لن تهبطي ابدا جنوب مويسل ... وقنا قراقرتين فالامرارا
 اجهلت من قوم هرقت دماءهم ... بيدي ولم ادهم بجنب تعارا
 ان الهوادة لا هوادة بيننا ... الا التجاهد فاجهدن فزارا
 الا التزاور فوق كل مقلص ... يهدي الجياد اذا الخميس اغارا
 فلاهبطن الخيل حر بلادكم ... لحق الاياطل تنبذ الامهارا
 حتي تزور بلادكم وتروا بها ... منكم ملاحم تخشع الابصارا
 
 وقال قيس بن زهير في مالك بن زهير ومالك بن بدر:
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا ما لم يجد بطل مقاما
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا ما لم يجد راع مساما
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا الخفرات ابدين الخداما
 قتلت به اخاك وخير سعد ... فان حربا حذيف وان سلاما
 ترد الحرب ثعلبة بن سعد ... بحمد الله يرعون البهاما
 وكيف تقول صبر بني حجان ... اذا غرضوا ولم يجدوا مقاما «»
 وتغني مرة الاثرين عنا ... عروج الشاء تتركهم قياما
 ولولا ال مرة قد رايتم ... نواصيهن ينضون القتاما «»
 وقال نابغة بني ذبيان «» :
 ابلغ بني ذبيان ان لا اخالهم ... بعبس اذا حلوا الدماخ فاظلما «»
 بجمع كلون الاعبل الجون لونه ... تري في نواحيه زهيرا وحذيما «»
 هم يردون الموت عند لقاءه ... اذا كان ورد الموت لا بد اكرما
 ثم ان بني عبس ارتحلوا عن بني عامر، فساروا يريدون بني تغلب، فارسلوا اليهم ان ارسلوا الينا وفدا فارسلت اليهم بنو تغلب بستة عشر راكبا منهم ابن الخمس التغلبي قاتل الحارث بن ظالم، وفرح بهم بنو تغلب واعجبهم ذلك. فلما اتي الوفد بني عبس قال قيس: انتسبوا نعرفكم، فانتسبوا، حتي مر بابن الخمس، فقال قيس: ان زمانا امنتنا فيه لزمان سوء، قال ابن الخمس: وما اخاف منك، فو الله لانت اذل من قراد بمنسم ناقتي «» فقتله قيس، وانما يقتله بالحارث بن ظالم، لان الحارث كان قتل بزهير بن جذيمة خالد بن جعفر بن كلاب، فلما راي ذلك قيس قال: يا بني عبس ارجعوا الي قومكم فهم خير اناس لكم فصالحوهم، فاما انا فلا اجاور بيتا غطفانيا ابدا، فلحق بعمان فهلك بها. ورجع الربيع وبنو عبس، فقال الربيع بن زياد في ذلك «» :
 حرق قيس علي البلاد ... حتي اذا استعرت اجذما
 اجذم: ذهب، ويقال انه لمجذام الركض اذا اسرع.
 
 جنية حرب جناها فما ... تفرج عنه وما اسلما
 عشية يردف ال الرباب ... يعجل بالركض ان يلجما
 في نسخة غداة مررت بال الرباب، والرباب امراة يعشقها قيس بن زهير.
 ونحن فوارس يوم الهرير ... اذ تسلم الشفتان الفما «»
 عطفنا وراءك افراسنا ... وقد مال سرجك فاستقدما
 اذا نفرت «» من بياض السيوف ... قلنا لها اقدمي مقدما
 ولما انصرف الربيع وكان يسمي الكامل اتي بني ذبيان ومعه ناس من بني عبس، فاتي الحارث بن عوف بن ابي حارثة المري، فوقفوا عليه فقالوا له: احسست لنا الحارث بن عوف وهو يعالج نحيا له فقال: هو في اهله، ثم رجعوا وقد لبس ثيابه، فقالوا: ما راينا كاليوم قط مركوبا [اليه] قال: ومن انتم، قالوا: بنو عبس ركبان الموت، قال: بل انتم ركبان السلم والحياة، مرحبا بكم، لا تنزلوا حتي تاتوا حصن بن حذيفة، قالوا: اناتي غلاما حديث السن قد قتلنا اباه واعمامه ولم نره قط؟! قال الحارث: نعم [ان] الفتي حليم وانه لا صلح حتي يرضي، فاتوه عند طعامه ولم يكن راهم، فلما راهم عرفهم، قال:
 هءلاء بنو عبس، فلما اتوه حيوه فقال: من انتم قالوا: ركبان الموت، فحياهم وقال:
 بل انتم ركبان السلم والحياة، ان تكونوا احتجتم الي قومكم فقد احتاج قومكم اليكم، هل اتيتم سيدنا الحارث بن عوف، قالوا: لم ناته، وكتموه اتيانهم اياه، فقال:
 فاتوه، فقالوا: ما نحن ببارحيك حتي تنطلق معنا، فخرج يضرب اوراك اباعرهم قبله حتي اتوه، فلما اتوه حلف عليه حصن:
 هل اتوك قبلي، قال نعم، قال: فقم بين عشيرتك فاني معينك بما احببت، قال الحارث: افادعو معي خارجة بن سنان؟
 قال نعم، فلما اجتمعا قالا لحصن: اتجيرنا من خصلتين: من الغدر بهم والخذلان لنا؟
 قال: نعم، فقاما بينهما فباءوا بين القتلي، واخرجا لبني ثعلبة بن سعد الف ناقة اعانهما فيها حصن بخمسماءة ناقة.
 وزعموا انه لما اصطلح الناس، وكان حصين بن ضمضم المري قد حلف لا يمس غسلا حتي يقتل باخيه هرم بن ضمضم الذي قتله ورد بن حابس العبسي، فاقبل رجل من بني عبس يقال له ربيعة بن [وهب بن] الحارث بن عدي بن بجاد، وامه امراة من بني فزارة، يريد اخواله، فلقي حصين بن ضمضم فقتله باخيه، فقال حيان بن حصن «» احد بني مخزوم بن مالك بن قطيعة بن عبس:
 سالم الله من تبرا من غي ... ظ وولي اثامها يربوعا
 
 قتلونا بعد المواثيق بالسح ... م تراهن في الدماء كروعا «»
 ان تعيدوا حرب القلبي علينا ... تجدوا امرنا احذ جميعا
 فلما بلغ فزارة قتل حصين بن ضمضم ربيعة بن وهب، غضبوا، وغضب حصن في قتل ابن اختهم، وفيما كان من عقد حصن لبني عبس، وغضبت بنو عبس فارسل اليهم الحارث بابنه فقال: اللبن احب اليكم ام انفسكم يعني ابنه يقول:
 ان شءتم فاقتلوه وان شءتم فالدية، قالوا:
 بل اللبن، فارسل اليهم بماءة من الابل دية ربيعة بن وهب فقبلوا الدية وتموا علي الصلح، فقال في ذلك شييم بن خويلد الفزاري «» :
 حلت امامة بطن التين فالرقما ... واحتل اهلك ارضا تنبت الرتما «»
 من ذات شك الي الاعراج «» من اضم ... وما تذكره من عاشق امما
 هم بعيد وشاو غير مءتلف ... الا بمزءودة لا تشتكي الساما «»
 انضيتها من ضحاها او عشيتها ... في مستتب يشق البيد والاكما
 سمعت اصوات كدري الفراخ به ... مثل الاعاجم تغشي المهرق القلما «»
 يا قومنا لا تعرونا مضلمة ... يا قومنا واذكروا الالاء والذمما «»
 في جاركم وابنكم اذ كان مقتله ... شنعاء شيبت الاصداغ واللمما
 عي المسود بها والساءدون ولم ... يوجد لها غيرنا مولي ولا حكما
 كنا بها بعد ما طيخت عروضهم ... كالهبرقية ينفي ليطها الدسما
 اي ينقطر منها الدم، طيخت: دنست، والطيخ الفساد، والهبرقية [السيوف] والهبرقي: الحداد، اراد كالسيوف التي تشن الدم، والليط: اللون، ليط الانسان: جلده ولونه.
 اني وحصنا كذي الانف المقول له ... ما منك انفك ان اعضضته الجلما
 اي لا استغني انا عن حصن كما لا يستغني عن الانف.
 اان اجار لا ابا لكم ... حصن تقطر افاق السماء دما
 ادوا ذمامة حصن او خذوا بيد ... حربا تحش الوقود الجزل والضرما
 الضرم: صغار الحطب، اي اعطوا الرضي بدية او غيرها او اءذنوا بحرب.
 وقال في ذلك عبد قيس بن بجرة «»
 
 اخو بني شمخ بن فزارة، وهو ابن عنقاء، يعتذر عن حصين بن ضمضم المري:
 ان تات عبس وتنصرها عشيرتها ... فليس جار ابن يربوع بمخذول
 كلا الفريقين اغني قتل صاحبه ... هذا القتيل بميت امس «» مطلول
 باءت عرار بكحل «» والرفاق معا ... فلا تمنوا اماني الاضاليل «»
 وعرار: مثل حذام وقطام، اي اتفقوا واصطلحوا، وعرار وكحل، ثور وبقرة كانا في سبطين من بني اسراءيل، فعقر كحل فعقرت به عرار، فوقع الشر بينهم حتي كادوا ان يتفانوا فضربت العرب بهما مثلا.
 وقال زهير بن ابي سلمي يذكر الحارث بن عوف وخارجة بن سنان وحملهما ما حمالا من دماء بني عبس وبني ذبيان «» :
 لعمري لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 الي اخر القصيدة.
 وزعموا ان بني مرة وبني فزارة لما اصطلحوا وباءوا بين القتلي اقبلوا يسيرون حتي نزلوا علي ماء يقال له قلهي، وعليه بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فقالت بنو مرة وبنو فزارة لبني ثعلبة: اعرضوا عن بني عبس فقد باءونا بعض القتلي ببعض، فقالت بنو ثعلبة: كيف تباءون بعبد العزي بن حذار ومالك بن سبيع؟
 اتهدرونهما وهما سيدا قيس؟ فو الله لا نسم هذا بانوفنا، فمنعوهم الماء حتي كادوا يموتون عطشا. فلما راوا ذلك اعطوهم الدية، ويزعمون انها كانت اول الحمالة.
 فقال في ذلك معقل بن عوف بن سبيع الثعلبي:
 لنعم الحي ثعلبة بن سعد ... اذا ما القوم عضهم الحديد
 هم ردوا القباءل من بغيض ... بغيظهم وقد حمي الوقود
 تطل دماءهم والفضل فينا ... علي قلهي ونحكم ما نريد
 وقال الربيع بن زياد في حرب داحس «» :
 ان تك حربكم امست عوانا ... فاني لم اكن ممن جناها
 ولكن ولد سودة ارثوها ... وحشوا نارها لمن اصطلاها
 
 فاني لست خاذلكم ولكن ... ساشفي الان اذ بلغت اناها
 ولد سودة: حذيفة واخوته الخمسة، امهم سودة بنت نضلة بن عمير بن جرية.
 وقال عنترة بن شداد بن معاوية «» :
 ساءل عميرة حين اجلب جمعها ... عند الحروب باي حي تلحق «»
 ابحي قيس ام بعذرة بعد ما ... رفع اللواء لها وبءس الملحق
 واسال حذيفة حين ارش بيننا ... حربا ذواءبها بموت تخفق «»
 فلتعلمن اذا التقت فرساننا ... بلوي النجيرة «» ان ظنك احمق
 فهذا ما كان من حديث داحس. وبلغنا ان الحرب التي كانت فيه اربعون سنة، وصار داحس مثلا ويقال: اشام من داحس «» .
 وقال بشير بن ابي العبسي:
 ان الرباط النكد من ال داحس ... جرين فلم يفلحن يوم رهان «»
 فسببن بعد الله مقتل مالك ... وغربن قيسا من وراء عمان
 ويمنع منك السبق ان كنت سابقا ... وتلطم ان زلت بك القدمان
 لطمن علي ذات الاصاد وجمعهم ... يرون الاذي من ذلة وهوان
 تم حديث داحس «» والحمد لله رب العالمين.
 $  لكن بالاثلاث لحما لا يظلل.
 $  لو خيرك القوم لاخترت.
 $  ثكل ارامها ولدا.
 $  يا حبذا التراث لولا الذلة.
 $  البس لكل حالة لبوسها. اما نعيمها واما بوسها.
 $  مكره اخوك لا بطل.
 وكان من حديث بيهس «» انه كان رجلا
 
 من بني غراب بن فزارة بن ذبيان بن بغيض وكان سابع سبعة اخوة، فاغار عليهم ناس من اشجع وبينهم حرب، وهم في ابلهم، فقتلوا ستة وبقي بيهس، وكان يحمق، وكان اصغرهم، فارادوا قتله ثم قالوا: ما تريدون من قتل هذا يحسب عليكم برجل ولا خير فيه، فتركوه فقال:
 دعوني اتوصل معكم الي اهلي فانكم ان تركتموني وحدي اكلتني السباع وقتلني العطش، ففعلوا فاقبل معهم، فلما كان في الغد نزلوا فنحروا جزورا في يوم شديد الحر فقالوا: اظلوا لحم جزوركم لا يفسد، فقال بيهس: لكن بالاثلات لحما لا يظلل «» فقالوا: انه لمنكر وهموا ان يقتلوه، ثم تركوه «» ففارقهم حتي انشعب له طريق اهله فاتي امه فاخبرها الخبر فقالت: ما جاءني بك من بين اخوتك؟
 فقال: لو خيرك القوم لاخترت «» ، فارسلها مثلا. ثم ان امه عطفت عليه ورقت فقال الناس: احبت ام بيهس بيهسا ورقت له، فقال بيهس: ثكل ارامها ولدا «» فارسلها مثلا. ثم جعلت تعطيه ثياب اخوته ومتاعهم يلبسها فقال يا حبذا التراث لولا الذلة «» ، فارسلها مثلا.
 وقال حبيب بن عيسي لما اراد بيهس ان يمضي عنهم قال بعضهم: كيف ياتي هذا الشقي اهله بغير خفير؟ فقال لهم بيهس: دعوني فكفي بالليل خفيرا فارسلها مثلا. ثم اتي علي ذلك ما شاء الله، ثم انه مر علي نسوة من قومه يصلحن امراة منهن يردن ان يهدينها لبعض القوم الذين قتلوا اخوته فكشف ثوبه عن استه وغطي
 
 به راسه، فقلن: ويحك اي شء تصنع؟
 فقال «» :
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها «»
 فارسلها مثلا، فلما اتي علي ذلك ما شاء الله جعل يتتبع قتلة اخوته فيقتلهم ويتقصاهم حتي قتل منهم ناسا فقال بيهس «» :
 يا لها من مهجة يا لها ... اني لها الطعم والسلامة
 قد قتل القوم اخوانها ... في كل واد زقاء هامه
 لاطرقنهم وهم نيام ... فابركن بركة النعامة
 قابض رجل وباسط اخري ... والسيف اقدمه امامه
 نعامه: هو بيهس، لقب بنعامة لقوله:
 فابركن بركة النعامة.
 ثم اخبر ان ناسا من اشجع في غار يشربون فيه، فانطلق بخال له يكني ابا حشر «» فقال له: هل لك في غار فيه ظباء لعلنا نصيب منهن؟ قال: نعم، فانطلق بيهس بابي حشر حتي اذا قام علي باب الغار دفع ابا حشر خاله في الغار فقال:
 ضربا ابا حشر، فقال بعضهم: ان ابا حشر لبطل، فقال ابو حشر: مكره اخوك لا بطل «» فارسلها مثلا، فكان بيهس مثلا في العرب، قال المتلمس «» :
 ومن حذر الايام ما حزانفه ... قصير ورام الموت بالسيف بيهس «»
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
 واول هذه الابيات «» :
 وما الناس الا ما راوا وتحدثوا ... وما العجز الا ان يضاموا فيجلسوا
 فلا تقلبن ضيما مخافة ميتة ... وموتن بها حرا وجلدك املس
 
 ومن حذر الايام ... الخ.
 وقال بعض الشعراء من بني تغلب وهو ابو اللحام «» :
 لقمان منتصرا وقس ناطقا ... ولانت اجرا صولة من بيهس
 يريد به الاسد وههنا وهذا البيت غلط من المفضل «» لان بيهسا هو الاسد وليس ببيهس الذي يلقب بنعامة، ويدلك علي ذلك البيت الذي بعده وهو لابي اللحام التغلبي يمدح عباد بن عمرو بن كلثوم:
 يقص السباع كان فحلا فوقه ... ضخم مذمره شديد الافحس «»
 كان قس بن ساعدة «» بن اياد مفوها ناطقا فوقف بسوق عكاظ علي جمل له احمر فقال: ايها الناس اجتمعوا ثم اسمعوا وعوا، كل من عاش مات، وكل من مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لمعتبرا، نجوم تمور، وبحار لا تبور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، ما للناس يذهبون ثم لا يرجعون، ارضوا فاقاموا ام تركوا فناموا، يحلف بالله قس بن ساعدة ان لله لدينا هو احب اليه مما نحن فيه.
 $  هل تعدون الحيلة الي نفسي.
 زعموا ان رجلا من بني عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم يقال له عياض ابن ديهث اورد ابله علي ماء، فصادف عليه رعاة الحارث بن ظالم المري مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن غيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان فادلي عياض بن ديهث دلوه ليسقي ماشيته، فقصر رشاءه واستعار بعض ارشيه رعاء الحارث بن ظالم فاعاروه حتي سقي ابله، ثم اصدرها، فلقيه بعض حشم النعمان فاخذ اهله وماله، فنادي يا حار يا حاراه، فركب الحارث حتي اتي النعمان، وقد كان لقي عياضا قبل ذلك، فقال له: ويلك ومتي اجرتك؟ قال: فاني عقدت رشاءي برشاء رعاءك فسقيت ابلي، واخذت وذلك الماء في بطونها، فقال له الحارث: ان في هذا
 
 لجوارا «» ثم اتي النعمان فقال: ابيت اللعن، انك اخذت ابل جاري واهله وولده، فقال النعمان: افلا تشدما وهي من اديمك اول يعني قتل الحارث بن ظالم خالد بن جعفر وهو جار للاسود بن المنذر «» بن ماء السماء اخي النعمان.
 ثم ان النعمان اوعد الحارث وعيدا شديدا فقال له الحارث: هل تعدون الحيلة الي نفسي «» ، فارسلها مثلا، اي هل تريد بحيلتك ان تقتلني، هذا غايتك، يريد هل يكون شء بعد الموت. ثم انصرف، فلما انصرف تدبر النعمان كلمته فندم علي تركه، ثم طلبه فلم يجده.
 وكانت سلمي «» بنت ظالم اخت الحارث تحت سنان بن ابي حارثة بن نشبة بن غيظ بن مرة، وكان النعمان قد دفع الي سنان ابن ابي حارثة ابنا له يكون عنده، فجاء الحارث الي اخته فقال: ان سنانا يقول لك: زيني ابن النعمان حتي اتي به اباه لعله يصنع الينا خيرا، ففعلت، فانطلق به الحارث فضرب عنقه، ثم هرب فلحق بمكة، وكان رد علي ابن ديهث بعض ما اخذ منه، فقال الحارث بن ظالم «» :
 قفا فاسمعا اخبر كما اذ سالتما ... محارب مولاه وثكلان نادم
 مولاه: ابي عمه، اي انا نحارب ابن عمي سنان بن ابي حارثة الذي كان عنده ابن النعمان.
 فاقسم لولا من تعرض دونه ... لخالطه ما في الحديدة صارم
 حسبت ابا قابوس انك فاءز ... ولما تذق ذلا «» وانفك راغم
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فهذا ابن سلمي راسه «» متفاقم
 علوت بذي الحيات مفرق راسه ... ولا يركب المكروه لولا الاكارم «»
 فتكت به كما فتكت بخالد ... وكان سلاحي تجتويه الجماجم «»
 اخصي حمار ظل يكدم نجمة ... ايءكل جيراني وجارك سالم «»
 بدات بتيك وانثنيت بهذه «» ... وثالثة تبيض منه المقادم
 وقال الفرزدق يذكر ذلك «» :
 
 كما كان اوفي اذ ينادي ابن ديهث ... وصرمته كالمعنم المنتهب
 فقام ابو ليلي اليه ابن ظالم ... وكان متي ما يسلل السيف يضرب
 وما كان جارا غير دلو تعلقت ... بحبليه في مستحصد العقد مكرب
 مكرب: مشدود، وعقد الحبل علي عراقي الدلو يقال له الكرب، ويقال للرجل اكرب دلوك.
 وقال الفرزدق «» :
 اعوذ ببشر والمعلي كلاهما ... بني مالك اوفي جوارا واكرم
 من الحارث المنجي عياض بن ديهث ... فرد ابو ليلي له وهو اظلم
 وما كان جارا غير دلو تعلقت ... بعقد رشاء عقده لا يجذم
 فرد اخا عمرو بن مسعود ذوده «» ... جميعا وهن المغنم المتقسم
 فاتي علي ذلك ما شاء الله.
 ثم ان الحارث قدم الحيرة فاخذ، فاتي به النعمان فامر به ابن الخمس التغلبي فضرب عنقه «» .
   
 ولو باحد المغروين.
 زعموا ان رجلين من اهل هجر اخوين ركب احدهما ناقة صعبة، وكانت العرب تحمق اهل هجر، وان الناقة ندت، ومع الذي لم يركب منهما قوس ونبل، واسمه هنين، فناداه الراكب منهما: يا هنين انزلني عنها ولو باحد المغروين يعني سهمه فرماه اخوه فصرعه فمات فذهب قوله: ولو باحد المغروين «» مثلا.
   
 ذكرني فوك حماري اهلي.
 زعموا ان رجلا شابا غزلا خرج يطلب حمارين لاهله فمر علي امراة متنقبة جميلة في النقاب، فقعد بحذاءها وترك طلب الحمارين، وشغله ما سمع من حسن حديثها وما راي من جمالها في النقاب، فلما سفرت عن وجهها اذا لها اسنان مكفهرة منكرة مختلفة، فلما راها ذكر حمارية فقال
  : ذكرني فوك حماري اهلي 
 «» فذهب قوله مثلا «» .
  ولو باحد المغروين؛ 
 والمغروان: السهمان، يقال غروت السهم: اذا اصلحته بالغراء؛ وقال الميداني: المغرو السهم المريش.
 
   
 عرفتني نساها الله.
 زعموا ان رجلا «» في الجاهلية كانت له فرس مرببة معلمة قد تالفها وعرفته، فبعثه قومه طليعة فمر يروضة فاعجبته، وهو لا يدري ان العدو قريب منه، فنزل فخلع لجام فرسه وخلي عنها ترعي، فبينا هو علي ذلك اذ طلعت عليه خيل العدو دواس اي يتبع بعضهم بعضا فاخذوه، وطلبوا الفرس فسبقتهم، فلم يقدروا عليها، فتعجبوا منها ومن جودتها فقالوا: ان دفعتها الينا فانت امن والا قتلناك، فظن الرجل انهم قاتلوه ان لم يفد نفسه، فدعاها فجاءت فقال
  عرفتني نساها الله 
 «» اي اخرها وزاد في اجلها، فصار مثلا.
   
 يداك اوكتا وفوك نفخ
 وزعموا ان قوما كانوا في جزيرة من جزاءر البحر في الدهر الاول، ودونها خليج من البحر، فاتاها قوم يريدون ان يعبروها فلم يجدوا معبرا، فجعلوا ينفخون اسقيتهم ثم يعبرون عليها، فعمد رجل منهم فاقل النفخ واضعف الربط، فلما توسط الماء جعلت الريح تخرج حتي لم يبق في السقاء شء، وغشيه الموت فنادي رجلا من اصحابه ان يا فلان اني قد هلكت. فقال:
 ما ذنبي
  يداك اوكتا وفوك نفخ 
 «» فذهب قوله مثلا.
 او كيت راس السقاء اذا شددته، وقال بعض الشعراء:
 دعاءك حذر البحر انت نفخته ... بفيك واوكته يداك لتسبحا
   
 يا حبذا المنتعلون قياما.
   
 اذا رمت الباطل انجح بك.
 زعموا ان شيخا كانت تحته امراة شابة، فكانت تراه اذا اراد ان ينتعل قعد فانتعل، وكانت تري الشبان ينتعلون قياما؛ فقالت
  يا حبذا المنتعلون قياما 
 «» فسمع ذلك منها فذهب ينتعل قاءما فضرط وهي تسمع فقالت
  : اذا رمت الباطل انجح بك 
 «» اي
 
 غلبك، فارسلتها مثلا.
   
 ذل لو اجد ناصرا.
   
 لو نهي عن الاولي لم يعد للاخرة.
   
 ملكت فاسجح.
 زعموا ان الحارث بن ابي شمر الغساني سال انس بن الحجيرة «» عن بعض الامر فاخبره به فلطمه فقال
  : ذل لو اجد ناصرا 
 «» ثم قال: الطموه، فقال انس
  : لو نهي عن الاولي لم يعد للاخرة 
 «» ، فارسلها مثلا، فقال: زيدوه، فقال انس ايها الملك
  ملكت فاسجح 
 «» ، فارسلها مثلا فامر ان يكف عنه.
 $  اسءت الباءن اعلم.
 زعموا ان قوما شردت ابل بني صحار بن وهب بن قيس بن طريف، وهو اخو «» الطماح بن عمرو بن قعين، حتي وقعت في بلاد بني عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، فركب الجميح وهو منقذ ابن الطماح بن قيس «»  في طلب الابل حتي وقع في بلاد بني مرة، قال: فانتهيت الي بيت عظيم فانخت اليه ووضعت رحلي عنده في عشية متغيمة، فاذا في البيت الذي انخت بفناءه رجل شاب مضاجع ربة البيت، قد غلبته عينه فنام، فحسبته رب هذا البيت، فلم البث الا قليلا حتي راح الشاء فحبست في العطن، ثم راحت الابل وفيها افراس ومعها رعاءها، فحبست في العطن، ثم طلع رجل علي فرس يصهل فارتاحت له الخيل، وارتاحت العبيد لذلك، وجاء حتي وقف عليهم فقال: ماذا كم السواد بفناء البيت؟ قالوا: ضيف، قال: فلما رايت ذلك عرفت انه رب البيت، وان الفتي ليس
 
 منها في شء، فدخلت البيت فاحتملت الفتي حتي ابرزته من وراء البيت، فاستيقظ بي فقال: اما انت فقد انعمت علي فمن انت ؟ فقلت: انا منقذ بن الطماح، قال:
 او في الابل جءت؟ «» قلت: نعم، فقال:
 ادركت، امكث ليلتك هذه عند صاحب رحلك، فاذا اصبحت فات ذاك العلم الذي تري، فقف عليه ثم ناد يا صباحاه، فاذا اجتمع اليك الناس فاني ساتيك علي فرس ذنوب «» بين بردين، فاعرض لك الفرس مرتين حتي تثب عليه، فاذا فعلت ذلك فثب خلفي ثم ناد يا حار يا حار المخاض، فانك اذا فعلت ذلك ادركت، قال: واذا هو الحارث بن ظالم»
 فلما اصبحت فعلت الذي امرني به، فناديت يا صباحاه، فاتاني الناس حتي جاءني اخر من جاء، فعرض لي فرسه فوثبت عليه فاذا انا خلفه، فقلت يا حار يا حار المخاض، فاجارني وحولت رحلي اليه، فمكثت عنده اياما لا يصنع شيءا، ثم قال: سبني يغضب لحمي «» . فقلت: لا اسبك ابدا، قال:
 فقل قولا يعذرني به قومي، قال: فمكثت حتي اذا اوردوا النعم جعلت اسقي وارتجز فقلت وكانت في الابل الذي ذهبت ناقة يقال لها اللفاع «» :
 اني سمعت حنة اللفاع ... في النعم المقسم الاوزاع
 ناقة ما وليدة جياع ... اما اذا اجدبت المراعي
 فانها تحلب في المجاع ... اما اذا اخصبت المراعي
 فانها نهي من النقاع ... فادعي ابا ليلي ولا تراعي
 ذلك راعيك فنعم الراعي ... الا يكن قام عليه ناعي
 لا تءكلي العام ولا تضاعي ... منتطقا بصارم قطاع
 يفري «» به مجامع الصداع فلما سمع بذلك الحارث وكان يكني ابا ليلي اقبل يسعي مخترطا سيفه فقال «» :
 هل يخرجن ذودك ضرب تشذيب ... ونسب في الحي غير ماشوب
 هذا اواني واوان المعلوب «» ثم نادي الحارث: من كان عنده من هذه الابل شء فلا يصدرن بشء فلا من ذمتنا حتي يردها، قال: فردت جميعا مكانها غير الناقة التي يقال لها اللفاع، فانطلق وانطلقت معه نطوف عليها، فوجدناها مع رجلين
 
 يحلبانها فقال لهما الحارث: خليا عنها فليست لكما، فضرط الباءن منهما الباءن:
 الذي يقف من جانب الحلوبة الايمن، ويقال للحالبين الباءن والمستعلي، والمستعلي الذي من جانب الناقة الايسر فقال المستعلي: والله ما هي لكما، فقال الحارث: است الباءن اعلم «» فارسلها مثلا ورد الابل علي الجميح فانصرف بها.
   
 رويد الغزو ينمرق.
 كانت امراة من طء «» يقال لها رقاش كانت تغزو بهم ويتيمنون برايها، وكانت كاهنة، وكان لها حزم وراي، فاغارت بطء وهي عليهم علي اياد بن نزار بن معد يوم رحي حاءر فظفرت بهم وغنمت وسبت، فكان فيما اصابت من اياد فتي شاب جميل، فاتخذته خادما فرات عورته فاعجبها فدعته الي نفسها فوقع عليها فحملت فاتيت في ابان الغزو لتغزو بهم، فقالوا لها: هذا اوان الغزو فاغزي ان كنت تريدين الغزو، فجعلت تقول
  : رويد الغزو ينمرق 
 «» فارسلتها مثلا. ثم جاءوا لعادتهم فراوها نفساء مرضعا قد ولدت غلاما، فقال بعض شعراء طء «» :
 نبءت ان رقاش بعد شماسها ... حبلت وقد ولدت غلاما اكحلا «»
 فالله يحظيها ويرفع ذكرها «» ... والله يلحقها «» كشافا مقبلا
 كانت رقاش تقود جيشا جحفلا ... فصبت وحق لمن صبا ان يحبلا
 دري رقاش فقد اصبت غنيمة ... فحلا يصورك ان تقودي جحفلا
 $  اتتك بحاءن رجلاه.
 زعموا ان المنذر بن امرء القيس وهو جد النعمان بن المنذر، وكانت امه ماء السماء امراة من النمر بن قاسط قال للحارث بن العيف بن عبد القيس، والمنذر يومءذ محارب للحارث بن جبلة الغساني ملك الشام: اهج الحارث بن جبلة، فقال له الحارث بن العيف «» :
 
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله «»
 وركب الشادحة المحجلة «» ... وكان في جاراته لا عهد له
 فاي فعل سء لا فعله وقال لحرملة بن عسلة «» اخي بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة: اهج الحارث، وكانت ام حرملة امراة من غسان فقال حرملة بن عسلة:
 [الم تر اني بلغت المشيبا ... لدي دار قومي عفا كسوبا]
 وان الاله تنصفته ... بان لا اعق وان لا احوبا
 (اي عبدته، والناصف: الخادم، قال الشاعر:
 وتلقي حصان تنصف ابنة عمها ... كما كان يلقي الناصفات الخوادم)
 وان لا اكافر «» ذا نعمة ... والا اخيبه مستثيبا «»
 وغسان قوم هم والدي «» ... فهل ينسينهم ان اغيبا
 فاوزع بها بعض من يعتريك ... فان لها من معد كليبا
 (يقال كلب وكليب مثل معز ومعيز، والايزاع: الاغراء) .
 وان لخالك مندوحة ... وان عليك بغيب رقيبا
 فلما كان حين سار المنذر بن ماء السماء الي الحارث بن جبلة فالتقوا بعين اباغ، فقتل المنذر بن ماء السماء وهزم جيشه، وكان فيهم اخلاط من العرب من ربيعة ومضر وغيرهم، فكان ابن عسلة في الجمع يومءذ مع المنذر فاسر هو، فاحسن اليه الحارث بن جبلة وحمله وكساه وخلي سبيله، وكان في جيش المنذر يومءذ رجل من بني حنيفة، يقال له عمرو بن شمر بن عمرو، انما خرج متوصلا بجيش المنذر يريد ان يلحق باخواله من غسان، وكانت امه منهم، فراي مصرع المنذر فاتاه فاخذ
 
 بردا كان عليه، ثم اتي الحارث فاخبره انه قتله وهذا برده، وكان ابن العيف العبدي «» في الاسراء، فقال له الحارث بن جبلة حين راه: اتتك بحاءن رجلاه «» فارسلها مثلا. ثم قال له: انه بلغني ما قلت، فاختر مني احدي ثلاث خلال: اما ان اطرحك في جب فيه الاسد قد ضري وجوع فتمكث معه ليلة، او ارمي بك من راس طمار يعني جبل دمشق، فان نجوت نجوت وان هلكت هلكت، او يضربك الدلامس «»  سيافه الذي يقوم علي راسه، وهو اعظم الرجال واشدهم بعمود له من حديد ضربة فان نجوت نجوت وان هلكت هلكت، فنظر في امره فكره الاسد، وكره ان يلقي من راس الجبل، واختار ان يضربه الدلامس تلك الضربة، فضربه علي منكبه فدق منكبه ووركه، ثم امر به فالقي، فاحتسب عليه راهب فداواه حتي برء وهو مخبل «» .
   
 اصبح ليل.
 كان امرء القيس بن حجر الكندي الشاعر رجلا مفركا لا تحبه النساء ولا تكاد امراة تصبر معه، فتزوج امراة من طء فابتني بها، فابغضته من تحت ليلته فكرهت مكانه، فجعلت تقول: يا خير الفتيان اصبحت اصبحت، فيرفع راسه فيري الليل كما هو، فيقول
  : اصبح ليل 
 «» فلما اصبح قال لها: قد رايت ما صنعت الليلة، وقد عرفت ان ما صنعت ذلك من كراهية مكاني في نفسك، فما الذي كرهت مني؟
 قالت: ما كرهتك، فلم يزل بها حتي قالت: كرهت منك انك خفيف العجزة، ثقيل الصدرة، سريع الاراقة، بطء الافاقة، فلما سمع ذلك منها قال لها هو:
 انك لحديدة الركبة، سلسلة النقبة، سريعة الوثبة، وطلقها، وذهب قوله: اصبح ليل مثلا.
 $  ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر.
 كان الناس يتبايعون علي طلوع الشمس وغروب القمر من صبح ثلاث عشرة ليلة
 
 تخلو من الشهر: اتطلع بعد غروب القمر ام قبله، فتبايع رجلان علي ذلك، فقال احدهما: تطلع قبل غروب القمر، وقال اخر: يغيب القمر قبل طلوع الشمس، فكان قوم اللذين تبايعا ضلعوا مع الذي قال ان القمر يغرب قبل طلوع الشمس، فقال الاخر: يا قوم انكم تبغون علي، فقال له قاءل؛ ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر «» ، فذهبت مثلا.
   
 صكا ودرهماك لك، لا افلح من اعجلك.
 زعموا ان امراة بغيا كانت تءاجر نفسها، فاستاجرها رجل بدرهمين، فلما جامعها اعجبها جماعة، فجعلت تقول
  : صكا ودرهماك لك، لا افلح من اعجلك 
 «» فذهب قولها مثلا.
   
 من عز بز.
 خرج رجل من طء يقال له جابر بن رالان ثم احد بني ثعل بن سنبس، ومعه صاحبان له، حتي اذا كانوا بظهر الحيرة، وكان للمنذر بن ماء السماء يوم يركب فيه في السنة لا يلقي فيه احدا الا قتله، فلقي في ذلك اليوم ابن رالان وصاحبيه، فاخذتهم الخيل بالثوية، فاتي بهم المنذر الثوية: موضع بالحيرة وقال المنذر:
 اقرعوا فايكم قرع خليت عنه وقتلت الباقيين. فاقترعوا فقرعهم جابر، فخلي سبيله وقتل صاحبيه، فلما راهما ابن رالان يقادان ليقتلا قال
  : من عز بز 
 «» فارسلها مثلا؛ وقال جابر في ذلك «» :
 يا صاح حي الراني المتريبا ... واقرا عليه تحية ان يذهبا
 يا صاح المم انها انسية ... تبدي بنانا كالسيور مخضبا
 ولقد لقيت علي الثوية امنا ... يسق الخميس بها وسيقا «» احدبا
 كرها اقارع صاحبي ومن يفز ... منا يكن لاخيه بدءا مرهبا
 لله دري يوم اترك طاءعا ... احدا لابعد منهما او اقربا
 احدا: اي احد الاخوين، يلوم نفسه علي تركه اياهما.
 فعرفت جدي يوم ذلك اذ بدا ... اخذ الجدود مشرقين وغربا
 
 كر الفنون «» عليك دهرا قلبا ... كر الثقال يقوده ان يذهبا «»
 ولقد ارانا مالكين لراسه ... نزعا خزامة انفه ان يشغبا «»
   
 قد نراك فلست بشء.
 زعموا ان امراة كان لها صديق، وهو لزوجها عدو، وكانت معجبة، قال لها: لا اشتفي ابدا حتي اجامعك وزوجك يراني، فاحتالي لي. وكان لزوجها بهم، فكان يرعاها بفناء بيته، فاصطنعت له سربا الي جنبها ثم جعلت له غطاء، وكان رب البيت يرعي حول بيته، فلما تبرز من البيت وتباعد عنه وثب عليها صديقها، فراة زوجها فاقبل مسرعا قد ذهب عقله، فلما راه صديقها مقبلا دخل السرب، وجاء الرجل وقال للمراة: ما هذا الذي رايت معك؟ قالت: ما رايت من شء وهذا البيت فانظر فيه، فنظر فلم ير شيءا، فعاد الي غنمه، وعاد صديقها اليها، فلما راه زوجها اقبل، وعاد صديقها الي سربه، فلما جاء قال: ما هذا؟ قالت:
 وهل تري من باس؟ فنظر وانصرف الي مكانه، فعاد صديقها اليها، حتي فعل ذلك مرارا يقبل الزوج فلا يري شيءا ثم يعود صديقها اليها اذا ذهب زوجها، فلما اكثر قال زوج المراة
  : قد نراك فلست بشء 
 «» فارسلها مثلا.
   
 اعن صبوح ترقق.
 واما هذا المثل
  : اعن صبوح ترقق 
 «» فان العرب يدعون شراب الليل الغبوق، وشراب النهار الصبوح، فزعموا ان رجلا نزل ببيت من العرب ليس لهم مال، فاثروه علي انفسهم فغبقوه غبوقا قليلا فبات بهم ليستوجب ان يصبحوه، فقال: اين اغدو اذا صبحتموني اي انه لا بد من ان يصبحوه فقالوا: اعن صبوح ترقق، فذهب قولهم مثلا.
 الصبوح: شراب النهار، والغبوق:
 شراب الليل.
 $  خذ من جذع ما اعطاك.
 زعموا ان سليحا من قضاعة وغسان احتربوا، فظهرت عليهم سليح، وكانت غسان تءدي اليهم دينارين علي كل رجل منهم، وكان سبطة بن المنذر السليحي هو
 
 يجبي الدينارين منهم لسليح، فاتي رجلا منهم يقال له جذع بن عمرو، وعليه ديناران، فقال: اعطني الدينارين، فقال:
 اعجل لك احدهما واخر علي الاخر حتي اوسر، فقال سبطة: ما كنت لاءخر عليك شيءا، فدخل جذع بيته وقال: اقعد حتي اعطيك حقك، فاشتمل جذع علي السيف ثم خرج الي سبطة فضربه حتي سكت ثم قال:
 خذ من جذع ما اعطاك «» فارسلها مثلا، وامتنعت منهم غسان بعد ذلك اليوم.
   
 قد انصف القارة من راماها.
 زعموا ان رجلا من جهينة رمي رجلا من القارة «»  وهم بنو الهون بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر فقتله، فرمي رجل من القارة رجلا من جهينة، وكان القارة فيما يذكرون ارمي حي في العرب، فقال قاءلهم
  : قد انصف القارة من راماها 
 «» فارسلها مثلا.
 $  مرعي ولا كالسعدان.
   
 اليوم خمر وغدا امر.
 زعموا ان امرا القيس بن حجر الكندي كان مفركا لا يكاد يحظي عند امراة، تزوج امراة ثيبا فجعلت لا تقبل عليه ولا تريه من نفسها شيءا مما يحب، فقال لها ذات يوم:
 اين انا من زوجك الذي كان قبل؟ فقالت:
 مرعي كالسعدان «» فارسلتها مثلا.
 زعموا ان امرا اقيس لما بلغه ان بني اسد قتلوا حجرا وكان ذلك اليوم يشرب فقال
  : اليوم خمر وغدا امر 
 «» فارسلها مثلا.
 $  كل ذات صدار خالة لي.
 زعموا ان همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وكانت امه لبني بنت الحزمر بن كاهل، وكانت من بني اسد بن خزيمة اغار علي بني اسد،
 
 فقالت له امراة منهم: ابخالاتك يا همام تفعل هذا؟ قال: كل ذات صدار خالة لي «» فارسلها مثلا.
   
 خلع الدرع بيد الزوج.
   
 ان التجريد لغير نكاح مثلة.
   
 بخ بخ ساق بخلخال.
 زعموا ان كعب بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة تزوج رقاش «» بنت عمرو بن عثم بن تغلب بن واءل، وكانت من اجمل نساء الناس واكملهن خلقا، فقال لها: اخلعي درعك فقالت
  : خلع الدرع بيد الزوج 
 «» ثم قال: اخلعي درعك لانظر اليك فقالت
  : ان التجريد لغير نكاح مثلة 
 «» ، فطلقها فتحملت الي اهلها، فمرت بذهل بن شيبان بن ثعلبة فاتاها فسلم عليها وخطبها الي نفسها فقالت لخادمها: انظري اليه اذا بال ايبعثر ام يقعر، فنظرت اليه الامة فقالت: يقعر، فتزوجته، وعنده امراة من بني يشكر يقال لها الورثة بنت ثعلبة، وكانت لا تترك له امراة الا ضربتها واجلتها فخرجت رقاش وعليها خلخالان، فقالت الورثة
  : بخ بخ ساق بخلخال 
 «» ، فقالت رقاش: اجل، ساق بخلخال، من نحلة خال، ليس كخالك البخال، فوثبت عليها الورثة لتضربها، فضبطتها رقاش وغلبتها، حتي حجزها عنها الرجال، فقالت الورثة:
 يا ويح نفسي اليوم ادركني الكبر ... اابكي علي نفسي العشية ام اذر
 فو الله لو ادركت في بقية ... للاقيت ما لاقي صواحبك الاخر
 فولدت رقاش لذهل بن شيبان مرة وابا ربيعة ومحلما والحارث.
 $  لو كنت منا حذوناك.
 زعموا ان مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة كانت الاكلة اصابت رجله، فامر بقطعها من الركبة، فدعا بنيه ليقطعوها، فكلهم ابي ان يقطعها، فدعا نقيذا وهو همام بن مرة وكان من اجبنهم «» في
 
 نفسه فقال: اقطعها يا بني، فجعل يهم به، فقال ابوه: اذا هممت فافعل، فسمي هماما، فقطعها همام، فلما راها قد بانت قال: لو كنت منا حذوناك «» فارسلها مثلا.
 $  اعز من كليب واءل.
 $  تجاوزت شبيثا والاحص.
 $  اشام من ناقة البسوس.
 $  استه اضيق من ذاك.
 $  لا ناقة لي في هذا ولا جمل.
 $  اخر البز القلوص.
 $  اشام من خوتعة.
 $  اثقل من حمل الدهيم.
 $  ايت فقد اني لك.
 اما قول الناس: اعز من كليب بن واءل «» ؛ فان كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن عثم بن ثعلب بن واءل كان سيد ربيعة في زمانه، فكان الناس اذا حضروا المياه لم يسق احد منهم الا من سقاه، وان بدا فاصابهم مطر لم يتحوض انسان منهم حوضا الا ما فضل عن كليب، وكان يقول: اني قد اجرت صيد كذا وكذا فلا يصاد منها شء قال معبد بن سعنة «» الضبي كذا رواه المفضل، وهو الاسود ابن سعنة اخو معبد:
 كفعل كليب كنت اخبرت انه ... يخطط اكلاء المياه ويمنع
 يجير علي بكر بن واءل ... ارانب ضاح والظباء فترتع
 
 فقيل اعز من كليب بن واءل، فذهبت عزته مثلا.
 وكان لكليب اخ يقال له امرء القيس بن ربيعة وهو مهلهل وعدي بن ربيعة وكانت ابل كليب لا يسقي معها ابل حين ترد الماء حتي تصدر، وكان جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، امه الهالة «» من بني عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت امها غنوية فجاورت امراة من غني مع جساس بن مرة للخءولة، فوردت ناقة للغنوية مع ابل كليب وهي عطشي فشرعت في الحوض، فراها فانكرها فقال: ما هذه الناقة؟ قالوا: ناقة لجساس بن مرة من غني، فرماها بسهم فاصاب ضرعها، فندت الي بيت الغنوية، فراتها تسيل دما، فاتت جساسا فصرخت اليه، قال: من فعل هذا بناقتك؟ قالت:
 كليب، فخرج هو وعمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان الي كليب، فطعنه طعنة اثقلته، وزعموا ان عمرو بن الحارث اجهز عليه فقال كليب حين غشيه الموت لجساس: اغثني بشربة فقال «» تجاوزت شبيثا والاحص «» فارسلها مثلا شبيث والاحص ماءان له.
 زعموا ان اسم ناقة الغنوية البسوس فصارت مثلا وقال الناس: اشام من ناقة البسوس «» كذا قال المفضل: وانما اسم الغنوية البسوس «» . واسم ناقتها سراب.
 ثم ان جساس بن مرة ركب فرسه فركض ليءذن اصحابه، فمر علي مهلهل وهو وهمام بن مرة يضربان بالقداح، وكانا متصافيين متوافقين لا يكتم واحد منهما صاحبه شيءا ابدا، فلما راه همام قال: هذا جساس وقد جاء لسوءة والله ما رايت فخذه خارجة قبل اليوم «» ، فلما دنا من همام اخبره الخبر ثم مضي، وعاد همام الي مهلهل وقد تغير لونه، قال: ما شانك قد تغير لونك، ما اخبرك هذا؟ قال: لا شء فذكره العهد والميثاق، قال: اخبرني انه قتل كليبا قال له مهلهل: استه اضيق من ذاك، «» فارسلها مثلا.
 
 ووقعت الحرب وتمايز الحيان بكر وتغلب، فزعموا ان الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وكان رجلا حليما شجاعا لما راي ما وقع من الشر قال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل «» فارسلها مثلا واعتزل فلم يدخل في شء من امرهم.
 ثم ان بني تغلب قالوا «» : لا تعجلوا علي اخوتكم حتي تعذروا فيما بينكم وبينهم، فانطلق رهط من اشرافهم وذوي اسنانهم حتي اتوا مرة بن ذهل بن شيبان فعظموا ما بينهم وبينه وقالوا: اختر منا خصالا: اما ان تدفع الينا جساسا فنقتله بصاحبنا، فلم يظلم من قتل قاتله، واما ان تدفع الينا هماما، او تقيدنا من نفسك، فسكت وقد حضرته وجوه بكر بن واءل فقالوا: انك غير مخذول «» قال: اما جساس فانه غلام حديث السن ركب راسه فهرب حين خاف ولا علم لي به، واما همام فابو عشرة واخو عشرة وعم عشرة»
 ، ولو دفعته اليكم صيح بنوه في وجهي وقالوا: دفعت ابانا [للقتل] بجريرة غيره فهل لكم الي غير ذلك؟ هءلاء بني فدونكم احدهم فاقتلوه واما انا فما اتعجل من الموت، وهل تزيد الخيل علي ان تجول جولة فاكون اول قتيل، ولكن هل لكم الي غير ذلك؟ قالوا: وما هو؟ قال:
 لكم الف ناقة يضمنها لكم بكر بن واءل «» فغضبوا وقالوا: لم ناتك لترذل لنا اي تعطينا رذال بنيك ولا تسومنا اللبن.
 ثم تفرقوا فوقعت الحرب بينهم، فاعتزل الحارث بن عباد بن ضبيعد بن قيس بن ثعلبة.
 ثم ان بني تغلب لقوا بجير بن الحارث بن عباد وهو غلام في ابله فاتوا به مهلهلا، وكان رءيس بني تغلب بعد كليب، وكان كليب يضعفه ويقول: انما انت زير نساء، فلما اتي ببجير قال: من انت «» يا غلام؟ قال: انا بجير بن الحارث بن عباد، وقد عرفت ان ابي قد كره امر هذه الحرب واعتزل الدخول فيها، قال: من امك؟
 قال: فلانة بنت فلان، فامر به مهلهل فضربت عنقه وقال: بءبشسع نعل كليب «» ، فبلغ الحارث بن عباد الخبر
 
 فقال: نعم القتيل قتيل اصلح بين ابني واءل وهدات الحرب بينهم فيه، هو فداءهم، فقيل له: ان مهلهلا حين قتله قال:
 بءبشسع نعل كليب قال: وقد قال ذلك؟
 قالوا نعم، قال: سوف يعلم، ثم قال الحارث بن عباد «» :
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال «»
 لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صال
 لا بجير اغني قتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال «»
 وقد كان رجل من بني تغلب يقال له امرء القيس بن ابان قال لمهلهل، حين اراد ان يقتل بجيرا: لا تقتل هذا الفتي فان اباه اعتزل هذا الامر ولم يدخل فيه، فلما ابي مهلهل الا قتله قال ذلك التغلبي: والله ليقتلن بهذا الفتي رجل لا يسال عن امه، يعني بشرفها هي اعرف من ذلك، فالتقي الحيان بكر وتغلب، وابو بجير فيمن شهد القتال يومءذ، فراي فارسا من اشد الناس فحمل عليه فاخذه ابو بجير فقال: ويلك دلني علي احد ابني ربيعة مهلهل او عدي «» قال: فما لي ان دللتك علي احدهما؟ قال:
 اخلي عنك؟ قال: فالله لي عليك بذلك؟
 قال: نعم فلما استوثق منه قال: فاني عدي بن ربيعة، قال ابو بجير: فاحلني علي امرء شريف كريم الدم، قال: فاحاله علي عمرو بن ابان «» بن معب بن زهير، فحمل عليه ابو بجير فقتله، فقال ابو بجير في ذلك:
 لهف نفسي علي عدي وقد اش ... عب للموت واحتوته اليدان «»
 طل من طل في الحروب ولم او ... تر بجيرا اباته ابن ابان
 فارس يضرب الكتيبة بالسي ... ف وتسمو امامه العينان
 ثم انه اتي علي ذلك ما شاء الله ان ياتي.
 ثم اغار كثيف «» بن زهير التغلبي علي بكر بن واءل فهزموه، فلحق به مالك وعمرو ابنا الصامت من بني عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، فلما راهما كثيف وكان رجلا شديد الخلق القي سيفه فتقلده مالك بن الصامت، وهو ابن كومة، فهاب مالك كثيفا ان يتقدم عليه فياسره،
 لهف نفسي علي عدي ولم اع ... رف عديا اذ امكنتي اليدان
 
 فادركهم عمرو بن الزبان بن مجالد الذهلي، فوثب علي كثيف فاسره، فقال مالك بن كومة: اسيري، وقال عمرو بن الزبان: اسيري، فحكما كثيفا في ذلك فقال: لولا مالك الفيت في اهلي ولولا عمرو لم اوسر، فغضب عمرو فلطم وجه كثيف، فلما راي ذلك مالك وكان حليما تركه في يدي عمرو وكره ان يقع في شر، فانطلق عمرو بكثيف الي اهله فكان اسيرا عنده حتي اشتري نفسه، وقال كثيف: اللهم ان لم تصب بني زبان بقارعة قبل الحول لا اصلي لك صلاة ابدا.
 فمكثوا غير كثير، ثم ان بني الزبان خرجوا، وهم سبعة نفر فيما يزعمون، في طلب ابل لهم، ومعهم رجل من غفيلة بن قاسط يقال له خوتعة، فلما وقعوا قريبا من بني تغلب انطلق خوتعة حتي اتي كثيف بن زهير فقال له: هل لك الي بني الزبان بمكان كذا وكذا، وقد نحروا جزورا وهم في ابلهم، قال: نعم، فجمع لهم ثم اتاهم، فقال له عمرو بن الزبان: يا كثيف ان في وجهي وفاء من وجهك، فخذ لطمتك مني او من اخوتي ان شءت، ولا تنشءن الحرب وقد اطفاها الله، ذلك فداءنا، فابي كثيف، فضرب اعناقهم وجعل رءوسهم في الجوالق فعلقه في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم، وهي ناقة عمرو بن الزبان، ثم خلاها في الابل، فراحت حتي اتت بيت الزبان بن مجالد، فقال لما راي الجوالق: اظن بني اصابوا بيض نعام، ثم اهوي بيده في الجوالق فاخرج راسا، فلما راه قال: اخر البز علي القلوص «» فذهبت مثلا، وقال الناس: اشام من خوتعة «» فذهبت مثلا اي هم اخر المتاع، اي هذا اخر اثارهم؛ وقال الناس: اثقل من حمل الدهيم «» فذهبت مثلا.
 قال: ثم ان الزبان دعا في بكر بن واءل فخذلوه فقال في ذلك:
 بلغا مالك بن كومة الا ... ياتي الليل دونه والنهار
 كل شء خلا دماء بني ذه ... ل من الحرب ما بقيت جبار
 انسيتم قتلي كثيف وانتم ... ببلاد بها تكون العشار
 
 وكان اشد بكر بن واءل له خذلانا بنو لجيم، فقال الزبان في ذلك:
 من مبلغ عني الافاكل مالكا ... وبني القدار فاين حلفي الاقدم
 ابني لجيم من يرجي بعدكم ... والحي قد حربوا وقد سفك الدم
 ابني لجيم لو جمحن عليكم ... جمح الكعاب لقد غضبنا نرعم
 الجمح: التتابع بعض في اثر بعض، يريد الكعبين اللذين يلعب بهما النرد وغيره.
 فجعل الزبان لله عليه نذرا الا يحرم دم غفيلي ابدا او يدلوه كما دلوا عليه، فمكث فيما يزعمون عشر سنين، فبينا هو جالس بفناء بيته اذ هو براكب قال له: من انت قال: رجل من غفيلة قال: ايت فقد اني لك «» ، فارسلها مثلا، قال الغفيلي: هل لك في اربعين بيتا من بني زهير متبدين بالاقطانتين؟ قال: نعم، فنادي في اولاد ثعلبة فاجتمعوا، ثم سار بهم حتي اذا كان قريبا من القوم بعث مالك بن كومة طليعة ينظر القوم وما حالهم، قال مالك: فنمت وانا علي فرسي فما شعرت حتي غبت فرسي في مقراة «» بين البيوت، فكبحتها فتاخرت علي عقبها، فسمعت جارية تقول لابيها: يا ابت اتمشي الخيل علي اعقابها؟
 قال: وما ذاك يا بنية؟ قالت: لقد رايت فرسا تمشي علي عقبها، قال: يا بنية نامي، ابغض الفتاة تكون كلوء العين بالليل ورجع مالك الي الزبان فاخبره الخبر فاغار عليهم فقتل منهم فيما يذكر نيفا علي اربعين رجلا، منهم ابو محياة بن زهير بن تميم، واصاب فيهم جيرانا لهم من بني يشكر ثم من بني غبر بن غنم، فقال في ذلك مرقش اخو بني قيس بن ثعلبة «» :
 اتاني لسان بني عامر ... فجلت احاديثهم عن بصر
 بان بني الوخم «» ساروا معا ... بجيش كضوء نجوم السحر
 فلم يشعر القوم حتي راوا ... بريق القوانس فوق الغرر
 ففرقنهم ثم جمعنهم ... واصدرنهم قبل غب الصدر
 فيا رب شلو تخطر فنه ... كريم لدي مزحف او مكر
 
 اي اخذته باقتدار في سرعة، والشلو بقية البدن، وقد جعلوه البدن.
 واخر شاص تري جلده ... كقشر القتادة غب المطر
 فكاءن بحمران «» من مزعف ... ومن خاضع خده منعفر
 المزعف: المذرا عن فرسه، الشاصي:
 الرافع رجله.
 فكان الزبان «» قذف جيفهم في «» الاقطانتين، وهي ركية، فقال السفاح التغلبي:
 ابني ابي سعد وانتم اخوة ... وعتاب بعد اليوم شء افقم
 هلا خشيتم ان يصادف مثلها ... منكم فيترككم كمن لا يعلم
 ملاوا من الاقطانتين ركية ... منا وابوا سالمين وغنموا
 وقال الزبان يعتذر الي بني غبر اليشكريين فيمن اصيب منهم «» :
 الا ابلغ بني غبر بن غنم ... ولما يات دونكم حبيب
 فلم نقتلكم بدم ولكن ... رماح الحرب تخطء او تصيب
 ولو امي علقت بحيث كانوا ... لبل ثيابها علق صبيب
 قال: وكان السفاح قد قال في شان بني الزبان لعمرو بن لاي التيمي:
 الا من مبلغ عمرو بن لاي ... فان بيان غلمتهم لدينا
 فلم نقتلهم بدم ولكن ... للءمهم وهونهم علينا واني لن يفارقني نباك
 يري التعداء والتقريب دينا «»
 وقال عمرو بن لاي:
 
 قفا ضبع تعالج خرج راع ... اجرنا في العقاب ام اهتدينا
   
 اذا عز اخوك فهن.
 زعموا ان الهذيل بن هبيرة «» ، اخا بني ثعلبة بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل، كان اغار علي اناس من ضبة فغنم ثم انصرف، فخاف الطلب فاسرع السير، فقال له اصحابه: اقسم بيننا غنيمتنا، فقال: اني اخاف ان تشغلكم القسمة فيدرككم الطلب فتهلكوا، فاعادوا عليه ذلك مرارا فلما راهم لا يفعلون قال
  : اذا عز اخوك فهن 
 «» فارسلها مثلا، وتابعهم علي القسمة.
   
 رب عجلة تهب ريثا.
   
 ورب فروقة يدعي ليثا.
   
 ورب غيث لم يكن غيثا.
 زعموا ان ليث «» بن عمرو بن ابي عمرو بن عوف بن محلم الشيباني تزوج ابنة عمه خماعة بنت عوف بن محلم بن ابي عوف بن ابي عمرو بن عوف بن محلم، فشام الغيث فتحمل باهله لينتجعه، فقال اخوه مالك بن عمرو: لا تفعل فاني اخاف عليك بعض مقانب العرب ان يصيبك، فقال: والله ما اخاف احدا، واني لطالب الغيث حيث كان، فسار باهله، فلم يلبث الا يسيرا حتي جاء وقد اخذ، اهله وماله، فقال له مالك: مالك؟ فقال:
 اصابتني خيل مرت علي؛ قال مالك
  : رب عجلة تهب ريثا 
  ورب فروقة يدعي ليثا 
  ورب غيث لم يكن غيثا 
 «» ، فذهب كلامه هذا امثالا .
 $  اسق اخاك النمري يصطبح.
 $  رد كعب انك وراد.
 زعموا ان كعب بن مامة الايادي خرج في ركب من اياد بن نزار وربيعة بن نزار
 
 حتي اذا كانوا بالدهناء في حمارة القيظ عطشوا ومعهم شء من ماء قليل انما يشربونه بالحصي «» فيقتسمونه، فشرب كل انسان منهم بقدر تلك الحصاة، فشرب القوم حصتهم، فلما اخذ كعب الاناء ليشرب نظر اليه شمر بن مالك النمري، فلما راه كعب ينظر اليه ظن انه عطشان، فقال: اسق اخاك النمري يصطبح «» ، فذهبت مثلا.
 ثم ظعنوا وبالقوم مسكة غير كعب، فنزلوا فاقتسموا الماء، فلما بلغ كعبا نصيبه وادركه الموت نظر اليه النمري فقال: اسق اخاك النمري يصطبح، فشرب النمري نصيبه، وادركه الموت فنزل فاكتن في اصل شجرة فقيل له: انا نرد الماء غدا فرد كعب انك وراد «» فارسلها مثلا، وقال الفرزدق «» :
 وكنا كاصحاب ابن مامة اذ سقي ... اخا النمر العطشان يوم الضجاعم
 اذا قال كعب هل رويت ابن قاسط ... يقول له زدني بلال الحلاقم
 وكنت ككعب غير ان منيتي ... تاخر عني يومها بالاخارم
 وقال مامة بن عمرو «» :
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا «»
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدا
 اي لم تهتد المنية الي قتله الا بالعطش.
 وقال ابو كعب:
 امن عطش الدهنا وقلة ماءها ... بقايا النطاف لا يكلمني كعب
 فلو انني لا قيت كعبا مكسرا ... بانقاء وهب حيث ركبها وهب
 لاسيت كعبا في الحياة التي تري ... فعشنا جميعا او لكان لنا شرب
 $  عش رجبا تر عجبا.
 زعموا ان الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة طلق بعض نساءه بعد ما اسن وخرف، فخلف عليها من بعده رجل كانت تظهر له من الوجد به ما لم تكن تظهره للحارث بن عباد، فلقي زوجها الحارث بن عباد فاخبره بمنزلته منها، فقال له الحارث: عش رجبا تر
 
 عجبا «» ، فارسلها مثلا.
   
 ازلام المعدي ونفر.
 زعموا ان مياد بن حن بن ربيعة بن حزام العذري من قضاعة نافر رجلا من اهل اليمن الي حكم عكاظ في الشهر الحرام، فاقبل مياد بن حن علي فرسه وسلاحه، فقال: انا مياد بن حن، انا ابن حباس الظعن، واقبل اليماني عليه حلة يمانية، فقال مياد بن حن: احكم بيننا ايها الحكم، فقال الحكم
  : ازلام المعدي ونفر 
 «»  نفر: غلب، وازلام: سبق واسرع فذهب قوله مثلا، وقضي لمياد بن حن علي صاحبه.
   
 القيد والرتعة.
 اسرت همدان عمرو بن خويلد «» بن نفيل بن عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، فحبسوه عندهم زمانا وقيدوه، وكان رجلا خفيف اللحم لا يكاد يسمن، فلما اسر وطال حبسه كثر لحمه وسمن، فمكث اسيرا في همدان ما شاء الله، ثم افتدي نفسه فرجع الي قومه وهو بادن كثير اللحم فقالوا: لقد سمنت وكثر لحكمك فقال
  : القيد والرتعة 
 «» فارسلها مثلا.
   
 مالي بين بني.
 $  ويل للشعر من راوية الشعر.
 $  لا تراهن علي الصعبة، ولا تنشد قريضا.
 زعموا ان الحطيءة «» لما حضره الموت اكتنفه اهله وبنو عمه فقالوا له: يا حطء اص، قال: فبم وما اوصي
  ؟ مالي بين بني 
 «» ، فارسلها مثلا، فقالوا له: قد علمنا
 
 ان مالك بين بنيك فاوص، قال: ويل الشعر من راوية الشعر «» ، فارسلها مثلا، قالوا له اوص، قال اخبروا اهل ضابء بن الحارث انه كان شاعرا حيث يقول «» :
 لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيد
 وانشد مثل هذا البيت:
 ما لجديد الموت يا بشر لذة ... وكل جديد تستلذ طراءقه
 ثم مات.
 وكانت له امثال وهو الذي قال لا تراهن علي الصعبة ولا تنشد قريضا «» فارسلها مثلا، يقول ان الصعبة لا تذهب علي ما تريد، والقريض اول ما ينشد، يقول: لا تنشد الشعر حتي تحكمه.
 $  لا اطلب اثرا بعد عين.
 زعموا ان بعض ملوك غسان كان يطلب في بطن من عاملة يقال لهم بنو ساعدة وعاملة من قضاعة ذحلا، فاخذ منهم رجلين يقال لهما مالك وسماك ابنا عمرو، فاحتبسهما عنده زمانا، ثم دعا بهما فقال:
 اني قاتل احدكما، فايكما اقتل؟ فجعل كل واحد منهما يقول: اقتلني مكان اخي. فلما راي ذلك قتل سماكا وخلي سبيل مالك، فقال سماك حين ظن انه مقتول:
 الا من شجت ليلة عامده ... كما ابدا ليلة واحده
 فابلغ قضاعة ان جءتها ... وابلغ «» سراة بني ساعدة «»
 وابلغ نزارا علي نايها ... فان الرماح هي العاءدة
 فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصده
 براس سبيل علي مرصد «» ... ويوما علي طرق وارده
 اام سماك فلا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالده
 وانصرف مالك الي قومه فاقام فيهم ليالي، ثم ان ركبا مروا يسيرون واحدهم يتغني وهو يقول: فاقسم لو قتلوا مالكا ... الخ، فسمعت ذلك ام سماك فقالت: يا مالك قبح الله الحياة بعد سماك، اخرج في الطلب باخيك، فخرج في الطلب به حتي لقي قاتله يسير في ناس من قومه فقال: من احس لي الجمل
 
 الاحمر؟ فقالوا له وعرفوه: لك ماءة من الابل فكف، فقال: لا اطلب اثرا بعد عين «» ، فارسلها مثلا، وحمل علي قاتل اخيه فقتله، وكان من غسان ثم من بني قمير، فقال مالك في ذلك:
 يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قمير وان هم جزعوا
 فليجدوا مثل ما وجدت فان ... ي كنت ميتا «» قد مسني وجع
 لا اسمع اللهو في الندي «» ولا ... ينفعني في الفراش مضطجع
 لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... وجد عجول اصلها ربع
 ولا كبير اضل ناقته ... يوم تو اي الحجيج فاجتمعوا
 ينظر في اوجه الركاب فلا ... يعرف شيءا والوجه ملتمع
 جللته صارم الحديدة كاللج ... ة فيه سفاسق دفع
 اضربه باديا نواجذه ... يدعو صداه والراس منصدع
 بني قمير قتلت سيدكم ... فاليوم لا فدية «» ولا جزع
 بين قمير وباب جلق في ... اثوابه من دماءه دفع «»
 فاليوم قمنا علي السواء فان ... تجروا فدهري ودهركم جذع
 $  تمرد مارد وعز الابلق.
 $  لا يطاع لقصير راي.
 $  وانها لا يشق غبارها.
 $  ببقة صرم الامر.
 $  اشوار عروس تري.
 $  لا يحزنك دم هراقه اهله.
 $  يا ظل ما تجري به العصا.
 $  خير ما جاءت به العصا.
 $  امنع من عقاب الجو.
 $  فاعني وخلاك ذم.
 $  لامر ما جدع قصير انفه.
 $  قد جءت بما صاي وصمت.
 $  بيدي لا بيديك عمرو.
 
 $  هذا جناي وخياره فيه اذ كل جان يده الي فيه.
 $  اعطي العبد كراعا، فطلب ذراعا.
 $  شب عمرو عن الطوق.
 وكان فيما يذكر من حديث ابنة الزباء «» :
 انها كانت امراة من الروم، وامها من العمالقة، فكانت تكلم بالعربية، وكانت ملكة علي الجزيرة وقنسرين، وكانت مداءنها علي شط الفرات من الجانب الغربي والشرقي، وهي قاءمة اليوم خربة، وكان فيما يذكر قد شقت الفرات وجعلت انفاقا بين مدينتها انفاق: (جمع نفق) وهو السرب وكانت تغزو بالجنود وتقاتل، وهي فيما يذكر التي حاصرت ماردا حصن دومة الجندل فامتنع منها، وحاصرت الابلق حصن تيماء فامتنع منها، فقالت: تمرد مارد وعز الابلق «» ، فارسلت قولها مثلا.
 وكان جذيمة الابرش «» رجلا من الازد، وكان ملكا علي الحيرة وما حولها، وكان ينزل الانبار، وكان فيما يقال من احسن الناس وجها واجملهم، فذكر ان يخطبها وكان له ربيب ومولي يقال له قصير، وكان رجلا لبيبا عاقلا فنهاه عنها وقال: انها لا حاجة لها في الرجال، قال:
 وكان جذيمة اول من احتذي النعال ورمي بالمنجنيق ورفع له الشمع، فعصي قصيرا وكتب اليها يخطبها ويرغبها فيما عنده، فكتبت اليه: ان نعم وكرامة، انا فاعلة، ومثلك رغب فيه، فاذا شءت فاشخص الي فدعا قصيرا وسار، حتي اذا كان بمكان فوق الانبار يقال له البقة، فدعا نصحاءه فشاورهم فيها، فنهاه قصير، وراي اصحابه هواه فزينوها له، فقال قصير حين راه قد عزم: لا يطاع لقصير راي «» فارسلها مثلا.
 ومضي اليها في ناس كثير من اصحابه فارسل اليها يعلمها انه قد اتاها، فهيات
 
 له الخيول وقالت: استقبلوه حين يدنو، وقالت: صفوا صفين فاذا دخل بين صفيكم فتقوضوا عليه، فليسر من مر عليه خلفه حتي ينتهي الي باب المدينة. وذكر ان قصيرا قد كان قال له حين عصاه وابي الا اتيانها، ان استقبلتك الخيل فصفوا لك صفين فتقوض من تمر به من خلفك فان معك العصا فرسك، وانها لا يشق غبارها «» فارسلها مثلا، فتجلل العصا ثم انج عليها، فلما لقيته الخيول وتقوضوا من خلفه عرف الشر وقال لقصير؛ كيف الراي؟ فقال له قصير: ببقة صرم الامر «» وذهب قوله مثلا.
 وسار جذيمة حتي دخل عليها وهي في قصر لها ليس فيه الا الجواري، وهي علي سريرها فقالت: خذن بعضدي سيدكن، ففعلن، ثم دعت بنطع فاجلسته فعرف الشر، وكشفت عن عورتها فاذا هي قد عقدت استها بشعر الفرج من وراء وركيها، واذا هي لم تعذر، فقالت: اشوار عروس تري «» فارسلتها مثلا فقال جذيمة:
 بل شوار بظراء تفلة، فقالت: والله ما ذاك من عدم مواس، ولا قلة اواس، ولكن شيمة من اناس، ثم امرت برواهشه فقطعت فجعلت تشخب دماءه في النطع كراهية ان يفسد مقعدها دمه، فقال جذيمة: لا يحزنك دم هراقه اهله «» ، فارسلها مثلا. يعني نفسه.
 ونجا قصير حين راي من الشر ما راي علي العصا، فنظر اليه جذيمة والعصا مدبرة تجري فقال: يا ضل ما تجري به العصا «» ، فذهبت مثلا.
 وكان جذيمة قد استخلف علي ملكه عمرو بن عدي اللخمي، وهو ابن اخته، فكان يخرج كل غداة يرجو ان يلقي خبرا من جذيمة، فلم يشعر ذات يوم حتي اذا هو بالعصا عليها قصير، فلما راها عمرو قال خير ما جاءت به العصا «» فارسلها مثلا، فلما جاءه قصير اخبره الخبر، فقال:
 اطلب بثارك قال: كيف اطلب من ابنة الزبا وهي امنع من عقاب الجو «» فارسلها مثلا، فقال قصير: اما اذا ابيت فاني
 
 ساحتال لها فاعني وخلاك ذم «» فارسلها مثلا، فعمد قصير الي انفه فجدعه، ثم خرج حتي اتي بنت الزبا فقيل: لامر ما جدع قصير انفه «» صارت مثلا. فقيل للزبا هذا قصير خازن جذيمة قد اتاك، قال:
 فاذنت له وقالت: ما جاء بك؟ قال:
 اتهمني عمرو في مشورتي علي خاله باتيانك فجدعني، فلا تقرني نفسي مع من جدعني، فاردت ان اتيك فاكون عندك، قالت: فافعل، قال: فان لي بالعراق مالا كثيرا، وان بها طراءف مما تحبين ان يكون عندك، فارسليني واعطيني شيءا بعلة التجارة حتي اتيك بما قدرت عليه واطرفك من طراءف العراق، ففعلت واعطته مالا، فقدم العراق فاطرفها من طراءفها، وزادها مالا كثيرا الي مالها، فقال لها: هذا ربح، فاعجبها ذلك وسرت به، فزادته اموالا كثيرة وردته الثانية، فاطرفها اكثر مما كان اتاها به قبل ذلك، ففرحت واعجبها، ونزل منها بكل منزلة؛ ولم يزل يتلطف حتي علم مواضع الانفاق التي بين المدينتين، ثم ردته الثالثة وزادته اموالا كثيرة عظيمة فاتي عمرا فقال: احمل الرجال في التوابيت والمسوح عليهم الحديد حتي يدخلوا المدينة ثم ابادرها انا وانت الي موضع النفق فنقتلها، فعمد عمرو الي الفي رجل من اشجع من يعلم، ثم كان هو فيهم، فلما دنوا اتاها قصيرا فقال: لو صعدت المدينة فنظرت الي ما جءت به فاني قد جءت بما صاي وصمت «» ، فارسلها مثلا صاي من الابل والخيل، وصمت من الذهب وغيره وكانت لا تخاف قصيرا، قد امنته، فصعدت المدينة، ورجع قصير الي العير يحمل كل بعير رجلين دارعين عليهم السلاح كله، فلما رات ثقل الاحمال علي الابل قالت:
 اري الجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال في المسوح سودا «»
 الصرفان: ضرب من التمر، ويقال انه الرصاص.
 ودخلت الابل كلها فلم يبق منها شء وتوسطوا المدينة، وكانت افواه الجواليق مربوطة من قبل الرجال، لكنهم حلوها ووقعوا في الارض مستلءمين، فشدوا عليها وخرجت هاربة تريد السرب، فاستقبلها قصير وعمرو عند باب السرب، وكان لها خاتم فيه سم فمصته وقالت: بيدي لا بيديك عمرو «» ، فذهب قولها مثلا، وضربها عمرو وقصير حتي ماتت:
 
 وقالت العرب في امرها وامر قصير فاكثروا، فقال عدي بن زيد العبادي يخاطب النعمان «» :
 الا يا ايها المثري المرجي ... الم تسمع بخطب الاولينا
 القصيدة كلها.
 وقال نهشل بن حري الدارمي «» :
 ومولي عصاني واستبد بامره ... كما لم يطع بالبقتين قصير
 فلما راي ما غب امري وامره ... وولت باعجاز المطي صدور
 تمني اخيرا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
 وقال المخبل السعدي:
 يا ام عمرة هل هويت جماعكم ... ولكل من يهوي الجماع فراق
 بل كم رايت الدهر زيل بينه ... من تزايل بينه الاخلاق
 طلب ابنة الزبا وقد جعلت له ... دورا ومسربة لها انفاق
 وقال المتلمس «» :
 ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
 وقال ابو النجم حبيب بن عيسي: كان جذيمة قال لندماءه بلغني عن رجل من لخم يقال له عدي بن نصر ظرف وعقل، فلو بعثت اليه فوليته كاسي، قالوا: الراي راي الملك، فبعث اليه فاحضره وصير اليه امر كاسه والقيام علي ندماءه، فابصرته رقاش اخت جذيمة فاعجبت به، فبعثت اليه: اذا سقيت القوم فامزج لهم واسق الملك صرفا، فاذا اخذت الخمر [منه] فاخطبني اليه، ففعل، واجابه الملك واشهد عليه القوم، وادخلته عليها من ليلتها فواقعها، واشتملت علي حمل، واصبح جذيمة فراي به اثار الخلوق، فقال: ما هذه الاثار يا عدي؟ فقال: اثار العرس برقاش، فزفر جذيمة واكب علي الارض واغتم يفكر في الارض، واخذ عدي مهلة فلم يحس له اثر، وبعث جذيمة «» الي رقاش «» :
 خبريني رقاش لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 فارسلت اليه: لعمري ما زنيت ولكنك زوجتني، فرضيت ما رضيت لي. فنقلها
 
 الي حصن له فانزلها اياه، وتم حملها، فولدت غلاما فسمته عمرا، حتي اذا ترعرع البسته من طراءف ثياب الملوك ثم ازارته خاله، فلما دخل عليه القيت عليه منه المودة، وقذف له في قلبه الرحمة.
 ثم ان الملك خرج في سنة مكلءة خصيبة قد اكمات، فبسط له في بعض الرياض، وخرج ولدان الحي يجتنون الكماة، وخرج عمرو فيهم فكانوا اذا اجتنوا شيءا طيبا اكلوه، واذا اجتناه جعله في ثوبه، ثم اقبلوا يتعادون، واقبل معهم وهم يقول «» :
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
 ثم استطارته الجن فلم يحسسن، ثم اقبل رجلان من بلقين يقال لهما مالك وعقيل، قد اعتمدا جذيمة بهدية معهما، فنزلا في بعض الطريق، وعمدت قينة لهما فاصلحت طعامهما ثم قربته اليهما، فاقبل رجل طويل الشعر والاظافير حتي جلس منهما مزجر الكلب، ثم مد يده فناولته القينة من طعامهما، فلم يغن عنه شيءا، ثم اعاد يده فقالت القينة: اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا «» ، فارسلتها مثلا، ثم سقتهما شرابا لهما من زق معهما، ثم وكت الزق، فقال عمرو:
 عدلت الكاس عنا ام عمرو «» ويروي صددت. فسالاه عن نسبه، فانتسب لهما، فنهضا اليه وقرباه، ثم غسلاه ونظفاه، والبساه من طراءف ثيابهما وقدما به علي جذيمة، فجعل لهما حكمهما، فقالا:
 منادمتك ما بقيت وبقينا، فهما ندمانا جذيمة اللذان يقول متمم بن نويرة حين رثي اخاه يذكرهما «» :
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول افتراق لم نبت ليلة معا
 وقال اخر «» :
 الم تعلما «» ان قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء مالك وعقيل
 وامر جذيمة بصرف عمرو الي امه، فتعهدته اياما حتي راجعته نفسه وذهب شحوبه، ثم البسته من طراءف ثياب
 
 الملوك، وجعلت في عنقه طوقا من ذهب، ثم امرته بزيارة خاله، فلما راي لحيته والطوق في عنقه قال: شب عمرو عن الطوق «» فارسلها مثلا، ثم اقام مع خاله قد كفاه امره الي ان خرج جذيمة الي ابنة الزباء، فكان من امره ما كان.
   
 بسلاح ما يقتلن القتيل.
 زعموا ان المنذر بن ماء السماء لما هلك وترك عمرا وقابوسا وحسانا وامهم هند بنت الحارث بن اكل المرار الكندي، والاسود بن المنذر وامه امراة من تيم الرباب، وعمرا الاصغر وامه امامة، وبنين غيرهم لعلات، وان عمرا ملك بعد ابيه المنذر، وكان عمرو يدعي محرقا لانه احرق اليمامة، فاستعمل عمرو اخاه قابوسا علي ما بدا له من عمله، وكان له الريف سواد العراق، فغضب عمرو بن امامة فلحق باليمن، يريد ان يستنصرهم علي اخيه عمرو ويغزو بهم، فقال عمرو بن امامة في ذلك:
 الابن امك ما بدا ... ولك الخورنق والسدير
 فلامنعن منابت الض ... مران اذ منع القصور
 بكتاءب تردي كما ... تردي الي الجيف النسور
 انا بني العلات تق ... ضي دون شاهدنا الامور
 فنزل عمرو في مراد، فملكوه وعظموه، فتغطرس وجعل يريد ان يستعبدهم، فقتلوه قتله ابن الجعيد المرادي فقال في ذلك طرفة بن العبد «» :
 اعمرو بن هند ما تري راي معشر ... افاتوا ابا حسان جارا مجاورا
 دعا دعوة اذ شكت النبل صدره ... امامة واستعدي بذاك معاشرا
 فغزاهم عمرو بن هند حين بلغه قتل عمرو بن امامة، فظفر بهم فقتل فيهم واكثر، واتي بابن الجعيد سالما فلما راه قال
  : بسلاح ما يقتلن القتيل 
 «» فارسلها مثلا، ثم امر به فضرب بالعمد حتي مات.
 $  علي اهلها تجني براقش.
 $  هذا حر معروف وكنت البارحة في حر منكر.
 $  ذءب صحر انها اتحفته واكرمته وصدقته فلطمها.
 
 $  الا من كان غازيا فليغزو.
 $  كان برجل باتت.
 $  وبرحلها باتت لقم.
 $  اشبه شرج شرجا لوان اسيمرا.
 $  في نظم سيفك ما تري يالقم.
 $  لي الغادرة والمتغادرة والافيل النادرة.
 $  سد ابن بيض الطريق.
 وزعموا ان براقش ابنة تقن كانت امراة لقمان بن عاد، وكان بنو تقن من عاد اصحاب ابل، وكان لقمان صاحب غنم، وكان لا يطعم لحوم الابل، فاطعمته امراته براقش من لحوم الابل فنحر ابلهم التي يحتلمون عليها فاكلها ثم قاتل اخوتها علي ابلهم، فقيل: علي اهلها تجني براقش «» ، فارسلت مثلا «» .
 وزعموا ان لقمان بن عاد كان زوج اخته رجلا من قومه ضعيفا احمق، فولدت له فاحمقت واضعفت، فلما رات ذلك اعجبها ان يكون لها ولد، له مثل ادب لقمان اخيها ودهاءه، فقالت لامراة لقمان: اني امسيت الليلة علي طهر، فهل لك علي ان اجعل لك جعلا علي ان تخليني واخي فاكون معه الليلة؟ فقالت: نعم، فسقته حتي سكر، فباتت معه، فحملت له، فولدت غلاما فسمته لقيما، فلما افاق من سكره وبات عند امراته من الليلة المقبلة قال: هذا حر معروف وكنت البارحة في حر منكر «» فذهب قوله مثلا، قال النمر بن تولب العلكي يذكر عجاءب الدهر:
 لقيم بن لقمان من اخته ... وكان ابن اخت له وابنما
 ليالي حمقت فاستحصنت «» ... اليه فغر بها مظلما
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما «»
 وزعموا ان لقيما خرج من احزم الناس وانكرهم، وانه خرج هو ولقمان مغيرين، فاصابا ابلا، فحسد لقمان لقيما فقال له
 
 لقمان: اختر ان شءت فسر بالليل واسير انا في النهار، وان شءت فاقم بالنهار واسير انا بالليل، فاختار لقيم ان يسير بالليل ويقيم بالنهار، واختار لقمان ان يسير بالنهار، فاخذ لقيم حصته من الابل، فجعل اذا كان بالنهار رعي ابله ونام، حتي اذا كان بالليل سار بابله ليله حتي يصبح، وكان يرعاها بالنهار ويسير بالليل، وكان لقمان يسير بالنهار فتشغل ابله بالرعية عن السير وينام الليل، فجعلت ابله لا ترعي كثيرا فضمرت، وابطا في السير فسبقه لقيم، فلما اتي اهله نحر جزورا فاكلوها، وكان للقمان ابنة يقال لها صحر، فخبات له من الجزور لحما تتحف به لقمان اذا جاء، فلما جاء لقمان طبخته او شوته، ثم استقبلته به قبل ان ينتهي الي الحي، فلما طعم من اللحم قال: ما هذا؟ قالت: من لحوم العريضات اثرا، قال: ومن اين لك هذا؟ قالت: جاء لقيم فنحر جزورا، وكان لقمان يحسب انه قد سبق لقيما، فلما اخبرته اسف، فلطمها لطمة قال بعض من يحدث: ماتت منها، وقال بعضهم: القي اضراسها، وقال الناس: ذنب صحر انها اتحفته واكرمته وصدقته فلطمها «» ، فصارت مثلا.
 وقال خفاف بن ندبة السلمي «» :
 وعباس يدب لي المنايا ... وما اذنبت الا ذنب صحر
 وكيف يلومني في حب قوم ... ابي منهم وامي ام عمرو
 وزعموا ان لقمان بن عاد كان اذا اشتد الشتاء وكلب اشد ما يكون [شد] راحلة موطنة «» لا ترغو ولا يسمع لها صوت فيشتدها برحلها ثم يقول للناس، حين يكاد البرد يقتلهم: الا من كان غازيا فليغز «» ، فلما شب لقيم ابن اخته اتخذ راحلة مثل راحلته فوطنها «» ، فلما كان حين نادي لقمان: من كان غازيا فليغز قال لقيم: انا معك اذا شءت، فلما راه قد شد رحلها ولم يسمع لها رغاء قال لقمان: كان برحل باتت «» ، قال
 
 لقيم: وبرحلها باتت لقم «» ، فذهب قولاهما مثلا.
 ثم انهما سارا فاغارا فاصابا ابلا، ثم انصرفا نحو اهلهما، فنزلا فنحرا ناقة، فقال لقمان للقيم: اتعشي ام اعشي لك؟
 قال لقيم: اي ذلك شءت، قال لقمان:
 اذهب فارع ابلك حتي النجم قم «» تراس، وحتي تري الجوازاء كانها قطا نوافر «» ، وحتي تري الشعري كانها نار، فالا تكن عشيت فقد انيت «» ، فقال له لقيم: نعم واطبخ انت لحم جزورك، فاز ماء واغله حتي تري الكراديس كانها رءوس شيوخ «» صلع، وحتي تري الضلوع كانها نساء حواسر، وحتي تري الوذر «» كانها قطا نوافر، وحتي تري اللحم غطيا وغطفان «» ، فالا تكن انضجت فقد انيت؛ فانطلق لقيم في ابله، ومكث لقمان يطبخ لحمه، فلما اظلم لقمان وهو بمكان يقال له شرج وهو اليوم ماء لبني عبس قطع سمرات من شرج فاوقد النار حتي انضج لحمه، ثم حفر دونه خندقا فملاه نارا ثم واراها، فلما اقبل لقيم الي مكانهما عرف المكان وانكر ذهاب السمر فقال: اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا «» ، فارسلها مثلا.
 ووقعت ناقة من ابله في تلك النار فنفرت، وعرف لقيم انما صنع لقمان النار لتصيبه، وانما حسده، فسكت عنه، ووجد لقمان قد نظم في سيفه لحما من لحم الجزور وكبدا وسناما حتي تواري سيفه، وهو يريد اذا ذهب لقيم لياخذها ان ينحره بالسيف، ففطن له لقيم فقال: في نظم سيفك ما تري يا لقم «» فارسلها مثلا.
 وحسده لقمان الصحبة فقال: القسمة فقال لقمان: ما تطيب نفسي ان تقسم هذه الابل الا وانا موثق فاوثقني، فاوثقه لقيم، فلما قسم الابل سوي القسمة وبقي من الابل عشر او نحوها، فجشعت نفس لقمان، فنحط نحطة تقطعت منها الانساع التي هو بها موثق، ثم قال لي الغادرة والمتغادرة والافيل النادرة «» فذهب قوله
 
 مثلا. وقال لقيم: قبح الله النفس الخبيثة، هو لك، ثم افترقا.
 والغادرة: الباقية «» ، والافيل تصغير افال: الولد الصغير من الابل.
 وزعموا ان ابن بيض كان رجلا من عاد تاجرا مكثرا، فكان لقمان يجيز له تجارته ويجيره ويعطيه في كل عام جارية وجلة وراحلة «» فلما حضر ابن بيض الموت خاف لقمان علي ماله فقال لابنه:
 فسر الي ارض كذا وكذا ولا تقارن «» لقمان في ارضه فان له في عامنا هذا حلة وجارية وراحلة، فسر باهلك ومالك، حتي اذا كنت بثنية بمكان كذا وكذا فاقطعها باهلك ومالك، وضع للقمان فيها حقه، فاذا هو قبله فهو حقه عرفناه له واتقيناه به، وان لم يقبله وبغي ادركه الله بالبغي والعدوان، فصار الفتي حتي قطع الثنية باهله وماله، ووضع للقمان حقه فيها، وبلغ لقمان الخبر، فلحقهم، فلما كان في الثنية وجد حقه فيها فاخذه وانصرف وقال: سد ابن بيض الطريق «» فارسلها مثلا.
 وقد ذكر ذلك شعراء العرب وقالوا فيه، قال عمرو بن اسود الطهوي «» :
 سددنا كما سد ابن بيض سبيله ... فلم يجدوا فرط «» الثنية مطلعا
 وقال عوف بن الاحوص العامري «» :
 سددنا كما سد ابن بيض فلم يكن ... سواها لذي احلام قومي مذهب
 وقال المخبل السعدي «» :
 لقد سد السبيل ابو حميد ... كما سد المخاطبة ابن بيض «»
 $  هذا حظ جد من المبناة.
 زعموا ان رجلا من عاد كان لبيبا حازما يقال له جد نزل علي رجل من عاد وهو مسافر فبات عنده، ووجد عنده اضيافا قد اكثروا من الطعام والشراب قبله، وانما طرقهم جد طروقا، وبات وهو يريد الدلجة من عندهم بليل، ففرش لهم رب البيت مبناة والمبناة: النطع فناموا عنده، فسلح
 
 بعض القوم الذين كانوا يشربون، فخاف جد ان يدلج فيظن رب البيت انه هو فعل، فقطع حظه من النطع الذي نام عليه، ثم دعا رب المنزل حين اراد ان يدلج وقد طواه فقال: هذا حظ جد من المبناة «» ، فارسلها مثلا، يقول انظر اليه ليس فيه شء مما تكره.
 وقد ذكرته العرب في اشعارها، وقال مالك بن نويرة «» :
 ولما اتيتم ما تمني عدوكم ... عدلت «» فراشي عنكم ووسادي
 وكنت كجد حين قد بسهمه ... حذار الخلاط حصه بسواد
 وقال خراش بن شمير المحاربي «» :
 الا يتقي من كاس ان ضاع ضاءع ... وكل امرء لله باد مقاتله
 فياثر بالتقوي ويحتاز نفسه ... اذا بادر الميقات حينا يغاوله
 كما احتاز جد حظه من فراشه ... بمبراته في امره اذ يزاوله
 $  رميت فرميت، واثنيت فاثنيت، الي ذلك ما حي حي او مات ميت.
 $  لا فتي الا عمرو.
 $  حس، احدي حظيات لقمان.
 $  اضرطا اخر اليوم وقد زال الظهر.
 زعموا «» انه كان بين لقمان بن عاد وبين رجلين من عاد يقال لهما عمرو وكعب ابنا تقن مغاورة، وكانا من اشد عاد وادهاها وانكرها، وكانا ربي ابل، وكان لقمان رب غنم، فاعجب لقمان الابل، فارادهما عنها فابيا ان يبيعاه، فعمد الي البان غنمه من ضان ومعزي فجمع لبنا كثيرا ثم اتي تلعة هما باسفلها، فاسال ذلك اللبن وفيه زبد كثير وانافح من انافح السخل، فلما رايا ذلك قال: احدي سحيبات لقمان هي، فلم يلتفتا الي ذلك ولم يرغبا في البان الغنم، فلما راي ذلك لقمان قال: خر خرير الانفح والنقد «» المذبح، اشترياها ابني تقن، اقبلت ميسا، وادبرت هيسا «» ، وملات البيت اقطا وحيسا، اشترياها ابني تقن، انها الضان تجز جفالا «» ، وتنتج رخالا «» وتحلب كثبا ثقالا، قالا: انصرف لا نشتريها يا لقم،
 
 انها الابل حملن فاثقلن «» ، وزجرن «» فاعنقن، وبغير ذلك اقلعن «» ، بغزرهن «» اذا قظن. فلما لم يبيعاه الابل ولم يشتريا منه الغنم جعل يراودهما، وكانا يهابانه، وكان يلتمس ان يغفلا فيشد علي الابل فيطرها فلما كان ذات يوم اصابا ارنبا وهو يرصدهما رجاءة ان يصيب غفلتهما فيذهب بالابل، فاخذ احدهما صفيحة من الصفا فجعلها في ايديهما ثم جعل عليها كومة من التراب «» ، فملا الارنب، فلما انضجاها نفضا عنها التراب فاكلاها «» ولما راهما لقمان لا يغفلان عن ابلهما ولم يجد فيهما مطمعا لقيهما ومع كل واحد منهما جفير مملوء نبلا، وليس معه غير سهمين، فخدعهما فقال: ما تصنعان بهذه النبل الكثيرة التي معكما؟ انما هي حطب، فو الله ما احمل غير سهمين، فان لم اصب بهما فلست بمصيب، ثم قال رميت فرميت، واثنيت فاثنيت، الي ذلك ما حي حي او مات ميت «» ، فارسلها مثلا.
 فعمدا الي نبلهما فنثراها غير سهمين، فعمد الي النبل فحواها، فلم يصب لقمان فيهما بعد ذلك غرة.
 وكانت فما يذكرون لعمرو بن تقن امراة فطلقها فتزوجها لقمان، فكانت المراة وهي عند لقمان تكثر ان تقول: لا فتي الا عمرو «» فارسلتها مثلا، فكان ذلك يغيظ لقمان ويسوءه كثرة ذكرها عمرا فقال لقمان: قد اكثرت في عمرو، فو الله لاقتلن عمرا، فقالت: انك لن تفعل «» ، وكانت لابني تقن سمرة عظيمة يستظلان فيها حتي ترد ابلهما فيسقياها، فصعد فيها لقمان، واتخذ فيها عشا، ورجا ان يصيب من ابني تقن غرة، فلما وردت الابل تجرد عمرو واكب علي البءر يستقي، فرماه لقمان من فوقه بسهم في ظهره، فقال: حس، احدي حظيات لقمان «» ثم اهوي الي السهم فانتزعه، فرفع راسه في الشجرة فاذا هو بلقمان، فقال: انزل، فنزل، فقال: استق بهذا الدلو، فزعموا ان لقمان لما اراد ان يرفع الدلو حين امتلا نهض فضرط، فقال له عمرو بن تقن: اضرطا اخر اليوم وقد زال الظهر «» ، فارسلها مثلا.
 ثم ان عمرا اراد ان يقتل لقمان، فتبسم
 
 لقمان، فقال عمرو: اضاحك انت؟ فقال لقمان: ما اضحك الا من نفسي، اما اني قد نهيت عما تري، قال: ومن نهاك؟
 قال: فلانة، قال: افلي عليك ان وهبتك لها لتعلمنها ذلك؟ قال: نعم فخلي سبيله، فاتاها لقمان «» فقال: لا فتي الا عمرو، قالت: اقد لقيته؟ قال: نعم قد لقيته فكان كذا وكذا، ثم اسرني فاراد قتلي، ثم وهبني لك، فقالت: لا فتي الا عمرو.
 زعموا «» ان لقمان كان يقول: اذا امسي النجم، قم راس، ففي الدثار فاخنس، وسمناهن فاحدس «» ، وانهش بنيك وانهس، وان سءلت فاعبس.
 احدس: اضجعها فاذبحها، وانهس: اي اطعم بنيك، خنس في البيت: اذا قعد.
 وقال «» : اذا طلعت الشعري سفرا اي عشيا ولم تر فيها مطرا، فلا تغذون امرة ولا امرا، وارسل العراضات اثرا، يبغينك في الارض معمرا «» .
 سفرا: غروب الشمس قبل ان يغيب الشفق، يقول لا تغذون جذعا جديا ولا عناقا علي هذا القليل.
 $  سمن كلبك يتبعك.
 زعموا انه كان لرجل من طسم كلب فكان يسقيه اللبن ويطعمه اللحم ويسمنه ويرجو ان يصيد به او يحرس غنمه، فاتاه ذات يوم وهو جاءع فوثب عليه الكلب فاكله فقيل: سمن كلبك ياكلك «» ، فذهب مثلا.
 وقال بعض الشعراء «» :
 ككلب طسم وقد ترببه ... يعله بالحليب في الغلس
 ظل عليه يوما يفرفره ... الا يلغ في الدماء ينتهس
 
 يفرفره: اي يحركه براسه ويقطعه. وقال مالك بن اسماء «» :
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو ظفروا بالحزم لم يسمن الكلب «»
 وقال عوف بن الاحوص لقيس بن زهير العبسي «» :
 اراني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدشه انيابه واظافره
 $  ايسر من لقمان.
 زعموا «» ان لقمان بن عاد جاور حيا من العمالقة، وهم عرب، فملا عسا له لبنا، ثم قال لجارية له: انطلقي بهذا العس الي سيد هذا الحي فاعطيه اياه واياك ان تسالي عن اسمه واسم ابيه، فانطلقت حتي اتتهم، فاذا هم بين لاعب وعامل في ضيعته ومقبل علي امره، حتي مرت بثمانية نفر منهم، عليهم وقار وسكينة، ولهم هيءة، فقامت تتفرس فيهم ايهم تعطي العس، فمرت بها امة، فقالت لها جارية لقمان: ان مولاي ارسلني الي سيد هذا الحي بهذا العس، ونهاني ان اسال عن اسمه واسم ابيه، فقالت لها الامة: اني واصفتهم لك فخذي ايهم شءت او ذري، وفيهم سيد الحي، فقالت الامة: اما هذا فبيض مرض مرضة وقد اسنت القوم فعدل مرضه عندهم اسناتهم، وقد كانوا يريدون المسير فاقاموا عليه فاوسع الحي دقيقا نفيضا، ولحما غريضا، ومسكا رفيضا، وكساهم ثيابا بيضا. واما هذا فحممة: غداءه في كل يوم بكرة سنمة، وبقرة شحمة، ونعجة كدمة؛ واما هذا فطفيل: ليس في اهله بالمسرف النثر، ولا البخيل الحصر، ولا يمنع الحي من خير ان اتمروا. واما هذا فذفافة: طرق الحي حشا من الليل، وولدان الحي يتحدثون عنده، فقام مشتملا، وسنان ثملا الي جذعان الابل، وهو يحسبها جندلا فقذفها اليهم قذفا لاولها زحيف، ولاخرها حفيف، ولاعناقها علي اوساطها قصيف.
 واما هذا فمالك: اولنا اذا دعينا، وحامينا اذا غزينا، ومطعم اولادنا اذا شتونا، ومفرج كل كربة اذا اعيت علينا. واما هذا فثميل:
 غضبه حين يغضب ويل، وخيره حين يرضي سيل، في اهله عبد، وفي الجيش قيد، ولم تحمل اكرم منه علي ظهورها ابل ولا خيل، واما هذا ففرزعة ان لقي جاءعا اشبعه، وان لقي قرنا جعجعة اي رمي به الي الارض وقد خاب جيش لا يغزو معه. واما هذا فعمار: صوات جار، لا تخمد له نار، للمطي عقار، اخاذ ووذار.
 فناولت العس مالكا وكان سيدهم. فقال:
 
 من انت يا جارية؟ قالت: جارية لقمان بن عاد، قال: وكيف هو؟ قالت: شيخ كبير وهو بخير، قال: ويلك وكيف بصره؟
 قالت: كليل، والاله لقد كل بصره، واسترخي شفره، فما يبصر الا شفا اي شيءا قليلا وانه علي ذلك ليعرف الشعرة البيضاء بين صريح اللبن والرغوة، قال: فما بقي من قيافته؟ قالت: هو والله لقد ضعف بصره، واشتبهت الاثار عليه، وانه علي ذلك ليعرف اثر الذرة الانثي من الذرة الذكر، في الصفا الاملس في ليلة ظلمة ومطر، قال: وكيف اكله؟ قالت: قليل، والاله لقد كل ضرسه، وانطوت امعاءه وما بقي من اكله الا انه يتغدي جزورا ويتعشي اخر، وياكل بين ذلك جذعة من الابل، قال: فما بقي من رمايته؟ قالت: قليل، والاله لقد ضعف عضده، وارعشت يده، وما بقي من رمايته الا انه اذا رمي لم تقم رابضة، ولم تربض قاءمة، ولم تمسك مخطاة ولدا قال: ويلك كيف قوته؟ قالت:
 قليلة، والاله لقد رق عظمه، وانحني ظهره، وضعفت قوته، وكبرت سنه، وما بقي من قوته الا انه اذا غدا في ابله احتفر لها ركية فارواها، واذا راح احتفر لها ركية فارواها. وهءلاء ايسار لقمان واياهم عني طرفة بقوله «» :
 وهم ايسار لقمان اذا ... اغلت الشتوة ابداء الجزر «»
 وقال اوس بن حجر «»
 وايسار لقمان بن عاد سماحة ... وجودا اذا ما الشول امست جراءرا
 $  وفي النوي يكذبك الصادق:
 زعموا ان رجلا مضي في الدهر الاول كان له عبد لم يكذب قط، فبايعه رجل ليكذبنه، وجعلا الخطر بينهما اهلهما ومالهما، فلما تبايعا قال الذي زعم ان العبد يكذب لمولي العبد: ارسله فليبت عندي الليلة فانه يكذبك اذا اصبح، فارسله مولاه معه، فبات عنده، فاطعمه لحم حواء، وعمدوا الي لبن حليب فجعلوه في سقاء قد حزر «» ، فخضخضوا ذلك اللبن الحليب فسقوه، وفيه طعم الحليب وفيه حزر السقاء، فلما اصبح الرجل احتمل وقال للعبد: الحق باهلك، فلحق العبد حين احتمل القوم ولما يسيروا فلما تواري عنهم العبد حلوا مكانهم في منزلهم الذي كانوا فيه، واتي العبد سيده فقال له: ما قروك الليلة؟ فقال: اطعموني لحما لا غثا ولا سيمنا، وسقوني لبنا لا محضا ولا حقينا، قال: علي اية حال تركتهم؟ قال: تركتهم
 
 قد ظعنوا فاستقلوا، فما ادري اساروا بعد او حلوا: وفي النوي يكذبك الصادق «» ، فارسلها مثلا، واحرز مولاه مال الذي بايعه واهله.
 $  بابي وجوه اليتامي.
 زعموا ان النعمان بن المنذر اتخذ مجلسا قريبا من قصره بالحيرة، فجعل تحته طاقات وجصصه، فكان ابيض، وكان ذلك المجلس يسمي ضاحكا لبياضه، وكان للنعمان فرس يقال له اليحموم، وقد ذكرته العرب في اشعارها، قال لبيد بن ربيعة «» :
 لو كان شء «» في الحياة مخلدا ... في الدهر ادركه ابو يكسوم
 والحارثان كلاهما ومحرق ... والتبعان وفارس اليحموم
 وقال الاعشي «» :
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بنعمته يعطي القطوط ويافق «»
 ويجبي اليه السيلحون ودونها ... صريفون في انهارها والخورنق
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق فقد كذا يسنق «»
 وكان للنعمان اخ من الرضاعة من اهل هجر «» يقال له سعد القرقرة، وكان من اضحك الناس وابطلهم، وكان يضحك النعمان ويعجبه، وسعد الذي يقول «» :
 ليت شعري متي تخب بي الن ... اقة نحو العذيب فالصيبون «»
 محقبا زكرة وخبز رقاق ... وحباقا وقطعة من نون
 فزعموا ان النعمان قعد في مجلسه ذات يوم ضاحكا، فاتي بحمار وحش، فدعا بفرسه اليحموم، فقال: احملوا سعدا علي اليحموم واعطوه مطردا وخلوا عن هذا الحمار حتي يطلبه سعد فيصرعه، فقال سعد: اني اذن اصرع عن الفرس، ومالي ولهذا؟ قال النعمان: والله لتحملنه، فحمل علي اليحموم، ودفع اليه المطرد ، وخلي الحمار، فنظر سعد الي بعض بنيه قاءما في النظارين فقال: بابي وجوه اليتامي «»
 
 فارسلها مثلا، فالقي الرمح وتعلق بمعرفة الفرس، فضحك النعمان، ثم ادرك فانزل، فقال سعد القرقرة «» :
 نحن بغرس الودي اعلم من ... ابقود الجياد في السلف «»
 يا لهف امي وكيف اطعنه ... مستمسكا واليدان في العرف
 قد كنت ادركته فادركني ... للصيد جد «» من معشر عنف «»
  اي ادركني عرق من اباءي الذين كانوا عنفا للخيل، اي لم يكن له فروسية.
   
 قد يضرط العير والمكواة في النار.
 زعموا ان مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس مرض واستسقي بطنه، فداواه عبادي واحمي مكاويه، فلما جعلها علي بطنه، ورجل قريب منه ينظر اليه، جعل ذلك الرجل يضرط، فقال مسافر
  : قد يضرط العير والمكواة في النار 
 «» فارسلها مثلا.
   
 من سرة بنوه ساءته نفسه.
 زعموا ان ضرار بن عمرو الضبي ولد له ثلاثة عشر ولدا وكلهم بلغ ان كان رجلا وراسا، فاحتمل ذات يوم، فلما راي رجالا معهم اهلوهم واولادهم سره ما راي من هيءتهم، ثم ذكر في نفسه انهم لم يبلغوا ما بلغوا حتي رق واسن وضعف وانكر نفسه، فقال
  : من سره بنوه ساءته نفسه 
 «» ، فارسلها مثلا، فقال «» :
 اذا الرجال ولدت اولادها ... فانتقضت «» من كبر اعضادها
 وجعلت اوصابها «» تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصاءها
 
   
 ابنك من دمي عقبيك.
 زعموا ان طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب كانت تحته امراة من بني القين بن جسر بن قضاعة، فولدت له نفرا منهم زيد وعقيل، فتبنت كبشة بنت عروة بن جعفر عقيلا، وكانت ضرتها، فعرم بعض العرامة علي امه ففر منها فادركته وهو يريد ان يلجا الي كبشه، فضربته امه، فالقت كبشة نفسها عليه ثم قالت ابني ابني، فقالت القينية
  ؛ ابنك من دمي عقبيك 
 «» ، فارسلتها مثلا، فرجعت كبشة وقد ساءها ما قالت القينية فولدت عامر بن الطفيل بعد ذلك.
   
 نفس عصام سودت عصاما.
 زعموا ان عصام بن شهير الجرمي كان اشد الناس باسا، وابينهم لسانا، واحزمهم رايا، ولم يكن في بيت قومه، وكان من صلحاءهم، وكان علي عامة امر النعمان، قال قاءل من الناس: وكيف نزل عصام بهذه المنزلة من النعمان وليس في بيت قومه وليس بسيدهم؟.
 فقال عصام:
  نفس عصام سودت عصاما 
 «» ... وجعلته ملكا هماما
 وعلمته الكر والاقداما ... والحقته السادة الكراما
 وعصام بن شهبر الذي يقول له النابغة «» :
 الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
 اني لا الومك في دخول «» ... ولكن ما رواءك يا عصام
 $  علقت معالقها وصر الجندر.
 زعموا ان رجلا من العرب خطب الي قوم من العرب فتاة لهم، ورغب في صهرهم، وكانت فتاتهم سوداء دميمة، فاجلسوا له مكانها امراة جميلة، فاعجبته فتزوجها، فلما دخلت عليه اذا المراة غير التي راي، قال: ويلك من انت، قالت:
 فلانة ابنة فلان، اسم المراة التي تزوج، قال: ما انت بالتي رايت، قالت: علقت معالقها وصر الجندب «» فارسلتها مثلا،
 
 قال: فان كنت انت فلانة فالحقي باهلك فانت طالق.
   
 اقلب قلاب.
 زعموا ان زهير بن جناب «» بن هبل الكلبي وفد الي بعض الملوك ومعه اخوه عدي بن جناب، وكان عدي يحمق، فلما دخلا شكا الملك الي زهير وكان ملاطفا له ان امه شديدة الوجع، فقال عدي اطلب لها كمرة حارة، فغضب الملك وامر به ان يقتل، فقال له زهير: ايها الملك انما اراد عدي ان يبعث لك الكماة، فانا نستحبها ونتداوي بها في بلادنا فامر به فرد فقال له الملك: زعم زهير انما اردت كذا وكذا، فنظر عدي الي زهير فقال
  : اقلب قلاب 
 «» فارسلها مثلا.
   
 يوم كيوم القسطل.
 زعموا ان سليحا من قضاعة طبلوا غسان في حرب كانت بينهم، فادركوهم بالقسطل، فقالوا
  يوم كيوم القسطل 
 «» ، فذهبت مثلا.
   
 تنهانا امنا عن الغي وتغدو فيه..
   
 صغراهن مراهن
 زعموا ان امراة كانت بغيا تءاجر نفسها وكان لها بنات، فخافت ان ياخذن ماخذها، فكانت اذا غدت في شانها قالت: احفظن انفسكن، واياكن ان يقربكن احد، فقالت احداهن
  : تنهانا امنا عن الغي وتغدو فيه 
 «» ، فذهبت مثلا، فقالت الام:
  صغراهن مراهن 
 «» اي انكرهن وادهاهن.
 $  يا حامل اذكر حلا.
 زعموا ان قوما تحملوا وهم في سفر، فشدوا عقد حبلهم الذي ربطوا به متاعهم،
 
 فلما نزلوا عالجوا متاعهم فلم يقدروا علي حله الا بعد شر، فلما ارادوا ان يحملوا قال بعضهم: يا حامل اذكر حلا «» ، فارسلها مثلا «» .
   
 ما يوم حليمة بسر.
 زعموا انه لما غزا المنذر بن ماء السماء غزاته التي قتل فيها قطع به الحارث بن جبلة ملك غسان، وفي جيش المنذر رجل من بني حنيفة ثم احد بني سحيم يقال له شمر بن عمرو، وكانت امه من غسان، فخرج يتوصل بجيش المنذر، يريد ان يلحق بالحارث بن جبلة، فلما تدانوا سار حتي لحق بالحارث، فقال: اتاك ما لا تطيق، فلما راي ذلك الحارث ندب من اصحابه ماءة رجل اختارهم رجلا رجلا ثم قال:
 انطلقوا الي عسكر المنذر فاخبروه انا ندين له ونعطيه حاجته، فاذا رايتم منه غرة فاحملوا عليه، ثم امر لابنته حليمة بنت الحارث بمركن فيه خلوق، فقال: خلقيهم، فجعلت تخلقهم حتي مر عليها فتي منهم يقال له لبيد بن عمرو، فذهبت لتخلقه، فلما دنت قبلها، فلطمته وبكت، واتت اباها فاخبرته قال: ويلك اسكتي فهو ارجاهم عندي ذكاء قلب، ومضي القوم وشمر بن عمرو الحنفي حتي اتوا المنذر، فقالوا له:
 اتيناك من عند صاحبنا، وهو يدين لك ويعطيك حاجتك، فتباشر اهل عسكر المنذر بذلك وغفلوا بعض الغفلة، فحملوا علي المنذر فقتلوه ومن كان حوله، فقيل:
  ما يوم حليمة بسر 
 «» ، فذهبت مثلا، قال النابغة وهو يمدح غسان «» :
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 تخبرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 
   
 اساء سمعا فاساء اجابة.
   
 اشبه امرء بعض بزه.
 وزعموا ان سهيل بن عمرو اخا بني عامر بن لءي كان تزوج صفية بنت ابي جهل ابن هشام، فولدت انس بن سهيل، فخرج معه ذات يوم وقد خرج وجهة فوقفا بحزورة مكة، واقبل الاخنس بن شريق الثقفي قال: من هذا؟ قال سهيل: ابني، قال: حياك الله يا فتي؟ اين امك؟ قال:
 امي في بيت ام حنظلة تطحن دقيقا، قال ابوه
  : اساء سمعا فاساء اجابة 
 «» فلما رجعا قال ابوه: فضحني اليوم ابنك عند الاخنس، قال كذا وكذا، قالت: انما ابني صبي»
 ، قال
  : اشبه امرء بعض بزه 
 «» ، فارسلها مثلا.
 $  كفي برغاءها مناديا.
 زعموا ان رجلا بينما هو في بيته اذ جاءه ضيف فنزل ناحية فجعلت راحلته ترغو، فقال رب البيت: من هذا الذي اذانا رغاء راحلته ولم ينزل علينا فيستوجب حق الضيف؟ فقال الضيف: كفي برغاءها مناديا «» .
   
 اليك يساق الحديث
 زعموا ان رجلا اتي امراة يخطبها فانعظ وهي تكلمه فجعل كلما كلمته ازداد انعاظا، وجعل يستحيي ممن حضر من اهلها، ويقول، ويضع يده علي ذكره:
  اليك يساق الحديث 
 «» ، فارسلها مثلا.
 $  يا بوين ما اكيسني.
 اغارت بنو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة علي ناس من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، فاصابوا ابلا من ابلهم فاقتسموها، فصار لشاس بن الاشد بن عمرو بن دثار بن فقعس لقحتان، وصارت لبني حذلم بن فقعس بكرة، امها احدي لقحتي شاس، فجعلها بنو حذلك في ابلهم، فجعلت تجالد الي امها عند شاس، فعمد شاس وقد نزلوا بوادي طلح فاحرق
 
 من شجرة ثم لطخها حتي اسودت، فجاء بنو حذلك ينشدون بكرتهم فقال لهم شاس: هذه بكرتكم، فغضبوا وقالوا:
 اتسخر منا؟ قال: انكم لا تعقلون، قالوا:
 بل انت لا تعقل، قال: فان شءتم نافرتكم علي نهبي ونهبكم انها بكرتكم، ففعلوا، فغسلها بالماء فعرفوها، فاخذ نهبهم. فاتوا خالد بن عمرو بن حذلم وكان يسمي الميس فذكروا ذلك له، فقال: انتم ضيعتم نهبكم، قالوا: بل انت تريد ان تخذلنا، قال: بل اعلم من القوم ما لا تعلمون: فاذا لقيتم اول غلام من بني دثار بن فقعس يعلم انكم جءتم في هذا الامر قاتلكم، فانطلق معهم فلقوا غلاما من بني دثار بن فقعس فقال لهم: هلم فلنحلب لكم، قالوا: لا حاجة لنا في لبنكم، قد ظلمتم وقطعتم، قال: وفي اي امر انتم؟ قالوا:
 في الابل التي اخذ شاس، فاخذ سهما فرمي خالدا فاخطاه واصاب واسطة الرحل، فركض خالد حمله وقال قد اخبرتكم الخبر: وقال يا بوين ما اكيسني فارسلها مثلا.
 بوين: تصغير بان، وقال في ذلك خالد:
 لعمري لقد حذرتكم ونهيتكم ... واناتكم ان لا غنيمة في شاس
 ولست بعبد يتقي سخط ربه ... اذا لم تلمني في مجاملة الناس
   
 نعم ويدعو اباه.
 $  احمق من دغة.
 $  هين لين واودت العين.
 $  القوم ما اطبون.
 زعموا ان دغة بنت معنج «» كانت امراة من جرهم، فتزوجها رجل منهم قبل ان تبلغ المحيض، فحملت ولم تشعر بالحمل لحداثة سنها فاخذها الطلق واهلها ساءرون، فنزلت منزلا فانطلقت تبرز، فولدت وهي تبرز، فصاح الصبي، فرجعت الي امها فقالت: يا امتاه، هل يفتح الجعر فاه، قالت
  : نعم ويدعو اباه 
 «» ، فارسلتها مثلا، فقيل احمق من دغة «» .
 وزعموا ان دغة كانت قد بلغت مبلغ النساء من الشرف والعقل، فحسدها
 
 ضراءرها ان انساع بعيرها كن يلفين حمرا تزهر وتءط فقلن: انا نخاف ان يمر بنا الرجال فيسمعوا هذا الاطيط، فيظنوا ان بعضنا قد احدث فلو دهنت انساعك فلم تءط كان ذلك امثل، فعمدت الي طرف نسعتها فدهنتها، وخافت ان يكن حسدنها حمرة سيورها وجمالهن، فدهنت طرف النسعة لتنظر كيف يكون، فاسود ما دهنت، فعرفت ما اردن بها فكفت، فلقينها فسالنها: كيف رايت الدهن للنسعة؟ قالت:
 هين لين واودت العين «» ، فارسلتها مثلا، تقول ذهب حسه وحمرته ونبت العين عنه.
 زعموا ان رهطا من قوم دغة تجاعلوا علي نساءهم ايتهن اطوع لهم فاعظموا الخطر، فقالوا: يامر كل رجل منكم امراته تنزل علي هذه القرية من النمل تنتعش، فجعلت امراة الرجل منهن اذا مرت علي القرية فامرها زوجها ان تنزل ابت، حتي مررن كلهن، ثم مرت دغة فقال لها زوجها: انزلي علي هذه القرية، ففعلت، فقال لها خادمها: اتنزلين من بين هءلاء النساء علي هذا النمل؟ انت اضعفهن رايا، فقالت: القوم ما اطبون «» ، اي القوم اعلم، فارسلتها مثلا، واخذ زوجها الخطر الذي كانوا خاطروا عليه، وكان فيما ذكروا الخطر علي اهل الرجل وماله.
   
 نعم كلب من بءس اهله.
 زعموا ان قوما من العرب كانت لهم ماشية من ابل وغنم، فوقع فيها الموت فجعلت تموت فياكل كلابهم من لحومها، فاخصبت وسمنت، فقيل
  : نعم كلب من بءس اهله 
 «» ، فذهبت مثلا.
   
 كالطاحنة.
 زعموا ان ناسا من العرب كانت لهم في مملكتهم شدة، فكلفوا امة لهم طحينا واوعدوها ان لم تفرغ منه ضربوها، فطحنته، حتي اذا لم يبق الا ما لا بال به ضجرت فاختنقت حتي قتلت نفسها، فقيل
  كالطاحنة 
 «» فذهبت مثلا، يضرب للذي يكسل عن الامر بعد اتضاحه.
 
 $  قد تخرج الخمر من الضنين.
 زعموا ان زهير بن جناب بن هبل الكلبي عاشر عشرة من مضر وربيعة الي امرء القيس بن عمرو بن المنذر بن ماء السماء فاكرمهم ونادمهم واحسن اليهم، واعطي لكل واحد منهم ماءة من الابل، فغضب زهير فقال: قد تخرج الخمر من الضنين «» .
 فغضب امرء القيس فقال: او مني يا زهير؟ قال: ومنك، فغضب الملك فاقسم لا يعطي رجلا منهم بعيرا، فلامه اصحابه فقالوا: ما حملك علي ما قلت؟ قال:
 حسدتكم ان ترجعوا الي هذا الحي من نزار بتسعماءة بعير وارجع الي قضاعة بماءة من الابل ليس غيرها.
   
 استنوق الجمل
 $  صحيفة المتلمس.
 زعموا ان المتلمس صاحب الصحيفة كان اشعر اهل زمانه، وهو احد بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وانه وقف ذات يوم علي مجلس لبني قيس بن ثعلبة، وطرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة يلعب مع الغلمان، فاستنشد اهل المجلس المتلمس فلما انشدهم اقبل طرفة بن العبد مع الغلماء يسمعون، فزعموا ان المتلمس انشدهم هذا البيت «» :
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم
 الصيعرية سمة يوسم بها النوق باليمن دون الجمال، فقال طرفة
  ؛ استنوق الجمل 
 «» ، فارسلها مثلا، فضحك القوم، وغضب المتلمس ونظر الي لسان طرفة وقال: ويل لهذا من هذا يعني نفسه من لسانه؛ كذا رواه المفضل وانما الخبر بين المسيب بن علس الضبعي وبين طرفة «» .
 زعموا ان «» عمرو بن المنذر بن امرء القيس، وكان عم النعمان، وكان رشح اخاه قابوس بن المنذر وهما لهند ابنة الحارث بن عمرو الكندي اكل المرار
 
 ليملك بعده، فقدم عليه المتلمس وطرفة فجعلهما في صحابة قابوس، وامرهما بلزومه، وكان قابوس «» شابا يعجبه اللهو، وكان يركب يوما في الصيد فيتركض فيتصيد، وهما معه يركضان حتي يرجعا عشية وقد لغبا، فيكون قابوس من الغد في الشراب فيقفان ببابه النهار كله فلا يصلان اليه، فضجر طرفة فقال «» :
 وليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور «»
 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور «»
 يشاركنا لنا رخلان فيها ... ويعلوها الكباش فما تنور «»
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقسط او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 فاما يومهن فيوم سوء ... تطاردهن بالحدب الصقور «»
 واما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل وما نسير
 وكان طرفة عدوا لابن عمه عبد عمرو بن بشر بن عمر بن مرثد، وكان عبد عمر كريما عند عمر بن هند، وكان سمينا بادنا فدخل مع عمرو الحمام فلما تجرد قال: لقد كان ابن عمك طرفه راك حين قال ما قال وكان طرفة هجا عبد عمرو قبل ذلك فقال «» :
 لا خير فيه غير ان قيل واجد «» ... وان له كشحا اذا اقام اهضما
 يظل نساء الحي يعكفن حوله ... يقلن عسيب من سرارة ملهما «»
 له شربتان بالعشي وشربة «» ... من الليل حتي اض جبسا «» مورما
 كان السلاح فوق شعبة بانة ... تري نفخا ورد الاسرة اسحما «»
 
 ويشرب حتي تخرر المحض قلبه ... وان اعطه اترك لقلبي مجثما «»
 فلما قال ذلك قال له عبد عمرو «» : ما قال لك شر مما قال لي ثم انشده قوله طرفة:
 وليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 قال عمرو: وما اصدقك عليه وقد صدقه، ولكن عمرا خاف ان ينذره وتدركه له الرحم فمكث غير كثير ثم دعا المتلمس وطرفة فقال: لعلكما قد اشتقتما الي اهلكما، وسركما ان تنصرفا، قالا: نعم، فكتب لهما الي عامله علي هجر ان يقتلهما، واخبرهما انه قد كتب لهما بحباء ومعروف، فاعطي كل واحد منهما صحيفة، فخرجا وكان المتلمس قد اسن فمر بنهر الحيرة علي غلمان يلعبون فقال المتلمس: هل لك ان ننظر في كتابنا فان كان خيرا مضينا له، وان كان شرا القيناه، فابي عليه طرفة، فاعطي المتلمس كتابه بعض الغلمان فقراه عليه فاذا فيه السوءة، فالقي كتابه في الماء وقال لطرفة: اطعني والق كتابك، فابي طرفة ومضي بكتابه حتي اتي به عامله فقتله، ومضي المتلمس حتي لحق بملوك جفنة بالشام، فقال في ذلك المتلمس «» :
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... نبا فتصدقهم بذاك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
 ابقي صحيفته ونجت رحله ... عنس مداخلة الفقارة عرمس «»
 القصيدة كلها، وهي ابيات. فقيل:
 «صحيفة المتلمس» «» .
 $  كيف اعاودك وهذا اثر فاسك.
 زعموا ان اخوين كانا فيما مضي في ابل لهما فاجدبت بلادهما، وكان قريبا منهما واد فيه حية «» قد حمته من كل احد، فقال احدهما للاخر: يا فلان لو اني اتيت هذا الوادي الملكء فرعيت فيه ابلي واصحلتها، فقال له اخوه: اني اخاف عليك الحية، الا تري ان احدا لم يهبط
 
 ذاك الوادي الا اهلكته؟ قال: فو الله لاهبطن، فهبط ذلك الوادي فرعي ابله به زمانا، ثم ان الحية لدغته فقتلته، فقال اخوه: ما في الحياة بعد اخي خير ولاطلبن الحية فاقتلها او لاتبعن اخي، فهبط ذلك الوادي فطلب الحية ليقتلها، فقالت: الست تري اني قتلت اخاك، فهل لك في الصلح فادعك بهذا الوادي فتكون به واعطيك ما بقيت دينارا في كل يوم، قال: افاعلة انت؟ قالت: نعم، قال: فاني افعل، فحلف لها واعطاها المواثيق لا يضيرها، وجعلت تعطيه كل يوم دينارا فكثر ماله ونبتت ابله، حتي كان من احسن الناس حالا، ثم انه ذكر اخاه فقال: كيف ينفعني العيش وانا انظر الي قاتل اخي فلان، فعمد الي فاس فاحدها ثم قعد لها فمرت به فتبعها فضربها فاخطاها ودخلت الجحر ووقع الفاس بالجبل فوق جحرها فاثر فيه، فلما رات ما فعل قطعت عنه الدينار الذي كانت تعطيه، فلما راي ذلك وتخوف شرها ندم، فقال لها: هل لك في ان نتواثق ونعود الي ما كنا عليه؟ فقالت: كيف اعاودك وهذا اثر فاسك «» وانت فاجر لا تبالي العهد. فكان حديث الحية والفاس مثلا مشهورا من امثال العرب. قال نابغة بني ذبيان «» :
 ليهنا لكم ان قد نفيتم بيوتنا ... مكان عبدان المحلء باقره «»
 فلو شهدت سهم وافناء مالك ... فتعذرني من مرة المتناصره «»
 لجاوا بجمع لم ير الناس مثله ... تضاءل منه بالعشي قصاءره «»
 واني لالقي من ذوي الضغن منهم ... وما اصبحت تشكو من الشجو ساهره
 كما لقيت ذات الصفا من حليفها ... وكانت تديه المال غبا وظاهره «»
 تذكر اني يجعل الله جنة ... فيصبح ذا مال ويقتل واتره
 فلما توفي العقل الا اقله ... وجارت به نفس عن الخير جاءره «»
 فلما راي ان ثمر الله ماله ... وثل موجودا وسد مفاقره «»
 اكب علي فاس يحد غرابها ... مذكرة بين المعاول باتره
 فقام لها من فوق جحر مشيد ... ليقتلها او يخطء الكف بادره
 
 فلما وقاها الله ضربة فاسه ... وللبر عين لا تغمض ناظره
 تندم لما فاته الذحل عندها ... وكانت له اذ خاس بالعهد قاهره
 فقال تعالي نجعل الله بيننا ... علي مالنا او تنجزي لي اخره
 فقالت يمين الله افعل انني ... رايتك مسحورا يمينك فاجره
 ابي لي قبر لا يزال مقابلي ... وضربة فاس فوق راسي فاقره
 
 EDITOR
  الفهارس
  فهرست المصادر والمراجع
  القران الكريم
   الالف
  اخبار ابي تمام. ابو بكر الصولي. تحقيق محمد عبده عزام. خليل عساكر. نظير الهندي. دار الافاق بيروت .
  اساس البلاغة للزمخشري. تحقيق عبد الرحيم محمود. دار المعرفة. بيروت .
  الاستبصار في نسب الصحابة الابرار للمقدسي. تحقيق علي نويهض. دار الفكر.
 بيروت .
  الاشتقاق، ابن دريد. تحقيق عبد السلام هارون. دار المسيرة. بيروت .
  اصلاح المنطق لابن السكيت. (تحقيق شاكر هارون) . دار المعارف. مصر .
  الاصابة في تمييز الصحابة. ابن حجر العسقلاني. دار الكتاب العربي. بيروت.
  الاصنام لابن الكلبي. طبع بمصر  ه.
  الاصمعيات. اختيار الاصمعي (تحقيق شاكر هارون) . دار المعارف. مصر.
 .
  الامالي لابي علي القالي. دار الكتب  ه.
  امالي المرتضي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الكتاب العربي بيروت .
  الامالي لابن الشجري، حيدر اباد  ه.
  الامتاع والمءانسة. ابو حيان التوحيدي. صححه احمد امين واحمد الزين. لجنة التاليف والترجمة والنشر. مصر .
 
  الامثال. مءرج السدوسي. تحقيق د. رمضان عبد التواب. ط الهيءة المصرية  ه/  م.
  امثال العرب. المفضل بن محمد الضبي. تقديم وتحقيق احسان عباس. دار الراءد العربي. بيروت  م.
  الاعلام للزركلي. دار العلم للملايين. بيروت  م.
  اعلام النساء. عمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة. بيروت .
  الاغاني. ابو الفرج الاصفهاني. طبعة بولاق المصورة. دار الفكر بيروت  ه/  م.
  انباه الرواة علي انباء النحاة للقفطي، تحقيق ابو الفضل ابراهيم. دار الكتب 
 ه.
  الانصاف، لابن الانباري. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. السعادة  ه.
  الاوراق للصولي. تحقيق ح. هيورت. الصاوي بيروت: .
   الباء
  بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس. لابن عميرة الضبي. مجريط  م.
  بغية الوعاة في طبقات النحاة. جلال الدين السيوطي. مصر  ه.
  البيان والتبيين للجاحظ. تحقيق عبد السلام هارون. لجنة التاليف  ه.
   التاء
  تاج العروس لمحمد المرتضي الزبيدي. مصر (  ه) .
  تاريخ ابن الاثير. دار صادر. بيروت .
  اريخ الامم والملوك للطبري. مصر  ه.
  تاريخ بغداد. الخطيب البغدادي. مطبعة السعادة  م.
  تمثال الامثال. ابو المحاسن محمد بن علي العبدري الشيبي، تحقيق د. اسعد ذبيان. دار المسيرة .
  التمثيل والمحاضرة للثعالبي. تحقيق عبد الفتاح الحلو. مصر  م.
  تهذيب تاريخ ابن عساكر. عبد القادر بدران دمشق   ه.
  التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد. الازهرية .
  التنبيه علي امالي القالي للبكري. دار الكتب  ه.
  تهذيب اللغة للازهري المءسسة المصرية للتاليف .
  تهذيب التهذيب لابن حجر حيدر اباد  ه.
 
   الثاء
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي. مصر  ه.
   الجيم
  جمهرة اشعار العرب للقرشي. بيروت .
  جمهرة الامثال للعسكري. تحقيق (ابراهيم مطامش) القاهرة .
  جمهرة اللغة لابن دريد. دار صادر بيروت. (نسخة مصورة) عن الطبعة الاولي التي ظهرت تحت ادارة مجلة داءرة المعارف العثمانية. حيدر اباد  ه.
  جمهرة الانساب لابن حزم. تحقيق لجنة من العلماء. دار الكتب اللعمية بيروت .
  جمهرة خطب العرب تاليف احمد زكي صفوت. المكتبة العلمية. بيروت. نسخة مصورة عن طبعة القاهرة  ه/  م.
   الحاء
  حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي نشر احمد امين وعبد السلام هارون. القاهرة  م.
  حماسة البحتري. تحقيق الاب لويس شيخو. بيروت  م.
  الحماسة لابن الشجري. حيدر اباد  ه.
  حياة الحيوان للدميري. مصر  ه.
  الحيوان للجاحظ. تحقيق عبد السلام هارون. القاهرة ( ) م.
   الخاء
  خاص الخاص للثعالبي مكتبة الحياة بيروت  م.
  خزانة الادب للبغدادي. بولاق  ه.
  خريدة القصر للعماد الاصفهاني (قسم شعراء الشام  ) تحقيق شكري فيصل.
 دمشق  م.
  خريدة القصر (قسم العراق) تحقيق بهجة الاثري. بغداد  م.
  خريدة القصر (قسم مصر) تحقيق شوقي ضيف القاهرة  م.
  خريدة القصر (قسم المغرب) تحقيق الدسوقي وعبد العظيم. مصر  م.
  خطط المقريزي. دار صادر. بيروت.
  الخصاءص لابن جني. تحقيق محمد علي النجار. دار الكتب  ه.
  خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر. للمحبي. مصر  ه.
 
   الدال
  داءرة المعارف الاسلامية. اصدرها باللغة العربية: احمد الشنتناوي. ابراهيم زكي خورشيد. عبد الحميد يونس وراجعها د. محمد مهدي علام من قبل وزارة المعارف.
  داءرة المعارف في القرن العشرين. فريد وجدي. دار المعرفة بيروت .
  الدرة الفاخرة لحمزة الاصفهاني. تحقيق عبد المجيد قطامش. مصر  م.
  الديارات للشابشتي. بغداد  (تحقيق كروكيس عواد) .
  ديوان ابي تمام. تحقيق عبده عزام. دار المعارف  م.
  ديوان امرء القيس تحقيق ابو الفضل ابراهيم. القاهرة  م.
  ديوان امية بن ابي الصلت. تحقيق بهجة الحديثي. بغداد  م.
  ديوان اوس بن حجر. (تحقيق نجم) . بيروت  م.
  ديوان البحتري. (تحقيق الصيرفي) . دار المعارف  م.
  ديوان بشار بن برد. بيروت  م.
  ديوان بشر بن ابي خازم الاسدي. تحقيق عزة حسن. دمشق  ه.
  ديوان جرير. تحقيق الصاوي. مكتبة الحياة بيروت.
  ديوان حسان بن ثابت الانصاري. مكتبة الاندلس. بيروت  م.
  ديوان ذي الرمة. تحقيق د. عبد القدوس ابو صالح. مءسسة الايمان. بيروت لبنان  م/  ه.
  ديوان الراعي النميري. (تحقيق القيس. ناجي) . المجمع العلمي العراقي .
  ديوان زهير بن ابي سلمي . دار الكتب المصرية .
  ديوان طرفة بن العبد (الانجلو المصرية)  م.
  ديوان العجاج (رواية الاصمعي) . دمشق  م.
  ديوان الفرزدق. دار صادر. بيروت .
  ديوان كثير عزة. تحقيق احسان عباس. دار الثقافة بيروت  م.
  ديوان المتنبي. تحقيق عبد الوهاب عزام. القاهرة .
  ديوان المعاني لابي هلال العسكري. مكتبة القدسي. القاهرة  ه.
  ديوان النابغة الذبياني. تحقيق شكري فيصل. دار الفكر بيروت .
   الراء
  رواءع الامثال العالمية. ميشال مراد. دار المشرق بيروت .
  الروض الانف، في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام. لعبد
 
 الرحمن بن عبد الله السهيلي. مصر  ه/  م.
  ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا. شهاب الدين الخفاجي. تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو (ط. البابي الحلبي.  ه/  م) .
   الزاي
  زهر الاداب وثمر الالباب للمصري. مصر .
  سمط اللالي لعبد العزيز الميمني الرجكواتي. لجنة التاليف  ه.
  سنن ابن ماجة. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي (ط. البابي الحلبي  ه/  م) .
  سنن الترمذي. (الجامع الصحيح) . تحقيق شاكر. القاهرة   م.
  سنن النساءي بشرح السيوطي. المطبعة المصرية بالازهر  ه/  م.
  السيرة لابن هشام. تحقيق السقا والابياري وشلبي. القاهرة .
  شين
  شرح ابيات سيبويه للشنتمري. هامش كتاب سيبويه. بولاق  ه.
  شرح اشعار الهندليين للسكري. تحقيق عبد الستار فراج. المدني  ه.
  شرح الفية ابن مالك للاشموني مع حاشية الصبان. عيسي الحلبي  ه.
  شرح بانت سعاد لابن هشام. الميمنية  ه.
  شرح شواهد الشافية للبغدادي. تحقيق محمد محي الدين وزميليه. حجازي: 
 ه.
  شرح شواهد المغني للسيوطي.  لبهية  ه.
  شرح لامية العرب للزمخشري. الجزواءب  ه.
  شرح المفصل لابن يعيش. محمد منير .
  شرح نهج البلاغة لابن ابي حديد. الحلبي .
  شرح سقط الزند. تحقيق لجنة احياء تراث ابي العلاء  ه.
  الشعر والشعراء لابن قتيبة. تحقيق احمد شاكر. الحلبي  ه.
  شعراء النصرانية للاب شيخو اليسوعي. بيروت  م.
  الصاد
  الصحاح للجوهري. دار العلم بيروت.
  صحيح البخاري ادارة الطباعة المنيرية.
  صحيح مسلم. القاهرة  ه.
 
  صفوة الصفوة لابن الجوزي. حيدر اباد  ه.
  صلة تاريخ الطبري لعريب. مصر  ه.
  صلة الصلة لابي جعفر ابن الزبير. تحقيق ليفي بروفنسال. الرباط  م.
  الصناعتين للعسكري. (تحقيق البجاوي ه ابراهيم) . ط. عيسي الحلبي  ه.
   الضاد
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي، منشورات مكتبة الحياة. بيروت.
   الطاء
  طبقات الشافعية الكبري. تاج الدين السبكي القاهرة  ه.
  طبقات الشعراء لابن المعتز. تحقيق احمد فراج القاهرة .
  طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي. تحقيق محمود شاكر. القاهرة .
  الطبقات الكبري لابن سعد. دار صادر بيروت  م.
  طبقات النحويين واللغويين للزبيدي النحوي. تحقيق ابراهيم. القاهرة  م.
  الطراءف الادبية لعبد العزيز الميمني. لجنة التاليف  م.
   العين
  العبقريات الاسلامية. عباس محمود العقاد. المجلد الثاني. دار الكتاب العربي.
 بيروت .
  العقد: لابن عبد ربه شرحه ووضع فهارسه احمد امين، احمد الزين، ابراهيم الابياري، لجنة التاليف والترجمة والنشر.  ه/  م.
  العمدة: لابن رشيق القيرواني. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. دار الجيل بيروت .
  عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. جمال الدين الاميوطي الشافعي القدسي. القاهرة  ه/  م.
  عيون الاخبار لابن قتيبة. دار الكتب. القاهرة. .
  عيون الانباء في طبقات الاطباء، لابن ابي اصيبعة. مصر  ه.
   الفاء
  الفاءق في غريب الحديث للزمخشري. (ضبط البجاوي ابراهيم) . القاهرة .
  الفاخر للمفضل بن سلمة بن عاصم. تحقيق الصحاوي. البابي الحلبي. القاهرة .
 
  فصل المقال في شرح كتاب الامثال لابي عبيد البكري. (تحقيق عابدين عباس) بيروت .
  الفصول والغايات للمعري. عناية محمود حسن زناتي. حجازي  ه.
  الفهرست لابن النديم. تحقيق رضا تجدد. طهران .
  فوات الوفيات والذيل عليها لمحمد بن شاكر الكتبي. تحقيق احسان عباس. دار صادر بيروت .
   القاف
  القاموس المحيط للفيروزبادي. صنعة الطاهر احمد الزاوي. دار المعرفة بيروت .
  قصص الانبياء. عبد الوهاب النجار. مصر .
  قوانين الوزارة وسياسة الملك للماوردي. تحقيق د. رضوان السيد. بيروت .
   الكاف
  الكامل: للمبرد. مكتبة المعارف. بيروت.
  الكامل في التاريخ لابن الاثير. مصر  ه.
  كتاب بغداد. احمد بن طاهر. ابن طيفور. مصر .
  كتاب المعاني الكبير في ابيات المعاني. لابن قتيبة. حيدر اباد.  م.
  كتاب المعمرين لسهل بن محمد السجستاني. مصر  ه.
  الكتاب لسيبويه. ط. بولاق  ه.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل للزمخشري. مصر  ه.
  كشف الظنون. حاجي خليفة. استنبول  م.
  الكنايات للثعالبي. السعادة. مصر .
  كنايات الادباء للجرجاني. مصر  م.
  لسان العرب لابن منظور. دار صادر دار بيروت للطباعة والنشر. بيروت  م.
  لسان الميزان لابن حجر العسقلاني حيدر اباد  ه.
   الميم
  مجالس ثعلب. تحقيق عبد السلام هارون. دار المعارف بمصر  م.
  المجتني لابن دريد الازدي. حيدر اباد  ه.
  مجمع الامثال للميداني دار الحياة بيروت .
  المحاسن والاضداد للجاحظ. القاهرة  م.
 
  المحبر لابن حبيب. حيدر اباد  ه.
  مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي. تحقيق ابي الفضل ابراهيم القاهرة .
  مروج الذهب للمسعودي. دار الاندلس. بيروت  م.
  المزهر للسيوطي. بولاق  ه.
  المستطرف في كل فن مستظرف للابشيهي. بولاق  ه.
  المستقصي في امثال العرب للزمخشري. حيدر اباد .
  مسند احمد. منشورات المكتب الاسلامي  ه.
  المصباح المنير المعارف لابن قتيبة. تحقيق ثروة عكاشة. دار الكتب المصرية .
  معاهد التنصيص لعبد الرحيم العباسي. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
 القاهرة .
  معجم الادباء ليقاوت الحموي. مراجعة وزارة المعارف العمومية. دار المامون.
 القاهرة  م/  ه.
  معجم البلدان لياقوت الحموي دار صادر بيروت .
  معجم الشعراء في لسان العرب. ياسين الايوبي دار العلم. بيروت .
  معجم الشعراء للمرزباني. طبع في مصر  ه.
  معجم شواهد العربية تحقيق عبد السلام هارون. مكتبة الخانجي. القاهرة .
  معجم قباءل العرب لعمر كحالة. دار العلم للملايين. بيروت .
  معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع لابي عبيد البكري. تحقيق مصطفي السقا. القاهرة  م.
  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف عن الكتب الستة وعن مسند الدارمي وموطا مالك ومسند احمد بن حنبل: نشرة د. ا. ي. ونسنك. ليدن. (بريل ) .
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: وضع محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث. بيروت.
  مفردات ابن البيطار (ط. بولاق) .
  المفضليات في اختيار المفضل الضبي. (تحقيق شاكر وهارون) . دار المعارف  م.
  المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام. د. جواد علي. دار العلم. بيروت. مكتبة النهضة. بغداد .
  المقامات الزينية. لابن الصيقل الجزري. تحقيق عباس مصطفي الصالحي. دار
 
 المسيرة بيروت:  ه/  م.
  مقامات الحريري. ط. بيروت  م.
  مقامات الحريري. تحقيق البارون سلوستري دساسي. دار الطباعة الملكية. باريس  م.
  المءتلف والمختلف للامدي. نشر. ف . كرنكو. (ط. القدسي. القاهرة) .
  الموشح للمرزباني. تحقيق علي محمد البجاوي. القاهرة .
  مقاييس اللغة لابي حسين احمد بن فارس. تحقيق عبد السلام هارون. ايران رقم.
 خيابان ارم.
  مقاتل الطالبين لابي الفرج الاصبهاني. دار المعرفة. بيروت تحقيق احمد صقر.
 (نسخة مصورة) .
  موسوعة الشعر العربي اختيار وشرح وتقديم: مطاع صفدي ايليا حاوي. اشراف خليل حاوي. شركة خياط للكتب والنشر. شارع بلس. بيروت، لبنان .
   النون
  نزهة الالباء في طبقات الادباء لابن الانباري. تحقيق ابراهيم السامراءي. بغداد .
  نسب قريش للزبيري. تحقيق ا. ليفي بروفنسال. دار المعارف .
  نقاءض جرير والفرزدق. تحقيق بيغن. ليدن  .
  نقد الشعر لقدامة بن جعفر. ليدن .
  نهاية الادب في فنون الادب للنويري. دار الكتب. القاهرة .
  النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير. مصر .
  نوادر ابي زيد. تحقيق سعيد الخوري. بيروت  م.
   الهاء
  هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي. طهران .
  همع الهوامع للسيوطي بتصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني. السعادة  ه.
   الواو
  الوافي بالوفيات للصفدي ( ) دار النشر فرانز شتاينر بقيسباون .
  الوساطة بين المتنبي وخصومه. للجرجاني. (تحقيق ابراهيم البجاوي) . مطبعة البابي الحلبي  ه/ .
  الوسيط في الامثال للواحدي. تحقيق د. عفيف محمد عبد الرحمن. مءسسة دار
 
 الكتب الثقافية. الكويت  ه/  م.
  وفيات الاعيان لابن خلكان. د. احسان عباس. بيروت .
   الياء
  يتيمة الدهر للثعالبي. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. القاهرة  ه/  ه.
 
  فهرس الاعلام
 اياد بن نزار بن معد ، 
 ابو حشر 
 ابو عامر صعصعة ، 
 ابو عبد الله 
 ابو كعب بن مامة 
 ابو اللحام التغلبي 
 ابو محياة بن زهير بن تميم 
 ابو مرحب 
 ابو النجم حبيب بن عيسي 
 الاحوص بن جعفر 
 الاخرم بن سيار 
 الاخنس بن شريق الثقفي 
 ازنم بن عبيد بن ثعلبة 
 اسد بن خزيمة 
 الاسلع بن عبد الله بن ناشب 
 الاسود بن سعنة 
 الاسود بن المنذر ، 
 اسيد بن عمرو بن تميم 
 الاضبط بن قريع بن عوف 
 الاعشي الاكبر 
 ام خارجة بنت سحمة 
 انس بن الحجيرة 
 انس بن سهيل 
 انمار بن الهجيم بن عمرو 
 اوس بن حجر 
 اوفي بن مطر المازني ، 
 ابن الاعرابي محمد بن زياد. ، 
 ابن بيض 
 ابن الجعيد المرادي 
 ابن الخطفي جرير 
 ابن الخمس التغلبي ، 
 امرء القيس بن حجر الكندي ، ، ، 
 امرء القيس بن ابان 
 امرء القيس بن ربيعة 
 
 امرء القيس بن عمرو 
 بجير بن الحارث بن عباد 
 البراض 
 براقش بنت تقن 
 بشير بن ابي العبسي 
 بكر بن عبد مناة 
 بنت الزبا 
 بيض 
 بيهس بن هلال بن خلف ، ، ، 
 تقن بنت شريق 
 تماضر بنت الشريد السلمية 
 ثطبة بن سيار 
 ثعل بن سنبس 
 جابر بن اوس 
 جابر بن عمرو ، 
 جارية بن سليط بن الحارث 
 جبيلة بن عبد الله 
 جد بني عاد 
 جذع بن عمرو 
 جذيمة الابرش ، ، ، ، 
 جرية بن اوس بن عامر 
 جساس بن مرة ، 
 جشم بن سعد بن زيد ، 
 جمرة بنت نوفل 
 الجميح 
 جنيدب بن زيد ، 
 الحارث بن ابي شمر الغساني 
 الحارث بن بدر الفزاري 
 الحارث بن بكر 
 الحارث بن جبلة ، ، 
 الحارث بن زهير ، 
 الحارث بن ظالم ، ، ، ، 
 الحارث بن عباد بن ضبيعة ، 
 الحارث بن عمرو ، 
 الحارث بن عوف ، 
 الحارث بن العيف ، 
 الحارث بن كعب ، 
 الحارث بن همام بن مرة 
 حبيب بن عيسي ، ، 
 حبيش بن دلف 
 حذيفة بن بدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 حرملة بن عسلة 
 الحريش بن كعب بن ربيعة 
 حصن بن حذيفة 
 حصين بن بدر 
 حصين بن ضمضم المري ، ، 
 الحطيءة 
 الحفص 
 الحكم بن مروان بن زنباع ، 
 حليمة بنت الحارث 
 حمرة بن ثعلبة بن جعفر 
 حمل بن بدر ، ، 
 الحميت ، 
 حنش بن عمرو 
 حنظلة بن مالك بن زيد 
 حوشب بن يزيد 
 حوط بن ابي جابر بن اوس 
 خارجة بن سنان 
 خالد بن جعفر بن كلاب 
 خالد بن عمرو بن حذلم 
 خالد بن مالك بن ربعي ، 
 خالد بن معاوية بن سنان ، 
 خراش بن شمير المحاربي 
 خزاعي بن مازن بن مالك 
 خفاف بن ندبة السلم 
 خليدة ، 
 خماعة بنت عوف 
 خوتعة 
 الخيار بن سبرة المجاشعي 
 دارم بن مالك بن حنظلة 
 دختنوس بنت لقيط بن زرارة 
 دعج بن خلف 
 دغة بنت معنج 
 الديل بن بكر 
 ذهل بن شيبان بن ثعلبة 
 ذو الرمة 
 ذءيب بن زرارة 
 الرباب 
 الربيع بن زياد ، ، ، ، ، 
 ربيعة بن قرط بن غيلان 
 ربيعة بن نزار 
 ربيعة بن وهب ، 
 رشية 
 رقاش بنت عمرو ، ، 
 رهم بنت الخزرج بن تيم الله 
 الريب بن شريق ، 
 الزباء 
 
 زبان بن بدر 
 الزبان بن مجالد ، ، 
 زرارة بن عدس بن زيد ، 
 زهير بن ابي سلمي ، 
 زهير بن جناب الكلبي ، 
 زيد بن طفيل 
 زيد بن مالك 
 سبطة بن المنذر السليحي 
 سبيع بن عمرو 
 سراقة العبسي 
 سري بن الحارث بن امرء القيس 
 سعد بن زيد مناة ، ، 
 سعد بن ضبة 
 سعد القرقرة ، 
 سعيد بن ضبة 
 السفاح التغلبي 
 سفيان بن شريق ، 
 سلمي بنت ظالم 
 سلمي بنت واءل الصاءغ 
 السيلك بن السلكة ، 
 السمين الحنفي 
 سنان بن ابي حارثة ، 
 سهيل بن عمرو 
 سودة بنت نضلة بن عمير ، 
 السيد بن مالك بن بكر 
 شاس بن الاشد بن عمرو 
 شبيب بن البرصاء 
 شداد بن معاوية العبسي ، 
 شريح بن الاحوص 
 شقة بن ضمرة 
 شقة بن ضمرة 
 شمر بن عمرو 
 شمر بن مالك النمري 
 شهاب بن ضمرة ، 
 شييم بن خويلد الفزاري 
 صحار بن وهب بن قيس 
 صحر بنت لقمان 
 صخر بن نهشل بن دارم صخر 
 صفية بنت ابي جهل 
 ضابء بن الحارث 
 ضبة بن اد ، 
 ضبيعة بن ربيعة بن نزار 
 ضرار بن عتبة السعدي 
 ضرار بن عمرو بن مالك ، ، ، 
 ضمرة بن جابر ، ، 
 طرفة بن العبد ،
 
 ، ، ، 
 طفيل بن مالك ، 
 الطماح بن عمرو 
 الطماح بن قيس 
 الطوسي 
 عاصم بن سري بن الحارث 
 عامر بن الطفيل 
 عامر بن لءي 
 عباد بن عمرو بن كلثوم 
 عبد الله بن جدعان 
 عبد شمس بن سعد 
 عبد العزي بن حذار الثعلبي 
 عبد عمرو بن بشر ، 
 عبد قيس بن بجرة 
 العجاج ، 
 عدي بن جناب ، 
 عدي بن ربيعة ، 
 عدي بن زيد العبادي 
 عدي بن نصر 
 عروة بن عتبة 
 عصام بن شهبر الجرمي 
 عقيل بن نويرة 
 عمر بن جدير بن سلمي 
 عمر بن هند 
 عمرو الاصغر 
 عمرو بن الاحوص 
 عمرو بن الاسلع ، 
 عمرو بن اسود الطهوي 
 عمرو بن بشر 
 عمرو بن تقن ، 
 عمرو بن تميم 
 عمرو بن ثعلبة ، 
 عمرو بن الحارث بن ذهل 
 عمرو بن خويلد
 عمرو بن الزبان 
 عمرو بن سري بن الحارث 
 عمرو بن سعد بن زيد 
 عمرو بن شمر بن عمرو 
 عمرو بن عدي اللخمي ، ، 
 عمرو بن عمرو بن عدس 
 عمرو بن لاي التيمي 
 عمرو بن مالك 
 عمرو بن المنذر بن امرء القيس 
 عمرو بن همام بن رباح 
 عمير بن معبد بن زرارة 
 عمير بن نضلة 
 العنبر بن عمرو ، ، 
 عنترة بن شداد ، 
 
 عنوة بن ضمرة 
 عوذ بن غالب بن قطيعة 
 عوف الاصم 
 عوف بن الاحوص ، ، 
 عوف بن بدر ، 
 عوف بن سعد بن ذبيان 
 العيار بن عبد الله ، 
 عياض بن ديهث ، 
 غاضرة بن مالك 
 غراب بن فزارة بن ذبيان 
 غيلان بن مالك ، 
 فاطمة بنت الخرشب الانمارية 
 الفرزدق ، ، ، ، 
 الفزر سعد بن زيد مناة 
 فقعس بن طريف بن عمرو 
 قابوس بن المنذر ، 
 قتادة بن مسلمة الحنفي 
 القذور بنت قيس 
 قرواش بن عوف ، 
 قرواش بن هني ، ، ، 
 قريع بن عوف بن كعب 
 قس بن ساعدة بن اياد 
 قصير ، ، 
 القليب بن عمرو 
 قيس بن زهير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قيس بن مسعود بن قيس 
 القين بن جسر بن قضاعة 
 كبشة بنت عروة بن جعفر 
 كبيس بن جابر بن قطن 
 كثيف بن زهير التغلبي ، 
 الكساءي 
 كعب 
 كعب بن تقن 
 كعب بن مالك بن تيم الله 
 كعب بن مامة الايادي 
 كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابو عامر صعصعة. 
 كليب بن واءل ، ، 
 كنانة بن خزيمة بن مدركة 
 لبني بنت الحزمر بن كاهل 
 لبيد بن ربيعة ، 
 لبيد بن عمرو 
 اللعين المنقري 
 لقمان بن عاد ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، 
 لقيط بن زرارة ، ، ، 
 لقيط بن عدس 
 لقيم بن لقمان ، 
 لقيم بن النعمان ، ، 
 ليث بن بكر 
 ليث بن عمرو بن ابي عمرو 
 ماء السماء 
 مازن بن مالك بن عمرو ، 
 مالك بن اسماء 
 مالك بن بدر ، 
 مالك بن ثعلبة بن دودان 
 مالك بن حنظلة ، 
 مالك بن زهير ، ، ، 
 مالك بن زيد مناة ، 
 مالك بن سبيع ، 
 مالك بن سعد 
 مالك بن عمرو 
 مالك بن كومة ، 
 مالك بن نويرة ، 
 مالك الصامت 
 مالك وسماك ابنا عمرو 
 مامة بن عمرو 
 المتلمس ، ، ، ، ، ، 
 متمم بن نويرة ، 
 مجاشع بن دارم بن مالك 
 محمد بن زياد بن الاعرابي 
 المخبل السعدي ، ، 
 مرقش 
 مرة بن ذهل بن شيبان ، 
 مسافر بن ابي عمرو 
 المستوغر بن ربيعة بن كعب ، 
 مسعود بن مصاد 
 المسيب بن علس الضبعي 
 معاذة بنت بدر 
 معبد بن سعنة الضبي 
 المعتم بن قطيعة بن عبس 
 معقل بن عوف الثعلبي 
 المفضل الضبي ، ، 
 ملكان بن هند بن جرم 
 مليكة بنت حارثة 
 المنذر بن امرء القيس 
 المنذر بن فدكي 
 المنذر بن ماء السماء ، ،
 
 ، ، ، ، 
 منقذ بن الطماح 
 مهلهل بن ربيعة ، ، 
 مياد بن حن بن ربيعة 
 النابغة الذبياني ، ، ، ، ، 
 الناقمية ، 
 النعمان بن بدر 
 النعمان بن المنذر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النمر بن تولب العكلي ، 
 نهشل بن حري ، 
 نهشل بن دارم 
 نهيكة بن الحارث 
 النوار بنت جد بن عدي 
 الهالة التميمية 
 هبيرة بن سعد ، 
 الهجيم بن عمرو 
 الهذيل بن هبيرة 
 هرم بن ضمضم ،  ، 
 هند بنت الحارث 
 هند بنت الحارث بن عمرو الكندي اكل المرار حجر 
 هند بنت كرب ، 
 هند بنت كرب بن صفوان 
 هنين 
 الهون بن خزيمة بن مدركة 
 الهيجمانة بنت العنبر ، 
 الورثة بنت ثعلبة 
 ورد بن حابس العبسي 
 ورقاء بن بلال 
 يزيد بن رويم الشيباني 
 يزيد بن المنذر 
 
  فهرس الاشعار
 ااسلمتني للقوم امك هابل 
 اان اجار لا ابا لكم 
 ابا قطن اني اراك حزينا 
 ابك بكاء النساء انك لن 
 ابلغ بني ذبيان ان لا اخا لهم 
 ابني ابي سعد وانتم اخوة 
 اتاني لسان بني عامر 
 اتنظران قليلا ريث غفلتهم 
 اجد فراق الناقمية فانتوت 
 اخي والله خير من اخيكم 
 اذا الرجال ولدت اولادها 
 اذا ما اتيت بني مازن 
 اراني وقيسا كالمسمن كلبه 
 اري الجمال مشيها وءيدا 
 اطوف ما اطوف ثم اوي 
 اعمرو بن هند ما تري راي معشر 
 اعوذ ببشر والمعلي كلاهما 
 افبعد مقتل مالك بن زهير 
 اقبلت تعطي خطة غبنا 
 الان اذ اخذت ماخذها 
 الا ابلغ بني الشعراء عني 
 الا ابلغ بني غبر بن غنم 
 الا قاتل الله الطلول البواليا 
 الا من شجت ليلة عامده 
 الا من مبلغ عمرو بن لاي 
 الا هل اتاها ان يوم عراعر 
 الا يا ايها المثري المرجي 
 الا يتقي من كاس ان ضاع ضاءع 
 الابن امك ما بدا 
 الم اقسم عليك لتخبرني 
 الم تر اني بلغت المشيبا 
 الم تعلما ان قد تفرق قبلنا 
 الم يات زيدا حيث اصبح انني 
 الم يبلغك والانباء تنمي 
 
 الم يعلم بنو الميقاب اني 
 اليك ربيعة الخير بن قرط 
 امن عطش الدهنا وقلة ماءها 
 ان تات عبس وتنصرها عشيرتها 
 ان تاخدوا ابلي فان جبيلكم 
 ان تك حرب فلم اجنها 
 ان تك حربكم امست عوانا 
 ان الجياد يبتن حول فناءنا 
 ان الرباط النكد من ال داحس 
 ان لنا بال عثم علما 
 انحي السنان علي مجامع زوره 
 انك لو غطيت ارجاء هوة 
 اني سمعت حنة اللفاع 
 اني وحصنا كذي الانف المقول له 
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له 
 بثوبك في الظلماء ثم دعوتني 
 البس لكل حالة لبوسها 
 بكت تقن فاذاني بكاها 
 بلغا مالك بن كومة الا 
 تدروننا بالمنكرات كانما 
 تركت علي الهباءة غير فخر 
 تعلم ان خير الناس ميت 
 تقول وقد نضت لنوم ثيابها 
 تمناني ليلقاني لقيط 
 تنبو المناطق عن جنوبهم 
 حذار الردي اذ راوا خيلنا 
 حرق قيس علي البلاد 
 حلت امامة بطن التين فالرقما 
 خبريني رقاش لا تكذبيني 
 دار لهر والرباب وفرتنا 
 دع ذا وعد القول في هرم 
 دع الرماء واقترب هلمه 
 دوموا بني عثم ولن تدوموا 
 سالم الله من تبرا من غي 
 ساءل عميرة حين اجلب جمعها 
 سددنا كما سد ابن بيض سبيله 
 سددنا كما سد ابن بيض فلم يكن 
 سيخبرك الحديث بكم خبير 
 صبرا بغيض بن ريث انها رحم 
 صرمت اخاء شقة يوم غول 
 طلب الابلق العقوق فلما 
 عليه كمي وسرباله 
 لله عينا من راي مثل مالك 
 فاقسم لولا من تعرض دونه 
 فان عين المنذر بن فدكي 
 فاني وتهيامي بزينب كالذي 
 فلو قبلوا منا العقوق اتيتهم 
 فيا رب لا تجعل شبابي وبهجتي 
 قربا مربط النعامة مني 
 
 قفا فاسمعا اخبركما اذ سالتما 
 كفعل كليب كنت اخبرت انه 
 ككلب طسم وقد ترببه 
 كما قال سعد اذ يقود به ابنه 
 كما كان اوفي اذ ينادي ابن ديهث 
 لا اذبح النازي الشبوب ولا 
 لا تحسبن ان يدي في غمه 
 لا خير فيه غير ان قيل واجد 
 لا نعقل الرجل ولا نديها 
 لا هم ان الحارث بن جبله 
 لحا الله عبسا عبس ال بغيض 
 لحا الله قوما ارشوا الحرب بيننا 
 لعمرك انني وطلاب حبي 
 لعمري لقد حذرتكم ونهيتكم 
 لعمري لنعم السيدان وجدتما 
 لقد ارني ولقد ارني 
 لقد سد السبيل ابو حميد 
 لقمان منتصرا وقس ناطقا 
 لقيم بن لقمان من اخته 
 لكل جديد لذة غير انني 
 لمن الديار بقنة الحجر 
 لن تهبطي ابدا جنوب مويسل 
 لنعم الحي ثعلبة بن سعد 
 لها بالصيف اصرة وجل 
 لهف نفسي علي عدي وقد اش 
 لو كان شء في الحياة مخلدا 
 ليت شعري متي تخب بي الن 
 ليهنا لكم ان قد نفيتم بيوتنا 
 ما لجديد الموت يا بشر لذة 
 مالي اري ابلي تحن كانها 
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم 
 من مبلغ عني الافاكل مالكا 
 من يك ساءلا عني فاني 
 نام الخلي وما اغمض حار 
 نبءت ان رقاش بعد شماسها 
 نحن بغرس الودي اعلم من 
 نحن منعنا الجيش ان يتاوبوا 
 نفس عصام سودت عصاما 
 هديكم خير ابا من ابيكم 
 هذا جناي وخياره فيه 
 هل يخرجن ذودك ضرب تشذيب 
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم 
 واخر شاص تري جلده 
 وان لخالك مندوحة 
 وايسار لقمان بن عاد سماحة 
 وتلقي حصان تنصف ابنة عمها 
 وعاشية رج بطان ذعرتها 
 وعباس يدب لي المنايا 
 وفي يوم جهجوه حمينا ذماركم 
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره 
 
 وكنا كاصحاب ابن مامة اذ سقي 
 وكنا كندماني جذيمة حقبة 
 ولا الاحوصين في ليال تتابعا 
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم 
 ولا الملك النعمان يوم لقيته 
 ولم اقتلكم سرا ولكن 
 ولما اتيتم ما تمني عدوكم 
 ولولا ان يقول بنو عدي 
 وليت لنا مكان الملك عمرو 
 وما الناس الا ما راوا وتحدثوا 
 ومن حذر الايام ما حز انفه 
 ومولي عصاني واستبد بامره 
 ونحن فوارس يوم الهرير 
 وهم ايسار لقمان اذا 
 يا ام عمرة هل هويت جماعكم 
 يا راكبا بلغن ولا تدعن 
 يا صاح حي الراني المتريبا 
 يا عيد مالك من شوق وابراق 
 يا كعب ان اخاك منحمق 
 يا لها من مهجة يا لها 
 يا لهف نفسي لهفة المفجوع 
 يا ويح نفسي اليوم ادركني الكبر 
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي 
 يجد النساء حواسرا يندبنه 
 يشتد حين يريد فارسه 
 يقص السباع كان فحلا فوقه 
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي 
 دع ذا وعد القول في هرم 
 لمن الديار بقنة الحجر 
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي 
 يا عيد مالك من شوق وابراق 
 ااسلمتني للقوم امك هابل 
 فيا رب لا تجعل شبابي وبهجتي 
 فلو قبلوا منا العقوق اتيتهم 
 طلب الابلق العقوق فلما 
 صرمت اخاء شقة يوم غول 
 ابا قطن اني اراك حزينا 
 لعمرك انني وطلاب حبي 
 انك لو غطيت ارجاء هوة 
 بثوبك في الظلماء ثم دعوتني 
 تقول وقد نضت لنوم ثيابها 
 بكت تقن فاذاني بكاها 
 ولولا ان يقول بنو عدي 
 دوموا بني عثم ولن تدوموا 
 ان لنا بال عثم علما 
 فان عين المنذر بن فدكي 
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي 
 وعاشية رج بطان ذعرتها 
 لا اذبح النازي الشبوب ولا 
 
 لا تحسبن ان يدي في غمه 
 دع الرماء واقترب هلمه 
 اذا ما اتيت بني مازن 
 نحن منعنا الجيش ان يتاوبوا 
 وفي يوم جهجوه حمينا ذماركم 
 لقد ارني ولقد ارني 
 ان تاخذوا ابلي فان جبيلكم 
 انحي السنان علي مجامع زوره 
 فاني وتهيامي بزينب كالذي 
 الم يات زيدا حيث اصبح انني 
 تمناني ليلقاني لقيط 
 كما قال سعد اذ يقود به ابنه 
 اجد فراق الناقمية فانتوت 
 ولا الاحوصين في ليال تتابعا 
 لا نعقل الرجل ولا نديها 
 يا كعب ان اخاك منحمق 
 تنبو المناطق عن جنوبهم 
 يشتد حين يريد فارسه 
 الان اذ اخذت ماخذها 
 اقبلت تعطي خطة غبنا 
 ان الجياد يبتن حول فناءنا 
 دار لهر والرباب وفرتنا 
 نام الخلي وما اغمض حار 
 يجد النساء حواسرا يندبنه 
 الم يبلغك والانباء تنمي 
 الم يعلم بنو الميقاب اني 
 اطوف ما اطوف ثم اوي 
 اليك ربيعة الخير بن قرط 
 ان تك حرب فلم اجنها 
 حذار الردي اذ راوا خيلنا 
 عليه كمي وسرباله 
 افبعد مقتل مالك بن زهير 
 لله عينا من راي مثل مالك 
 يا لهف نفسي لهفة المفجوع 
 تركت علي الهباءة غير فخر 
 سيخبرك الحديث بكم خبير 
 تعلم ان خير الناس ميت 
 من يك ساءلا عني فاني 
 لها بالصيف اصرة وجل 
 الا ابلغ بني العشراء عني 
 ولم اقتلكم سرا ولكن 
 الا هل اتاها ان يوم عراعر 
 الا قاتل الله الطلول البواليا 
 لحا الله عبسا عبس ال بغيض 
 لحا الله قوما ارشوا الحرب بيننا 
 تدروننا بالمنكرات كانما 
 ابك بكاء النساء انك لن 
 صبرا بغيض بن ريث انها رحم 
 هديكم خير ابا من ابيكم 
 مالي اري ابلي تحن كانها 
 
 لن تهبطي ابدا جنوب مويسل 
 اخي والله خير من اخيكم 
 ابلغ بني ذبيان ان لا اخا لهم 
 حرق قيس علي البلاد 
 ونحن فوارس يوم الهرير 
 سالم الله من تبرا من غي 
 حلت امامة بطن التين فالرقما 
 اني وحصنا كذي الانف المقول له 
 اان اجار لا ابا لكم 
 ان تات عبس وتنصرها عشيرتها 
 لعمري لنعم السيدان وجدتما 
 لنعم الحي ثعلبة بن سعد 
 ان تك حربكم امست عوانا 
 ساءل عميرة حين اجلب جمعها 
 ان الرباط النكد من ال داحس 
 البس لكل حالة لبوسها 
 يا لها من مهجة يا لها 
 ومن حذر الايام ما حز انفه 
 وما الناس الا ما راوا وتحدثوا 
 لقمان منتصرا وقس ناطقا 
 يقص السباع كان فحلا فوقه 
 قفا فاسمعا اخبركما اذ سالتما 
 فاقسم لولا من تعرض دونه 
 كما كان اوفي اذ ينادي ابن ديهث 
 اعوذ ببشر والمعلي كلاهما 
 دعاءك حذر البحر انت نفخته 
 اني سمعت حنة اللفاع 
 هل يخرجن ذودك ضرب تشذيب 
 نبءت ان رقاش بعد شماسها 
 لا هم ان الحارث بن جبله 
 الم تر اني بلغت المشيبا 
 وتلقي حصان تنصف ابنة عمها 
 وان لخالك مندوحة 
 يا صاح حي الراني المتريبا 
 يا ويح نفسي اليوم ادركني الكبر 
 كفعل كليب كنت اخبرت انه 
 قربا مربط النعامة مني 
 لهف نفسي علي عدي وقد اش 
 بلغا مالك بن كومة الا 
 من مبلغ عني الافاكل مالكا 
 اتاني لسان بني عامر 
 واخر شاص تري جلده 
 ابني ابي سعد وانتم اخوة 
 الا ابلغ بني غبر بن غنم 
 الا من مبلغ عمرو بن لاي 
 وكنا كاصحاب ابن مامة اذ سقي 
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له 
 امن عطش الدهنا وقلة ماءها 
 لكل جديد لذة غير انني 
 ما لجديد الموت يا بشر لذة 
 
 الا من شجت ليلة عامده 
 يا راكبا بلغن ولا تدعن 
 اري الجمال مشيها وءيدا 
 الا يا ايها المثري المرجي 
 ومولي عصاني واستبد بامره 
 يا ام عمرة هل هويت جماعكم 
 ومن حذر الايام ما حز انفه 
 خبريني رقاش لا تكذبيني 
 هذا جناي وخياره فيه 
 وكنا كندماني جذيمة حقبة 
 الم تعلما ان قد تفرق قبلنا 
 الابن امك ما بدا 
 اعمرو بن هند ما تري راي معشر 
 لقيم بن لقمان من اخته 
 وعباس يدب لي المنايا 
 سددنا كما سد ابن بيض سبيله 
 سددنا كما سد ابن بيض فلم يكن 
 لقد سد السبيل ابو حميد 
 ولما اتيتم ما تمني عدوكم 
 الا يتقي من كاس ان ضاع ضاءع 
 ككلب طسم وقد ترببه 
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم 
 اراني وقيسا كالمسمن كلبه 
 وهم ايسار لقمان اذا 
 وايسار لقمان بن عاد سماحة 
 لو كان شء في الحياة مخلدا 
 ولا الملك النعمان يوم لقيته 
 ليت شعري متي تخب بي الن 
 نحن بغرس الودي اعلم من 
 اذا الرجال ولدت اولادها 
 نفس عصام سودت عصاما 
 الم اقسم عليك لتخبرني 
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم 
 لعمري لقد حذرتكم ونهيتكم 
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره 
 وليت لنا مكان الملك عمرو 
 لا خير فيه غير ان قيل واجد 
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم 
 ليهنا لكم ان قد نفيتم بيوتنا 
 
  فهرس الموضوعات
 مقدمة 
 المفضل الضبي في مدونات المترجمين 
 اسعد ام سعيد 
 ان الحديث لذو شجون 
 سبق السيف العذل 
 لعلني مضلل كعامر 
 ان المعافي غير مخدوع 
 اينما اوجه الق سعدا 
 في كل واد بنو سعد 
 اتبع الفرس لجامها 
 الصيف ضيعت اللبن 
 هذا ومزقة خير 
 الابلق العقوق 
 ولي الثكل بنت غيرك 
 تسمع بالمعيدي خير من ان تراه 
 انما يعيش المرء باصغريه 
 اعركتين بالضفير 
 
 لج مال ولجت الرجم 
 استي اخبثي 
 ساعداي احرز 
 اسرع من نكاح ام خارجة 
 ماله ال وغل 
 يا معاوي بن سنان هل اوفيت 
 نعم وتعليت 
 يتبعونه بابلخ جهول 
 اما والله لتجدنه الوي بعيد المستمر 
 حلم الاديم 
 خير قويس سهما 
 ان الليل طويل وانت مقمر 
 اضرطا وانت الاعلي 
 العاشية تهيج الابية 
 اني اكل لحمي ولا ادعه لاكل 
 لا يملك مولي لمولي نصرا 
 شولان البروق 
 الفرار بقراب اكيس 
 انجز حر ما وعد 
 ازمت شجعات بما فيهن 
 اني ساكفيك ما كان قولا 
 بمثل جارية فلتزن الزانية سرا او علانية 
 عوف يرنا في البيت 
 حرامه يركب من لا حلال له 
 
 ماء ولا كصداء 
 قد لا يقاد بي الجمل 
 والله لا ارعاها سن الحسل 
 واحد لا اسرح فيها الوة الفتي هبيرة ابن سعد 
 حتي يجتمع معزي الفزر 
 اذا ساببنك فابديءيهن بعفال 
 رمتني بداءها وانسلت 
 تلك بتلك فهل جزيتك 
 واهل عمرو قد اضلوه 
 حنت ولا تهنت واني لك مقروع 
 لا راي لمكذوب 
 فانج ولا اظنك ناجيا 
 تحلل غيل 
 ترك الخداع من اجري ماءة غلوة 
 جري المذكيات غلاب 
 انك لا تركض مركضا 
 رويدا يعلنون الجدد 
 وحسبك من شر سماعه 
 اتق ماثور القول بعد اليوم 
 وما اراها والت منه 
 اذل من قراد 
 باءت عرار بكحل 
 اشام من داحس 
 لكن بالاثلاث لحما لا يظلل 
 
 لو خيرك القوم لا خترت 
 ثكل ارامها ولدا 
 يا حبذا التراث لولا الذلة 
 البس لكل حالة لبوسها. اما نعيمها واما بوسها 
 مكره اخوك لا بطل 
 هل تعدون الحيلة الي نفسي 
 ولو باحد المغروين 
 ذكرني فوك حماري اهلي 
 عرفتني نساها الله 
 يداك اوكتا وفوك نفخ 
 يا حبذا المنتعلون قياما 
 اذا رمت الباطل انجح بك 
 ذل لو اجد ناصرا 
 لو نهي عن الاولي لم يعد للاخرة 
 ملكت فاسجح 
 اسءت الباءن اعلم 
 رويد الغزو ينمرق 
 اتتك بحاءن رجلاه 
 اصبح ليل 
 ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر 
 صكا ودرهماك لك، لا افلح من اعجلك 
 من عز بز 
 قد نراك فلست بشء 
 اعن صبوح ترقق 
 
 خذ من جذع ما اعطاك 
 قد انصف القارة من راماها 
 مرعي ولا كالسعدان 
 اليوم خمر وغدا امر 
 كل ذات صدار خالة لي 
 خلع الدرع بيد الزوج 
 ان التجريد لغير نكاح مثلة 
 بخ بخ ساق بخلخال 
 لو كنت منا حذوناك 
 اعز من كليب واءل 
 تجاوزت شبيثا والاحص 
 اشام من ناقة البسوس 
 استه اضيق من ذاك 
 لا ناقة لي في هذا ولا جمل 
 اخر البز القلوص 
 اشام من خوتعة 
 اثقل من حمل الدهيم 
 ايت فقد اني لك 
 اذا عز اخوك فهن 
 رب عجلة تهب ريثا 
 ورب فروقة يدعي ليثا 
 ورب غيث لم يكن غيثا 
 اسق اخاك النمري يصطبح 
 رد كعب انك وراد 
 
 عش رجبا تر عجبا 
 ازلام المعدي ونفر 
 القيد والرتعة 
 مالي بين بني 
 ويل للشعر من راوية الشعر 
 لا تراهن علي الصعبة، ولا تنشد قريضا 
 لا اطلب اثرا بعد عين 
 تمرد مارد وعز الابلق 
 لا يطاع لقصير راي 
 وانها لا يشق غبارها 
 ببقة صرم الامر 
 اشوار عروس تري 
 لا يحزنك دم هراقه اهله 
 يا ظل ما تجري به العصا 
 خير ما جاءت به العصا 
 امنع من عقاب الجو 
 فاعني وخلاك ذم 
 لامر ما جدع قصير انفه 
 قد جءت بما صاي وصمت 
 بيدي لا بيديك عمرو 
 هذا جناي وخياره فيه اذ كل جان يده الي فيه 
 اعطي العبد كراعا، فطلب ذراعا 
 شب عمرو عن الطوق 
 بسلاح ما يقتلن القتيل 
 
 علي اهلها تجني براقش 
 هذا حر معروف وكنت البارحة في حر منكر 
 ذءب صحر انها اتحفته واكرمته وصدقته فلطمها 
 الا من كان غازيا فليغزو 
 كان برجل باتت 
 وبرحلها باتت لقم 
 اشبه شرج شرجا لوان اسيمرا 
 في نظم سيفك ما تري يالقم 
 لي الغادرة والمتغادرة والافيل النادرة 
 سد ابن بيض الطريق 
 هذا حظ جد من المبناة 
 رميت فرميت، واثنيت فاثنيت، الي ذلك ما حي حي او مات ميت 
 لا فتي الا عمرو 
 حس، احدي حظيات لقمان 
 اضرطا اخر اليوم وقد زال الظهر 
 سمن كلبك يتبعك 
 ايسر من لقمان 
 وفي النوي يكذبك الصادق 
 بابي وجوه اليتامي 
 قد يضرط العير والمكواة في النار 
 من سرة بنوه ساءته نفسه 
 ابنك من دمي عقبيك 
 نفس عصام سودت عصاما 
 علقت معالقها وصر الجندر 
 
 اقلب قلاب 
 يوم كيوم القسطل 
 تنهانا امنا عن الغي وتغدو فيه 
 صغراهن مراهن 
 يا حامل اذكر حلا 
 ما يوم حليمة بسر 
 اساء سمعا فاساء اجابة 
 اشبه امرء بعض بزه 
 كفي برغاءها مناديا 
 اليك يساق الحديث 
 يا بوين ما اكيسني 
 نعم ويدعو اباه 
 احمق من دغة 
 هين لين واودت العين 
 القوم ما اطبون 
 نعم كلب من بءس اهله 
 كالطاحنة 
 قد تخرج الخمر من الضنين 
 استنوق الجمل 
 صحيفة المتلمس 
 كيف اعاودك وهذا اثر فاسك 
 فهرست المصادر والمراجع 
 فهرس الاعلام   