


  بسم الله الرحمن الرحيم

  المقدمة لابي زيد القرشي
 هذا كتاب جمهرة اشعار العرب في الجاهلية والاسلام ، الذين نزل القران بالسنتهم ، واشتقت العربية من الفاظهم . واتخذت الشواهد في معاني القران وغريب الحديث من اشعارهم ، واسندت الحكمة والاداب اليهم ، تاليف ابي زيد محمد بن ابي ا لخطاب القرشي .
 وذلك انه لما لم يوجد احد من الشعراء بعدهم الا مضطرا الي الاختلاس من محاسن الفاظهم ، وهم اذ ذاك مكتفون عن سواهم بمعرفتهم ، وبعد فهم فحول الشعراء ا لذين خاضوا بحره ، وبعد فيه شاوهم ، واتخذوا له ديوانا كثرت فيه الفواءد عنهم ، ولولا ان الكلام مشترك لكانوا قد حازوه دون غيرهم ، فاخذنا من اشعارهم  اذ كانوا هم الاصل  غررا هي العيون من اشعارهم  وزمام ديوانهم .
 ونحن ذاكرون في كتابنا هذا ما جاءت به الاخبار المنقولة ، والاشعار المحفوظة عنهم ، وما وافق القران من الفاظهم ، وما روي عن رسول الله ، ، في الشعر والشعراء ، وما جاء عن اصحابه والتابعين من بعدهم ، وما وصف به كل واحد منهم ، واول من قال الشعر ، وما حفظ عن الجن .
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب .  صفحة فارغة 
  (  ) بين اللفظ والمعني
 فمن ذلك ما حدثنا به المفضل بن محمد الضبي يرفعه الي عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قدم نافع بن الازرق الحروري الي ابن عباس يساله عن القران ، فقال ابن عباس : يا نافع ! القران كلام الله عز وجل ؛ خاطب به العرب بلفظها ، علي لسان افصحها ؛ فمن زعم ان في القران غير العربية فقد افتري ، قال الله تعالي : ( ^ قرانا عربيا غير ذي عوج ) [ الزمر :  ] وقال تعالي : ( ^ بلسان عربي مبين ) [ الشعراء :  ] وقد علمنا ان اللسان لسان محمد ، ، وقال تعالي : ( وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ) [ ابراهيم :  ] وقد علمنا ان العجم ليسوا قومه ، وان قومه هذا الحي من العرب ، وكذلك ، انزل التوراة علي موسي ، عليه السلام ، بلسان قوم بني اسراءيل ؛ اذ كانت لسانهم الاعجمية ، وكذلك انزل الانجيل علي عيسي ، عليه السلام ، لا يشاكل لفظه التوراة ، لاختلاف لسان قوم موسي وقوم عيسي .
 وقد يقارب اللفظ اللفظ او يوافقه ، واحدهما بالعربية والاخر بالفارسية او غيرها ، فمن ذلك الاستبرق بالعربية ، وهو بالفارسية الاستبره ، وهو الغليظ من الديباج . والفرند ، وهو بالفارسية الفكرند . وكور وهو بالعربية حور ، وسجين وهو موافق اللغتين جميعا ، وهو الشديد . وقد يداني الشء الشء وليس من جنسه ، ولا ينسب اليه ، ليعلم العامة قرب ما بينهما . وفي القران مثل ما في كلام العرب من اللفظ المختلف ، ومجاز المعاني ، فمن ذلك قول امرء القيس بن حجر الكندي :
 ( قفا فاسالا الاطلال عن ام مالك  وهل تخبر الاطلال غير التهالك ) 
 فقد علم ان الاطلال لا تجيب ، اذا سءلت ، وانما معناه فاسالا اهل الاطلال ، وقال الله تعالي : ( ^ واسال القرية التي كنا فيها ) [ يوسف :  ] يعني اهل القرية ، وقال الانصاري :
 ( نحن بما عندنا ، وانت بما  عندك راض ، والراي مختلف )
 اراد نحن بما عندنا راضون ، وانت بما عندك راض ، فكف عن خبر الاول اذ كان في الاخر دليل علي معناه . وقال الله تعالي : ( ^ واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ) [ البقرة :  و  ] فكف عن خبر الاول لعلم المخاطب بان الاول داخل فيما دخل فيه الاخر من ا لمعني . وقال شداد بن معاوية العبسي ابو عنترة :
 ( ومن يك ساءلا عني ، فاني  وجروة لا ترود ولا تعار )
 ترك خبر نفسه وجعل الخبر لجروة ، وقال الله عز وجل : ( ^ ومن يشاق الله ورسوله فان الله شديد العقاب ) [ الحشر :  ] فكف عن خبر الرسول . وقال الربيع ابن زياد العبسي :
 ( فان طبتم نفسا بمقتل مالك ،  فنفسي ، لعمري ، لا تطيب بذلكا )
 فاوقع لفظ الجمع علي الواحد . وقال الله تعالي : ( ^ فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه ) [ النساء :  ] وقال النابغة :
 ( قالت : الا ليتما هذا الحمام لنا  الي حمامتنا او نصفه ، فقد )
 فادخل ما عارية لاتصال الكلام ، وهي زاءدة . والمعني : الا ليت هذا الحمام لنا ، وقال الله تعالي : ( ^ فبما رحمة من الله لنت لهم ) [ ال عمران :  ] وقال الله تعالي : ( ^ ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ) فما في ذلك كله صلة غير واقعة لا اصل لها . وقال الشماخ بن ضرار التغلبي :
 ( اعايش ما لقومك لا اراهم  يضيعون الهجان مع المضيع )
 لا ههنا زاءدة ، والمعني : ما لقومك اراهم . وقال الله تعالي : ( ^ غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) [ الفاتحة :  ] لا ههنا زاءدة ، والمعني : غير المغضوب عليهم والضالين . وقال عمرو بن معديكرب الزبيدي : 
 ( وكل اخ مفارقه اخوه  لعمر ابيك ، الا الفرقدان )
 فجعل الا بدلا من الواو ؛ والمعني : والفرقدان كذلك ، وقال الله تعالي : ( ^ الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ) [ النجم :  ] الا ههنا لا اصل لها ، والمعني : واللمم ، وقال تعالي : ( ^ فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس ) [ يونس :  ] والمعني : وقوم يونس ، وقال خفاف بن ندبة السلمي :
 ( فان تك خيلي قد اصيب صميمها  فعمدا علي عيني تيممت مالكا )
 ( اقول له ، والرمح ياطر متنه :  تامل خفافا ! انني انا ذلكا )
 معناه : تاملني فانا هو . وقال الله تعالي : ( ^ الم . ذلك الكتاب ) [ البقرة :  ] يعني : هو هذا الكتاب ، والعرب تخاطب الشاهد مخاطبة الغاءب . قال امرء القيس بن حجر في موافقة اللفظ :
 ( وتبرجت لتروعنا ،  فوجدت نفسي لم ترع )
 وقال الله تعالي : ( ^ غير متبرجات بزينة ) [ النور :  ] والتبرج : هو ان تبدي المراة زينتها ، وقال امرء القيس بن حجر :
 ( وماء اسن بركت عليه ،  كان مناخها ملقي لجام )
 الاسن : المتغير ، قال تعالي ( ^ فيها انهار من ماء غير اسن ) [ محمد :  ] اي غير متغير ، وقال امرء القيس بن حجر :
 ( الا زعمت بسباسة اليوم انني  كبرت ، وان لا يحسن السر امثالي )
 السر : النكاح ، قال الله تعالي : ( ^ ولكن لا تواعدوهن سرا ) [ البقرة :  ] ، وقال امرء القيس :
 ( ارانا موضعين لامر غيب ،  ونسحر بالطعام وبالشراب )
 وقال تعالي : ( ^ ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة ) [ التوبة :  ] والايضاع ضرب من السير . وقال امرء القيس :
 ( خفاهن من انفاقهن ، كانما  خفاهن ودق من عشي مجلب )
 خفاهن : اظهرهن ، وقال الله تعالي : ( ^ ان الساعة اتية اكاد اخفيها ) [ طه :  ] اي اظهرها ، وقال زهير بن ابي سلمي : 
 ( لءن حللت بجو في بني اسد ،  في دين عمرو ، وحالت بيننا فدك )
 في دين عمرو : يعني في طاعة عمرو ، وقال الله تعالي : ( ^ ولا يدينون دين الحق ) [ التوبة :  ] اي لا يطيعون . وقال زهير :
 ( مكلل باصول النبت ، تنسجه  ريح الجنوب ، لضاحي ماءه حبك )
 الحبك : الطراءق في الماء ، وقال الله تعالي : ( ^ والسماء ذات الحبك ) [ الذاريات :  ] اي الطراءق ، وقال زهير ايضا :
 ( بارض فلاة لا يسد وصيدها ،  علي ، ومعروفي بها غير منكر )
 والوصيد : الباب ، وقال الله جل وعلا : ( ^ وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ) [ الكهف :  ] اي بالباب ، وقال : ( ^ انها عليهم مءصدة ) [ الهمزة :  ] اي مغلقة . وقال زهير ايضا :
 ( وينغض لي يوم الفجار ، وقد راي  خيولا عليها ، كالاسود ، ضواري )
 ينغص : يرفع راسه ، وقال الله تعالي : ( ^ فسينغضون اليك رءوسهم ) [ اسري :  ] اي يرفعونها ويحركونها بالاستهزاء . وقال النابغة للنعمان بن المنذر :
 ( الا سليمان ، اذ قال المليك له :  قم في البرية ، فاحددها عن الفند )
 الفند الكذب ، وقال الله تعالي : ( ^ لولا ان تفندون ) [ يوسف :  ] اي تكذبون . وقال النابغة ايضا :
 ( تلوث ، بعد افتضال البرد ، مءزرها  لوثا علي مثل دعص الرملة الهاري )
 الهاري : المتهدم من الرمل ، قال الله تعالي : ( ^ علي شفا جرف هار ) [ التوبة :  ] اي متهدم . وقال اعشي قيس ، واسمه ميمون بن قيس :
 ( نحرت لهم موهنا ناقتي ،  وعامرنا مدلهم غطش )
 يعني : وقد هدات العيون ، وغطش مظلم ، كقوله تعالي : ( ^ واغطش ليلها ) ، [ النازعات :  ] وقال الاعشي :
 ( فرع نبع يهتز في غصن المجد ،  غزير الندي ، شديد المحال )
 المحال : القوة ، كقوله تعالي : ( ^ وهو شديد المحال ) ، [ الرعد :  ] وقال الاعشي ايضا :
 ( تقول بنتي ، وقد قربت مرتجلا :  يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا ) 
 ( عليك مثل الذي صليت ، فاغتمضي  نوما ، فان لجنب الحي مضطجعا )
 الصلاة ههنا الدعاء ، قال تعالي : ( ^ وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم ) . [ التوبة :  ] وقال الاعشي ايضا :
 ( اتذكر ، بعد امتك ، النوارا ،  وقد قنعت من شيب عذارا )
 الامة : الحين ، وقال الله عز وجل ذكره : ( ^ وادكر بعد امة ) ، [ يوسف :  ] اي بعد حين . وقال الاعشي ايضا :
 ( واتاني صاحب ذو حاجة ،  واجب الحق ، قريب رحمه )
 الرحم : القرابة ، وهو قوله تعالي : ( ^ واقرب رحما ) [ الكهف :  ] وقال الاعشي :
 ( وبيضاء كالنهي موضونة ،  لها قونس مثل جيب البدن )
 وقال تعالي : ( ^ علي سرر موضونة ) [ الواقعة :  ] ، اي مشتبكة . وقال الاعشي :
 ( كان مشيتها من بيت جارتها  مور السحابة لا ريث ولا عجل )
 وقال الله تعالي : ( ^ يوم تمور السماء مورا ) [ الطور :  ] ، والمور الاستدارة والتحرك . وقال الاعشي :
 ( يقول بها ذو مرة القوم منهم  لصاحبه اذ خاف منها المهالكا )
 المرة : الحيلة ، ويقال القوة . قال تعالي : ( ^ ذو مرة فاستوي ) [ النجم :  ] . وقال الاعشي :
 ( ساق شعري لهم قافية ،  وعليهم صار شعري دمدمه )
 دمدمة اي تدميرا ، كقوله تعالي : ( ^ فدمدم عليهم ربهم بذنبهم ) [ الشمس :  ] ، اي دمر . وقال الاعشي :
 ( ام غاب ربك فاعترتك خصاصة  فلعل ربك ان يءوب مءيدا )
 الرب : السيد ، وقال الله تعالي : ( ^ ارجع الي ربك ) [ يوسف :  ] ، اي سيدك . وقال الاعشي ايضا : 
 ( اقن حياء انت ضيعته ،  ما لك بعد الجهل من عاذر )
 اقن : اي ارض ، قال الله تعالي : ( ^ وانه هو اغني واقني ) [ النجم :  ] ، اي ارضي . وقال الاعشي :
 ( لياتينه منطق قاذع  مستوسق للمسمع الاثر )
 الاثر : الراوية ، وقال الله تعالي : ( ^ سحر يءثر ) [ المدثر :  ] ، اي يروي . وقال الاعشي :
 ( بكاس كعين الديك باكرت خدرها  بفتيان صدق ، والنواقيس تضرب )
 الكاس : الخمر ، وهو قوله تعالي : ( ^ بكاس من معين ) [ الصافات :  ] . وقال الاعشي :
 ( سبطا تباري في الاعنة بينها  حتي تفء عشية انفالها )
 الانفال : الغناءم . وهو قوله تعالي : ( ^ يسالونك عن الانفال ) [ الانفال :  ] . وقال الاعشي :
 ( واراك تحبر ان دنت لك دارها ،  ويعود نفسك ، ان ناتك ، سقامها )
 تحبر : تسر وتكرم ، قال الله تعالي : ( ^ في روضة يخبرون ) [ الروم :  ] . وقال الاعشي يذكر النعمان :
 ( وخرت تميم لاذقانها ،  سجودا لذي التاج في المعمعه )
 الاذقان : ا لوجوه ، كقوله تعالي : ( ^ ويخرون للاذقان يبكون ) [ الاسراء :  ] . وقال لبيد بن ربيعة العامري : '
 ( ياعين هلا بكيت اربد اذ  قمنا وقام الخصوم في كبد )
 يعني : في شدة ، قال الله تعالي : ( ^ لقد خلقنا الانسان في كبد ) [ البلد :  ] . وقال لبيد :
 ( ان تقوي ربنا خير نفل ،  وباذن الله ريثي والعجل )
 النفل : الغنيمة ، وهو ههنا ما يعطي المتقي من ثواب الله في الاخرة . وقال لبيد ايضا :
 ( وما الناس الا عاملان ، فعامل  يتبر ما يبني ، واخر رافع )
 يتبر اي ينقض ، قال الله تعالي : ( ^ متبر ماهم فيه ) [ الاعراف :  ] . وقال لبيد : 
 ( نحل بلادا ، كلها حل قبلنا ،  ونرجو الفلاح بعد عاد وحميرا )
 الفلاح : البقاء ، كقوله تعالي : ( ^ اولءك هم المفلحون ) [ البقرة :  ] ، اي الباقون ، وقال عمرو بن كلثوم :
 ( تركنا الخيل عاكفة عليه ،  مقلدة اعنتها صفونا )
 العاكف : المقيم ، قال الله تعالي : ( ^ سواء العاكف فيه والباد ) [ الحج :  ] ، والصافن من الخيل هو الذي يرفع احدي رجليه ، ويضع طرف سنبكه علي الارض ، وقال الله تعالي : ( ^ اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ) [ ص :  ] ، وقال طرفة بن العبد البكري :
 ( لا يقال الفحش في ناديهم ،  لا و لايبخل منهم من يسل )
 النادي : المجلس ، وهو قوله تعالي : ( ^ وتاتون في ناديكم المنكر ) [ العنكبوت :  ] ، وقال طرفة ايضا :
 ( جمالية وجناء حرف ، تخالها  بانساعها والرحل صرحا ممردا )
 الصرح : القصر ، والممرد : ما عملته مردة الجن ، وهو قوله تعالي : ( ^ صرح ممرد من قوارير ) [ النمل :  ] ، وقال طرفة ايضا :
 ( وهم الحكام ارباب الندي ،  وسراة الناس في الامر الشجر )
 الشجر : الامر الذي يختلف فيه ، كقوله تعالي : ( ^ حتي يحكموك فيما شجر بينهم ) [ النساء :  ] . وقال طرفة يخاطب النعمان :
 ( ابا منذر افنيت ، فاستبق بعضنا ،  حنانيك ! بعض الشر اهون من بعض )
 حنانيك : يعني رحمتك ، وهو قوله تعالي : ( ^ وحنانا من لدنا ) [ مريم :  ] ، اي رحمة . وقال عبيد بن الابرص :
 ( وقهوة كنجيع الجوف صافية  في بيت منهمر الكفين مفضال )
 المنهمر : الساءل ، وهو قوله تعالي : ( ^ بماء منهمر ) [ القمر :  ] ، اي ساءل . وقال عبيد ايضا :
 ( هذا ، وحرب عوان قد نهضت لها  حتي شببت نواحيها باشعال )
 العوان : المتكاملة التامة السن ، قال الله تعالي : ( ^ عوان بين ذلك ) [ البقرة :  ] ، وقال عبيد ايضا : 
 ( تحتي مسومة قوداء عجلزة  كالسهم ارسله من كفه الغالي )
 مسومة : يعني معلمة ، قال الله تعالي : ( ^ والخيل المسومة ) [ ال عمران :  ] ، يعني المعلمة . وقال عنترة بن عمرو :
 ( وحليل غانية تركت مجدلا ،  تمكو فريصته كشدق الاعلم )
 تمكو : تصفر ، وهو كقوله تعالي : ( ^ الا مكاء وتصدية ) [ الانفال :  ] ، فالمكاء : الصفير ، والتصدية : التصفيق . وقال عدي بن زيد :
 ( متكءا تقرع ابوابه  يسعي عليه العبد بالكوب ) الكوب : هو الكوز الواسع الفم الذي لا علاقة له ، قال الله تعالي : ( ^ باكواب واباريق ) [ الواقعة :  ] . وقال عدي بن زيد :
 ( عف المكاسب لا تكدي حشاشته  كالبحر يلحق بالتيار انهارا )
 الاكداء : القلة والانقطاع ، وهو قوله عز وجل : ( ^ واعطي قليلا واكدي ) [ ال عمران :  ] . وقال امية بن ابي الصلت :
 ( وفيها لحم ساهرة وبحر ،  وما فاهوا به ابدا مقيم )
 الساهرة : الفلاة ، قال الله عز وجل : ( ^ فاذا هم بالساهرة ) [ النازعات :  ] . وقال امية بن ابي الصلت :
 ( كيف الجحود ، وانما خلق الفتي  من طين صلصال له فخار )
 الصلصال : ما تفرق من الحماة فتكون له صلصلة اذا وطء وحرك ، وهو قوله عز وجل : ( ^ خلق الانسان من صلصال كالفخار ) [ الرحمن :  ] . وقال امية بن ابي الصلت :
 ( رب كلا حتمته وارد النار  كتابا حتمته مقضيا )
 الحتم : الواجب ، وقال الله تعالي : ( ^ حتما مقضيا ) [ مريم :  ] . وقال امية ايضا :
 ( رب لا تحرمنني جنة الخلد ،  وكن رب بي رءوفا حفيا )
 الحفي : اللطيف ، وهو قوله تعالي : ( ^ انه كان بي حفيا ) [ مريم :  ] ، اي لطيفا . وقال امية بن ابي الصلت :
 ( من اللامات لست لها باهل ،  ولكن المسء هو المليم )  المليم : المذنب ، وهو قوله تعالي : ( ^ فالتقمه الحوت وهو مليم ) [ الصافات :  ] ، اي مذنب ، وقال امية بن ابي الصلت :
 ( لقيت المهالك في حربنا ،  وبعد المهالك لاقيت غيا )
 غي : واد في النار ، قال الله تعالي : ( ^ فسوف يلقون غيا ) [ مريم :  ] . وقال امية بن ابي الصلت :
 ( نفشت فيه عشاء غنم  لرعاء ، ثم بعد العتمه )
 النفش ؛ الرعي بالليل ، قال الله تعالي : ( ^ اذ نفشت فيه غنم القوم ) [ الانبياء :  ] . وقال امية بن ابي الصلت :
 ( مليك علي عرش السماء مهيمن  لعزته تعنو الوجوه وتسجد )
 العاني : الذليل الخاضع المهطع المقنع ، وقال الله تعالي : ( ^ وعنت الوجوه للحي القيوم ) [ طه :  ] . والمهيمن : الشهيد ، قال الله تعالي : ( ^ ومهيمنا عليه ) [ الماءدة :  ] ، اي شهيدا . وقال بشر بن ابي خازم :
 ( ويوم النسار ويوم الفجار  كانا عذابا وكانا غراما )
 الغرام : الانتقام ، وقال الله تعالي : ( ^ ان عذابها كان غراما ) [ الفرقان :  ] ، وقيل ملازما ، ومنه الغريم ، اي الملازم . وقال النمر بن تولب :
 ( اذا شاء طالع مسجورة  تري تحتها النبع والساسما )
 المسجور : المتراكب من الماء ، قال الله تعالي : ( ^ والبحر المسجور ) [ الطور :  ] ، اي المتراكب . وقال المرقش :
 ( وقضي ثم ابونا اله  بقتال القوم والجود معا )
 قضي : اي امر اهل بيته ، وقال الله تعالي : ( ^ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ) [ الاسراء :  ] ، اي امر الا تعبدوا سواه . وقال المتلمس :
 ( وكنا اذا الجبار صعر خده ،  اقمنا له من ميله فتقوما )
 قوله : صعر خده ، اي اعرض واختال ، وقال الله تعالي : ( ^ ولا تصعر خدك  للناس ) [ لقمان :  ] ، اي لا تمل بوجهك كبرا وزهوا . وقال ابو ذءيب الهذلي :
 ( وعليهما مسرودتان قضاهما  داود او صنع السوابغ تبع )
 قضاهما : اي احكمهما ، قال الله تعالي : ( ^ اذا قضي امرا ) [ البقرة :  ] ، اي احكمه ، وقال ابو ذءيب ايضا ؛
 ( اذا لسعته النحل لم يرج لسعها  وخالفها في بيت نوب عواسل )
 لم يرج : لم يخف ، قال الله تعالي : ( ^ مالكم لا ترجون لله وقارا ) [ نوح :  ] ، اي لا تخافون . وقال ابو ذءيب :
 ( فراغت ، فالتمست به حشاها ،  فخر كانه خوط مريج )
 المريج : المختلط ، وقال الله تعالي : ( ^ فهم في امر مريج ) [ ق :  ] ، اي مختلط . وقال المتلمس :
 ( انت مثبور غوي مترف ،  ذو غوايات ، ومسرور بطر )
 المثبور : المفتون ، وقال الله تعالي : ( ^ واني لاظنك يا فرعون مثبورا ) [ اسري :  ] ، يعني مفتونا . وقال ابو قيس بن الاسلت :
 ( رجموا بالغيب ، كيما يعلموا  من عديد القوم ، مالا يعلم )
 الرجم : القذف ، قال الله تعالي : ( ^ رجما بالغيب ) [ الكهف :  ] . وقال احيحة بن الجلاح :
 ( وما يدري الفقير متي غناه ،  وما يدري الغني متي يعيل )
 يعيل : اي يفتقر ، وقال الله تعالي : ( ^ وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ) [ التوبة :  ] . وقال حسان بن ثابت الانصاري :
 ( انشزوا عنا ، فانتم معشر  ال رجس وفجور واشر )
 انشزوا : اي انهضوا ، وقال الله تعالي : ( ^ واذا قيل انشزوا فانشزوا ) [ المجادلة :  ] . وقال ابن احمر :
 ( وتغير القمر المنير لموته ،  والشمس قد كادت عليه تافل )
 تافل : تغيب ، قال الله تعالي : ( ^ فلما افلت ) [ الانعام :  ] . وقال الشماخ بن ضرار : 
 ( ذعرت به القطا ، ونفيت عنه  مقام الذءب كالرجل اللعين )
 اللعين : المطرود ، وقال الله تعالي : ( ^ ملعونين اينما ثقفوا اخذوا ) [ الاحزاب :  ] ، اي مطرودين . وقال المنخل :
 (
 ( وديمومة قفر يحار بها القطا  سريت بها ، والنوم لي غير راءن ) راءن : مغط ، وقال الله تعالي : ( ^ كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ) [ المطففين :  ] . وقال نابغة بني جعدة :
 ( يضء كضوء سراج السليط  لم يجعل الله فيه نحاسا )
 النحاس : الدخان ، قال الله عز وجل : ( ^ يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ) [ الرحمن :  ] . وقال علي بن ابي طالب . عليه السلام :
 ( فبار ابو حكم في الوغي ،  هناك ، واسرته الارذلون )
 البوار : الهلاك ، قال الله عز وجل : ( ^ واحلوا قومهم دار البوار ) [ ابراهيم :  ] . وقال ابو بكر ، رضي الله عنه :
 ( عزروا الاملاك في دهرهم  واطاعوا كل كذاب اثم ) عزروا : اي عظموا ، وقال الله تعالي : ( ^ وعزروه ) [ الاعراف :  ] ، اي عظموه . وقال عمر ، رضي الله عنه :
 ( يكلا الخلق جميعا ، انه  كالء الخلق ، ورزاق الامم )
 الكالء : الحافظ ، قال الله تعالي : ( ^ قل من يكلءكم ) [ الانبياء :  ] . وقال عثمان ابن عفان ، رضي الله عنه :
 ( واعلم ان الله ليس كصنعه  صنيع ولا يخفي علي الله ملحد )
 الملحد : الماءل ، قال الله عز وجل : ( ^ ان الذين يلحدون في اياتنا ) [ السجدة :  ] ، اي يميلون . وقال حمزة بن عبد المطلب ، رضي الله عنه :
 ( وزفوا الينا في الحديد ، كانهم  اسود عرين ثم عند المبارك )
 الزف : المشي قدما ، قال الله تعالي : ( ^ فاقبلوا اليه يزفون ) [ الصافات :  ] . وقال العباس ، رضي الله عنه : 
 ( انت نور من عزيز راحم ،  تقمع الشرك وعباد الوثن )
 نور : اي هدي ، قال الله عز وجل : ( ^ الله نور السموات والارض ) [ النور :  ] ، اي هداها . وقال الزبير بن العوام ، رضي الله عنه :
 ( يخرج الشطء علي وجه الثري ،  ومن الاشجار افنان الثمر )
 الشطء : النبت ، وقال الله تعالي : ( ^ كزرع اخرج شطاه ) [ الفتح :  ] . وقال عثمان بن مظعون ، رضي الله عنه :
 ( اهل حوب وعيوب جمة  ومعرات بكسب المكتسب )
 المعرة : الاثم ، وقال الله تعالي : ( ^ فتصيبكم منهم معرة ) [ الفتح :  ] .
 والاخبار في هذا لعمري تطول ، والشواهد تكثر ، غير انا اقتصرنا من ذلك علي معني ما حكيناه في كتابنا هذا . 
  (  ) الشعراء الاواءل
 قال محمد : اخبرنا ابو الله المفضل بن عبد الله المحبري قال : سالت ابي عن اول من قال الشعر ، فانشدني هذه الابيات :
 ( تغيرت البلاد ، ومن عليها ،  فوجه الارض مغبر قبيح )
 ( تغير كل ذي لون وطعم ،  وقل بشاشة الوجه الصبيح )
 بشاشة : منصوب علي التمييز ، والتقدير : وقل الوجه الصبيح بشاشة ؛ وحذف التنوين لالتقاء الساكنين : التنوين والالف واللام .
 ( وجاورنا عدو ليس يفني ،  لعين لا يموت فنستريح )
 ( اهابل ! ان قتلت ، فان قلبي  عليك اليوم مكتءب قريح )
 ثم سمعت جماعة من اهل العلم ياثرون ان قاءلها ابونا ادم ، عليه السلام ، حين قتل ابنه قابيل هابيل ؛ فالله اعلم اكان ذلك ام لا .
 وذكر ان ابليس عدو الله اجاب ادم ، عليه السلام ، بهذه الابيات فقال :
 ( تنح عن الجنان وساكنيها ،  ففي الفردوس ضاق بك الفسيح )
 ( وكنت بها وزوجل في رخاء ،  وقلبك من اذي الدنيا مريح )
 ( فما برحت مكايدتي ومكري  الي ان فاتك الثمن الربيح )
 ( ولولا رحمة الرحمن امسي  بكفك من جنان الخلد ريح )
 وروي ان بعض الملاءكة ، عليهم السلام ، قال هذا البيت :
 ( لدوا للموت ، وابنوا للخراب  فكلكم يصير الي الذهاب )
 قال المفضل : وقد قالت الاشعار العمالقة ، وعاد ، وثمود . قال معاوية بن بكر  بن الحبتر بن عتيك بن قرمة بن جلهمة بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح ، عليه السلام ، وكان يومءذ سيد العمالقة ، وقد قدم اليه قيل بن عير ، وكانت عاد بعثوه ولقمان بن عاد ووفدا معهما ليستسقوا لهم حين منعوا الغيث ، فقال معاوية بن بكر :
 ( الا يا قيل ! ويحك ! قم فهينم ،  لعل الله يصبحنا غماما )
 ( فيسقي ارض عاد ، ان عادا  قد اضحوا ما يبينون الكلاما )
 ( من العطش الشديد بارض عاد  فقد امست نساءهم ايامي )
 ( وان الوحش تاتيهم جهارا ،  فما تخشي لعادي سهاما )
 ( فقبح وفدكم من وفد قوم ،  ولا لقوا التحية والسلاما )
 وقال مرثد بن سعد بن عفير ، وكان من الوفد ، وكان مسلما من اصحاب هود ، عليه السلام :
 ( عصت عاد رسولهم ، فامسوا  عطاشا ما تبلهم السماء )
 ( وسير وفدهم من بعد شهر ،  فاردفهم مع العطش العماء )
 ( بكفرهم بربهم جهارا ،  علي اثار عادهم العفاء )
 اخبرنا المفضل قال : اخبرني ابي عن جدي عن محمد بن اسحاق عن محمد ابن عبد الله عن ابي سعيد الخزاعي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال : سمعت عليا ، رضي الله عنه ، يقول لرجل من حضرموت : ارايت كثيبا احمر ، تخالطه مدرة حمراء ، ذات اراك وسدر كثير ، بموضع كذا وكذا من ناحية حضرموت ؟ قال : نعم ، انك لتنعته لي نعت من عاينه ، هل رايته ؟ قال : لا ، ولكني حدثت عنه . قال الحضرمي : ما شانه يا امير المءمنين ؟ قال : فيه قبر هود ، عليه السلام ، عند راسه شجرة تقطر دما اما سلم و اما سدر ، ثم انشد :
 ( عصت عاد رسولهم ، فامسوا  عطاشا ما تبلهم السماء )
 وفي مصداق ذلك يقول عباس بن مرداس السلمي :
 ( في كل عام لنا وفد نسيرهم ،  نختارهم حسبا منا واحلاما )
 ( كانوا كوفد بني عاد اضلهم  قيل ، فاتبع عام منهم عاما )
 ( عادوا فلم يجدوا في دار قومهم ،  الا مغانيهم قفرا واراما ) 
 ومن ذلك قول مبدع بن هرم من ولد عوص بن ارم بن سام بن نوح ، عليه السلام ، وكان من مسلمي ثمود ، فقال يذكر الناقة وفصيلها :
 ( ولاذ بصخرة من راس رضوي  باعلي الشعب من شعف منيف )
 ( فلاذ بها لكيلا يعقروه ،  وفي تلواذه مر الحتوف )
 ( باسهم مصدع ، شلت يداه ،  تشق شعافه شق الخنيف )
 ( ثكلتم امه ، وعقرتموه ،  ولم ينظر به لهف اللهيف )
 الخنيف : جنس من ثياب الكتان ، وهي الخنف ، واحدها خنيف . ومصدع : الذي رمي الناقة قبل ان يعقرها قدار .
 وقال مبدع ، حين اخذته الصيحة : نعوذ بالله من ذلك :
 ( فكانت صيحة لم تبق شيءا  بوادي الحجر وانتسفت رياحا )
 ( فخر لصوتها اجبال رضوي ،  وخربت الاشاقر والصفاحا )
 ( وادركت الوحوش فكتفتها ،  ولم تترك طاءرها جناحا )
 ( ونجي صالح في مءمنيه ،  وطحطح كل عادي ، فطاحا )
 قال : واخبرني ابو العباس الوراق الكاتب عن ابي طلحة موسي بن عبد الله الخزاعي قال : حدثنا بكر بن سليمان عن محمد بن اسحاق قال : حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب انه سمع رسول الله ، ، وهو يخطب الناس علي المنبر ، ويذكر الناقة والذي عقرها . قال : فقام اليها رجل احمر ، ازرق ، عزيز ، منيع في قومه مثل زمعة بن الاسود فعقرها . 
  (  ) النبي وقول الشعر
 ولم يزل النبي ، ، يعجبه الشعر ، ويمدح به ، فيثيب عليه ، ويقول : هو ديوان العرب ، وفي مصداق ذلك ما حدثنا به سنيد بن محمد الازدي عن ابن الاعرابي عن مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه قال : قال رسول الله ، : ان من الشعر لحكمة ، وان من البيان لسحرا .
 واخبرنا محمد بن عثمان قال : اخبرنا الحسن بن داود الجعفري عن ابن عاءشة التيمي يرفع الحديث قال : قال رسول الله ، ، اللهم من هجاني فالعنه مكان كل هجاء هجانيه لعنة . وعنه عن ابن عاءشة قال : قال رسول الله ، : الشعر كلام من كلام العرب جزل تتكلم به في نواديها وتسل به الضغاءن بينها ، قال ثم انشد :
 ( قلدتك الشعر يا سلامة ذا الافضال ،  والشء حيثما جعلا )
 ( والشعر يستنزل الكريم ، كما  ينزل رعد السحابة السيلا )
 قال : واخبرنا محمد بن عثمان الجعفري عن عبد الرحمن بن محمد عن الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال : اتي حسان بن ثابت الي النبي ، ، فقال يا رسول الله ! ان ابا سفيان بن الحارث هجاك ، واسعده علي ذلك نوفل بن الحارث وكفار قريش ، افتاذن لي اهجوهم يا رسول الله ؟ فقال النبي ، : فكيف تصنع بي ؟ فقال : اسلك منهم كما تسل الشعرة من العجين ! قال له : اهجهم وروح القدس معك ، واستعن بابي بكر ، فانه علامة قريش بانساب العرب ، فقال حسان يهجو نوفل بن الحارث :
 ( وان ولاة المجد من ال هاشم  بنو بنت مخزوم ، ووالدك العبد )
 ( وما ولدت ابناء زهرة منهم  صميما ، ولم يلحق عجاءزك المجد )
 ( فانت لءيم نيط في ال هاشم ،  كما نيط خلف الراكب القدح الفرد )
 قال : فلما اسلم ابو سفيان بن الحارث قال له النبي ، ، انت مني وانا منك ، ولا سبيل الي حسان 
 واخبرنا ابو العباس عن ابي طلحة عن بكر بن سليمان يرفع الحديث الي عبد الله بن مسعود قال : بلغ النبي ، ، ان قوما نالوا ابا بكر بالسنتهم ، فصعد المنبر ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ايها الناس ! ليس احد منكم امن علي في ذات يده ونفسه من ابي بكر ، كلكم قال لي : كذبت ، وقال لي ابو بكر : صدقت ، فلو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا . ثم التفت الي حسان فقال : هات ما قلت في وفي ابي بكر ، فقال حسان : قلت يا رسول الله :
 ( اذا تذكرت شجوا من اخ ثقة ،  فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا )
 ( التالي الثاني المحمود شيمته ،  واول الناس طرا صدق الرسلا )
 ( والثاني اثنين في الغار المنيف ، وقد  طاف العدو به اذ صعد الجبلا )
 ( وكان حب رسول الله ، قد علموا ،  من البرية ، لم يعدل به رجلا )
 ( خير البرية اتقاها وارافها ،  بعد النبي ، واوفاها بما حملا )
 فقال ، : صدقت يا حسان ، دعوا لي صاحبي ! قالها ثلاثا .
 وعن الشعبي قال : لما بلغ رسول الله ، ، ان كعب بن زهير بن ابي سلمي هجاه ونال منه ، اهدر دمه ، فكتب اليه اخوه بجير بن زهير ، وكان قد اسلم وحسن اسلامه ، يعلمه ان النبي ، ، قد قتل بالمدينة كعب بن الاشرف ، وكان قد شبب بام الفضل بن العباس وام حكيم بنت عبد المطلب . فلما بلغه كتاب اخيه ضاقت به الارض ولم يدر فيما النجاة ، فاتي ابا بكر ، رضي الله عنه ، فاستجاره ، فقال : اكره ان اجير علي رسول الله ، ، وقد اهدر دمك ، فاتي عمر ، رضي الله عنه ، فقال له مثل ذلك ، فاتي عليا ، عليه السلام ، فقال ادلك علي امر تنجو به . قال : وما هو ؟ قال : تصلي مع رسول ا لله ، ، فاذا انصرف فقم خلفه ، وقل : يدك يا رسول الله ابايعك ! فانه سيناولك يده من خلفه ، فخذ يده فاستجره ، فاني ارجو ان يرحمك ، ففعل ، فلما ناوله رسول الله ، : يده استجاره ، وانشد قصيدته التي يقول فيها :
 ( وقال كل خليل كنت امله :  لا الهينك اني عنك مشغول )
 ( فقلت : خلوا سبيلي ، لا ابا لكم ،  فكل ما قدر الرحمن مفعول )
 ( انبءت ان رسول الله اوعدني ،  والعفو عند رسول الله مامول )
 فلما فرغ منها قال له النبي ، : اذكر الانصار ! فقال :
 ( من سره كرم الحياة فلا يزل  في قعنب من صالحي الانصار ) 
 ( الناظرين باعين محمرة  كالجمر غير كليلة الابصار )
 ( فالغر من غسان في جرثومة  اعيت محافرها علي المنقار )
 ( صالوا علينا يوم بدر صولة  دانت لوقعتها جميع نزار )
 وهي طويلة .
 وذكر محمد بن عثمان عن مطرف الكناني عن ابن داب عن ابي لهذم العنبري عن الشعبي باسناده قال : انشد نابغة بني جعدة النبي ، ، هذا البيت :
 ( بلغنا السما مجدا وجودا وسءددا ،  وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا )
 فقال النبي ، ، الي اين ، يا ابا ليلي ؟ فقال : الي الجنة بك يا رسول الله ! قال : نعم ، ان شاء الله ، فلما انشده :
 ( ولا خير في حلم اذا لم تكن له  بوادر تحمي صفوه ان يكدرا )
 ( ولا خير في جهل ، اذا لم يكن له  حليم ، اذا ما اورد الامر اصدرا )
 قال له النبي ، : لا فض الله فاك ! فبنو جعدة يزعمون انه كان اذا سقطت له سن نبتت مكانها اخري . وغيرهم يزعم انه عاش ثلاثماءة عام ولم تسقط له سن حتي مات .
 وباسناده عن سعيد بن المسيب انه قيل له : ان قبيصة بن ذءيب يزعم ان الخليفة لا يناشد الاشعار . قال سعيد : ولم لا يناشد الخليفة ، وقد نوشد رسول الله ، ، يوم قدم عليه عمرو بن سليم الخزاعي ، وكانت خزاعة حلفاء له ، فلما كانت الهدنة بينه وبين قريش اغاروا علي حي من خزاعة يقال لهم بنو كعب ، فقتلوا فيهم ، واخذوا اموالهم ، فقدم عمرو علي النبي ، ، مستنصرا فقال :
 ( يا رب ! اني ناشد محمدا  حلف ابينا وابيه الاتلدا )
 ( نحن ولدناهم ، فكانوا ولدا  ثمت اسلمنا ، فلم ننزع يدا )
 ( ان قريشا اخلفوك الموعدا ،  ونقضوا ميثاقك المءكدا )
 ( ونصبوا لي فيك داء رصدا  وبيتونا بالوتير هجدا )
 ( وقتلونا ركعا وسجدا  وزعموا ان لست تدعو احدا ) 
 ( وهم اذل واقل عددا ،  فانصر ، هداك الله ، نصرا ايدا )
 ( وادع عباد الله ياتوا مددا  فيهم رسول الله قد تجردا )
 ( ان سيم خسفا وجهه تربدا ،  في فيلق كالبحر يجري مزبدا )
 قال : فدمعت عينا رسول الله ، ، ونظر الي سحابة قد بعثها الله فقال : والذي بعثني بالحق نبيا ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب . وخرج بمن معه لنصرهم .
 وعن ابن اسحاق عن عبد الله بن الطفيل عن ابيه عن جده ، ان قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن وفد علي رسول الله ، ، فبايعه واسلم ، فحياه وكساه بردين ، وحمله علي فرس ، واستعمله علي قومه ، فقال قرة يذكر ذلك ، ويذكر ناقته في قصيدة له طويلة :
 ( حباها رسول الله ، اذ نزلت به ،  وامكنها من ناءل غير مفند )
 ( فما حملت من ناقة فوق رحلها  ابر واوفي ذمة من محمد )
 ( واكسي لبرد الحال قبل ابتذاله ،  واعطي لراس السابح المتجرد )
 واخبرنا المفضل عن ابيه عن جده عن محمد بن اسحاق قال : قدم قيس بن عاصم التميمي علي النبي ، ، فقال يوما ، وهو عنده : اتدري يا رسول الله من اول من رجز ؟ قال : لا ! قال : ابوك مضر كان يسوق باهله ليلة ، فضرب يد عبد له ، فصاح : وايداه ! فاستوثقت الابل ونزلت ، فرجز علي ذلك . ثم قال : يا رسول الله ! اتدري من اول صاءحة صاحت ؟ قال : لا ! قال : امك خندق كانت معها ضرة ، فنحت عنها ابنا لها ليلا ، فجاءت فلم تجده ، فكرهت ان تءذيهم ، فاعتزلت ، فصاحت عليه . ثم قال : يا رسول الله ! اتدري من اول من علم بك من العرب ؟ قال : لا ! قال : سفيان بن مجاشع الدرامي ، وذلك انه جني جناية في قومه ، فلحق بالشام ، فكان ياتي حبرا بها . وكان يحدثه فقال له : ان لك لغة ما هي بلغة اهل البلد ، فقال : اجل ! انا رجل من العرب ، قال : من ايها ؟ قال : من مضر ! قال له الراهب : افلا ابشرك ؟ قال : بلي ! قال : فوالله ان هذا الذي ينتظر خروجه لمن مضر . قال : وما اسمه ؟ قال : انظر في كتبي ! فنظر ورجع اليه فقال : اسمه محمد . فرجع  سفيان وولد له غلام فسماه محمدا . قال : فقالت عاءشة : من هذا يا رسول الله ، : قال : هذا سيد اهل الوبر قيس بن عاصم التميمي ، قال : واخبرنا محمد بن عثمان عن امير المءمنين علي ، عليه السلام ، قال : قال رسول الله ، ، لبعض من حضر : انشدني كلمتك التي تقول فيها :
 ( وحي جميع الناس تسب عقولهم  تحيتك الادني ، فقد ترفع النغل )
 ( فان اظهروا بشرا فاظهر جزاءه ، وان ستروا عنك القبيح فلا تسل )
 ( فان الذي يءذيك منهم سماعه ؛  وان الذي قد قيل خلفك لم يقل )
 واخبرنا المفضل عن ابيه عن جده قال : قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لابنه عبد الرحمن : يا بني ! انسب نفسك تصل رحمك ، واحفظ محاسن الشعر يحسن ادبك ، فان من لم يعرف نسبه لم يصل رحمه ، ومن لم يحفظ محاسن الشعر لم يءد حقا ولم يقترف ادبا .
 وعنه عن اشياخه قالوا : قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : ارووا من الشعر اعفه ، ومن الحديث احسنه ، ومن النسب ما تواصلون عليه ، وتعرفون به . فرب رحم مجهولة قد عرفت ، فوصلت ، ومحاسن الشعر تدل علي مكارم الاخلاق وتنهي عن مساويها .
 قال المفضل وقد روي عن الشعبي انه قال : لو ان رجلا من اقصي حجر بالشام صار الي اقصي حجر باليمن ، فاستفاد حرفا من العلم ما رايت عمر ه ذهب باطلا ، اذا كان لذلك واعيا فهما .
 وروي عن المقنع انه قال لابنه : يا بني ! حبب الي نفسك العلم حتي ترامه ، ويكون لهوك وسكوتك . والعلم علمان : علم يدعوك الي اخرتك فاثره علي ما سواه ، وعلم لتزكية القلوب وجلاءها وهو علم الادب ، فخذ بحظك منه .
 وعن المقنع عن ابيه عن الاصمعي قال : دخلت البادية من ديار فهم ، فقال لي رجل منهم : ما ادخل القروي باديتنا ؟ فقلت : طلب العلم ، قال عليك بالعلم فانه انس في السفر ، وزين في الحضر ، وزيادة في المروءة ، وشرف في النسب ، وفي مثل هذا يقول الشاعر :
 ( عي الشريف يشين منصبه ،  وابن اللءيم يزينه الادب ) 
 وعنه عن ابيه عن الاصمعي قال : قدم رجل من فزارة علي الخليل بن احمد وكان الفزاري عييا ، فسال الخليل مسالة فابطا في جوابها ، فتضاحك الفزاري ، فالتفت الخليل الي بعض جلساءه فقال : الرجال اربعة : فرجل يدري ويدري انه يدري ، فذلك عالم فاعرفوه ، ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذلك غافل فايقظوه ؛ ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري ، فذلك جاهل فعلموه ؛ ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري ، فذلك ماءق فاجتنبوه . والماءق الاحمق جدا . ثم انشا الخليل يقول :
 ( لوكنت تعلم ما اقول عذرتني  او كنت اجهل ما تقول عذلتكا )
 ( لكن جهلت مقالتي فعذلتني ،  وعلمت انك ماءق فعذرتكا )
 واخبرنا ابو العباس عن موسي بن عبد الله قال : مر ابو عبيدة معمر بن المثني برجل ينشد شعرا ، فطول فيه فقال ابو عبيدة : اما انت ، فقد اتعبت نفسك بما لا يجدي عليك ، وما كان احسن ان تقصر من حفظك في هذا الشعر ما طال ! الم تعلم ان الشعر جوهر لا ينفد معدنه فمنه الموجود المبذول ، ومنه المعوز المصون ، فعليك بالبحث عن مصونه يكثر ادبك ، ودع الاسراع الي مبذوله كيلا يشغل قلبك ، ثم انشد ابو عبيدة :
 ( مصون الشعر تحفظه فيكفي ؛  وحشو الشعر يورثك الملالا )
 قال المفضل : ولم يبق احد من اصحاب رسول الله ، ، الا وقد قال الشعر وتمثل به . فمن ذلك قول ابي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، يرثي النبي ، :
 ( اجدك ما لعينك لا تنام  كان جفونها فيها كلام )
 وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه :
 ( مازلت مذ وضعوا فراش محمد  كيما يمرض خاءفا اتوجع )
 وقال علي بن ابي طالب ، عليه السلام :
 ( الا طرق الناعي بليل ، فراعني  وارقني لما استقر مناديا )
 وقال عثمان بن عفان ، رضي الله عنه :
 ( فيا عين ابكي ولا تسامي ،  وحق البكا علي السيد ) 
  (  ) اشعر الشعراء
 قال : ثم اختلف الناس في الشعراء : ايهم اشعر واذكي ؟ فقال قوم : امرء القيس . ورووا في ذلك انه خرج وفد من جهينة يريدون النبي ، ، فلما قدموا عليه سالهم عن مسيرهم ، فقالوا : يا رسول الله ! لولا بيتان قالهما امرء القيس لهلكنا ! قال : وما ذلك ؟ قالوا : خرجنا نريدك ، حتي اذا كنا ببعض الطريق ، اذا برجل علي ناقة له مقبل الينا ، فنظر اليه بعض القوم ، فاعجبه سير الناقة ، فتمثل ببيتين لامرء القيس وهما قوله :
 ( ولما رات ان الشريعة وردها  وان البياض من فراءصها دامي )
 ( تيممت العين التي جنب ضارج  يفء عليها الظل عرمضها الطامي )
 وقد كان ماءنا نقد ، فاستدللنا علي العين بهذين البيتين فوردناها . فقال النبي ، : اما اني لو ادركته لنفعته ، وكاني انظر الي صفرته وبياض ابطيه و حموشة ساقيه ، في يده لواء الشعراء يتدهدي بهم في النار .
 قال : وذكر المفضل ان لبيد بن ربيعة مر بمجلس بني نهد بالكوفة ، وبيده عصا له يتوكا عليها بعدما كبر . فبعثوا خلفه غلاما يساله : من اشعر الناس ؟ فقال : ذو القروح بن حجر الذي يقول :
 ( وبدلت قرحا داميا بعد صحة  فيا لك نعمي قد تبدلت ابءسا ) 
 يعني امرا القيس ، فرجع اليهم الغلام واخبرهم ، قالوا : ارجع فاساله : ثم من ؟ فرجع فساله : ثم من ؟ قال : ثم ابن العنيزتين ، يعني طرفة . قال : ثم من ؟ قال : صاحب المحجن ، يعني نفسه . 
  (  ) شياطين الشعر
 قال ابن المروزي : حدثني ابي قال : خرجت علي بعير لي صعب يمر بي لا يملكني من امر نفسي شيءا حتي مر علي جماعة ظباء في سفح جبل علي قلته رجل عليه اطمار له ، فلما راتني الظباء هربت ، فقال : ما اردت الي ما صنعت ؟ انكم لتعرضون بمن لو شاء قدعكم عن ذلك ، قال فدخلني عليه من الغيظ ما لم اقدر ان احمله ، فقلت : ان تفعل بي ذلك لا ارضي لك ، فضحك ، ثم قال : امض عافاك الله لبالك ، قال : فجعلت اردد البعير في مراعي الظباء لاغضبه ، فنهض وهو يقول : انك لجليد القلب ! ثم اتاني فصاح ببعيري صيحة ضرب بجرانه الارض ووثبت عنه الي الارض ، وعلمت انه جان ، فقلت : ايها الشيخ ! انك لاسوا مني صنيعا . فقال : بل انت اظلم والام ، بدات بالظلم ثم لءمت في تركك المضي ، فقلت : اجل ! عرفت خطءي . قال : فاذكر الله فقد رعناك ، وبذكر الله تطمءن القلوب ، فذكرت الله تعالي ، ثم قلت دهشا : اتروي من اشعار العرب شيءا ؟ فقال : نعم ! اروي واقول قولا فاءقا مبرزا . فقلت : فارني من قولك ما احببت ، فانشا يقول :
 ( طاف الخيال علينا ليلة الوادي ،  من ال سلمي ولم يلمم بميعاد )
 ( اني اهتديت الي من طال ليلهم  في سبسب ذات دكداك واعقاد )
 ( يكلفون فلاها كل يعملة  مثل المهاة ، اذا ما حشها الحادي ) 
 ( ابلغ ابا كرب عني واسرته  قولا سيذهب غورا بعد انجاد )
 ( لا اعرفنك بعد اليوم تندبني  وفي حياتي ما زودتني زادي )
 ( اما حمامك يوما انت مدركه  لا حاضر مفلت منه ، ولا باد )
 فلما فرغ من انشاده قلت : لهذا الشعر اشهر في معد بن عدنان من ولد الفرس الابلق في الدهم العراب ، هذا لعبيد بن الابرص الاسدي ، فقال : ومن عبيد لولا هبيد ! فقلت : ومن هبيد ؟ فانشا يقول :
 ( انا ابن الصلادم ادعي الهبيد ،  حبوت القوافي قرمي اسد )
 ( عبيدا حبوت بماثورة .  وانطقت بشرا علي غير كد )
 ( ولاقي بمدرك رهط الكميت  ملاذا عزيزا ومدا ومجدا )
 ( منحناهم الشعر عن قدرة  فهل تشكر اليوم هذا معد )
 فقلت : اما عن نفسك فقد اخبرتني ، فاخبرني عن مدرك ، فقال : هو مدرك بن واغم ، صاحب الكميت ، وهو ابن عمي ، وكان الصلادم وواغم من اشعر الجن ، ثم قال : لو انك اصبت من لبن عندنا ؟ فقلت : هات ، اريد الانس به ، فذهب فاتاني بعس فيه لبن ظبي ، فكرهته لزهومته فقلت : اليك ، ومججت ما كان في فمي منه ، فاخذه ثم قال : امض راشدا مصاحبا ! فوليت منصرفا فصاح بي من خلفي : اما انك لو كرعت في بطنك العس لاصبحت اشعر قومك . قال ابي : فندمت ان لا اكون كرعت عسه في جوفي علي ما كان من زهومته ، وانشات اقول في طريقي :
 ( اسفت عل عس الهبيد وشربه ،  لقد حرمتنيه صروف المقادر )
 ( ولو انني اذ ذاك كنت شربته  لاصبحت في قومي لهم خير شاعر )
 وعنه قال : قال مظعون بن مظعون الاعرابي : لما حدثني ابي بهذا الحديث عن نفسه لهجت به وتعرضت لما كان ابي يتعرض له من ذلك ، واحببت  اذ علمت ان لشعراء العرب شياطين تنطق به علي السنتها  ان اعرف ذلك ، ورجوت ان القي هاذرا او مدركا اللذين ذكر الهبيد لابي ، وكنت اخرج في الفيافي ليلا ونهارا ،  تعرضا لذلك ، ولم اكن القي راكبا الا ذاكرته شيءا مما انا فيه ، فلا يزال الرجل يخبرني بما استدل علي ما سمعت حتي جمعت من ذلك علما حسنا ، ثم كبرت سني وضعفت ولزمت زرود ، فكنت اذا ورد علي الرجل سالته عن ذلك ، فوالله اني ليلة من ذلك لبفناء خيمة لي اذ ورد علي رجل من اهل الشام ، فسلم ثم قال : هل من مبيت ؟ فقلت : انزل بالرحب والسعة ! قال : فنزل ، فعقل بعيره ثم اتيته بعشاء فتعشينا جميعا ، ثم صف قدميه يصلي حتي ذهبت هداة من الليل ، وانا وابناي ارويهما شعر النابغة اذ انفتل من صلاته ثم اقبل بوجهه الي فقال : ذكرتني بهذا الشعر امرا احدثك به ، اصابني في طريقي هذا منذ ثلاث ليال . فامرت ابني فانصتا ثم قلت له : قل ، فقال : بينا انا اسير في طريقي ببلقعة من الارض لا انيس بها اذ رفعت لي نار فدفعت اليها فاذا بخيمة واذا بفناءها شيخ كبير ، ومعه صبية صغار ، فسلمت ثم انخت راحلتي انسا به تلك الساعة ، فقلت : هل من مبيت ؟ قال : نعم في الرحب والسعة ! ثم القي الي طنفسة رحل ، فقعدت عليها ، ثم قال : ممن الرجل ؟ فقلت : حميري شامي ، قال : نعم اهل الشرف القديم . ثم تحدثنا طويلا الي ان قلت : اتروي من اشعار العرب شيءا ؟ قال : نعم ، سل عن ايها شءت ! قلت : فانشدني للنابغة ! قال : اتحب ان انشدك من شعري انا ؟ قلت : نعم ! فاندفع ينشد لامرء القيس والنابغة وعبيد ثم اندفع ينشد للاعشي ، فقلت : لقد سمعت بهذا الشعر منذ زمان طويل . قال للاعشي ؟ قلت : نعم ! قال : فانا صاحبه . قلت : فما اسمك ؟ قال : مسحل السكران بن جندل ، فعرفت انه من الجن فبت ليلة الله بها عليم ، ثم قلت له : من اشعر العرب ؟ قال : ارو قول لافظ بن لاحظ وهياب وهبيد وهاذر بن ماهر . قلت : هذه اسماء لا اعرفها . قال : اجل ! اما لافظ فصاحب امرء القيس ، واما هبيد فصاحب عبيد بن الابرص وبشر ، واما هاذر فصاحب زياد الذبياني ، وهو الذي استنبغه . ثم اسفر لي الصبح ، فمضيت وتركته . قال الزرودي : فحسن لي حديث الشامي حديث ابي .
 وذكر مطرف الكناني عن ابن داب قال : حدثني رجل من اهل زرود ثقة عن ابيه عن جده قال : خرجت في طلب لقاح لي علي فحل كانه فدن يمر بي يسبق الريح حتي دفعت الي خيمة واذا بفناءها شيخ كبير ، فسلمت فلم يرد علي ، فقال : من اين والي اين ؟ فاستحمقته اذ بخل برد السلام ، واسرع الي السءال ، فقلت : من ههنا ، واشرت الي خلفي ، والي ههنا ، واشرت الي امامي ، فقال : اما من ههنا فنعم ؛ واما لي ههنا ، فوالله ما اراك تبهج بذلك ، الا ان يسهل عليك مدارة من ترد  عليه ! قلت : وكيف ذلك ايها الشيخ ؟ قال : لان الشكل غير شكلك ، والزي غير زيك ، فضرب قلبي انه من الجن ، وقلت : اتروي من اشعار العرب شيءا ؟ قال : نعم ! واقول ، قلت : فانشدني ، كالمستهزء به ؛ فانشدني قول امرء القيس :
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل  بسقط اللوي بين الدخول فحومل )
 فلما فرغ قلت : لو ان امرا القيس ينشر لردعك من هذا الكلام ! فقال : ماذا تقول ؟ قلت : هذا لامرء القيس ، قال : لست اول من كفر نعمة اسداها ! قلت : الا تستحي ايها الشيخ ، المثل امرء القيس يقال هذا ؟ قال : انا والله منحته ما اعجبك منه ! قلت : فما اسمك ؟ قال : لافظ بن لاحظ . فقلت : اسمان منكران . قال : اجل ! فاستحمقت نفسي له بعدما استحمقته لها ، وانست به لطول محاورتي اياه ؛ وقد عرفت انه من الجن ، فقلت له : من اشعر العرب ؟ فانشا يقول :
 ( ذهب ابن حجر بالقريض وقوله  ولقد اجاد فما يعاب زياد )
 ( لله هاذر اذ يجود بقوله ،  ان ابن ماهر بعدها لجواد )
 قلت : من هاذر ؟ قال صاحب زياد الذبياني ، وهو اشعر الجن واضنهم بشعره ، فالعجب منه كيف سلسل لاخي ذبيان به ، ولقد علم بنية لي قصيدة له من فيه الي اذنها ثم صرخ بها : اخرجي فدي لك من ولدت حواء ! فقلت له : ما انصفت ايها الشيخ ، فقال : ما قلت باسا ؛ ثم رجعت الي نفسي ، فعرفت ما اراد ، فسكت ثم انشدتني الجارية :
 ( نات بسعاد عنك نوي شطون  فبانت والفءاد بها حزين )
 حتي اتت علي قوله منها :
 ( كذلك كان نوح لا يخون  )
 قال : لو كان راي قوم نوح فيه كراي هاذر ما اصابهم الغرق ! فحفظت البيتين ثم نهض بي الفحل ، فعدت الي لقاحي .
 وحدثنا سنيد عن حزام بن ارطاة عن ابي عبيدة قال : حدثني ابو بكر المزني عن شيخ من اهل البصرة قال : خرجت علي جمل لي حتي اذا كنت ببعض الطريق في ليلة مقمرة اذا شخص مقبل كهيءة الانسان علي ظهر ظليم قد خطمه ،  ، فاستوحشت منه وحشة شديدة ، فاقبل نحوي ، وهو يقول في شده من صوته :
 ( هل يبلغنيهم الي الصباح  هقل كان راسه جماح )
 فما زال يدنو حتي سكن روعي وانست فقلت : من اشعر الناس ؟ قال : الذي يقول :
 ( وما ذرفت عيناك الا لتضربي  بسهميك في اعشار قلب مقتل )
 فعرفت انه يريد امرا القيس . قال : ثم ذهب واقبل : قلت : ثم من ؟ قال : الذي يقول :
 ( وتبرد برد رداء العروس  في الصيف رقرقت فيه العبيرا )
 ( وتسخن ليلة لا يستطيع  نباحا بها الكلب الا هريرا )
 يريد الاعشي ، ثم ذهب واقبل ، قلت : ثم من ؟ قال : الذي يقول :
 ( تطرد القر بحر صادق ،  وعكيك الصيف ان جاء بقر )
 يريد طرفة . العكيك : الحر .
 ويشيد هذه الاحاديث عندنا في الجن واخبارها وقولها الشعر علي السن العرب ما حدثنا به المفضل عن ابيه عن جده عن ابن اسحاق عن مجاهد عن ابن عباس قال : وفد سواد بن قارب علي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فسلم عليه ، فرد عليه السلام ، فقال عمر : يا سواد ! قال : لبيك يا امير المءمنين ! قال : ما بقي من كهانتك ؟ فغضب وامتلا سحره ثم قال : يا امير المءمنين ! ما اظنك استقبلت بهذا الكلام غيري ؛ فلما راي عمر الكراهية في وجهه قال : يا سواد ! ان الذي كنا عليه من عبادة الاوثان اعظم من الكهانة ، فحدثني بحديث اشتهي ان اسمعه منك ! قال : نعم يا امير المءمنين ! بينما انا في ابلي بالسراة ، وكان لي نجي من الجن ، اذ اتاني في ليلة ، وانا كالناءم ، فركضني برجله ، ثم قال : قم يا سواد ، فقد ظهر بتهامة نبي يدعو الي الحق والي طريق مستقيم .  قلت تنح عني ، فاني ناعس ! فولي عني ، وهو يقول :
 ( عجبت للجن وتبكارها ،  وشدها العيس باكوارها )
 ( تهوي الي مكة تبغي الهدي ،  ما مءمنو الجن ككفارها )
 ( فارحل الي الصفوة من هاشم  بين روابيها واحجارها )
 ثم لما كان في الليلة الثانية اتاني فقال مثل ذلك القول ، فقلت : تنح عني ، فاني ناعس ! فولي عني ، وهو يقول :
 ( عجبت للجن وتطرابها  ورحلها العيس باقتابها )
 ( تهوي الي مكة تبغي الهدي ،  ما مءمنو الجن ككذابها )
 ( فارحل الي الصفوة من هاشم  ليس قداماها كاذنابها )
 ثم اتاني في الليلة الثالثة ، فقال مثل ذلك ، فقلت : اني ناعس ، فولي عني ، وهو يقول :
 ( عجبت للجن وايجاسها  وشدها العيس باحلاسها )
 ( تهوي الي مكة تبغي الهدي  ما مءمنو الجن كارجاسها )
 ( فارحل الي الصفوة من هاشم  واسم بعينيك الي راسها )
 قال سواد : فلما اصبحت يا امير المءمنين ارسلت لناقة من ابلي ، فشددت عليها ، واتيت النبي ، ، فاسلمت ، وبايعت ، وانشات اقول :
 ( اتاني نجيي بعد هدء ورقدة ،  ولم يك فيما قد عهدت بكاذب )
 ( ثلاث ليال قوله كل ليلة :  اتاك رسول من لءي بن غالب )
 ( فشمرت عن ذيلي الازار ، وارقلت  بي الدعلب الوجناء عبر السباسب )
 ( فاشهد ان الله لا رب غيره ،  وانك مامون علي كل غاءب )
 ( وانك ادني المرسلين وسيلة  الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب )
 ( فمرني بما احببت ، يا خير مرسل  وان كان فيما قلت شيب الذواءب )
 ( وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة  سواك ، بمغن عن سواد بن قارب ) 
 واخبرني المفضل عن ابيه عن جده قال : اخبرني العلاء بن ميمون الامدي عن ابيه قال : ركبت بحر الخزر اريد ناجورا حتي اذا ما كنت منها غير بعيد لجج مركبنا ، فاستاقته ريح الشمال شهرا في اللجة ، ثم انكسر بنا ، فوقعت انا ورجل من قريش الي جزيرة في البحر ليس بها انيس ، فجعلنا نطوف ، ونطمع في النجاة اذ اشرفنا علي هوة ، واذا بشيخ مستند الي شجرة عظيمة ، فلما رانا تحشحش ، واناف الينا ، ففزعنا منه ، ثم دنونا منه ، وقلنا : السلام عليك ايها الشيخ ! قال : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، فانسنا به ، فقال : ما خطبكما ؟ فاخبرناه . فضحك وقال : ما وطء هذا الموضع احد من ولد ادم قط ، فمن انتما ؟ قلنا : من العرب ! قال : بابي وامي العرب ؛ فمن ايها ؟ قلت : اما انا فرجل من خزاعة ، واما صاحبي فمن قريش . قال : بابي قريش واحمدها ! ثم قال : يا اخا خزاعة هل تدري من القاءل :
 ( كان لم يكن بين الحجون الي الصفا  انيس ، ولم يسمر بمكة سامر )
 ( بلي ! نحن كنا اهلها ، فابادنا  صروف الليالي والجدود العواثر )
 قلت : نعم ! ذلك الحرث بن مضاض الجرهمي . قال : ذلك مءديها ، وانا قاءلها في الحرب التي كانت بينكم ، معشر خزاعة ، وبين جرهم . يا اخا قريش ! اولد عبد المطلب بن هاشم ؟ قلت : اين يذهب بك ، رحمك الله ! فربا وعظم وقال : اري زمانا قد تقار ابانه ، افولد ابنه عبد الله ؟ قلنا : واين يذهب بك ؟ انك لتسالنا مسالة من كان في الموتي . قال : فتزايد ثم قال : فابنه محمد الهادي ؟ قلت : هيهات ! مات رسول الله ، ، منذ اربعين سنة ! قال : فشهق حتي ظننا ان نفسه قد خرجت ، وانخفض حتي صار كالفرخ ، وانشا يقول :
 ( ولرب راج حيل دون رجاءه  ومءمل ذهبت به الامال )
 ثم جعل ينوح ويبكي حتي بل دمعه لحيته ، فبكينا لبكاءه ، ثم قال : ويحكما ! فمن ولي الامر بعده ؟ قلنا : ابو بكر الصديق ، وهو رجل من خير اصحابه ، قال : ثم من ؟ قلنا : عمر بن الخطاب ، قال : افمن قومه ؟ قلنا : نعم . قال : اما ان العرب لا تزال بخير ما فعلت ذلك . قلنا : ايها الشيخ قد سالتنا فاخبرناك ، فاخبرنا من انت وما  شانك ؟ فقال : انا السفاح بن الرقراق الجني لم ازل مءمنا بالله وبرسله مصدقا ، وكنت اعرف التوراة والانجيل ، وكنت ارجو ان اري محمدا ، ، فلما تفرقت الجن واطلقت الطوالق المقيدة من وقت سليمان ، عليه السلام ، اختبات نفسي في هذه الجزيرة لعبادة الله تعالي وتوحيده وانتظار نبيه محمد ، ، واليت علي نفسي ان لا ابرح ههنا حتي اسمع بخروجه ، ولقد تقاصرت اعمار الادميين ، وانما صرت فيها منذ اربعماءة سنة ، وعبد مناف اذ ذاك غلام يفعة ما ظننت انه ولد له ولد ، وذلك انا نجد علم الاحداث ولا يعلم الاجال الا الله تعالي والخير بيده ، واما انتما ايها الرجلان فبينكما وبين الادميين من الغامر مسيرة اكثر من سنة ، ولكن خذا هذا العود ، فاكتفلا به كالدابة اذا نام الناس ، فانه يءديكما الي بلدكما ، واقرءا محمدا مني السلام ، فاني طامع بجوار قبره . قال : ففعلنا ما امرنا به ، فاصبحنا في مصلي امد .
 وقد روي ان عبيد بن الابرص خرج في ركب فبينما هم يسيرون اذا بشجاع قد احترق جنباه من الرمضاء ، فقال له بعض اصحابه : دونك الشجاع يا عبيد فاقتله ! قال عبيد : هو الي غير القتل احوج ، فاخذ اداوة من ماء ، فصبها عليه ، فا نساب الشجاع ودخل في حجره ، وسار القوم ، فقضوا حواءجهم ، ثم اقبلوا حتي صاروا الي ذلك الموضع الذي فيه الشجاع ، قال : فتاخر عبيد لقضاء حواءجه ، فانفلت بكره ، وقيل بل حسر عليه ، فسار القوم ، وبقي عبيد متحيرا ، فاذا بهاتف من عدوة الوادي ، وهو يقول :
 ( يا صاحب البكر المضل مركبه  دونك هذا البكر منا فاركبه )
 ( ما دونه من ذي الرشاد تصحبه  وبكرك الاخر ايضا تجنبه )
 ( حتي اذا الليل تجلي غيهبه  فحط عنه رحله وسيبه )
 ( اذا بدا الصبح ولاح كوكبه  وقد حمدت عنه ذاك مصحبه ) 
 قال : فالتفت عبيد ، فاذا هو ببكره ، وبكر الي جنبه ، فركبه ، حتي اذا صار الي قومه ارسل البكر ، وانشا يقول :
 ( يا صاحب البكر قد انقذت من بلد  يحار في حافتيها المدلج الهادي )
 ( هلا ابنت لنا بالحق نعرفه ،  من ذا الذي جاد بالمعروف في الوادي )
 ( ارجع حميدا ، فقد ابلغت مامننا  بوركت من ذي سنام راءح غادي )
 فاجابه هاتف يقول :
 ( انا الشجاع الذي الفيته رمضا  في رملة ذات دكداك واعقاد )
 ( فجدت بالماء لما ضن حامله ،  جودا علي ولم تبخل بانجادي )
 ( هذا جزاءك مني لا امن به ،  فارجع حميدا رعاك الله من غادي )
 ( الخير ابقي ، وان طال الزمان به ،  والشر اخبث ما اوعيت من زاد )
 وذكر جماعة من اهل العلم : ان الحرث بن ذي شداد الحميري كان ملكا في الجاهلية الجهلاء ، وهو اول من دخل ارض الاعاجم ودوخها ، ثم انه وضع يده يقتل رءساء قومه ، ثم انه خاف رجل منهم ، فطلبه ، فاعجزه ، وهرب الرجل ترفعه ارض وتخفضه اخري ، اذ جنه الليل ، فاستضاف الي كهف في جبل ، فاخذته عينه ، فاذا هو بات قد اتاه فقعد عند راسه وانشا يقول :
 ( الدهر ياتيك بالعجاءب ان  الدهر فيه لديك معتبر )
 ( بينا تري الشمل فيه مجتمعا  فرقه من صروفه القدر )
 ( لا تنفع المرء فيه حيلته ،  مما سيلقي يوما ، ولا الحذر )
 ( اني زعيم بقصة عجب  عندي لمن يستزيدها الخبر )
 ( تاتي بتصديقها الليالي ، والايام ،  ان القضاء ينتظر )
 ( يكون في الانس مرة رجل  ليس له في ملوكهم خطر )
 ( مولده في قري ظواهر همدان  بتلك التي اسمها خمر )
 ( يقهر اصحابه علي حدث السن ،  ويجفي فيهم ويحتقر )
 ( حتي اذا امكنته صولته  وليس يدري بشانه بشر ) 
 ( اصبح في هتوم علي وجل ،  واهله غافلون ما شعروا )
 ( راوا غلاما بالامس عندهم  ازري لديهم جهلا به الصغر )
 ( لم يفقدوه ، لا در درهم ،  لو علموا العلم فيه لافتخروا )
 ( حتي اذا ادركته روعته  بين ثلاث ، وقلبه حذر )
 ( جاءت اليه الكبري باسقية  شتي ، وفي بعضها دم كدر )
 ( قال لها : ذاك اذن اشربه ؟  قالت له : ذره ! قال : لا اذر )
 ( فناولته ، فما تورع عن  اقصاه حتي اهاره السكر )
 ( قالت له : هذه مراكبنا ،  فاركب وشر المراكب الحمر )
 ( فنهنهته الوسطي ، فثار لها  كانه الليث هاجه الذعر )
 ( فقال : حقا صدقت ، ثم سما  فوق ضمير قد زانه الضمر )
 ( فصد لما علاه من اذن  ومن جراح منها به اثر )
 ( ثم اتته الصغري تمرضه ،  فوق الحشايا ، ودمعها درر )
 ( فحال منها لمضجع ضجرا ،  ولا تساوي الوطاء والوعر )
 ( كان اذ ذاك بعد صرعته ،  من شدة الجهد تحته الابر )
 ( فقلن لما راين صرعته :  اسعد فانت الذي لك الظفر )
 ( في كل ما وجهة توجهها ،  وانت يشقي بحربك البشر )
 ( وانت للسيف واللسان وللابدان  تبدو كانها الشرر )
 ( وانت انت المهريق كل دم  اذا ترامي بشخصك السفر )
 ( فارشد ولا تسكنن في خمر  ورد ظفارا ، فانها الظفر )
 ( فلست تلتذ عيشة ابدا ،  وللاعادي عين ، ولا اثر ) 
 ( نحن من الجن ، يا ابا كرب  يا تبع الخير هاجنا الذعر )
 ( فيما بلوناه فيك من تلف ،  عن عمد عين وانت مصطبر )
 ( ثم اتي اهله ، فاخبرهم  بكل ما قد راي فما اعتبروا )
 ( فسار عنهم ، من بعد تاسعة ،  نحو ظفار ، وشانه الفكر )
 ( فحل فيها ، والدهر يرفعه  في عظم الشان وهو يشتهر )
 ( حتي اتته من المدينة تشكو  الظلم شمطاء قومها غدر )
 ( ادلت اليه منهم ظلامتها ،  ترجو به ثارها ، وتنتصر )
 ( فاعمل الراي في الذي طلبت  تلك ، وكل بذاك ياتمر )
 ( فعبا الجيش ، ثم سار به  مثل الدبا في البلاد ينتشر )
 ( قد ملا الخافقين عسكره ،  كانه الليل حين يعتكر )
 ( تاتم اعداءه كتاءبه ،  فليس يبقي منهم ، لا يذر )
 ( حتي قضي منهم لبانته ،  وفاز بالنصر ثم من نصروا )
 ( انا وجدنا هذا يكون معا  في علمنا ، والمليك مقتدر )
 ( والحمد لله والبقاء له ،  كل الي ذي الجلال مفتقر )
 وفي مصداق ما ذكرناه من اشعار الجن ، وقولهم الشعر علي السن العرب ، قول الاعشي .
 ( وما كنت شاحوذا ، ولكن حسبتني  اذا مسحل يسدي لي القول اعلق )
 ( شريكان فيما بيننا من هوادة ،  صفيان انسي وجن موفق )
 ( يقول فلا اعيا بقول يقوله ،  كفاني لا عي ، ولا هو اخرق )
 ذكر ان رجلا اتي الفرزدق فقال : اني قلت شعرا فانظره ، قال : انشد ، فقال :
 ( ومنهم عمرو المحمود ناءله  كانما راسه طين الخواتيم ) 
 قال : فضحك الفرزدق ثم قال : يا ابن اخي ! ان للشعر شيطانين يدعي احدهما الهوبر والاخر الهوجل ، فمن انفرد به الهوبر جاد شعره وصح كلامه ، ومن انفرد به الهوجل فسد شعره ، وانهما قد اجتمعا لك في هذا البيت فكان معك الهوبر في اوله فاجدت ، وخالطك الهوجل في اخره فافسدت ، وان الشعر كان جملا بازلا عظيما فنحر فجاء امرء القيس فاخذ راسه ، وعمرو بن كلثوم سنامه ، وزهير كاهله ، والاعشي والنابغة فخذيه ، وطرفة ولبيد كركرته ، ولم يبق الا الذراع والبطن فتوزعناهما بيننا ، فقال الجزار : اي هءلاء ! لم يبق الا الفرث والدم ، فامروا لي به ، فقلنا : هو لك ، فاخذه ثم طبخه ، ثم اكله ثم خريه ، فشعرك هذا من خرء ذلك الجزار ! فقال الفتي : فلا اقول بعده شعرا ابدا .
 وقيل لابي عبيدة : هل قال الشعر احد قبل امرء القيس ؟ قال : نعم ! قدم علينا رجال من بادية بني جعفر بن كلاب فكنا ناتيهم ، فنكتب عنهم ، فقالوا : ممن ابن خدام ؟ قلنا : ما سمعنا به ! قالوا : بلي ! قد سمعنا به ورجونا ان يكون عندكم منه علم لانكم اهل امصار ، ولقد بكي في الدمن قبل امرء القيس ، وقد ذكره امرء القيس في شعره حيث يقول :
 ( عوجا خليلي الغداة لعلنا  نبكي الديار كما بكي ابن خدام ) 
  (  ) قول الذين قدموا زهيرا
 قال الذين قدموا زهيرا علي امرء القيس : هو اشعر العرب ، وانما قال رسول الله ، ، في امرء القيس انه يقدم بلواء الشعراء ا لي النار لقدمه في الشعر . وكان رسول الله ، ، لا يقوله لقوله ، عز وجل : ( ^ وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) [ يس :  ] . ولكن كان يعجبه . ولو كانت التقدمة بالتقدم في الشعر لقدم عليه ابن خدام الذي ذكره في شعره ، وليس هنالك . وقول الفرزدق ان الشعر كان جملا فنحر ، فجاء امرء القيس فاخذ راسه ، فهذا مثل ضربه ، والسنام والكاهل اكثر نفعا من الراس ، اذا كان منحورا ، ولو انه ضرب المثل ، وكان حيا ، فاخذ راسه لكان الراس افضل اذ لا بقاء للبدن الا مع الراس ، وانما اخذه ميتا .
  قول اخر
 ذكر ابو عبيدة ، واخبرنا ابو عبد الرحمن الغساني عن شريك بن الاسود قال : كنا ليلة في سمر بلال بن ابي بردة الاشعري ، وهو يومءذ علي البصرة ، فقال : اخبروني بالسابق والمصلي من الشعراء من هما ؟ قلنا : اخبرنا انت ايها الامير ، وكان اعلم العرب بالشعر ؛ فقال : السابق الذي سبق بالمدح فقال :
 ( وما يك من خير اتوه فانما  توارثه اباء اباءهم قبل )
 واما المصلي ، فهو الذي يقول :
 ( ولست بمستبق اخا لا تلمه  علي شعث ، اي الرجال المهذب ؟ )
  قول اخر
 ذكر ابو عبيدة عن الشعبي يرفعه الي عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ،  قال : خرجنا مع عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في سفر فبينا نحن نسير قال : الا تزاملون ؟ انت يا فلان زميل فلان ، وانت يا فلان زميل فلان وانت يا ابن عباس زميلي ؛ وكان لي محبا مقربا ، وكان كثير من الناس ينفسون علي لمكاني منه ، قال : فسايرته ساعة ثم ثني رجله علي رحله ، ورفع عقيرته ينشد :
 ( وما حملت من ناقة فوق رحلها  ابر واوفي ذمة من محمد )
 ثم وضع السوط علي رحله ، ثم قال : استغفر الله العظيم ، ثم عاد فانشد حتي فرغ ثم قال : يا ابن عباس ! الا تنشدني لشاعر الشعراء ! فقلت : يا امير المءمنين ! ومن شاعر الشعراء ؟ قال : زهير ! قلت : لم صيرته شاعر الشعراء ؟ قال : لانه لا يعاظل بين الكلامين ، ولا يتتبع وحشي الكلام ، ولا يمدح احدا بغير ما فيه . والمعاظلة ان يردد الكلام في القافية بمعني واحد . قال ابو عبيدة : صدق امير المءمنين ، ولشعره ديباجة ان شءت قلت شهد ان مسسته ذاب ، وان شءت قلت صخر لو رديت به الجبال لازالها .
 وحدثني محمد بن عثمان عن ابي مسمع عن ابن داب قال : كان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، جالسا في اصحابه يتذاكرون الشعر والشعراء ، فيقول بعضهم : فلان اشعر ، ويقول اخر : بل فلان اشعر ؛ فقيل : ابن عباس بالباب ! فقال عمر ، رضي الله عنه : قد اتي من يحدث من اشعر الناس ؛ فلما سلم وجلس قال له عمر : يا ابن عباس ! من اشعر الناس ؟ قال : زهير يا امير المءمنين ! قال عمر : ولم ذلك ؟ قال ابن عباس : لقوله يمدح هرما وقومه بني مرة :
 ( لو كان يقعد فوق الشمس من كرم  قوم باولهم وامجدهم قعدوا )
 ( قوم ابوهم سنان حين تنسبهم ،  طابوا وطاب من الاولاد من ولدوا )
 ( جن اذا فزعوا ، انس اذا امنوا ،  مرزءون بها ليل اذا جهدوا )
 ( محسدون علي ما كان من نعم ،  لا ينزع الله عنهم ما به حسدوا )
 قال عمر : صدقت يا ابن عباس . 
  فصل من اخبار زهير
 ذكر ابو عبيدة عن قتيبة بن شبيب بن العوام بن زهير عن اباءه الذين ادركوا بجيرا وكعبا ابني زهير قال : كان ابي من مترهبة العرب ، وكان يقول : ولا ان تفندون لسجدت للذي يحيي هذه بعد موتها ! قال : ثم ان زهيرا راي قبل موته بسنة في نومه كانه رفع الي السماء حتي كاد يمس السماء بيده ، ثم انقطعت به الحبال ، فدعا بنيه قال : يا بني ! رايت كذا وكذا ، وانه سيكون بعدي امر يعلو من اتبعه ويفلح ، فخذوا بحظكم منه ، ثم لم يعش الا يسيرا حتي هلك ، فلم يحل الحول حتي بعث رسول الله ، .
 وذكر عن الاصمعي قال : كفاك من الشعراء اربعة : زهير اذا طرب ، والنابغة اذا رهب ، والاعشي اذا غضب ، وعنترة اذا كلب . 
  (  ) قول الذين قدموا النابغة الذبياني
 قالوا : هو اوضحهم معني ، وابعدهم غاية ، واكثرهم فاءدة .
 واخبرنا ابن عثمان عن مطرف الكناني عن ابن داب في حديث رفعه الي عبد الملك بن مسلم : ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج : انه لم يبق من لذة الدنيا شء الا وقد اصبت منه ، ولم يبق الا مناقلة الحديث ، وقبلك عامر الشعبي ، فابعث به الي يحدثني . فبعث الحجاج بالشعبي واطراه في كتابه ، فخرج الشعبي حتي صار بباب عبد الملك فقال للحاجب : استاذن لي ! فقال الحاجب : ومن انت رحمك الله ؟ قال : انا عامر الشعبي ، فنهض الحاجب واجلسه علي كرسيه ، فلم يلبث الحاجب ان ادخله ، قال الشعبي : فدخلت فاذا عبد الملك علي كرسي ، واذا بين يديه رجل ابيض الراس واللحية علي كرسي اخر ، فسلمت ، فرد السلام ثم اوما بقضيبه فقعدت علي يساره ، ثم اقبل علي رجل عنده ، فقال : ويحك من اشعر الناس ؟ قال : انا يا امير المءمنين ! قال الشعبي : فاظلم ما بيني وبين عبد الملك من البيت ، ولم اصبر ان قلت : من هذا يا امير المءمنين الذي يزعم انه اشعر الناس ؟ فعجب عبد الملك من عجلتي قبل ان يسالني ، وقال : هذا الاخطل ، قلت : بل اشعر منك يا اخطل الذي يقول :
 ( هذا غلام حسن وجهه  مستقبل الخير سريع التمام )
 ( للحرث الاكبر والحرث الاعرج  والاصغر خير الانام )
 ( ثم لهند ولهند ، وقد  اسرع في الخيرات منهم امام ) 
 ( ستة اباء هم ما هم ،  اكرم من يشرب صوب الغمام )
 قال : فرددتها حتي حفظها عبد الملك ، فقال الاخطل : من هذا يا امير المءمنين ؟ قال : هذا الشعبي ! قال الاخطل : والانجيل هذا ما استعذت بالله من شره ! صدق والله النابغة اشعر مني ! فالتفت الي عبد الملك فقال : ما تقول في النابغة يا شعبي ؟ قال : قدمه عمر بن الخطاب في غير موضع علي جميع الشعرا ء .
  قول اخر
 قال : خرج عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وببابه وفد غطفان ، فقال : اي شعراءكم الذي يقول :
 ( حلفت ، فلم اترك لنفسك ريبة ،  وليس وراء الله للمرء مذهب )
 ( لءن كنت قد بلغت عني سعاية  لمبلغك الواشي اغش واكذب )
 ( ولست بمستبق اخا لا تلمه  علي شعث ، اي الرجال المهذب )
 قالوا : النابغة يا امير المءمنين ، قال : فمن القاءل :
 ( خطاطيف حجن في حبال متينة ،  تمد بها ايد اليك نوازع )
 ( فانك كالليل الذي هو مدركي ،  وان خلت ان المنتاي عنك واسع )
 قالوا : النابغة يا امير المءمنين ، قال : فمن القاءل :
 ( الي ابن محرق اعملت نفسي  وراحلتي ، وقد هدات عيون )
 ( فالفيت الامانة لم يخنها  كذلك كان نوح لا يخون )
 ( اتيتك عاريا خلقا ثيابي ،  علي خوف تظن بي الظنون ؟ )
 قالوا : النابغة يا امير المءمنين ! قال فمن القاءل :
 ( الا سليمان ، اذ قال المليك له :  قم في البرية فاحددها عن الفند )
 قالوا : النابغة يا امير المءمنين ! قال : هو اشعر شعراءكم . 
 قال الشعبي : ثم اقبل عبد الملك علي الاخطل ، فقال : اتحب ان يكون لك شعر احد من العرب عوضا عن شعرك ؟ قال : لا والله يا امير المءمنين ، الا ان رجلا قال شعرا فيه ابيات ، وكان ما علمت والله مغدف القناع ، قليل السماع ، قصير الذراع ، وددت اني قلتها ، وهو القطامي :
 ( ليس الجديد به تبقي بشاشته  الا قليلا ، ولا ذو خلة يصل )
 ( والعيش لا عيش الا ما تقر به  عين ، ولا حالة الا ستنتقل )
 ( والناس من يلق خيرا قاءلون له  ما يشتهي ولام المخطء الهبل )
 ( قد يدرك المتاني بعض حاجته  وقد يكون مع المستعجل الزلل )
  قول اخر
 وذكر محمد بن عثمان عن ابي علقمة عن مفالج بن سليمان بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن زيد عن عمر بن الخطاب عن حسان بن ثابت ، رضي الله تعالي عنه ، انه حدثه انه وفد علي النعمان بن المنذر قال : فلما دخلت بلاده لقيني رجل فسالني عن وجهي وما اقدمني ، فاخبرته ، فانزلني ، فاذا هو صاءغ ، فقال : ممن انت ؟ فقلت : من اهل الحجاز ، قال : كن خزرجيا ! قلت : انا خزرجي ، قال : كن نجاريا ! قلت : انا نجاري ! قال : كن حسانا ! قلت : انا حسان ، قال : كنت احب لقاءك ، وانا واصف لك امر هذا الرجل وما ينبغي لك ان تعمل به في امره . انك اذا لقيت حاجبه وانتسبت واعلمته مقدمك اقام شهرا لا يرد عليك شيءا ، ثم يلقاك ، فيقول : من انت ؟ وما اقدمك ؟ ثم يمكث شهرا لا يرد عليك شيءا ، ثم يستاذن لك ، فاذا دخلت علي النعمان ، فستجد عنده اناسا ، فيستنشدونك ، فلا تنشدهم حتي يامرك ، فاذا امرك ، فانشده ، فيستزيدك من عنده ، فلا تزده حتي يستزيدك هو ، فاذا فعلت هذا ، فانتظر ثوابه وما عنده ، فان هذا ينبغي لك ان تعرفه من امره .
 قال حسان : فقدمت الي الحاجب ، فاذا الامر علي ما وصف لي ، ثم دخلت علي النعمان ، ففعلت ما امرني به الصاءغ ، فانشدته شعري ثم خرجت من عنده ، فاقمت اختلف اليه ، فاجازني واكرمني ، وجعلت اخبر صاحبي بما صنع ، فيقول : انه لا يزال هكذا حتي ياتيه ابو امامة ، يعني النابغة ، فاذا قدم ، فلا حظ فيه لاحد من  الشعراء . قال فاقمت كذلك الي ان دخلت عليه ليلة ، فدعا بالعشاء ، فاتي بطبيخ ، فاكل منه بعض جلساءه ، فامتلا ، فضحك بطال كان يكون بباب النعمان ، فغضب وقال : ابجليسي تضحك ؟ احرقوا صليفيه بالشمعة ! فاحرق صليفاه . قال حسان : فوالله اني لجالس عنده ، اذا بصوت خلف قبته ، وكان يوما ترد فيه النعم السود ، ولم يكن للعرب نعم سود الا للنعمان ، فاقبل النابغة فاستاذن ، فقدم ، وهو يقول :
 ( انام ام يسمع رب القبة ،  يا اوهب الناس لعيس صلبه )
 ( ضرابة بالمشفر الاذبه ،  ذات تجاف في يديها حدبه )
 قال : ابو امامة ، ادخلوه ! فانشده قصيدته التي يقول فيها :
 ( ولست بمستبق اخا لا تلمه  علي شعث ، اي الرجال المهذب )
 فامر له بماءة ناقة فيها رعاءها ومطافيلها وكلابها من السود . قال حسان : فخرجت من عنده لا ادري اكنت له احسد علي شعره ام علي ما نال من جزيل عطاءه ، فرجعت الي صاحبي ، فقال : انصرف ، فلا شء لك عنده سوي ما اخذت .
 وعنه في حديث رفعه الي الوليد بن روح الجمحي قال : مكث النابغة دهرا لا يقول الشعر ، ثم امر بثيابه ، فغسلت ، وعصب حاجبيه علي جبهته ، فلما نظر الي الناس انشا يقول :
 ( المرء يامل ان يعيش ،  وطول عيش قد يضره )
 ( تفني بشاشته ، ويبقي  بعد حلو العيش مره )
 ( وتصرم الايام ، حتي  لا يري شيءا يسره )
 ( كم شامت بي ان هلكت ،  وقاءل لله دره )
  قول اخر
 قال : لما قال النابغة :
 ( من ال مية راءح او مغتدي  عجلان ذا زاد ، وغير مزود )
 وقوله في البيت الثاني :
 ( زعم البوارح ان رحلتنا غدا ،  وبذاك خبرنا الغراب الاسود ) 
 هابوه ان يقولوا له لحنت ، او اكفات ، فعمدوا الي قينته ، فقالوا : غنيه ! فلما غنته بالخفض والرفع فطن وقال :
 ( وبذاك تنعاب الغراب الاسود  )
 وكان بدء غضب النعمان عليه ان النعمان قال : يا زياد ! صف لي المتجردة ، ولا تغادر منها شيءا ، وكانت زوجة النعمان ، وكانت احسن نساء زمانها ، وكان النعمان قصيرا ، دميما ، ابرش ، وكان ممن يجالسه ويسير معه رجل اخر يقال له : المنخل ، كان جميلا ، وكان النابغة عفيفا ، فقال له النعمان : صف لي المتجردة ، فوصفها في الشعر الذي يقول فيه :
 ( لو انها عرضت لاشمط راهب ،  يدعو الاله ، صرورة ، متعبد )
 ( لصبا لبهجتها وطيب حديثها ،  ولخاله رشدا ، وان لم يرشد )
 ( تسع البلاد اذا اتيتك زاءرا ،  فاذا هجرتك ضاق عني مقعدي )
 ثم وصف جميع محاسنها ، فلما بلغ الي المعني قال :
 واذا لمست لمست اجثم جاثما ،  متحيزا بمكانه ملء اليد )
 ( واذا طعنت طعنت في مستهدف  ناتي المجسة بالعبير مقرمد )
 ( واذا نزعت نزعت عن مستحصف  نزع الحزور بالرشاء المحصد )
 ( وتكاد تنزع جلده عن ملة  فيها لوافح كالحريق الموقد ) 
 قال : فلما سمع ذلك المنخل ، وكان يغار عليها ، قال : ايد الله الملك ، ما يقول هذا الا من جرب وراي ؛ فوقع ذلك في نفس النعمان وكان له بواب يقال له عصام ، وكان صديقا للنابغة ، فاخبره الخبر ، فهرب الي ملوك غسان ، وهم ال جفنة الذين يقول فيهم حسان بن ثابت :
 ( لله در عصابة نادمتهم  يوما بجلق في الزمان الاول )
 ( ابناء جفنة حول قبر ابيهم  عمرو بن مارية الكريم المفضل )
 ( بيض الوجوه كريمة احسابهم  شم الانوف من الطراز الاول )
 ( يغشون حتي ما تهر كلابهم  لا يسالون عن السواد المقبل )
 فاقام النابغة عندهم حتي صح للنعمان براءته ، فارسل اليه ، ورضي عنه ؛ ولعصام يقول النابغة :
 ( نفس عصام سودت عصاما  وعلمته الكر ، والاقداما )
 ( وجعلته ملكا هماما  )
 وله فيه ايضا :
 ( الم اقسم عليك لتخبرني :  امحمول علي النعش الهمام )
 ( فاني لا الوم علي دخول ،  ولكن ما وراءك يا عصام ؟ )
 ( فان يهلك ابو قابوس يهلك  ربيع الناس والشهر الحرام )
 ( وناخذ بعده بذناب عيش  اجب الظهر ليس له سنام )
 ( تمخضت المنون له بيوم  اتي ، ولكل حاملة تمام )
 ( وليس بخابء لغد طعاما ،  حذار غد ، لكل غد طعام )
 وكان النابغة قد اسن جدا فترك قول الشعر ، فمات وهو لا يقوله . 
  (  ) قول الذين قدموا الاعشي
 قال الذين قدموا الاعشي : هو امدحهم للملوك ، واوصفهم للخمر ، واغزرهم شعرا ، واحسنهم قريضا .
 وذكر الجهمي عن ابي عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال : عليكم بشعر الاعشي ، فانه اشبه شء بالبازي الذي يصطاد به ، ما بين الكركي والعندليب ، وهو عصفور صغير ، ولعمري انه اشعر القوم ، ولكنه وضعته الحاجة بالسءال .
 وذكر ابن داب : ان الاعشي خرج يريد النبي ، ، فقال شعرا حتي اذا كان ببعض الطريق نفرت به راحلته ، فقتلته ، ولما انشد شعره الذي يقول فيه :
 ( فاليت لا ارثي لها من كلالة  ولا من حفا حتي تلاقي محمدا )
 ( متي ما تناخي عند باب ابن هاشم  تفوزي ، وتلقي من فواضله يدا )
 قال النبي ، : كاد ينجو ، ولما .
 واخبرنا المفضل عن علي بن طاهر الذهلي عن ابي عبيدة عن المجالد عن الشعبي قال : قال عبد الملك بن مروان لمءدب اولاده : ادبهم برواية شعر الاعشي ، فان لكلامه عذوبة ، قاتله الله ما كان اعذب بحره ، واصلب صخره ! فمن زعم ان احدا من الشعراء اشعر من الاعشي ، فليس يعرف الشعر .
 وقيل لعلي بن طاهر : من اشعر الناس ؟ قال : الذي يقول :
 ( وتبرد برد رداء العروس  في الصيف رقرقت فيه العبيرا )
 ( وتسخن ليلة لا يستطيع  نباحا بها الكلب الا هريرا ) وقال : يا ابن اخي من قدم علي الاعشي احدا فانما يفعل ذلك بالميل ، فهو  اشعر شعراء الناس . ولما انشد النبي ، ، قول الاعشي الذي نفر فيه عامر بن الطفيل وفضله علي علقمة بن علاثة ويمدح عامرا :
 ( علقم ما انت الي عامر  الناقم الاوتار والواتر )
 ( سدت بني الاحوص لم تعدهم  وعامر ساد بني عامر )
 وكان علقمة قد اسلم ، وحسن اسلامه ، وكان من المءلفة قلوبهم ، فنهي النبي ، ، عن انشاد هذا الشعر حين اسلم علقمة ، وحديث مافرتهما يطول . 
  (  ) قول الذين قدموا لبيد بن ربيعة
 قال الذين قدموا لبيد بن ربيعة : هو افضلهم في الجاهلية والاسلام ، واقلهم لغوا في شعره . وقد قيل عن عاءشة ، رضي الله عنها ، انها قالت : رحم الله لبيدا ما اشعره في قوله :
 ( ذهب الذين يعاش في اكنافهم ،  وبقيت في خلف كجلد الاجرب )
 ( لا ينفعون ، ولا يرجي خيرهم ،  ويعاب قاءلهم ، وان لم يشغب )
 ثم قالت : كيف لو راي لبيد خلفنا هذا ! ويقول الشعبي : كيف لو رات ام المءمنين خلفنا هذا !
  قول اخر
 قال : وكان لبيد جوادا شريفا في الجاهلية والاسلام ، وكان قد الي في الجاهلية ان يطعم ما هبت الصبا ، ثم ادام ذلك في اسلامه . ونزل لبيد الكوفة ، واميرها الوليد بن عقبه ، فبينا هو يخطب الناس ، اذ هبت الصبا بين ناحية المشرق الي الشمال فقال الوليد في خطبته علي المنبر : قد علمتم حال اخيكم ابي عقيل ، وما جعل علي نفسه ان يطعم ما هبت الصبا ، وقد هبت ريحها ، فاعينوه ! ثم انصرف الوليد ، فبعث اليه بماءة من الجزر واعتذر اليه فقال :
 ( اري الجزار يشحذ شفرتيه  اذا هبت رياح ابي عقيل )
 ( اشم الانف اصيد عامري ،  طويل الباع كالسيف الصقيل )
 ( وفي ابن الجعفري بما نواه  علي العلات والمال القليل ) 
 ( يذكي الكوم ما هبت عليه  رياح صبا تجاوب بالاصيل )
 فلما وصلت الهدية الي لبيد قال له الرسول : هذه هدية ابن وهب ، فشكره لبيد وقال : اني تركت الشعر منذ قرات القران ، واني ما اعيا بجواب شاعر ، ودعا ابنة له خماسية فقال : اجيبيه عني ، فقالت :
 ( اذا هبت رياح ابي عقيل ،  دعونا عند هبتها الوليدا )
 ( اشم الانف ، اصيد عبشميا  اعان علي مروءته لبيدا )
 ( بامثال الهضاب ، كان ركبا  عليها من بني حام قعودا )
 ( ايا وهب ! جزاك الله خيرا  نحرناها ، واطعمنا الوفودا )
 ( فعد ! ان الكريم له معاد ،  وظني بابن اروي ان يعودا )
 فقال لبيد : اجبت واحسنت لولا انك سالت في شعرك . قالت : انه امير ، وليس بسوقة ولا باس بسءاله ، ولو كان غيره ما سالناه ! قال : اجل ! انه لعلي ما ذكرت .
 قيل : وكان لبيد احد المعمرين ؛ يقال : انه لم يمت حتي حرم عليه نكاح خمسماءة امراة من نساء بني عامر ، وهو القاءل لما بلغ تسعين حجة :
 ( كاني وقد جاوزت تسعين حجة  خلعت بها عني عذار لجامي )
 ( رمتني بنات الدهر من حيث لا اري  فكيف بمن يرمي ، وليس برامي )
 ( ولو انني ارمي بسهم رايتها ،  ولكنني ارمي بغير سهام )
 وقال حين بلغ عشرين وماءة :
 ( وغنيت دهرا قبل مجري داحس ،  لو كان للنفس اللجوج خلود )
 وقال حين بلغ اربعين وماءة :
 ( ولقد سءمت من الحياة وطولها ،  وسءال هذا الناس : كيف لبيد ؟ )
 ( غلب الزمان ، وكان غير مغلب ،  دهر طويل داءم ممدود )
 ( يوم اذا ياتي علي ، وليلة  وكلاهما بعد انقضاه يعود )
 ثم اسلم ، و حسن اسلامه ، وجمع القران وترك قول الشعر . 
  ومن اخباره
 ولما حضرته الوفاة قال لابنه : ان اباك قد توفي ، فاذا قبض ابوك ، فاغمضه واستقبل به القبلة ، وسجه بثوبه ، ولا تصح عليه صاءحة ، ولا تبك عليه باكية ، وانظر الي جفنتي التي كنت اصنعها ، فاجد صنعتها ، ثم احملها الي مسجدك لمن كان يغشاني عليها ، فاذا سلم الامام فقدمها اليهم ، فاذا فرغوا فقل : احضروا جنازة اخيكم لبيد ، ثم انشا يقول :
 ( فاذا دفنت اباك فاجعل  فوقه خشبا وطينا )
 ( وصفاءحا صما ، رواسيها  يسددن الغضونا )
 ( ليقين حر الوجه من  عفر التراب لن يقينا ) 
  (  ) قول الذي قدموا عمرو بن كلثوم
 قال الذين قدموا عمرو بن كلثوم : هو من قدماء الشعراء ، واعزهم نفسا ، واكثرهم امتناعا ، واجودهم واحدة .
 قال عيسي بن عمر : لله در عمرو بن كلثوم اي حلس شعر ، ووعاء علم ، لو انه رغب فيما فيه اصحابه من الشعراء ، وان واحدته لاجود سبعهم .
 وذكر ابو عمر بن العلاء : ان عمرو بن كلثوم لم يقل غير واحدته ، ولولا انه افتخر في واحدته وذكر ماثر قومه ما قالها ؛ وقيل : ان عمرو بن كلثوم كان ينشد عمرو بن هند ، وهو الثاني من ملوك الحيرة ، فبينما هو ينشد في صفة جمل ، اذ حالت الصفة الي صفة ناقة ، فقال طرقة : استنوق الجمل ! والبيت الذي انشده عمرو بن كلثوم :
 ( واني لامضي الهم عند احتضاره  بتاج عليه الصيعرية ميسم )
 الصيعرية : سمة من سمات الابل الاناث لا الذكور ، فلذلك قال طرفة : استنوق الجمل ! فقال عمرو : وما يدريك يا صبي ؟ فتشاتما ، فقال عمرو بن هند : سبه يا طرفة ، فقال قصيدته التي اولها :
 ( اشجاك الربع ام قدمه  ام سواد دارس حممه )
 حتي بلغ الي قوله :
 ( فاذا انتم وجمعكم  حطب للنار تضطرمه )
 فقال عمرو بن كلثوم يتوعد عمرو بن هند :
 ( الا لا يجهلن احد علينا ،  فنجهل فوق جهل الجاهلينا )
 ( باي مشيءة عمرو بن هند ،  تطيع بنا الوشاة وتزدرينا ؟ ) 
 وروي ان هذا الخبر كان بين طرفة والمتلمس ، وانه لا يجترء علي عمرو بن كلثوم بمثل هذا لشدته في قومه .
 وقال مطرف : بلغني عن عيسي بن عمر ، واظن اني قد سمعته منه ، انه كان يقول : لو وضعت اشعار العرب في كفة وقصيدة عمرو بن كلثوم في كفة لمالت باكثرها . 
  (  ) قول الذين قدموا طرفة بن العبد
 قال الذين قدموا طرفة : هو اشعرهم اذ بلغ بحداثة سنه ما بلغ القوم في طول اعمارهم ، و انما بلغ عمره نيفا وعشرين سنة ، وقيل : لا بل عشرين سنة ، فخب وركض معهم ، وكان من حديثه انه هجا عبد عمرو بن بشر بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة فقال :
 ( فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه ،  لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما )
 ( ولا خير فيه غير ان له غني ،  وان له كشحا ، اذا قام اهضما )
 وكان قد هجا عمرو بن هند الملك ، وكان له يوم نعيم ويوم بءس ، فقال :
 ( قسمت الدهر من زمن رخي ،  كذاك الدهر يقصد ، او يجور )
 ( لنا يوم ، وللكروان يوم ،  تطير الباءسات ، وما يطير )
 قال : فبينما عمرو بن هند قاعد ، وعنده عبد عمرو ، اذ نظر الي خصر قميصه متخرقا وكان من اجمل العرب ، وكان صفيا له يداعبه ، وقد سمع ما قال فيه طرفة ، فضحك ، وانشده شعر طرفة ، فقال : ايها الملك ! قد هجاك باشد من هذا . قال : وما هو ؟ فانشده قوله ، فوقع في قلبه ، وقال : يقول في مثل هذا ؟ وكره العجلة عليه لمكان قومه ، فكتب الي عامله ، وكان المتلمس ، وهو عمرو بن عبد المسيح ، رجلا مسنا مجربا ، وكان المتلمس ايضا قد هجا عمرا ، فاقبل المتلمس وطرفة علي عمرو يتعرضان لمعروفه ؛ فكتب لهما الي عامل البحرين وهجر ، وقال : انطلقا اليه ،  فاقتضيا جواءزكما ، فلما خرجا من عنده قال المتلمس : يا طرفة ! انك غلام حديث السن ، ولست تعرف ما اعرف ، وكلانا قد هجاه ، ولست امن ان يكتب بما نكره ، فتعال ننظر في كتبه ! فقال طرفة : لم يكن ليقدم علي بمثل هذا ؛ وعدل المتلمس الي غلام عبادي من اهل الحيرة ، فقال : اقرا ما في هذه الصحيفة ، فاذا فيها السوء فالقاها في النهر ، وتبع طرفة يريد ان يرده ، فلم يدركه .
 وقدم طرفة علي عامل البحرين ، ورهو ربيعة بن الحرث ، وهو الذي كتب اليه في شان طرفة والمتلمس ، فقال المتلمس يذكر ما كان من امره :
 ( فالقيتها من حيث كانت فانني  كذلك اقفو كل قط مضلل )
 ( رضيت لها بالماء لما رايتها  يجول بها التيار في كل جدول )
 ومضي طرفة حتي اذا كان ببعض الطريق سنحت له ظباء فيها تيس وعقاب ، فزجرها طرفة فقال :
 ( لعمري لقد مرت عواطس جمة  ومر ، قبيل الصبح ، ظبي مصمع )
 ( وعجزاء دفت بالجناح كانها ،  مع الصبح ، شيخ في بجاد مقنع )
 ( فلن تمنعي رزقا لعبد يناله ،  وهل يعدون بءساك ما يتوقع ؟ )
 وقال المتلمس :
 ( من مبلغ الشعراء عن اخويهم  خبرا ، فتصدقهم بذاك الانفس )
 ( اودي الذي علق الصحيفة منهما ،  ونجا حذار حباءه المتلمس )
 ومنها قوله :
 ( الق الصحيفة ، لا ابا لك ، انه  يخشي عليك من الحباء النقرس ) 
 فلما قدم طرفة علي عامل البحرين دفع اليه كتاب عمرو بن هند ، فقراه فقال : هل تعلم ما امرت به ؟ قال : نعم ! امرت ان تجيزني وتحسن الي . فقال : يا طرفة ! بيني وبينك خءولة انا لها راع حافظ . فاهرب في ليلتك هذه ، فاني قد امرت بقتلك ، فاخرج قبل ان تصبح ويعلم بك الناس . فقال طرفة : اشتدت عليك جاءزتي ، فاردت ان اهرب واجعل لعمرو بن هند علي سبيلا ! كلا والله لا افعل ذلك ابدا ! فلما اصبح امر بحبسه ، وجاءت بنو بكر ، فقالوا : ما اقدم طرفة ؟ فقرا عليهم كتاب الملك ثم حبس طرفة ولم يقتله ، وكتب الي عمرو بن هند : ان ابعث الي عملك من تريد ، فاني غير قاتله ؛ فبعث عمرو بن هند رجلا من تغلب ، فاستعمله علي البحرين ، فقتل طرفة ، وقتل ربيعة بن الحرث ، وقدمهما وقرا عليهما عهده ، فلبث اياما ، واجتمعت بكر بن واءل فهمت بالتغلبي . وقتل طرفة رجل من الحواثر يقال له ابو رشية ، وقبره اليوم معروف بهجر ، بارض لبني قيس بن ثعلبة ، وودته الحواثر الي ابيه لما كان من قتل صاحبهم اياه ، بعثوا بالابل حسبة . ويروي ان طرفة قال قبل صلبه :
 ( فمن مبلغ احياء بكر بن واءل  بان ابن عبد راكب غير راجل )
 ( علي ناقة لم يركب الفحل ظهرها  مشذبة اطرافها بالمناجل )
 وقال ايضا :
 ( لعمرك ! ما تدري الطوارق بالحصي  ولا زاجرات الطير ما الله فاعل )
 وقال المتلمس يحرض اقوام طرفة :
 ( ابني فلانة لم تكن عاداتكم  اخذ الدنية قبل خطة معضد )
 وقالت اخت طرفة ، وهي الخرنق ، تهجو عبد عمرو ، حين انشد الملك شعر اخيها طرفة بن العبد :
 ( الا ثكلتك امك عبد عمرو ،  ابا النخبات واخيت الملوكا )
 ( هم ركلوك للوركين ركلا ،  ولو سالوك اعطيت البروكا )
 ( فيومك عند زانية هلوك ،  كظل الرجع مزهرها ضحوكا )
 ورثته اختص ايضا بقولها : 
 ( نعمنا به خمسا وعشرين حجة  فلما توفاها استوي سيدا فخما )
 ( فجعنا به لما استتم تمامه ،  علي خير حال ، لا وليدا ولا قحما )
 ومضي المتلمس هاربا الي الشام ، فكتب فيه عمرو بن هند الي عماله بنواحي الريف ، يامرهم ان ياخذوا المتلمس ان قدروا عليه يمتار طعاما ، او يدخل الريف ، فقال المتلمس يحرض قومه :
 ( يا ال بكر ! الا لله دركم ،  طال الثواء وثوب العجز ملبوس )
 وقال ايضا :
 ( ان العراق واهله كانوا الهوي ،  فاذا نانا ودهم ، فليبعدوا )
 وقال ايضا :
 ( ايها الساءلي ، فاني غريب ،  نازح عن محلتي ، وصميمي )
 وقال ايضا :
 ( الا ابلغا افناء سعد بن مالك  رسالة من قد صار في الغور جانبه )
 وقال ايضا :
 ( اطردتني حذر الهجاء ولا  واللات والانصاب لا تءل )
 وقال ايضا يهجو عمرو بن هند :
 ( قولا لعمرو بن هند ، غير متءب :  يا اخنس الانف والاضراس كالعدس )
 ( ملك النهار ، وانت ، الليل ، مومسة  ماء الرجال علي فخذيك كالغرس )
 ( لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد  تكون اربته في اخر المرس )
 ( يعوي حريصا بقول القانصات له :  قبحت ذا وجه انف ثم منتكس )
 وقال يهجوه :
 ( كان ثناياه اذا افتر ضاحكا ،  رءوس جراد في ارين تخشخش ) 
  (  ) اصناف طبقات الشعراء

  اشعر الناس اصحاب السبع الطوال
 الطبقة الاولي :
 قال ابو عبيدة : اشعر الناس اهل الوبر خاصة ، وهو امرء القيس ، وزهير ، والنابغة ، فان قال قاءل : ان امرا القيس ليس من اهل نجد ، فلعمري ! ان هذه الديار التي ذكرها في شعره ديار بني اسد بن خزيمة .
 الطبقة الثانية :
 وفي الطبقة الثانية ، الاعشي ، ولبيد ، وطرفة .
 وقيل : ان الفرزدق قال : امرء القيس اشعر الناس ؛ وقال جرير : النابغة اشعر الناس ؛ وقال الاخطل : الاعشي اشعر الناس ؛ وقال ابن احمر : زهير اشعر الناس ؛ وقال ذو الرمة : لبيد اشعر الناس ؛ وقال ابن مقبل : طرفة اشعر الناس ؛ وقال الكميت : عمرو بن كلثوم اشعر الناس ؛ والقول عندنا ما قال ابو عبيدة : امرء القيس ثم زهير والنابغة والاعشي ولبيد وعمرو وطرفة .
 وقال المفضل : هءلاء اصحاب السبع الطوال التي تسميها العرب السموط ، فمن قال : ان السبع لغيرهم ، فقد خالف ما اجمع عليه اهل العلم والمعرفة ، وقد ادركنا اكثر اهل العلم يقولون : ان بعدهن سبعا ما هن بدونهن ، ولقد تلا اصحابنا اصحاب الاواءل ، فما قصروا ، وهن المجمهرات ، لعبيد بن الابرص ، وعنترة بن عمرو ، وعدي بن زيد ، وبشر بن ابي خازم ، وامية بن ابي الصلت ، وخداش بن زهير ، والنمر بن تولب .
 منتقيات العرب :
 واما منتقيات العرب : فهن للمسيب بن علس ، والمرقش ، والمتلمس ،  وعروة بن الورد ، والمهلهل بن ربيعة ، ودريد بن الصمة ، والمتنخل بن عويمر .
 المذهبات :
 واما المذهبات : فللاوس والخزرج خاصة ، وهن لحسان بن ثابت ، وعبد الله بن رواحة ، ومالك بن العجلان ، وقيس بن الخطيم ، واحيحة بن الجلاح ، وابي قيس بن الاسلت ، وعمرو بن امرء القيس .
 عيون المراثي :
 وعيون المراثي سبع وهي : لابي ذءيب الهذلي ، وعلقمة بن ذي جدن الحميري ، ومحمد بن كعب الغنوي ، والاعشي الباهلي ، وابي زبيد الطاءي ، ومالك بن الريب النهشلي ، ومتمم بن نويرة اليربوعي .
 القصاءد المشوبات :
 واما مشوبات العرب ، وهن اللاتي شابهن الكفر والاسلام ، فلنابغة بني جعدة ، وكعب بن زهير ، والقطامي ، والحطيءة ، والشماخ ، وعمرو بن احمر ، وابن مقبل .
 القصاءد الملحمات :
 واما الملحمات السبع فهن : للفرزدق ، وجرير ، والاخطل ، وعبيد الراعي ، وذي الرمة ، والكميت بن زيد ، والطرماح بن حكيم .
 قال المفضل : فهذه التسع والاربعون قصيدة عيون اشعار العرب في الجاهلية والاسلام ، ونفس شعر كل رجل منهم .
 وذكر ابو عبيدة في الطبقة الثالثة من الشعراء : المرقش ، وكعب بن زهير ، والحطيءة ، وخداش بن زهير ، ودريد بن الصمة ، وعنترة ، وعروة بن الورد ، والنمر بن تولب ، والشماخ بن ضرار ، وعمرو بن احمر .
 قال المفضل : هءلاء فحول شعراء اهل نجد الذين ذموا ومدحوا ، وذهبوا في الشعر كل مذهب ، فاما اهل الحجاز ، فانهم الغالب عليهم الغزل .
 وذكر ابو عبيدة : ان الناس اجمعوا علي ان اشعر اهل الاسلام : الفرزدق ، وجرير ، والاخطل ، وذلك لانهم اعطوا حظا في الشعر لم يعطه احد في الاسلام ، مدحوا قوما فرفعوهم ، وذموا قوما فوضعوهم ، وهجاهم قوم فردوا عليهم ، فافحموهم ، وهجاهم اخرون ، فرغبوا بانفسهم عن جوابهم وعن الرد عليهم ، فاسقطوهم ، وهءلاء شعراء اهل الاسلام ، وهم اشعر الناس بعد  حسان بن ثابت لانه لا يشاكل شاعر رسول الله ، ، احد .
 وذكر عن ابي عبيدة قال : قيل لجرير : كيف شعر الفرزدق ؟ قال : كذب من قال انه اشعر من الفرزدق ! قيل : فكيف شعرك ؟ قال : انا مدينة الشعر ! قيل : كيف قول الراعي ؟ قال : شاعر ما خليته وابله وديمومته ! يريد راعي الابل ؛ قيل : كيف شعر الاخطل ؟ قال : ارمانا للاعراض ! قيل : كيف شعر ذي الرمة ؟ قال : نقط عروس وبعر ظباء ! واما جرير فاعزنا بيتا ، واما الفرزدق فافخرنا بيتا .
 وقال ابو عبيدة : فتح الشعر بامرء القيس ، وختم بذي الرمة ، رواه ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء . وعنه : عن مسلم عن ابي بكر المديني قال : جاء رجل من بني نهشل الي الفرزدق ، وهو بالبصرة ، فقال : يا ابا فراس ! هل احد اليوم يرمي معك ؟ قال : والله ما اعلم نابحا الا وقد انحجر ، ولا ناهسا الا وقد اسكت ، الا ابياتا جاءت من غلام بالمروة . قال : وما هي ؟ قال قوله :
 ( فان لم تكن في الشرق والغرب حاجتي  تشاءمت او حولت وجهي يمانيا )
 ( فردي جمال الحي . ثم تحملي  فما لك فيهم من مقام ، ولا ليا )
 ( فاني لمغرور اعلل بالمني ،  ليالي ادعو ان مالك ماليا )
 ( باي سنان تطعن القوم ، بعدما  نزعت سنانا من قناتك ماضيا )
 ( باي نجاد تحمل السيف ، بعدما  قطعت القوي من محمل كان باقيا )
 ( لساني وسيفي صارمان كلاهما  وللسيف اشوي وقعة من لسانيا )
 فقيل : من هو ؟ قال : اخو بني يربوع .
 وقال ابو عبيدة : قيل للاخطل : انت اشعر ام الفرزدق ؟ قال : انا ، غير ان الفرزدق قال ابياتا ما استطعت ان اكافءه عليها :
 ( يا ابن المراغة ! والهجان اذا التقت  اعناقها وتماحك الخصمان )
 ( كان الهزيل يقود كل طمرة  دهماء مقربة وكل حصان )
 ( يا ابن المراغة ! ان تغلب واءل  رفعوا عناني فوق كل عنان )
 ( ما ضر تغلب واءل اهجوتها ،  ام بلت حيث تناطح البحران ) 
 ( ان الاراقم لن ينال قديمها  كلب عوي متهتم الاسنان )
 وقيل للفرزدق : انت اشعر ام الاخطل ؟ قال : انا ! غير ان الاخطل قال ابياتا ما استطعت ان اكافءه عليها ، وهي قوله :
 ( ولقد شددت علي المراغة سرجها  حتي نزعت ، وانت غير مجيد )
 ( وعصرت نطفتها لتدرك دارما ،  هيهات من امل عليك بعيد )
 ( واذا تعاظمت الامور لدارم  طاطات راسك عن قباءل صيد )
 ( واذا عددت بيوت قومك لم تجد  بيتا كبيت عطارد ولبيد )
 ( بيت تزل العصم عن قذفاته  في شاهق ذي منعة ، محمود )
 وذكر محمد بن عثمان عن علي بن طاهر الهذلي قال : كنت عند عمرو بن عبيد اكتب الحديث ، وكان فيمن حضر المجلس عيسي بن عمر الثقفي ، وقد ذكر الشعر والشعراء ايهم اشعر ؟ فقلت انا : اشعر الناس الاعشي ، قال عيسي : وكيف ذلك ؟ فجعلت انشد محاسن شعره الذي يفضل به ، وهو منصت ، فلما فرغت قال : يا ناعس ! اشعر الناس الاخطل حيث يقول :
 ( ونجي ابن بدر ركضة من رماحنا ،  ولينة الاعطاف ملهبة الحضر )
 ( كان بقايا عذرها وخزامها ،  اداوي تسح الماء من خرز وفر )
 الوفر : الجديدة . قال :
 ( وفراء غرفية اثاي خوارزها  مشلشل ضيعته بينها الكتب )
 الكتب : الخرز . والمشلشل : كثير القطران .
 ( يشير اليها والرماح تنوشه :  فدي لك امي ان دابت الي العصر )
 ثم قال : لله دره كيف ينتحل شعره . 
  (  ) عبد الملك والاعرابي
 وذكر عوانة بن الحكم : ان عبد الملك بن مروان صنع طعاما ، فاكثر ، واطاب ودعا الناس ، فاكلوا ، فقال بعضهم : ما اطيب هذا الطعام وما اكثره ، وما اظن احدا اكل اطيب منه . فقال اعرابي من ناحية القوم : اما اكثر ، فلا ! واما اطيب فقد اكلت اطيب منه . فطفقوا يضحكون ، فاشار اليه عبد الملك ، فدنا منه ، فقال : ما انت لما تقول بحقيق . قال : بلي ، يا امير المءمنين ؛ بينا انا بهجر في تراب احمر في اقصاها حجرا اذ توفي ابي وترك كلا وعيالا ونساء ونخلا ، وفي النخل نخلة لم ير الناظرون مثلها ، كاخفاف الرباع ، ولم ير تمر قط اغلظ لحما ولا اصغر نوي ، ولا احلي حلاوة منها . وكانت اتان وحشية قد الفت تلك النخلة ، فتثبت برجليها ، وترفع يديها وتعطو بفيها ، وكادت تنفد ما فيها ، فانطلقت بقوسي وكنانتي واسهمي وزندي ، وانا اظنني ارجع من ساعتي ، فمكثت يوما وليلة ، حتي اذا كان السحر ، اقبلت فرميتها فاصبتها ، ثم عمدت الي سرتها ، فابرزتها ، ثم عمدت الي حطب جزل فجمعته ، والي رضف فوضعته ، والي زندي فاوريته ، ثم القيت سرتها في ذلك الحطب ثم ادركني النوم فنمت ، فلم يوقظني الا حر الشمس ، فانطلقت فكشفتها والقيت عليها من رطب تلك النخلة من مجزعه ومنقطه فسمعت لها اطيطا كتداعي قطا وغطيطا ، ثم اقبلت اتناول الشحمة واللحمة والتمرة ، فقال عبد الملك : لقد اكلت طيبا ، فمن انت ؟ قال : انا رجل جانبتني صاصاة اليمن ،  وعنعنة تميم واسد ، وكشكشة ربيعة ، وتانيث كنانة .
 العنعنة : ابدال العين من الهمزة في مثل قول ذي الرمة :
 ( اعن توسمت من خرقاء منزلة ،  ماء الصبابة من عينيك مسجوم )
 والكشكشة : ابدال الشين المعجمة من الكاف نحو : عليش وبش في موضع عليك وبك .
 قال عبد الملك : فمن انت ؟ قال : انا رجل من اخوالك بني عذرة ، قال عبد الملك : اولءك من افصح العرب ، فهل لك من معرفة بالشعر ؟ قال : سل عما بدا لك يا امير المءمنين ، قال : اي بيت قالت العرب امدح ؟ قال : قول الشاعر :
 ( الستم خير من ركب المطايا ،  واندي العالمين بطون راح ؟ )
 قال : وكان جرير في القوم ، فتحرك ورفع راسه . قال عبد الملك ؟ فاي بيت قالت العرب افخر ؟ قال قوله :
 ( اذا غضبت عليك بنو تميم  وجدت الناس كلهم غضابا )
 فتحرك جرير وتطاول . ثم قال عبد الملك : فاي بيت قالت العرب اهجي ؟ قال قوله :
 ( فغض الطرف انك من نمير  فلا كعبا بلغت ولا كلابا )
 فتحرك جرير . قال عبد الملك : فاي بيت قالت العرب اغزل ؟ قال قوله :
 ( ان العيون التي في طرفها حور  قتلننا ثم لا يحيين قتلانا )
 فتحرك جرير . قال عبد الملك : فاي بيت قالت العرب احسن تشبيها ؟ قال قوله :
 ( سري لهم ليل كان نجومه  قناديل فيهن الذبال المفتل )
 قال : فقال جرير : اصلح الله شان امير المءمنين ، جاءزتي لاخي عذرة ؛ قال عبد الملك : ومثلها معها . قال : وكانت جاءزة جرير عند الخلفاء اربعة الاف وما يتبعها من كسوة . فخرج الاعرابي وفي يده اليمني ثمانية الاف وفي يده اليسري رزمة ثياب . 
 ذكر ان الفرزدق لما ضرب بين يدي سليمان بن عبد الملك بن مروان الضربة في الاسير فرعشت يده وكان راوية جرير بالباب ، فقا ل : انت هو ؟ فقال : نعم ! وقد رايتك اذ ضربت ؛ قال : اتدري ما يقول صاحبك اذا بلغه ما كان ؟ كاني به قد قال :
 ( بسيف ابي رغوان سيف مجاشع  ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم )
 ابو رغوان : جد الفرزدق : وهو مجاشع ايضا . وابن ظالم : رجل من نزار كان شجاعا .
 ( ضربت به عند الامام فارعشت  يداك وقالوا محدث غير صارم )
 قال : فمضي راوية جرير الي اليمامة فسالهم عن جرير ، فاخبره خبر الفرزدق وانشده البيتين . فقال له جرير : افتدري ما يجيبني به ؟ قال : لا . قال : كاني به قد قال :
 ( وهل ضربة الرومي جاعلة لكم  ابا غير كلب او ابا مثل دارم )
 ( ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم  اذا اثقل الاعناق حمل المغارم )
 ( كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها  وتقطع احيانا مناط التماءم )
 قال : فرد الفررزدق علي جرير جوابه ، كما قال ايضا . قال : وبلغ ذلك سليمان بن عبد الملك فقال : ما احسب شيطانهما الا واحدا .
 هذا ما صحت به الرواية عن الشعراء واخبارهم . 
  (  ) من حديث امرء القيس
 وعن ابن داب في حديث الفرزدق وغيره قال : كان من حديث امرء القيس انه لما ترعرع علق النساء واكثر في الذكر لهن ، والميل اليهن ، فكره ذلك ابوه حجر ، فقال : كيف اصنع به ؟ فقالوا : اجعله في رعاء ابلك حتي يكون في اتعب عمل . فارسله في الابل ، فخرج بها يرعاها يومه ، ثم اواها مع الليل وجعل ينيخها ويقول : يا حبذا طويلة الاقراب غزيرة الحلاب كريمة الصحاب . يا حبذا شداد الاوراك عراض الاحناك طوال الاسماك . ثم بات ليلته يدور الي متحدثه ، حيث كان يتحدث . فقال ابوه : ما شغلته بشء . قيل له : فارسله في الخيل . فارسله في خيله فمكث فيها يومه حتي اواها مع الليل . فدنا ابوه حجر يسمع فاذا هو يقول : يا حبذا اناثها نساء ، وذكورها ظباء ، عدة وسناء . نعم الصحاب راجلا وراكبا ، تدرك طالبا ، وتفوت هاربا . قال ابوه : والله ما صنعت شيءا . فبات ليلته يدور حواليها . قيل له : اجعله في الضان . فمكث يومه فيها حتي اذا امسي اراحها فجاءت امامه وجاء خلفها ، فلما بلغت المراح ودنا ابوه يسمع ، فاذا هو يقول : اخزاها الله ، وقد اخزاها ، من باعها خير ممن اشتراها ، لا ترفع اذا ارتفعت ولا تروي اذا شربت ، اخزاها الله لا تهتدي طريقا ، ولا تعرف صديقا اخزاها الله ، لا تطيع راعيا ، ولا تسمع داعيا . ثم سقط ليلته لا يتحرك ، فلما اصبح قال ابوه : اخرج بها . فمضي حتي بعد عن الحي واشرف علي الوادي فحثا في وجهها التراب ، فارتدت ، وجعل يقول : حجر في حجر حجر ، لا مدر هبهاب ، لحم واهاب ، للطير والذءاب . فلما راي ابوه ذلك منه وكان يرغب به عن النساء والشعر وابي ان يدع ذلك ، فاخرجه عنه ، فخرج مراغما لابيه ، فكان يسير في العرب يطلب الصيد والغزل ، حتي قتل ابوه حجر ، قتله عوف بن ربيعة  بن عامر بن سوار بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة ، فرجع امرء القيس الي قومه ، وله حديث يطول .
 قال الفرزدق : ان امرا القيس صحب عمه شرحبيل قتيل الكلاب ، وكان شرحبيل مسترضعا في بني دارم ، فلحق بعمه فلذلك حفظ الفرزدق اخباره ، والله اعلم .
 قال الفرزدق : اصابنا بالبصرة مطر جود ليلا ، فلما اصبحت ركبت بغلة لي حتي انتهيت الي المربد ، واذا اثار دواب قد خرجن فظننت انهم قد خرجوا يتنزهون و خليق ان يكون معهم طعام وشراب ، فاتبعت اثارهم حتي اتيت الي بغال عليها رحال جنب الغدير فاسرعت السير فاذا في الغدير نسوة مستنقعات ، فقلت : لم ار كاليوم قط ولا يوم دارة جلجل . قال : ثم انصرفت فنادينني : يا صاحب البغلة ارجع نسالك . فاقبلت اليهن ، فقعدن في الماء الي حلوقهن وقلن : بالله الا ما حدثتنا بيوم دارة جلجل . فقلت :
 حدثني جدي وهو شيخ وانا غلام يومءذ حافظ لما اسمع ان امرا القيس كان مولعا بابنتة عم له ، يقال لها فاطمة ، وانه طلبها زمانا فلم يصل اليها ، حتي كان يوم الغدير ، وذلك ان الحي احتملوا وقدموا الرجال وخلفوا النساء والخدم والعسفاء والثقل . فلما راي ذلك امرء القيس تخلف عن قومه في غيابة من الارض حتي مرت به النساء . واذا فتيات وفيهن ابنة عمه ، فلما وردن الغدير قلن : لو نزلنا فاغتسلنا وذهب عنا بعض ما نجد من الكلال . فقال احداهن : نعم ! فنزلن فنحين ثيابهن ، ثم تجردن فدخلن الغدير . قال : فاتاهن امرء القيس مخاتلا فاخذ ثيابهن ، ثم جمعها وقعد عليها وقال : والله لا اعطي واحدة منكن ثوبها حتي تخرج كما هي فتكون هي التي تاخذه ؛ فابين ذلك عليه ، حتي ارتفع النهار وتذامرن بينهن وخشين ان يقصرن دون المنزل الذي يردن ، فخرجت احداهن فوضع لها ثيابها ناحية ، فمشت اليها حتي لبستها ، ثم تتابعن علي ذلك ، حتي بقيت ابنة عمه ، فناشدته الله ان يطرح اليها ثيابها ، فقال : لا والله او تخرجي ، فخرجت فنظر اليها مقبلة و مدبرة ، فوضع لها ثيابها ناحية ، فلبستها ، ثم اقبلن عليه فقلن : فضحتنا وحبستنا واجعتنا قال : فان نحرت لكن ناقتي اتاكلن منها ؟ قلن : نعم ! فاخترط سيفه فعقرها ونحرها وكشطها وجمع الخدم حطبا واججوا نارا عظيمة ، فجعل يقطع من سنامها وكبدها واطايبها ويرمي به في الجمر وهن ياكلن وياكل معهن ويشرب من فضلة خمر كانت معهن ويغنيهن وينبذ الي الخدم من ذلك الكباب حتي شبعوا . فلما راي ذلك واراد الرحيل  احداهن : انا احمل طنفسته . وقالت الاخري : انا احمل رحله . فتقسمن متاع راحلته . وبقيت ابنة عمه لم تحمل شيءا ، فحملته علي غارب بعيرها ، وكان يجنح اليها فيدخل راسه في حجرها ويقبلها ، فاذا امتنعت عليه امال هودجها ، فتقول : يا امرا القيس عقرت بعيري فانزل . قال : فما زال كذلك حتي جنه الليل ثم راح الي اهله فقال :
 وهذه القصيدة اول ما افتككنا من اشعارهم التسع والاربعين .  صفحة فارغة 
  ( اولا ) المعلقات واصحابها
   معلقة امرء القيس .
   معلقة زهير بن ابي سلمي .
   معلقة نابغة بني ذبيان .
   معلقة اعشي بكر بن واءل .
   معلقة لبيد بن ربيعة .
   معلقة عمرو بن كلثوم .
   معلقة طرفة بن العبد .  صفحة فارغة 
  (  ) معلقة امرء القيس
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل  بسقط اللوي بين الدخول فحومل )
 ( فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها  لما نسجتها من جنوب وشمال )
 ( رخاء تسح الريح في جنباتها  كساها الصبا سحق الملاء المذيل )
 ( تري بعر الارام في عرصاتها  وقيعانها ، كانه حب فلفل )
 ( كاني غداة البين يوم تحملوا  لدي سمرات الحي ناقف حنظل )
 ( وقوفا بها صحبي علي مطيهم  يقولون : لا تهلك اسي ، وتجمل )
 ( فدع عنك شيءا قد مضي لسبيله  ولكن علي ما غالك اليوم اقبل )
 ( وقفت بها حتي اذا ما ترددت  عماية محزون بشوق موكل )
 ( وان شفاءي عبرة مهراقة ،  فهل عند رسم دارس من معول ) 
 ( كدابك من ام الحويرث قبلها ،  وجارتها ام الرباب بماسل )
 ( اذا قامتا تضوع المسك منهما ،  نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل )
 ( ففاضت دموع العين مني صبابة  علي النحر حتي بل دمعي محملي )
 ( الا رب يوم لي من البيض صالح ،  ولا سيما يوم بدارة جلجل )
 ( ويوم عقرت للعذاري مطيتي ،  فيا عجبا من كورها المتحمل )
 ( ويا عجبا من حلها بعد رحلها !  ويا عجبا للجازر المتبذل )
 ( فظل العذاري يرتمين بلحمها  وشحم كهداب الدمقس المفتل )
 ( تدار علينا بالسديف صحافها  ويءتي الينا بالعبيط المثمل )
 ( ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة  فقالت : لك الويلات انك مرجلي )
 ( تقول ، وقد مال الغبيط بنا معا :  عقرت بعيري ، يا امرا القيس ، فانزل )
 ( فقلت لها : سيري وارخي زمامه ،  ولا تبعديني من جناك المعلل )
 ( دعي البكر لا ترثي له من ردافنا ،  وهاتي اذيقينا جناة القرنفل )
 ( بثغر كمثل الاقحوان منور  نقي الثنايا اشنب غير اثعل ) 
 ( فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ،  فالهيتها عن ذي تماءم محول )
 ( اذا ما بكي من خلفها انصرفت له  بشق وتحتي شقها لم يحول )
 ( ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت  علي ، والت حلفة لم تحلل )
 ( افاطم مهلا بعض هذا التدلل ،  وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي )
 ( اغرك مني ان حبك قاتلي ،  وانك مهما تامري القلب يفعل )
 ( وانك قسمت الفءاد ، فنصفه  قتيل ، ونصف بالحديد مكبل )
 ( فان تك قد ساءتك مني خليقة ،  فسلي ثيابي من ثيابك تنسل )
 ( وما ذرفت عيناك الا لتضربي  بسهميك في اعشار قلب مقتل )
 ( وبيضة خدر لا يرام خباءها ،  تمتعت من لهو بها غير معجل )
 ( تجاوزت احراسا اليها ومعشرا  علي حراصا لو يسرون مقتلي )
 ( اذا ما الثريا في السماء تعرضت  تعرض اثناء الوشاح المفصل )
 ( فجءت ، وقد نضت لنوم ثيابها  لدي الستر الا لبسة المتفضل ) 
 ( فقالت : يمين الله ما لك حيلة  وما ان اري عنك الغواية تنجلي )
 ( خرجت بها امشي تجر وراءنا  علي اثرينا ذيل مرط مرحل )
 ( فلما اجزنا ساحة الحي وانتحت  بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل )
 ( هصرت بفودي راسها فتمايلت  علي هضيم الكشح ريا المخلخل )
 ( مهفهفة بيضاء غير مفاضة  تراءبها مصقولة كالسجنجل )
 ( كبكر المقاناة البياض بصفرة ،  غذاها نمير الماء غير المحلل )
 ( تصد وتبدي عن اسيل وتتقي  بناظرة من وحش وجرة مطفل ) 
 ( وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ،  اذا هي نصته ، ولا بمعطل )
 ( وفرع يزين المتن اسود فاحم  اثيث كقنو النخلة المتعثكل )
 ( غداءره مستشزرات الي العلي  تضل المداري في مثني ومرسل )
 ( وكشح لطيف كالجديل مخصر ،  وساق كانبوب السقي المذلل )
 ( وتضحي فتيت المسك فوق فراشها  نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل )
 ( وتعطو برخص غير شثن كانه  اساريع ظبي او مساويك اسحل )
 ( تضء الظلام بالعشاء كانها  منارة ممسي راهب متبتل )
 ( الي مثلها يرنو الحليم صبابة  اذا ما اسبكرت بين درع ومجول ) 
 ( تسلت عمايات الرجال عن الصبا  وليس فءادي عن هواها بمنسل )
 ( الا رب خصم فيك الوي رددته  نصيح علي تعذاله غير مءتل )
 ( وليل كموج البحر ارخي سدوله  علي بانواع الهموم ليبتلي )
 ( فقلت له لما تمطي بجوزه  واردف اعجازا وناء بكلكل : )
 ( الا ايها الليل الطويل الا انجل  بصبح ، وما الاصباح منك بامثل )
 ( فيا لك من ليل كان نجومه  بكل مغار الفتل شدت بيذبل )
 ( كان الثريا علقت في مصابها  بامراس كتان الي صم جندل )
 ( وقربة اقوام جعلت عصامها  علي كاهل مني ذلول مرحل )
 ( وواد كجوف العير قفر قطعته  به الذءب يعوي كالخليع المعيل )
 ( فقلت له لما عوي : ان شاننا  قليل الغني ان كنت لما تمول ) 
 ( كلانا اذا ما نال شيءا افاته ،  ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل )
 ( وقد اغتدي والطير في وكناتها  بمنجرد قيد الاوابد هيكل )
 ( مكر مفر مقبل مدبر معا  كجلمود صخر حطه السيل من عل )
 ( كميت يزل اللبد عن حاذ متنه  كما زلت الصفواء بالمتنزل )
 ( علي العقب جياش كان اهتزامه  اذا جاش فيه حميه غلي مرجل )
 ( مسح اذا ما السابحات علي الوني  اثرن غبارا بالكديد المركل )
 ( يزل الغلام الخف عن صهواته ،  ويلوي باثواب العنيف المثقل ) 
 ( درير كخذروف الوليد امره  تتابع كفيه بخيط موصل ) 
 ( له ايطلا ظبي وساقا نعامة ،  وارخاء سرحان وتقريب تتفل )
 ( ضليع اذا استدبرته سد فرجه  بضاف فويق الارض ليس باعزل )
 ( كان سراته لدي البيت قاءما  مداك عروس او صلاية حنظل )
 ( كان دماء الهاديات بنحره  عصارة حناء بشيب مرجل )
 ( فعن لنا سرب كان نعاجه  عذاري دوار في ملاء مذيل )
 ( فادبرن كالجزع المفصل بينه  بجيد معم في العشيرة مخول )
 ( فالحقنا بالهاديات ودونه  جواحرها في صرة لم تزيل )
 ( فعادي عداء بين ثور ونعجة  دراكا ولم ينضح بماء فيغسل ) 
 ( فظل طهاة اللحم ما بين منضج  صفيف شواء او قدير معجل )
 ( ورحنا يكاد الطرف يقصر دونه  متي ما ترق العين فيه تسفل )
 ( فبات عليه سرجه ولجامه  وبات بعيني قاءما غير مرسل )
 ( اصاح تري برقا اريك وميضه  كلمع اليدين في حبي مكلل )
 ( يضء سناه ، او مصابيح راهب  اهان السليط بالذبال المفتل )
 ( قعدت واصحابي له بين ضارج  وبين العذيب ، بعد ما متاملي )
 ( علي قطن بالشيم ايمن صوبه  وايسره علي الستار فيذبل )
 ( فاضحي يسح الماء حول كتيفه  يكب علي الاذقان دوح الكنهبل )
 ( ومر علي القنان من نفيانه  فانزل منه العصم من كل موءل )
 ( وتيماء لم يترك بها جذع نخلة  ولا اطما الا مشيدا بجندل ) 
 ( كان ثبيرا في عرانين وبله  كبير اناس في بجاد مزمل )
 ( كان ذري راس المجيمر غدوة  من السيل والغثاء فلكة مغزل )
 ( والقي بصحراء الغبيط بعاعه  نزول اليماني ذي العياب المحمل )
 ( كان مكاكي الجواء غدية  صبحن سلافا من رحيق مفلفل )
 ( كان السياع فيه غرقي عشية  بارجاءه القصوي انابيش عنصل ) 
  (  ) معلقة زهير
 ( امن ام اوفي دمنة لم تكلم  بحومانة الدراج فالمتثلم )
 ( ديار لها بالرقمتين كانها  مراجيع وشم في نواشر معصم )
 ( بها العين والارام يمشين خلفة  واطلاءها ينهضن من كل مجثم )
 ( وقفت بها من بعد عشرين حجة  فلايا عرفت الدار بعد توهم )
 ( اثافي سفعا في معرس مرجل ،  ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم )
 ( فلما عرفت الدار قلت لربعها :  الاانعم صباحا ايها الربع واسلم ) 
 ( تبصر خليلي هل تري من ظعاءن  تحملن بالعلياء من فوق جرثم )
 ( جعلن القنان عن يمين وحزنه  وكم بالقنان من محل ومحرم )
 ( علون بانماط عتاق وكلة  وراد حواشيها مشاكهة الدم )
 ( ظهرن من السوبان ثم جزعنه  علي كل قيني قشيب ومفام )
 ( ووركن في السوبان يعلون متنه  عليهن دل الناعم المتنعم )
 ( بكرن بكورا واستحرن بسحرة  فهن ووادي الرس كاليد للفم )
 ( وفيهن ملهي للطيف ومنظر  انيق لعين الناظر المتوسم )
 ( كان فتات العهن في كل منزل  نزلن به حب الفنا لم يحطم )
 ( فلما وردن الماء زرقا جمامه  وضعن عصي الحاضر المتخيم ) 
 ( تذكرني الاحلام ليلي ومن تطف  عليه خيالات الاحبة يحلم ) * 
 ( سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما  تبزل ما بين العشيرة بالدم )
 ( فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله  رجال بنوه من قريش وجرهم )
 ( يمينا لنعم السيدان وجدتما  علي كل حال من سحيل ومبرم )
 ( تداركتما عبسا وذبيان بعدما  تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم )
 ( وقد قلتما ان ندرك السلم واسعا  بمال ومعروف من الامر نسلم )
 ( فاصبحتما منها علي خير موطن  بعيدين فيها من عقوق وماثم )
 ( عظيمين في عليا معد هديتما ،  ومن يستبح كنزا من المجد يعظم )
 ( واصبح يحدي فيهم من تلادكم  مغانم شتي من افال مزنم )
 ( تعفي الكلوم بالمءين واصبحت  ينجمها من ليس فيها بمجرم )
 ( ينجمها قوم لقوم غرامة  ولم يهريقوا بينهم ملء محجم ) 
 ( الا ابلغ الاحلاف عني رسالة  وذبيان هل اقسمتم كل مقسم )
 ( فلا تكتمن الله ما في صدوركم  ليخفي ومهما يكتم الله يعلم )
 ( يءخر فيوضع في كتاب فيدخر  ليوم الحساب او يعجل فينقم )
 ( وما الحرب الا ما علمتم وذقتم  وما هو عنها بالحديث المرجم )
 ( متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ،  وتضر اذا ضريتموها فتضرم )
 ( فتعرككم عرك الرحي بثفالها ،  وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم )
 ( فتنتج لكم غلمان اشام كلهم  كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم )
 ( فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها  قري بالعراق من قفيز ودرهم )
 ( لحي حلال يعصم الناس امرهم ،  اذا طرقت احدي الليالي بمعظم )
 ( كرام فلا ذو الضغن يدرك تبله ،  ولا الجارم الجاني عليهم بمسلم ) 
 ( رعوا مارعوا من ظمءهم ثم اوردوا  غمارا تفري بالسلاح وبالدم )
 ( فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا  الي كلا مستوبل متوخم )
 ( لعمري لنعم الحي جر عليهم  بما لا يءاتيهم حصين بن ضمضم )
 ( وكان طوي كشحا علي مستكنة  فلا هو ابداها ولم يتجمجم )
 ( وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي  عدوي بالف من وراءي ملجم )
 ( فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة  لدي حيث القت رحلها ام قشعم )
 ( لدي اسد شاكي السلاح مقذف  له لبد اظفاره لم تقلم )
 ( جرء متي يظلم يعاقب بظلمه  سريعا والا يبد بالظلم يظلم )
 ( لعمرك ما جرت عليهم رماحهم  دم ابن نهيك او قتيل المثلم )
 ( ولا شاركت في الحرب في دم نوفل  ولا وهب فيها ولا ابن المخزم ) 
 ( فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه  صحيحات مال طالعات بمخرم )
 ( تساق الي قوم لقوم غرامة  علالة الف بعد الف مصتم )
 ( ومن يعص اطراف الزجاج ، فانه  يطيع العوالي ركبت كل لهذم )
 ( ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه  الي مطمءن البر لا يتجمجم )
 ( ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ،  ولو رام اسباب السماء بسلم )
 ( ومن يك ذا فضل ، فيبخل بفضله  علي قومه يستغن عنه ويذمم )
 ( ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ،  ولا يعفها يوما من الذل يندم )
 ( ومن يغترب يحسب عدوا صديقه  ومن لا يكرم نفسه لا يكرم )
 ( ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه  يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم )
 ( ومن لم يصانع في امور كثيرة  يضرس بانياب ويوطا بمنسم )
 ( ومن يجعل المعروف من دون عرضه  يفره ، ومن لا يتق الشتم يشتم ) 
 ( ومن يجعل المعروف في غير اهله  يكن حمده ذما عليه ويندم )
 ( ومهما تكن عند امرء من خليقة  وان خالها تخفي علي الناس تعلم )
 ( وكاءن تري من صامت لك معجب  زيادته او نقصه في التكلم )
 ( لسان الفتي نصف ونصف فءاده  فلم يبق الا صورة اللحم والدم )
 ( وان سفاه الشيخ لا حلم بعده ،  وان الفتي بعد السفاهة يحلم )
 ( سءمت تكاليف الحياة ومن يعش  ثمانين حولا لا ابا لك يسام )
 ( واعلم ما في اليوم والامس قبله  ولكنني عن علم ما في غد عم )
 ( رايت المنايا خبط عشواء من تصب  تمته ومن تخطء يعمر فيهرم )
 ( سالنا فاعطيتم وعدنا فعدتم  ومن يكثر التسال يوما سيحرم ) 
  (  ) معلقة النابغة الذبياني
 ( عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار ،  ماذا تحيون من نءي واحجار ؟ )
 ( اقوي واقفر من نعم ، وغيره  هوج الرياح بهابي الترب موار )
 ( وقفت فيها ، سراة اليوم ، اسالها  عن ال نعم ، امونا عبر اسفار )
 ( فاستعجمت دار نعم ما تكلمنا ،  والدار لو كلمتنا ذات اخبار )
 ( فما وجدت بها شيءا الوذ به ،  الا الثمام والا موقد النار )
 ( وقد اراني ونعما لاهيين بها ،  والدهر والعيش لم يهمم بامرار )
 ( ايام تخبرني نعم واخبرها  ما اكتم الناس من حاجي واسراري )
 ( لولا حباءل من نعم علقت بها  لاقصر القلب عنها اي اقصار )
 ( فان افاق لقد طالت عمايته ،  والمرء يخلق طورا بعد اطوار ) 
 ( نبءت نعما علي الهجران عاتبة ؛  سقيا ورعيا لذاك العاتب الزاري )
 ( رايت نعما واصحابي علي عجل ،  والعيس للبين قد شدت باكوار )
 ( فريع قلبي ، وكانت نظرة عرضت  حينا ، وتوفيق اقدار لاقدار )
 ( بيضاء كالشمس وافت يوم اسعدها  لم تءذ اهلا ولم تفحش علي جار )
 ( تلوث بعد افتضال البرد مءزرها  لوثا علي مثل دعص الرملة الهاري )
 ( والطيب يزداد طيبا ان يكون بها  في جيد واضحة الخدين معطار )
 ( تسقي الضجيع ، اذا استسقي ، بذي اشر ،  عذب المذاقة ، بعد النوم ، مخمار )
 ( كان مشمولة صرفا بريقتها  من بعد رقدتها ، او شهد مشتار )
 ( اقول والنجم قد مالت اواخره  الي المغيب : تثبت نظرة حار )
 ( المحة من سنا برق راي بصري ،  ام وجه نعم بدا لي ام سنا نار )
 ( بل وجه نعم بدا ، والليل معتكر ،  فلاح من بين اثواب واستار )
 ( ان الحمول التي راحت مهجرة ،  يتبعن كل سفيه الراي مغيار )
 ( نواعم مثل بيضات بمحنية ،  يحفزن منه ظليما في نقا هار )
 ( اذا تغني الحمام الورق هيجني ،  وان تغربت عنها ام عمار ) 
 ( ومهمه نازح تعوي الذءاب به ،  ناءي المياه عن الوراد ، مقفار )
 ( جاوزته بعلنداة مناقلة ،  وعر الطريق علي الاحزان ، مضمار )
 ( تجتاب ارضا الي ارض بذي زجل  ماض علي الهول ، هاد غير محيار )
 ( اذا الركاب ونت عنها ركاءبها ،  تشذرت ببعيد الفتر خطار )
 ( كانما الرحل منها فوق ذي جدد ،  ذب الرياد الي الاشباح نظار )
 ( مطرد افردت عنه حلاءله ،  من وحش وجرة او من وحش ذي قار )
 ( مجرس ، وحد ، جاب ، اطاع له  نبات غيث من الوسمي مبكار )
 ( سراته ما خلا لبانه لهق ،  وفي القواءم مثل الوشم بالقار )
 ( باتت له ليلة شهباء تسفعه  بحاصب ذات اشعان وامطار )
 ( وبات ضيفا لارطاة ، والجاه ،  مع الظلام ، اليها وابل سار )
 ( حتي اذا ما انجلت ظلماء ليلته ،  واسفر الصبح عنه اي اسفار ) 
 ( اهوي له قانص يسعي باكلبه ،  عاري الاشاجع ، من قناص انمار )
 ( محالف الصيد ، هباش ، له لحم ،  ما ان عليه ثياب غير اطمار )
 ( يسعي بغضف براها فهي طاوية ،  طول ارتحال بها منه وتسيار )
 ( حتي اذا الثور ، بعد النفر ، امكنه ،  اشلي ، وارسل غضفا كلها ضار )
 ( فكر محمية من ان يفر كما  كر المحامي حفاظا ، خشية العار )
 ( فشك بالروق منه صدر اولها ،  شك المشاعب اعشارا باعشار )
 ( ثم انثني بعد للثاني ، فاقصده  بذات ثغر ، بعيد القعر ، نعار )
 ( واثبت الثالث الباقي بنافذة  من باسل ، عالم بالطعن ، كرار )
 ( وظل في سبعة منها لحقن به  يكر بالروق فيها كر اسوار )
 ( حتي اذا ما قضي منها لبانته ،  وعاد فيها باقبال وادبار )
 ( انقض كالكوكب الدري منصلتا  يهوي ، ويخلط تقريبا باحضار )
 ( فذاك شبه قلوصي ، اذ اضر بها  طول السري والسري من بعد اسفار ) 
 ( لقد نهيت بني ذبيان عن اقر ،  وعن تربعهم في كل اصفار )
 ( فقلت : يا قوم ان الليث منقبض  علي براثنه لوثبة الضاري )
 ( لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ،  كانهن نعاج حول دوار )
 ( ينظرن شزرا الي من جاء عن عرض ،  باوجه منكرات الرق احرار )
 ( خلف العضاريط لا يوقين فاحشة  مستمسكات باقتاب واكوار )
 ( يذرين دمعا علي الاشفار منحدرا ،  ياملن رحلة حصن وابن سيار )
 ( اما عصيت ، فاني غير منفلت  مني اللصاب ، فجنبا حرة النار )
 ( اذ اضع البيت في سوداء مظلمة ،  تقيد العير ، لا يسري بها الساري )
 ( تدافع الناس عنا ، حين نركبها ،  من المظالم تدعي ام صبار ) 
 ( ساق الرفيدات من جوش ومن خرد  وماش من رهط ربعي وحجار )
 ( قرمي قضاعة حلا حول حجرته  مدا عليه بسلاف وانفار )
 ( حتي استقل بجمع لا كفاء له  ينفي الوحوش عن الصحراء جرار )
 ( لا يخفض الرز عن ارض الم بها  ولا يضل علي مصباحه الساري )
 ( وعيرتني بنو ذبيان خشيته ،  وهل علي بان اخشاك من عار ؟ ) 
  (  ) معلقة الاعشي
 ( ما بكاء الكبير بالاطلال ،  وسءالي وما ترد سءالي )
 ( دمنة قفرة تعاورها الصيف  بريحين من صبا وشمال )
 ( لات هنا ذكري جبيرة ، او من  جاء منها بطاءف الاهوال )
 ( حل اهلي بطن الغميس ، فبادو لي ،  وحلت علوية بالسخال )
 ( ترتعي السفح ، فالكثيب ، فذاقار ،  فروض الغضا ، فذات الرءال )
 ( رب خرق من دونها يخرس السفر ،  وميل يفضي الي اميال )
 ( وسقاء يوكي علي تاق الملء ،  وسير ، ومستقي اوشال )
 ( وادلاج بعد الهدوء ، وتهجير ،  وقف ، وسبسب ، ورمال )
 ( وقليب اجن كان ، من الريش  بارجاءه ، سقوط النصال )
 ( فلءن شط بي المزار لقد اضحي  قليل الهموم ، ناعم بال ) 
 ( اذ هي الهم والحديث ، واذ تعصي  الي الامير ذا الاقوال )
 ( ظبية من ظباء وجرة ادماء  تسف الكباث تحت الهدال )
 ( حرة طفلة الانامل ، ترتب  سخاما تكفه بخلال )
 ( وكان السموط عاكفة السلك  بعطفي وشاح ام غزال )
 ( وكان الخمر العتيق من الاسفنط  ممزوجة بماء زلال )
 ( باكرتها الاغراب في سنة النوم  فتجري خلال شوك السيال )
 ( فاذهبي ما اليك ادركني الحلم  عداني عن هيجكم اشغالي )
 ( وعسير ادماء حادرة العين  خنوف عيرانة شملال )
 ( من سراة الهجان صلبها العض  ورعي الحمي ، وطول الحيال )
 ( لم تعطف علي حوار ، ولم يقطع  عبيد عروقها من خمال )
 ( قد تعللتها ، علي نكظ الميط ،  وقد خب لامعات الال )
 ( فوق ديمومة تخيل للسفر  قفارا الا من الاجال )
 ( واذا ما الظلال خيفت وكان الشرب  خمسا يرجونه عن ضلال ) 
 ( واستحث المغيرون من الركب ،  وكان النطاف ما في العزالي )
 ( مرحت حرة ، كقنطرة الرومي ،  تفري الهجير بالارقال )
 ( تقطع الامعز المكوكب وخدا ،  بنواج سريعة الايغال )
 ( عنتريس ، تعدو ، اذا حرك السوط  كعدو المصلصل الجوال )
 ( لاحة الصيف ، والطراد ، واشفاق  علي صعدة كقوس الضال )
 ( ملمع ، واله الفءاد الي جحش  فلاه عنها ، فبءس الفالي )
 ( ذه اذاة علي الخليط ، خبيث النفس ،  يرمي عدوه بالنسال )
 ( غادر الوحش في الغبار ، ودعاداها  حثيثا ، لصوة الادحال )
 ( ذاك شبهت ناقتي عن يمين الرعن  بعد الكلال والاعمال )
 ( وتراها تشكو الي ، وقد صارت  طليحا تحذي صدور النعال )
 ( نقب الخف للسري ، فتري الانساع  من حل ساعة وارتحال )
 ( اثرت في جاجء كاران الميت  عولين فوق عوج رسال ) 
 ( لا تشكي الي ، من الم النسع  ولا من حفي ، ولا من كلال )
 ( لا تشكي الي ، وانتجعي الاسود  اهل الندي ، واهل الفعال )
 ( فرع نبع يهتز في غصن المجد ،  غزير الندي شديد المحال )
 ( عنده البر والتقي واسي الشق  وحمل للمعضلات الثقال )
 ( وصلات الارحام ، قد علم الناس  وفك الاسري من الاغلال )
 ( وهوان النفس الكريمة للذكر  اذا ما التقت صدور العوالي )
 ( انت خير من الف الف من القوم ،  اذا ما كبت وجوه الرجال )
 ( ووفاء ، اذا اجرت ، فما غرت  حبال وصلتها بحبال )
 ( وعطاء ، اذا سءلت ، اذ العذرة  فينا عطية البخال )
 ( اريحي ، صلت ، يظل له القوم  وقوفا قيامهم للهلال )
 ( ان يعاقب يكن غراما ، وان يعط  جزيلا فانه لا يبالي )
 ( يهب الجلة الجراجر كالبستان ،  تحنو لدردق اطفال )
 ( والبغايا يركضن اكسية الاضريج  والشرعبي ذا الاذيال )
 ( والمكاكيك والصحاف من الفضة  والضامزات تحت الرحال )
 ( وجيادا كانها قضب الشوحط  يحملن بزة الابطال ) 
 ( ودروعا من نسج داود في الحرب ،  وسوقا يحملن فوق الجمال )
 ( مشعرات من الرماد من الكرة ،  دون الندي ، ودون الطلال )
 ( لم ينشرن للصديق ، ولكن  لقتال العدو يوم القتال )
 ( كل يوم يسوق خيلا الي خيل  دراكا غداة غب الصيال )
 ( لامرء يجمع الاداة لريب الدهر ،  لا مسند ، ولا زمال )
 ( هو دان الرباب ، اذ كرهوا الدين  دراكا بغزوة ، واحتيال )
 ( فخمة ، يرجع المضاف اليها  ورعال موصولة برعال )
 ( تخرج الشيخ عن بنيه وتلوي  بسوام المعزابة المحلال )
 ( ثم دانت بعد الرباب ، وكانت  كعذاب عقوبة الاقيال )
 ( عن يمين وطول حبس ، وتجميع  شتات ، ورحلة ، واحتمال )
 ( من نواصي دودان ، اذ حضر الباس ،  وذبيان والهجان العوالي )
 ( ثم واصلت غزوة بربيع  حين صرفت حالة عن حال )
 ( رب رفد هرقته ، ذلك اليوم ،  واسري من معشر ضلال )
 ( وشيوخ حربي بشطي اريك ،  ونساء كانهن السعالي )
 ( وشريكين في كثير من المال ،  وكانا محالفي اقلال )
 ( قسما الطارف التليد من الغنم  فابا كلاهما ذو مال ) 
 ( رب حي سقيتهم جرع الموت ،  وحي سقيتهم بسجال )
 ( ولقد شنت الحروب ، فما غمرت  منها ، اذ قلصت عن حيال )
 ( هءلاء ثم هءلءك اعطيت  نعالا محذوة بمثال )
 ( واري من عصاك اصبح محروبا  وكعب الذي يطيعك عالي )
 ( وبمثل الذي جمعت من العدة  تنفي حكومة الجهال )
 ( جندك الطارف التليد من الغارات ،  اهل الهبات والاكال )
 ( غير ميل ، ولا عواوير في الهيجا ،  ولا عزل ، ولا اكفال )
 ( للعدا عندك البوار ، ومن واليت  لم يعر عقده باغتيال )
 ( لن يزالوا كذلكم ، ثم لا زلت  لهم خالدا خلود الجبال )
 ( فلءن لاح في المفارق شيب ،  يال بكر وانكرتني الفوالي )
 ( فلقد كنت في الشباب اباري  حين اعدو مع الطماح ، ظلالي )
 ( ابغض الخاءن الكذوب وابدي  وصل حبل العميثل الوصال )
 ( ولقد استبي الفتاة ، فتعصي  كل واش يريد صرم حبالي )
 ( لم تكن قبل ذاك تلهو بغيري ،  لا ولا لهوها حديث الرجال )
 ( ثم اذهلت عقلها ، ربما يذهل  عقل الفتاة شبه الهلال )
 ( ولقد اغتدي اذا صقع الديك  بمهمر مشذب جوال ) 
 ( اعوجي ، تنميه عوذ صفايا  ومع العوذ قلة الاغفال )
 ( مدمج سابغ الضلوع طويل الشخص  عبل الشوي ممر الاعالي )
 ( وقيامي عليه غير مضيع  قاءما بالغدو والاصال )
 ( فجلا الصون والمضاميرعن سيد  جري بين صفصف ورمال )
 ( يملا العين عاديا ومقودا ،  ومعري ، وصافنا في الجلال )
 ( فعدونا بمهرنا ، اذ غدونا  قارنيه ببازل ذيال )
 ( مستخفا علي القياد ، ذفيفا ،  تم حسنا ، فصار كالتمثال )
 ( فاذا نحن بالوحوش تراعي  صوب غيث مجلجل هطال )
 ( فحملنا غلامنا ، ثم قلنا  هاجر الصوت ، غير امر احتيال )
 ( فجري بالغلام شبه حريق  في يبيس ، تذروه ريح الشمال )
 ( بين عير ، وملمع ، ونحوض ،  ونعام يردن حول الرءال )
 ( لم يكن غير لمحة الطرف حتي  كب تسعا ، يعتامها كالمغالي )
 ( وظليمين ، ثم ايهت بالمهر  انادي : فداك عمي وخالي )
 ( وظللنا ما بين شاو ، وذي قدر ،  وساق ، ومسمع محفال )
 ( في شباب يسقون من ماء كرم ،  عاقدين البرود فوق العوالي )
 ( ذاك عيش شهدته ثم ولي ،  كل عيش مصيره للزوال ) 
  (  ) معلقة لبيد
 ( عفت الديار محلها فمقامها  بمني تابد غولها فرجامها )
 ( فمدافع الريان عري رسمها  خلقا كما ضمن الوحي سلامها )
 ( دمن تجرم بعد عهد انيسها ،  حجج خلون حلالها وحرامها )
 ( رزقت مرابيع النجوم ، وصابها  ودق الرواعد ، جودها فرهامها )
 ( من كل سارية وغاد مدجن ،  وعيشة متجاوب ارزامها )
 ( فعلا فرع الايهقان ، واطفلت  بالجلهتين ظباءها ونعامها )
 ( والعين ساكنة علي اطلاءها  عوذا ، تاجل بالفضاء بهامها )
 ( وجلا السيول عن الطلول كانها  زبر تجد متونها اقلامها ) 
 ( او رجع واشمة اسف نءورها  كففا ، تعرض فوقهن وشامها )
 ( فوقفت اسالها ، وكيف سءالنا  صما خوالد ما يبين كلامها )
 ( عريت ، وكان بها الجميع ، فابكروا  منها ، وغودر نءيها وثمامها )
 ( شاقتك ظعن الحي ، حين تحملوا ،  فتكنسوا قطنا تصر خيامها )
 ( من كل محفوف ، يظل عصيه  زوج عليه كلة وقرامها )
 ( زجلا ، كان نعاج توضح فوقها  وظباء وجرة عطفا ارامها )
 ( حفزت وزايلها السراب كانها  اجزاع بيشة اثلها ورضامها )
 ( بل ما تذكر من نوار ، وقد نات ،  وتقطعت اسبابها ورمامها )
 ( مرية ، حلت بفيد ، وجاورت  اهل الحجاز ، فاين منك مرامها )
 ( بمشارق الجبلين ، او بمحجر ،  فتضمنتها فردة ، فرخامها )
 ( فصواءق ، ان ايمنت ، فمظنة  منها ، وحاف القهر او طلخامها ) 
 ( فاقطع لبانة من تعرض وصله ،  ولشر واصل خلة صرامها )
 ( واحب المجامل بالجزيل ، وصرمه  باق ، اذا ظلعت وزاغ قوامها )
 ( بطليح اسفار ، تركن بقية  منها ، واحنق صلبها وسنامها )
 ( فاذا تغالي لحمها ، وتحسرت ،  وتقطعت بعد الكلال خدامها )
 ( فلها هباب في الزمام ، كانها  صهباء راح مع الجنوب جهامها )
 ( او ملمع وسقت لاحقب لاحه  طرد الفحول ، وضربها ، وكدامها )
 ( يعلو بها حدب الاكام مسحج ،  قد رابه عصيانها ووحامها )
 ( باحزة الثلبوت يربا فوقها  قفر المراقب خوفها ارامها )
 ( حتي اذا سلخا جمادي ستة ،  جزءا ، فطال صيامه وصيامها )
 ( رجعا بامرهما الي ذي مرة ، حصد  ونجح صريمة ابرامها ) 
 ( ورمي دوابرها السفا ، وتهيجت  ريح المصايف سومها وسهامها )
 ( تنازعا سبطا يطير ظلاله ،  كدخان مشعلة يشب ضرامها )
 ( مشمولة غلثت بنابت عرفج  كدخان نار ساطع اسنامها )
 ( فمضي ، وقدمها ، وكانت عادة  منه ، اذا هي عردت ، اقدامها )
 ( فتوسطا عرض السري ، وصدعا  مسجورة متجاورا قلامها )
 ( محفوفة وسط اليراع يظلها  منها مصرع غابة وقيامها )
 ( فتلك ؟ ام وحشية مسبوعة ؟  خذلت ، وهادية الصوار قوامها )
 ( خنساء ضيعت الفرير ، فلم يرم ،  عرض الشقاءق ، طوفها وبغامها )
 ( لمعفر قهد ، تنازع شلوه  غبس كواسب ما يمن طعامها )
 ( صادفن منها غرة ، فاصبنها  ان المنايا لا تطيش سهامها )
 ( باتت ، واسبل واكف من ديمة ،  يروي الخماءل ، داءما تسجامها ) 
 ( تجتاف اصلا قالصا ، متنبذا ،  بعجوب انقاء ، يميل هيامها )
 ( يعلو طريقة متنها متواترا ،  في ليلة كفر النجوم غمامها )
 ( وتضء في وجه الظلام منيرة ،  كجمانة البحري سل نظامها )
 ( حتي اذا انحسر الظلام ، واسفرت  بكرت تزل عن الثري ازلامها )
 ( علهت تبلد في نهاء صعاءد  سبعا تءاما كاملا ايامها )
 ( حتي اذا يءست ، واسحق حالق ،  لم يبله ارضاعها وفطامها )
 ( وتسمعت رز الانيس ، فراعها  عن ظهر غيب ، والانيس سقامها )
 ( فعدت ، كلا الفرجين تحسب انه  مولي المخافة ، خلفها وامامها )
 ( حتي اذا يءس الرماة ، وارسلوا  غضفا دواجن ، قافلا اعصامها )
 ( فلحقن ، واعتكرت لها مدرية  كالسمهرية حدها وتمامها )
 ( لتذودهن ، وايقنت ان لم تذد  ان قد احم مع الحتوف حمامها )
 ( فتقصدت منها كساب ، فضرجت  بدم ، وغودر في المكر سخامها ) 
 ( فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ،  واجتاب اردية السراب اكامها )
 ( اقضي اللبانة ، لا افرط ريبة ،  او ان يلوم بحاجة لوامها )
 ( اولم تكن تدري نوار بانني  وصال عقد حباءل ، جذامها ؟ )
 ( تراك امكنة ، اذا لم ارضها ،  او يرتبط بعض النفوس حمامها )
 ( بل انت لا تدرين كم من ليلة  طلق لذيذ لهوها وندامها )
 ( قد بت سامرها ، وغاية تاجر  وافيت ، اذ رفعت ، وعز مدامها )
 ( اغلي السباء بكل ادكن عاتق ،  او جونة قدحت وفض ختامها )
 ( لصبوح صافية ، وجذب كرينة  بموتر تاتاله ابهامها )
 ( باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ،  لاعل منها حين هب نيامها )
 ( وغداة ريح قد وزعت ، وقرة  اذ اصبحت بيد الشمال زمامها )
 ( ولقد حميت الخيل تحمل شكتي ،  فرط وشاحي ، اذ غدوت ، لجامها )
 ( فعلوت مرتقبا علي ذي هبوة ،  حرج الي اعلامهن قتامها ) 
 ( حتي اذ القت يدا في كافر ،  واجن عورات الثغور ظلامها )
 ( اسهلت وانتصبت كجذع منيفة  جرداء يحصر دونها جرامها )
 ( رفعتها طرد النعام ، وفوقه  حتي اذا سخنت وخف عظامها )
 ( قلقت رحالتها ، واسبل نحرها ،  وابتل من زبد الحميم حزامها )
 ( ترقي وتطعن في العنان ، وتنتحي  ورد الحمامة ، اذ اجد حمامها )
 ( وكثيرة غرباءها مجهولة ؛  ترجي نوافلها ، ويخشي ذامها )
 ( غلب تشذر بالذحول كانها  جن البدي ، رواسيا اقدامها )
 ( انكرت باطلها ، وبءت بحقها  يوما ، ولم يفخر علي كرامها )
 ( وجزور ايسار دعوت لحتفها  بمغالق متشابه اعلامها )
 ( ادعو بهن لعاقر او مطفل  بذلت لجيران الجميع لحامها )
 ( فالضيف والجار الجنيب ، كانما  هبطا تبالة ، مخصبا اهضامها )
 ( تاوي الي الاطناب كل رذية ،  مثل البلية ، قالص اهدامها ) 
 ( ويكللون ، اذا الرياح تناوحت ،  خلجا ، تمد شوارعا ايتامها )
 ( انا اذا التقت المجامع لم يزل  منا لزاز عظيمة ، جشامها )
 ( ومقسم يعطي العشيرة حقها ،  ومغذمر لحقوقها ، هضامها )
 ( فضلا ، وذو كرم يعين علي الندي ،  سمح كسوب رغاءب غنامها )
 ( من معشر سنت لهم اباءهم ،  ولكل قوم سنة ، وامامها )
 ( ان يفزعوا تلق المغافر عندهم ،  والسن تلمع كالكواكب لامها )
 ( لا يطبعون ، ولا يبور فعالهم ،  اذ لا تميل مع الهوي احلامها )
 ( فبنوا لنا بيتا رفيعا سمكه ،  فسما اليه كهلها وغلامها )
 ( فاقنع بما قسم المليك ، فانما  قسم الخلاءق بيننا علامها )
 ( واذا الامانة قسمت في معشر  اوفي باعظم حظنا قسامها )
 ( فهم السعاة ، اذا العشيرة افظعت ؛  وهم فوارسها ، وهم حكامها )
 ( وهم ربيع للمجاور فيهم ،  والمرملات ، اذا تطاول عامها )
 ( وهم العشيرة ان يبطء حاسد ،  او ان يميل مع العدو لءامها ) 
  (  ) معلقة عمرو بن كلثوم
 ( الا هبي بصحنك ، فاصبحينا ،  ولا تبقي خمرو الاندرينا )
 ( مشعشعة ، كان الحص فيها ،  اذا ما الماء خالطها سخينا )
 ( تجور بذي اللبانة عن هواه ،  اذا ما ذاقها ، حتي يلينا )
 ( تري اللحز الشحيح ، اذا امرت  عليه ، لماله فيها مهينا )
 ( كان الشهب في الاذان منها  اذا قرعوا بحافتها الجبينا )
 ( صددت الكاس عنا ، ام عمرو ،  وكان الكاس مجراها اليمينا )
 ( وما شر الثلاثة ام عمرو  بصاحبك الذي لا تصبحينا )
 ( وكاس قد شربت ببعلبك ،  واخري في دمشق ، وقاصرينا )
 ( اذا صمدت حمياها اريبا  من الفتيان ، خلت به جنونا )
 ( فما برحت مجال الشرب حتي  تغالوها ، وقالوا قد روينا ) 
 ( وانا سوف تدركنا المنايا ،  مقدرة لنا ومقدرينا )
 ( وان غدا ، وان اليوم رهن ،  وبعد غد بما لا تعلمينا )
 ( قفي قبل التفرق ، يا ظعينا ،  نخبرك اليقين وتخبرينا )
 ( بيوم كريهة ضربا وطعنا ،  اقر به مواليك العيونا )
 ( قفي نسالك هل احدثت صرما ،  لوشك البين ام خنت الامينا )
 ( افي ليل يعاتبني ابوها ،  واخوتها وهم لي ظالمونا )
 ( تريك ، اذا دخلت علي خلاء ،  وقد امنت عيون الكاشحينا )
 ( ذراعي عيطل ادماء بكر ،  تربعت الاجارع والمتونا )
 ( وثديا مثل حق العاج رخصا  حصانا من اكف اللامسينا )
 ( ونحرا مثل ضوء البدر وافي  باتمام اناسا ، مدلجينا )
 ( ومتني لدنة طالت ونالت  روادفها ، تنوء بما يلينا )
 ( وماكمة يضيق الباب عنها ،  وكشحا قد جننت به جنونا )
 ( وسالفتي رخام ، او بلنط ،  يرن خشاش حليهما رنينا )
 ( تذكرت الصبا ، و اشتقت لما  رايت حملوها اصلا حدينا )
 ( واعرضت اليمامة واشمخرت  كاسياف بايدي مصلتينا )
 ( فما وجدت كوجدي ام سقب  اضلته ، فرجعت الحنينا ) 
 ( ولا شمطاء لم يترك شقاها  لها من تسعة الا جنينا )
 ( ابا هند ، فلا تعجل علينا ،  وانظرنا نخبرك اليقينا )
 ( بانا نورد الرايات بيضا ،  ونصدرهن حمرا قد روينا )
 ( فان الضغن بعد الضغن يفشو  عليك ، ويخرج الداء الدفينا )
 ( وايام لنا غر ، طوال ،  عصينا الملك فيها ان ندينا )
 ( وسيد معشر قد توجوه  بتاج الملك يحمي المحجرينا )
 ( تركنا الخيل عاكفة عليه ،  مقلدة اعنتها صفونا )
 ( وقد هرت كلاب الحي منا ،  وشذبنا قتادة من يلينا )
 ( وانزلنا البيوت بذي طلوح ،  الي الشامات ننفي الموعدينا )
 ( نعم اناسنا ، ونعف عنهم ،  ونحمل عنهم ما حملونا )
 ( ورثنا المجد ، قد علمت معد ،  نطاعن دونه حتي يبينا )
 ( ونحن ، اذا عماد الحرب خرت  علي الاحفاض ، نمنع من يلينا )
 ( نطاعن ما تراخي الناس عنا ،  ونضرب بالسيوف ، اذا غشينا ) 
 ( بسمر من قنا الخطي لدن ،  ذوابل ، او ببيض يعتلينا )
 ( نشق بها رءوس القوم شقا ،  ونختلب الرقاب فيختلينا )
 ( تخال جماجم الابطال منهم  وسوقا بالاماعز يرتمينا )
 ( نجذ رءوسهم ، في غير وتر ،  ولا يدرون ماذا يتقونا )
 ( كان ثيابنا منا ومنهم  خضبن بارجوان او طلينا )
 ( كان سيوفنا فينا وفيهم  مخاريق بايدي لاعبينا )
 ( اذا ما عي بالاسناف حي  من الهول المشبه ان يكونا )
 ( نصبنا مثل رهوة ذات حد  محافظة وكنا السابقينا )
 ( بفتيان يرون القتل مجدا  وشيب في الحروب مجربينا )
 ( يدهدون الرءوس كما تدهدي  حزاورة بابطحها الكرينا )
 ( حديا الناس كلهم جميعا  مقارعة بنيهم عن بنينا )
 ( فاما يوم خشيتنا عليهم ،  فتصبح خيلنا عصبا ثبينا )
 ( واما يوم لا نخشي عليهم  فنمعن غارة ، متلببينا )
 ( براس من بني جشم بن بكر  ندق به السهولة والحزونا )
 ( باي مشيءة عمرو بن هند  نكون لقيلكم فيها قطينا ) 
 ( باي مشيءة عمرو بن هند  تري انا نكون الارذلينا )
 ( باي مشيءة عمرو بن هند  تطيع بنا الوشاة وتزدرينا )
 ( تهددنا وتوعدنا ، رويدا ،  متي كنا لامك مقتوينا ؟ ! )
 ( وان قناتنا يا عمرو اعيت علي  الاعداء قبلك ان تلينا )
 ( اذا عض الثقاف بها اشمازت  وولته عشوزنة زبونا )
 ( عشوزنة اذا غمزت ارنت  تشج قفا المثقف والجبينا )
 ( فهل حدثت عن جشم بن بكر  بنقض في الخطوب الاولينا )
 ( ورثنا مجد علقمة بن سيف ،  اباح لنا حصون المجد دينا )
 ( ورثت مهلهلا ، والخير منه ،  زهيرا ، نعم ذخر الذاخرينا )
 ( وعتابا وكلثوما جميعا  بهم نلنا تراث الاكرمينا )
 ( وذا البرة الذي حدثت عنه  به نحمي ، ونحمي المحجزينا )
 ( ومنا قبلة الساعي كليب ،  فاي المجد الا قد ولينا ؟ )
 ( متي تعقد قرينتنا بحبل ،  تجذ الحبل او تقص القرينا )
 ( ونوجد نحن امنعهم ذمارا ،  واوفاهم ، اذا عقدوا يمينا )
 ( ونحن غداة اوقد في خزازي  رفدنا فوق رفد الرافدينا )
 ( ونحن الحابسون لذي اراط ،  تسف الجلة الخور الدرينا ) 
 ( فكنا الايمنين اذا التقينا ،  وكان الايسرين بنو ابينا )
 ( فصالوا صولة فيمن يليهم ؛  وصلنا صولة فيمن يلينا )
 ( فابوا بالنهاب وبالسبايا ،  وابنا بالملوك مصفدينا )
 ( اليكم يا بني بكر اليكم ،  الما تعلموا منا اليقينا )
 ( الما تعلموا منا ومنكم  كتاءب يطعن ويرتمينا )
 ( نقود الخيل دامية كلاها  الي الاعداء لاحقة بطونا )
 ( علينا البيض واليلب اليماني ،  واسياف يقمن وينحنينا )
 ( علينا كل سابغة دلاص ،  تري تحت النجاد لها غضونا )
 ( اذا وضعت عن الابطال يوما  رايت لها جلود القوم جونا )
 ( كان متونهن متون غدر ،  تصفقها الرياح اذا جرينا )
 ( وتحملنا غداة الروع جرد  عرفن لنا نقاءذ وافتلينا )
 ( وردن دوارعا وخرجن شعثا  كامثال الرصاءع قد بلينا )
 ( ورثناهن عن اباء صدق ،  ونورثها اذا متنا بنينا )
 ( وقد علم القباءل ، غير فخر ،  اذا قبب بابطحها بنينا )
 ( بانا العاصمون ، اذا اطعنا ،  وانا الغارمون ، اذا عصينا )
 ( وانا المنعمون ، اذا قدرنا ،  وانا المهلكون ، اذا اتينا )
 ( وانا الحاكمون بما اردنا ،  وانا النازلون بحيث شينا )
 ( وانا التاركون لما سخطنا ،  وانا الاخذون لما هوينا )
 ( وانا الطالبون ، اذا نقمنا ،  وانا الضاربون ، اذا ابتلينا )
 ( و انا النازلون بكل ثغر  يخاف النازلون به المنونا ) 
 ( ونشرب ، ان وردنا ، الماء صفوا ،  ويشرب غيرنا كدرا وطينا )
 ( الا ساءل بني الطماح عنا ،  ودعميا فكيف وجدتمونا ؟ )
 ( نزلتم منزل الاضياف منا ،  فعجلنا القري ان تشتمونا )
 ( قريناكم ، فعجلنا قراكم ،  قبيل الصبح مرداة طحونا )
 ( متي ننقل الي قوم رحانا ،  يكونوا في ا للقاء لها طحينا )
 ( يكون ثفالها شرقي نجد ،  ولهوتها قضاعة اجمعينا )
 ( علي اثارنا بيض حسان  نحاذر ان تفارق ، او تهونا )
 ( ظعاءن من بني جشم بن بكر  خلطن لميسم حسبا ودينا )
 ( اخذن علي فوارسهن عهدا  اذ لاقوا فوارس معلمينا )
 ( ليستلبن ابدانا وبيضا ،  واسري في ا لحديد مقرنينا )
 ( اذا ما رحن يمشين الهويني ،  كما اضطربت متون الشاربينا )
 ( يقتن جيادنا ، ويقلن لستم  بعولتنا اذا لم تمنعونا )
 ( اذا لم نحمهن ، فلا بقينا  لشء بعدهن ، ولا حيينا )
 ( وما منع الظعاءن مثل ضرب  تري منه السواعد كالقلينا )
 ( اذا ما الملك سام الناس خسفا  ابينا ان نقر الخسف فينا )
 ( الا لا يجهلن احد علينا ،  فنجهل فوق جهل الجاهلينا )
 ( ونعدو حيث لا يعدي علينا ،  ونضرب بالمواسي من يلينا ) 
 ( الا لا يحسب الاعداء انا  تضعضعنا ، وانا قد فنينا )
 ( ترانا بارزين ، وكل حي  قد اتخذوا مخافتنا قرينا )
 ( كانا ، والسيوف مسللات ،  ولدنا الناس طرا اجمعينا )
 ( ملانا البر حتي ضاق عنا ،  كذاك البحر نملاه سفينا )
 ( اذا بلغ الفطام لنا رضيع ،  تخر له الجبابر ساجدينا )
 ( لنا الدنيا ، ومن اضحي عليها ،  ونبطش حين نبطش قادرينا )
 ( تنادي المصعبان وال بكر ،  ونادوا يا لكندة اجمعينا )
 ( فان نغلب ، فغلابون قدما ،  وان نغلب ، فغير مغلبينا ) 
  (  ) معلقة طرفة بن العبد
 ( لخولة اطلال ببرقة ثهمد ،  تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد )
 ( وقوفا بها صحبي علي مطيهم ،  يقولون لا تهلك اسي وتجلد )
 ( كان حدوج المالكية غدوة ،  خلايا سفين بالنواصف من دد )
 ( عدولية او من سفين ابن يامن  يجور بها الملاح طورا ويهتدي )
 ( يشق حباب الماء حيزومها بها  كما قسم الترب المفاءل باليد )
 ( وفي الحي احوي ينفض المرد شادن  مظاهر سمطي لءلء وزبرجد ) 
 ( خذول تراعي ربربا بخميلة  تناول اطراف البرير وترتدي )
 ( وتبسم عن المي كان منورا  تخلل حر الرمل ، دعص له ند )
 ( سقته اياه الشمس ، الا لثاته  اسف ، ولم تكدم عليه باثمد )
 ( ووجه كان الشمس حلت رداءها  عليه ، نقي اللون لم يتخدد )
 ( واني لامضي الهم عند احتضاره ، بهوجاء مرقال تروح وتغتدي )
 ( امون كالواح الاران نساتها  علي لاحب ، كانه ظهر برجد )
 ( جمالية ، وجناء تردي كانها  سفنجة تبري لازعر اربد )
 ( تباري عتاقا ناجيات ، واتبعت  وظيفا وظيفا فوق مور معبد )
 ( تربعت القفين في الشول ترتعي  حداءق مولي الاسرة اغيد ) 
 ( تريع الي صوت المهيب ، وتتقي  بذي خصل روعات اكلف ملبد )
 ( كان جناحي مضرحي تكنفا  حفافيه شكا في العسيب بمسرد )
 ( فطورا به خلف الزميل ، وتارة  علي حشف كالشن ذاو مجدد )
 ( لها فخذان اكمل النحض فيهما ،  كانهما بابا منيف ممرد )
 ( وطي محال كالحني خلوفه ،  واجرنة لزت بداي منضد )
 ( كان كناسي ضالة يكنفانها ،  واطر قسي تحت صلب مءيد )
 ( لها مرفقان افتلان كانها  تمر بسلمي دالج متشدد )
 ( كقنطرة الرومي اقسم ربها ،  لتكتنفن حتي تشاد بقرمد )
 ( صهابية العثنون ، موجدة القرا ،  بعيدة وخد الرجل ، موارة اليد ) 
 ( جنوح دفاق عندل ثم افرعت  لها كتفاها في معالي مصعد )
 ( امرت يداها فتل شزر واجنحت  لها عضداها في سقيف مسند )
 ( كان علوب النسع في داياتها ،  موارد من خلقاء في ظهر قردد )
 ( تلاقي ، واحيانا تبين ، كانها  بناءق غر في قميص مقدد )
 ( واتلع نهاض ، اذا صعدت به ،  كسكان بوصي ، بدجلة مصعد )
 ( وجمجمة مثل العلاة ، كانما  وعي الملتقي منها الي حرف مبرد )
 ( وخد كقرطاس الشامي ومشفر  كسبت اليماني قده لم يجرد )
 ( وعينان كالماويتين ، استكنتا  بكهفي حجاجي صخرة قلت مورد )
 ( طحوران عوار القذي ، فتراهما  كمكحولتي مذعورة ام فرقد )
 ( وصادقتا سمع التوجس بالسري ،  لهمس خفي ، او لصوت مندد )
 ( مءللتان ، تعرف العتق فيهما ،  كسامعتي شاة بحومل مفرد ) 
 ( واروع نباض ، احذ ، ململم ،  كمرداة صخر في صفيح مصمد )
 ( وان شءت سامي واسط الكور راسها  وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد )
 ( وان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت  مخافة ملوي من القد محصد )
 ( واعلم مخروط من الانف مارن ،  عتيق متي ترجم به ا لارض تزدد )
 ( اذا اقبلت قالوا تاخر رحلها  وان ادبرت قالوا تقدم فاشدد )
 ( وتضحي الجبال الغبر خلفي كانها  من البعد حفت بالملاء المعضد )
 ( وتشرب بالقعب الصغير وان تقد  بمشفرها يوما الي الليل تنقد )
 ( علي مثلها امضي ، اذا قال صاحبي  الا ليتني افديك منها وافتدي )
 ( وجاشت اليه النفس خوفا وخاله  مصابا ولو امسي علي غير مرصد )
 ( اذا القوم قالوا من فتي ؟ خلت انني  عنيت ، فلم اكسل ولم اتبلد )
 ( احلت عليها بالقطيع ، فاجذمت  وقد خب ال الامعز المتوقد )
 ( فذالت كما ذالت وليدة مجلس ،  تري ربها اذيال سحل ممدد )
 ( ولست بحلال التلاع مخافة ،  ولكن متي يسترفد القوم ارفد ) 
 ( وان تبغني في حلقة القوم تلقني ،  وان تقتنصني في الحوانيت تصطد )
 ( متي تاتني اصبحك كاسا روية ،  وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد )
 ( وان يلتق الحي الجميع تلاقني  الي ذروة البيت الرفيع المصمد )
 ( نداماي بيض كالنجوم ، وقينة  تروح علينا بين برد ومجسد )
 ( اذا رجعت في صوتها خلت صوتها  تجاوب اظار علي ربع رد )
 ( اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا  علي رسلها مطروقة لم تشدد )
 ( رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ،  لجس الندامي ، بضة المتجرد )
 ( وما زال تشرابي الخمور ولذتي ،  وبيعي وانفاقي طريفي ومتلدي )
 ( الي ان تحامتني العشيرة كلها  وافردت افراد البعير المعبد )
 ( رايت بني غبراء لا ينكرونني  ولا اهل هذاك الطراف الممدد )
 ( الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ،  وان اشهد اللذات هل انت مخلدي )
 ( فان كنت لا تسطيع دفع منيتي ،  فدعني ابادرها بما ملكت يدي ) 
 ( فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي  وجدك لم احفل متي قام عودي )
 ( فمنهن سبقي العاذلات بشربة ،  كميت متي ما تعل بالماء تزبد )
 ( وكري اذا نادي المضاف محنبا ،  كسيد الغضا نبهته المتورد )
 ( وتقصير يوم الدجن والدجن معجب  ببهكنة تحت الطراف المعمد )
 ( كان البرين والدماليج علقت  علي عشر ، او خروع لم يخضد )
 ( فذرني ارو هامتي في حياتها ،  مخافة شرب في الحياة مصرد )
 ( كريم يروي نفسه في حياته ،  ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي )
 ( اري قبر نحام بخيل بماله ،  كقبر غوي في البطالة مفسد )
 ( تري جثوتين من تراب ، عليهما  صفايح صم من صفيح منضد )
 ( اري الموت يعتام الكرام ويصطفي  عقيلة مال الفاحش المتشدد ) 
 ( اري الموت اعداد النفوس ولا اري  بعيدا غدا ما اقرب اليوم من غد )
 ( اري الدهر كنزا ناقصا كل ليلة ،  وما تنقص الايام والدهر ينفد )
 ( لعمرك ! ان الموت ما اخطا الفتي ،  كالطول المرخي وثنياه باليد )
 ( اذا شاء يوما قاده بزمامه  ومن يك في حبل المنية ينقد )
 ( فما لي اراني وابن عمي مالكا ،  متي ادن منه ينا عني ويبعد )
 ( يلوم وما ادري علام يلومني ،  كما لامني في الحي قرط بن معبد )
 ( واياسني من كل خير طلبته ،  كانا وضعناه الي رمس ملحد )
 ( علي غير ذنب قلته غير انني  نشدت فلم اغفل حمولة معبد )
 ( وقربت بالقربي ، وجدك انني  متي يك امر للنكيثة اشهد )
 ( وان ادع في الجلي اكن من حماتها  وان ياتك الاعداء بالجهد اجهد )
 ( وان يقذفوا بالقذع عرضك اسقهم  بكاس حياض الموت قبل التهدد )
 ( بلا حدث احدثته ، وكمحدث  هجاءي وقذفي بالشكاة ومطردي )
 ( فلو كان مولاي امرا هو غيره ،  لفرج كربي او لانظرني غدي ) 
 ( ولكن مولاي امرء هو خانقي ،  علي الشكر والتسال او انا مفتدي )
 ( وظلم ذوي القربي اشد مضاضة  علي المرء من وقع الحسام المهند )
 ( فذرني وخلقي انني لك شاكر ،  ولو حل بيتي ناءيا عند ضرغد )
 ( فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد  ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد )
 ( فالفيت ذا مال كثير وعادني  بنون كرام سادة لمسود )
 ( انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ،  خشاش كراس الحية المتوقد )
 ( فاليت لا ينفك كشحي بطانة ،  لعضب رقيق الشفرتين مهند )
 ( حسام ! اذا ما قمت منتصرا به ،  كفي العود منه البدء ليس بمعضد )
 ( اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ،  اذا قيل مهلا قال حاجزه قدي )
 ( اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني  منيعا اذا بلت بقاءمه يدي )
 ( وبرك هجود قد اثارت مخافتي  بواديها امشي بعضب مجرد )
 ( فمرت كهاة ذات خيف جلالة  عقيلة شيخ كالوبيل يلندد )
 ( يقول ، وقد تر الوظيف وساقها :  الست تري ان قد اتيت بمءيد ) 
 ( وقال : الا ماذا ترون بشارب ،  شديد علينا بغيه متعمد )
 ( وقال : ذروه انما نفعها له ،  والا تردوا قاصي البرك يزدد )
 ( فظل الاماء يمتللن حوارها ،  ويسعي علينا بالسديف المسرهد )
 ( فان مت فانعيني بما انا اهله ،  وشقي علي الجيب يا ابنة معبد )
 ( ولا تجعليني كامرء ليس همه  كهمي ولا يغني غناءي ومشهدي )
 ( بطء عن الجلي ، سريع الي الخنا ،  ذليل باجماع الرجال ملهد )
 ( فلو كنت وغلا في الرجال لضرني  عداوة ذي الاصحاب والمتوحد )
 ( ولكن نفي عني الاعادي جراءتي  عليهم واقدامي وصدقي ومحتدي )
 ( لعمرك ما امري علي بغمة  نهاري ، ولا ليلي علي بسرمد )
 ( ويوم حبست النفس عند عراكه  حفاظا علي عوراته والتهدد )
 ( علي موطن يخشي الفتي عنده الردي  متي تعترك فيه الفراءص ترعد )
 ( اري الموت لا يرعي علي ذي جلالة  وان كان في الدنيا عزيزا بمقعد )
 ( واصفر مضبوح نظرت حواره  علي النار واستودعته كف مجمد ) 
 ( ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ،  وياتيك بالاخبار من لم تزود )
 ( وياتيك بالانباء من لم تبع له  بتاتا ولم تضرب له وقت موعد )
 ( لعمرك ما الايام الا معارة ،  فما اسطعت من معروفها فتزود )
 ( ولا خير في خير تري الشر دونه  ولا ناءل ياتيك بعد التلدد )
 ( عن المرء لا تسال وابصر قرينه  فان القرين بالمقارن مقتد )
 ( لعمرك ما ادري واني لواجل  افي اليوم اقدام المنية ام غد )
 ( فان تك خلفي لا يفتها سواديا ،  وان تك قدامي اجدها بمرصد )
 ( اذا انت لم تنفع بودك اهله ،  ولم تنك بالبءسي عدوك ، فابعد )  صفحة فارغة 
  ( ثانيا ) : المجمهرات واصحابها
 (  ) مجمهرة عبيد بن الابرص .
 (  ) مجمهرة عنترة بن شداد .
 (  ) مجمهرة عدي بن زيد .
 (  ) مجمهرة بشر بن ابي خازم .
 (  ) مجمهرة امية بن ابي الصلت .
 (  ) مجمهرة خداش بن زهير .
 (  ) مجمهرة بن تولب .  صفحة فارغة 
  (  ) مجمهرة عبيد بن الابرص
 ( اقفر من اهله ملحوب  فالقطبيات فالذنوب )
 ( فراكس فثعيلبات  فذات فرقين فالقليب )
 ( فعردة ، فقفا حبر ،  ليس بها منهم عريب )
 ( وبدلت من اهلها وحوشا  وغيرت حالها الخطوب )
 ( ارض توارثها شعوب  وكل من حلها محروب )
 ( اما قتيل واما هالك ،  والشيب شين لمن يشيب )
 ( عيناك دمعهما سروب  كان شانيهما شعيب )
 ( واهية او معين ممعن  من هضبة دونها لهوب )
 ( او فلج ما ببطن واد  للماء من تحته قسيب )
 ( او جدول في ظلال نخل  للماء من تحته سكوب )
 ( تصبو واني لك التصابي ؟  اني ؟ وقد راعك المشيب ) 
 ( ان يك حول منها اهلها ،  فلا بدي ولا عجيب )
 ( او يك قد اقفر منها جوها  وعادها المحل والجدوب )
 ( فكل ذي نعمة مخلوس  وكل ذي امل مكذوب )
 ( وكل ذي ابل موروث ،  وكل ذي سلب مسلوب )
 ( وكل ذي غيبة يءوب ،  وغاءب الموت لا يءوب )
 ( اعاقر مثل ذات رحم ؟  او غانم مثل من يخيب ؟ )
 ( من يسال الناس يحرموه  وساءل الله لا يخيب )
 ( بالله يدرك كل خير ،  والقول في بعضه تلغيب )
 ( والله ليس له شريك ،  علام ما اخفت القلوب )
 ( افلح بما شءت فقد يبلغ  بالضعف وقد ، يخدع الاريب )
 ( لا يعظ الناس من لا يعظ الدهر ،  ولا ينفع التلبيب )
 ( الا سجيات ما القلوب ،  وكم يصيرن شاءنا حبيب )
 ( ساعد بارض اذا كنت بها  ولا تقل انني غريب )
 ( قد يوصل النازح الناءي وقد  يقطع ذو السهمة القريب )
 ( والمرء ما عاش في تكذيب ،  طول الحياة له تعذيب )
 ( بل رب ماء وردت اجن  سبيله خاءف جديب )
 ( ريش الحمام علي ارجاءه  للقلب من خوفه وجيب ) 
 ( قطعته غدوة مشيحا ،  وصاحبي بادن خبوب )
 ( عيرانة مءجد فقارها  كان حاركها كثيب )
 ( اخلف ما بازلا سديسها  لا حقة هي ، ولا نيوب )
 ( كانها من حمير عانات ،  جون بصفحته ندوب )
 ( او شبب يرتعي الرخامي ،  تلفه شمال هبوب )
 ( فذاك عصر ، وقد اراني  تحملني نهدة سرحوب )
 ( مضبر خلقها تضبيرا ،  ينشق عن وجهها السبيب )
 ( زيتية ناءم عروقها  ولين اسرها رطيب )
 ( كانها لقوة طلوب  تخر في وكرها القلوب )
 ( باتت علي ارم عذوبا  كانها شيخة رقوب )
 ( فاصبحت في غداة قرة  يسقط عن ريشها الضريب )
 ( فابصرت ثعلبا سريعا  ودونه سبسب جديب )
 ( فنفضت ريشها وولت ،  فذاك من نهضة قريب )
 ( فاشتال وارتاع من حسيس  وفعله يفعل المذءوب ) 
 ( فنهضت نحوه حثيثة ،  وحردت حرده تسيب )
 ( فدب من رايها دبيبا ،  والعين حملاقها مقلوب )
 ( فادركته ، فطرحته  والصيد من تحتها مكروب )
 ( فجدلته فطرحته  فكدحت وجهه الجبوب )
 ( فعاودته فرفعته  فارسلته وهو مكروب )
 ( يضغو ومخلبها في دفه  لابد حيزومه منقوب ) 
  (  ) مجمهرة عنترة بن شداد
 ( هل غادر الشعراء من متردم ؟  ام هل عرفت الدار بعد توهم ؟ )
 ( الا رواكد بينهن خصاءص  وبقية من نءيها المجرنثم )
 ( دار لانسه غضيض طرفها  طوع العنان لذيذة المتبسم )
 ( يا دار عبلة بالجواء تكلمي ،  وعمي صباحا دار عبلة واسلمي )
 ( فوقفت فيها ناقتي وكانها  فدن لاقضي حاجة المتلوم )
 ( وتحل عبلة بالجواء ، واهلنا  بالحزن فالصمان فالمتثلم )
 ( وتظل عبلة في الخزوز تجرها  واظل في حلق الحديد المبهم )
 ( حييت من طلل تقادم عهده  اقوي واقفر بعد ام الهيثم )
 ( حلت بارض الزاءرين ، فاصبحت  عسرا علي طلابك ابنة مخرم )
 ( علقتها عرضا واقتل قومها  زعما لعمر ابيك ليس بمزعم ) 
 ( ولقد نزلت ، فلا تظني غيره ،  مني بمنزلة المحب المكرم )
 ( اني عداني ان ازورك فاعلمي  ما قد علمت وبعض مالم تعلمي )
 ( حالت رماح بني بغيض دونكم  وزوت جوابي الحرب من لم يجرم )
 ( يا عبل لو ابصرتني لرايتني  في الحرب اقدم كالهزبر الضيغم )
 ( كيف المزار وقد تربع اهلها  بعنيزتين ، واهلنا بالغيلم )
 ( ان كنت ازمعت الفراق ، فانما  زمت ركابكم بليل مظلم )
 ( ما راعني ، الا حمولة اهلها  وسط الديار تسف حب الخمخم )
 ( فيها اثنتان واربعون حلوبة ،  سودا كخافية الغراب الاسحم )
 ( فصغارها مثل الدبي وكبارها  مثل الضفادع في غدير مفعم )
 ( ولقد نظرت غداة فارق اهلها  نظر المحب بطرف عيني مغرم )
 ( واحب لو اسقيك غير تملق  والله من سقم اصابك من دم )
 ( اذ تستبيك بذي غروب واضح ،  عذب مقبله ، لذيذ المطعم )
 ( وكان فارة تاجر بقسيمة ،  سبقت عوارضها اليك من الفم ) 
 ( او روضة انفا تضمن نبتها  غيث قليل الدمن ، ليس بمعلم )
 ( نظرت اليه بمقلة مكحولة  نظر المليل بطرفه المتقسم )
 ( وبحاجب كالنون زين وجهها  وبناهد حسن و كشح اهضم )
 ( ولقد مررت بدار عبلة بعدما  لعب الربيع بربعها المتوسم )
 ( جادت عليه كل بكر حرة  فتركن كل قرارة كالدرهم )
 ( سحا وتسكابا ، فكل عشية  يجري عليها الماء لم يتصرم )
 ( خلا الذباب بها ، فليس ببارح ،  غردا كفعل الشارب المترنم )
 ( هزجا يحك ذراعه بذراعه ،  قدح المكب علي الزناد الاجذم )
 ( تمسي وتصبح فوق ظهر حشية  وابيت فوق سراة ادهم ملجم )  ( وحشيتي سرج علي عبل الشوي  نهد مراكله ، نبيل المحزم )
 ( هل تبلغني دارها شدنية ،  لعنت بمحروم الشراب مصرم )
 ( خطارة غب السري ، زيافة ،  تطس الاكام بذات خف ميثم ) 
 ( وكانما اقص الاكام عشية  بقريب بين المنسمين مصلم )
 ( تاوي له قلص النعام كما اوت  حزق يمانية لاعجم طمطم )
 ( يتبعن قلة راسه ، وكانه  حدج علي نعش لهن مخيم )
 ( صعل يعود بذي العشيرة بيضه ،  كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم )
 ( شربت بماء الدحرضين فاصبحت  زوراء تنفر عن حياض الديلم )
 ( وكانما تناي بجانب دفها  الوحشي من هزج العشي مءوم )
 ( هر جنيب كلما كلما عطفت له  غضبي اتقاها باليدين وبالفم )
 ( ابقي لها طول السفار مقرمدا ،  سندا ، ومثل دعاءم المتخيم )
 ( بركت علي ماء الرداع كانما  بركت علي قصب اجش مهضم )
 ( وكان ربا او كحيلا معقدا  حش الوقود به جوانب قمقم )
 ( ينباع من ذفري غضوب جسرة ،  زيافة ، مثل الفنيق المكدم ) 
 ( ان تغد في دوني القناع ، فانني  طب باخذ الفارس المستلءم )
 ( اثني علي بما علمت ، فانني  سهل مخالقتي ، اذا لم اظلم )
 ( فاذا ظلمت فان ظلمي باسل  مر مذاقته كطعم العلقم )
 ( ولقد ابيت علي الطوي واظله  حتي انال به لذيذ المطعم )
 ( ولقد شربت من المدامة بعدما  ركد الهواجر بالمشوف المعلم )
 ( بزجاجة صفراء ذات اسرة ،  قرنت بازهر في الشمال مفدم )
 ( فاذا شربت فانني مستهلك  مالي وعرضي وافر لم يكلم )
 ( واذا صحوت فما اقصر عن ندي  وكما علمت شماءلي وتكرمي )
 ( وحليل غانية تركت مجدلا ،  تمكو فريصته كشدق الاعلم )
 ( سبقت يداي له بعاجل ضربة ،  ورشاش نافذة كلون العندم )
 ( هلا سالت الخيل يا ابنة مالك  ان كنت جاهلة بما لم تعلمي )
 ( لا تساليني واسالي في صحبتي  يملا يديك تعففي وتكرمي ) 
 ( اذ لا ازال علي رحالة سابح ،  نهد ، تعاوره الكماة مكلم )
 ( طورا يجرد للطعان وتارة  ياوي الي حصد القسي عرمرم )
 ( يخبرك من شهد الوقيعة انني  اغشي الوغي ، واعف عند المغنم )
 ( ومدجج كره الكماة نزاله ،  لا ممعن هربا ، ولا مستسلم )
 ( جادت يداي له بعاجل طعنة  بمثقف صدق الكعوب مقوم )
 ( برحيبة الفرغين يهدي جرسها  بالليل معتس الذءاب الضرم )
 ( فشككت بالرمح الاصم ثيابه ،  ليس الكريم علي القنا بمحرم )
 ( فتركته جزر السباع ينشنه ،  ما بين قلة راسه والمعصم )
 ( ومشك سابغة هتكت فروجها  بالسيف عن حامي الحقيقة معلم )
 ( ربذ يداه بالقداح ، اذا شتا ،  هتاك غايات التجار ملوم )
 ( لما راني قد نزلت اريده ،  ابدي نواجذه لغير تبسم )
 ( فطعنته بالرمح ، ثم علوته  بمهند صاف الحديدة ، مخذم ) 
 ( عهدي به مد النهار ، كانما  خضب البنان وراسه بالعظلم )
 ( بطل كان ثيابه في سرحة ،  يحذي نعال السبت ليس بتوام )
 ( ولقد ذكرتك والرماح نواهل ،  مني وبيض الهند تقطر من دمي )
 ( فوددت تقبيل السيوف لانها  لمعت كبارق ثغرك المتبسم )
 ( يا شاة ما قنص لمن حلت له  حرمت علي ، وليتها لم تحرم )
 ( فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي  فتجسسي اخبارها لي واعلمي )
 ( قالت : رايت من الاعادي غرة ،  والشاة ممكنة لمن هو مرتم )
 ( وكانما التفتت بجيد جداية ،  رشا من الغزلان ، حر ارثم )
 ( نبءت عمرا غير شاكر نعمتي  والكفر مخبثة لنفس المنعم )
 ( ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي  اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم )
 ( في حومة الموت التي لا تشتكي  غمراتها الابطال غير تغمغم )
 ( اذ يتقون بي الاسنة لم اخم  عنها ولكني تضايق مقدمي )
 ( لما سمعت نداء مرة قد علا ،  وابني ربيعة في الغبار الاقتم )
 ( ومحلم يسعون تحت لواءهم  والموت تحت لواء ال محلم )
 ( ايقنت ان سيكون عند لقاءهم  ضرب يطير عن الفراخ الجثم ) 
 ( لما رايت القوم اقبل جمعهم  يتذامرون كررت غير مذمم )
 ( يدعون عنتر ، والرماح كانها  اشطان بءر في لبان الادهم )
 ( كيف التقدم والرماح كانها  برق تلالاء في السحاب الاركم )
 ( كيف التقدم والسيوف كانها  غوغا جراد في كثيب اهيم )
 ( فاذا اشتكي وقع القنا بلبانه  ادنيته من سل عضب مخذم )
 ( ما زلت ارميهم بغرة وجهه  ولبانه حتي تسربل بالدم )
 ( فازور من وقع القنا بلبانه  وشكا الي بعبرة وتحمحم )
 ( لو كان يدري ما المحاورة اشتكي  ولكان لو علم الكلام مكلمي )
 ( اسيته في كل امر نابنا  هل بعد اسوة صاحب من مذمم )
 ( فتركت سيدهم لاول طعنة  يكبو صريعا لليدين وللفم )
 ( ركبت فيه صعدة هندية  سحماء تلمع ذات حد لهذم )
 ( والخيل تقتحم الغبار عوابسا ،  من بين شيظمة ، واجرد شيظم )
 ( ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ،  قيل الفوارس : ويك عنتر اقدم )
 ( ذلل ركابي حيث شءت مشايعي  قلبي ، واحفزه بامر مبرم )
 ( ولقد خشيت بان اموت ، ولم تكن  للحرب داءرة علي ابني ضمضم )
 ( الشاتمي عرضي ، ولم اشتمهما ،  والناذرين اذا لم القهما دمي )
 ( اسد علي وفي العدو اذلة  هذا لعمرك فعل مولي الاشام ) 
 ( ان يفعلا فلقد تركت اباهما  جزر السباع ، وكل نسر قشعم )
 ( ولقد تركت المهر يدمي نحره  حتي اتقتني الخيل بابني حذلم )
 ( اذ يتقي عمرو واذعن غدوة  حذر الاسنة اذ شرعن لدلهم )
 ( يحمي كتيبته ويسعي خلفها  يفري عواقبها كلدغ الارقم )
 ( ولقد كشفت الخدر عن مربوبة  ولقد رقدت علي نواشر معصم )
 ( ولرب يوم قد لهوت وليلة  بمسور ذي بارقين مسوم ) 
  (  ) مجمهرة عدي بن زيد
 ( اتعرف رسم الدار من ام معبد ؟  نعم ! ورماك الشوق قبل التجلد )
 ( ظللت بها اسفي الغرام كانما  سقتني ا لندامي شربة لم تصرد )
 ( فيا لك من شوق وطاءف عبرة ،  كست جيب سربالي الي غير مسعدي )
 ( وعاذلة هبت بليل تلومني ،  فلما غلت في اللوم قلت لها اقصدي )
 ( اعاذل ان اللوم في غير كنهه  علي ثني من غيك المتردد )
 ( اعاذل ان الجهل من لذة الفتي ،  وان المنايا للرجال بمرصد )
 ( اعاذل ما ادني الرشاد من الفتي  وابعده منه اذا لم يسدد )
 ( اعاذل من تكتب له النار يلقها  كفاحا ، ومن يكتب له الفوز يسعد )
 ( اعاذل قد لاقيت ما يزع الفتي ،  وطابقت في الحجلين مشي المقيد )
 ( اعاذل ما يدريك ان منيتي  الي ساعة في اليوم او في ضحي الغد )
 ( ذريني فاني انما لي ما مضي  امامي من مالي اذا خف عودي )
 ( وحمت لميقاتي الي منيتي ،  وغودرت ان وسدت او لم اوسد ) 
 ( وللوارث الباقي من المال فاتركي  عتابي فاني مصلح غير مفسد )
 ( اعاذل من لا يصلح النفس خاليا  عن الحي لا يرشد لقول المفند )
 ( كفي زاجرا للمرء ايام دهره ،  تروح له بالواعظات وتغتدي )
 ( بليت وابليت الرجال فاصبحت  سنون طوال قد اتت قبل مولدي )
 ( فلا انا بدع من حوادث تعتري  رجالا عرت من مثل بءسي واسعد )
 ( فنفسك فاحفظها عن الغي والردي  متي تغوها يغو الذي بك يقتدي )
 ( وان كانت النعماء عندك لامرء  فمثلا بها فاجز المطالب وازدد )
 ( اذا ما امرء لم يرج منك هوادة ،  فلا ترجها منه ولا دفع مشهد )
 ( وعد سواه القول واعلم بانه  متي لا يبن في اليوم يصرمك في الغد )
 ( عن المرء لا تسال وسل عن قرينه  فكل قرين بالمقارن يقتدي )
 ( اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع  وقل مثل ما قالوا ، ولا تتزيد )
 ( اذا انت طالبت الرجال نوالهم ،  فعف ، و لا تاتي بجهد فتنكد )
 ( ستدرك من ذي الفحش حقك كله  بحلمك في رفق ، ولما تشدد )
 ( وساءس امر لم يسسه اب له ،  وراءم اسباب الذي لم يعود )
 ( ووارث مجد لم ينله ، وماجد  اصاب بمجد طارف غير متلد )
 ( وراجي امور جمة لن ينالها ،  ستشعبه عنها شعوب لملحد )
 ( فلا تقصرن عن سعي من قد ورثته  وما اسطعت من خير لنفسك فازدد )
 ( وبالعدل فانطق ان نطقت ، ولا تلم  وذا الذم فاذممه ، وذا الحمد فاحمد ) 
 ( ولا تلح الا من الام ولا تلم ،  وبالبذل من شكوي صديقك فافتد )
 ( عسي ساءل ذو حاجة ان منعته  من اليوم سءلا ان ييسر في غد )
 ( وللخلق اذلال لمن كان باخلا  ضنينا ومن يبخل يذل ويزهد )
 ( وللبخلة الاولي لمن كان باخلا  اعف ، ومن يبخل يلم ويزهد )
 ( وابدت لي الايام والدهر انه ،  ولو حب ، من لايصلح المال يفسد )
 ( ولاقيت لذات الغني واصابني  قوارع من يصبر عليها يجلد )
 ( اذا ما تكرهت الخليقة لامرء ،  فلا تغشها ، واخلد سواها بمخلد )
 ( ومن لم يكن ذا ناصر عند حقه  يغلب عليه ذو النصير ، ويضهد )
 ( وفي كثرة الايدي عن الظلم زاجر ،  اذا حضرت ايدي الرجال بمشهد )
 ( وللامر ذو الميسور خير ، مغبة ،  من الامر ذي المعسورة المتردد )
 ( ساكسب مجدا او تقوم ، نواءح  علي بليل ، نادباتي وعودي )
 ( ينحن علي ميت ، واعلن رنة  تءرق عيني كل باك ومسعد ) 
  (  ) مجمهرة بشر بن ابي خازم
 ( لمن الديار غشيتها بالانعم
 تغدو معالمها كلون ا لارقم )
 ( لعبت بها ريح الصبا فتنكرت  الا بقية نءيها المتهدم )
 ( دار لبيضاء العوارض طفلة ،  مهضومة الكشحين ريا المعصم )
 ( سمعت بنا قول الوشاة فاصبحت  صرمت حبالك في الخليط المشءم )
 ( فظللت من فرط الصبابة والهوي  طربا فءادك مثل فعل الاهيم )
 ( لولا تسلي الهم عنك بجسرة  عيرانة مثل الفنيق المكدم )
 ( زيافة بالرحل صادقة السري ،  خطارة تنفي الحصي بمثلم )
 ( ساءل تميما في الحروب وعامرا ،  وهل المجرب مثل من لم يعلم ؟ )
 ( غضبت تميم ان تقتل عامر  يوم النسار ، فاعتبوا بالصيلم )
 ( انا اذا نعروا الحروب بنعرة  تشفي صدورهم براس مصدم ) 
 ( نعلو الفوارس بالسيوف ونعتزي ،  والخيل مشعلة النحور من الدم )
 ( يخرجن من خلل العجاج عوابسا  خبب السباع بكل اكلف ضيغم )
 ( من كل مسترخي النجاد ، منازل ،  يسمو الي الاقران غير مقلم )
 ( فهزمن جمعهم وافلت حاجب  تحت العجاجة في الغبار الاقتم )
 ( وعلي عقابهم المذلة اصبحت  نبذت بافصح ذي مخالب جهضم )
 ( اقصدن حجرا قبل ذلك والقنا  شرع اليه ، وقد اكب علي الفم )
 ( ينوي محاولة القيام ، وقد مضت  فيه مخارص كل لدن لهدم )
 ( وبنو نمير قد لقينا منهم  خيلا تضب لثاتها للمغنم )
 ( فدهمنهم دهما بكل طمرة  ومقطع حلق الرحالة مرجم )
 ( ولقد خبطن بني كلاب خبطة  الحقنهم بدعاءهم المتخيم )
 ( وسلقن كعبا قبل ذلك سلقة  بقنا تعاوره الاكف مقوم ) )
 ( حتي سقيناهم بكاس مرة  مكروهة ، حسواتها كالعلقم )
 ( قل للمثلم وابن هند بعده :  ان كنت راءم عزنا فاستقدم )
 ( تلق الذي لاقي العدو ، وتصبح  كاسا ، صبابتها كطعم العلقم )
 ( نحبو الكتيبة حين تفترش القنا  طعنا كالهاب الحريق المضرم ) 
 ( وقد حبونا عامرا من خلفه ،  يوم النسار ، بطعنة لم تكلم )
 ( مر السنان علي استه فتري بها  من هتكه ضجما كشدق الاعلم )
 ( منا بشجنة والذباب فوارس  وعتاءد مثل السواد المظلم )
 ( وبضرغد وعلي السديرة حاضر ،  وبذي امر حريمهم لم يقسم ) 
  (  ) مجمهرة امية بن ابي الصلت
 ( عرفت الدار قد اقوت سنينا  لزينب اذ تحل بها قطينا )
 ( واذرتها جوافل معصفات  كما تذري الململمة الطحينا )
 ( وسافرت الرياح بهن عصرا  باذيال يرحن ويغتدينا )
 ( فابقين الطلول مخبيات  ثلاثا ، كالحماءم ، قد بلينا )
 ( واريا لعهد مرتدات  اطلن بها الصفون ، اذا افتلينا )
 ( فاما تسالي عني ، لبيني ،  وعن نسبي اخبرك اليقينا )
 ( ثقي اني النبيه ابا واما ،  واجدادا سموا في الاقدمينا )
 ( لافصي عصمة الافصي قسي ،  علي افصي بن دعمي بنينا )
 ( ودعمي به يكني اياد  اليه تنسبي كي تعلمينا )
 ( ورثنا المجد عن كبرا نزار ،  فاورثنا ماثرنا البنينا )
 ( وكنا حيثما علمت معد  اقمنا حيث ساروا هاربينا )
 ( تنوح ، وقد تولت مدبرات  تخال سواد ايكتها عرينا ) 
 ( فالقينا بساحتها حلولا  حلولا للاقامة ما بقينا )
 ( فانبتنا خضارم ناضرات ،  يكون نتاجها عنبا وتينا )
 ( وارصدنا لريب الدهر جردا ،  لهاميما وماذيا حصينا )
 ( وخطيا كاشطان الركايا ،  واسيافا يقمن وينحنينا )
 ( وفتيانا يرون القتل مجدا  وشيبا في الحروب مجربينا )
 ( تخبرك القباءل من معد  اذا عدوا سعاية اولينا )
 ( بانا النازلون بكل ثغر ،  وانا الضاربون اذا التقينا )
 ( وانا المانعون اذا اردنا  وانا المقبلون اذا دعينا )
 ( وانا الحاملون ، اذا اناخت  خطوب في العشيرة تبتلينا )
 ( وانا الرافعون علي معد  اكفا في المكارم ما بقينا )
 ( اكفا في المكارم قدمتها  قرون اورثت منا قرونا )
 ( نشرد بالمخافة من اتانا ،  ويعطينا المقادة من يلينا )
 ( اذا ما الموت غلس بالمنايا ،  وذبلت المهندة الجفونا )
 ( والقينا الرماح ، وكان ضرب  يكب علي الوجوه الدارعينا )
 ( نفوا عن ارضهم عدنان طرا  وكانوا بالربابة قاطنينيا ) 
 ( وهم قتلوا السبي ابا رغال  بنخلة حين اذ وسق الوطينا )
 ( وردوا خيل تبع في قديد ،  وساروا للعراق مشرقينا )
 ( وبدلت المساكن من اياد  كنانة بعدما كانوا القطينا )
 ( نسير بمعشر : قوم لقوم  وندخل دار قوم اخرينا ) 
  (  ) مجمهرة خداش بن زهير
 ( امن رسم اطلال بتوضح كالسطر  فماشن من شعر فرابية الجفر )
 ( الي النخل فالعرجين حول سويقة  تانس في الادم الجوازء والعفر ؟ )
 ( قفار ، وقد ترعي بها ام رافع  مذانبها بين الاسلة والصخر )
 ( واذ هي خود كالوذيلة بادن ،  اسيلة ما يبدو من الجيب والنحر )
 ( كمغزلة تغدو بحومل شادنا ،  ضءيل البغام غير طفل ولا جار )
 ( طباها من النانات ، او صهواتها  مدافع جوفا ، فالنواصف ، فالحتر )
 ( اذا الشمس كانت رتوة من حجابها  تقتها باطراف الاراك ، وبالسدر )
 ( فيا راكبا اما عرضت فبلغن  عقيلا ، اذا لاقيتها ، وابا بكر ) 
 ( بانكم من خير قوم لقومكم ،  علي ان قولا في المجالس كالهجر )
 ( دعوا جانبا انا سننزل جانبا  لكم واسعا ، بين اليمامة والقهر )
 ( كانكم خبرتم او علمتم  موالي ممن لا ينام ، ولا يسري )
 ( كذبتم ، وبيت الله ، حتي تعالجوا  قوادم حرب لا تلين ولا تمري )
 ( ونركب خيلا لا هوادة بينها ،  ونعصي الرماح بالضياطرة الحمر )
 ( فلسنا بوقافين ، عصل رماحنا ،  ولسنا بصدافين عن غاية التجر )
 ( وانا لمن قوم كرام اعزة ،  اذا لحقت خيل بفرسانها تجري )
 ( ونحن اذا ما الخيل ادرك ركضها ،  لبسنا لها جلد الاساود والنمر )
 ( لعمري لقد اخبثتما حين قلتما :  لنا العز والمولي ، فاسرعتما نفري )
 ( ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر  ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر )
 ( واني لاشقي الناس ، ان كنت غارما  لعاقبة ، قتلي خزيمة والخضر )
 ( اكلف قتلي معشر لست منهم ؟ !  ولا انا مولاهم ولا نصرهم نصري )
 ( يقولون دع مولاك ناكله باطلا ؛  ودع عنك ما جرت بجيلة من عسر ) 
 ( اكلف قتلي العيص ، عيص شواحط ،  وذلك امر لا يثفي لكم قدري )
 ( وقتلي اجرتها فوارس ناشب ،  بازنم ، خرصان الردينية السمر )
 ( فيا اخوينا من ابينا وامنا !  اليكم ! اليكم ! لا سبيل الي جسر ) 
  (  ) مجمهرة النمر بن تولب
 ( تابد من اطلال عمرة ماسل  وقد اقفرت منها شراء فيذبل )
 ( فبرقة ارمام فجنبا متالع  فوادي سليل فالندي فانجل )
 ( ومنها باعراض المحاضر دمية ؛  ومنا بوادي المسلهمة منزل )
 ( اناة ، عليها لءلء وزبرجد  ونضم كاجواز الجراد مفصل )
 ( يرببها الترعيب والمحض خلفة ،  ومسك وكافور ولبني تءكل )
 ( يشن عليها الزعفران كانه  دم قارت تعلي به ثم تغسل )
 ( سواء عليها الشيخ ، لم تدر ما الصبا ،  اذا ما راته ، والالوف المقتل )
 ( وكم دونها من ركن طود ومهمه ،  وماء علي اطرافه الذءب يعسل )
 ( ودست رسولا من بعيد باية ،  بان جسهم واسالهم ما تمولوا ) 
 ( فحييت من شحط بخير حديثنا ،  ولا يامن الايام الا مضلل )
 ( لعمري ! لقد انكرت نفسي ورابني  مع الشيب ابدالي التي اتبدل )
 ( فضول اراها في اديمي بعدما  يكون كفاف اللحم ، او هو افضل )
 ( كان مخطا في يدي حارثية  صناع علت مني به الجلد من عل )
 ( وقولي ، اذا ما غاب يوما بعيرهم :  يلاقونه حتي يءوب المنخل )
 ( واضحي ، ولم يذهب بعيري غربة ،  واشوي الذي اشوي ولا اتحلل )
 ( وظلعي ولم اكسر ، وان ظعينتي  تلف بنيها في البجاد ، واعزل )
 ( ودهري ، فيكفيني القليل ، وانني  اءوب ، اذا ما ابت ، لا اتعلل )
 ( وكنت صفي النفس لا شء دونه ،  وقد صرت من اقصا حبيبي اذهل )
 ( بطء عن الداعي ، فلست باخذ  اليه سلاحي مثل ما كنت افعل )
 ( تدارك ما قبل الشباب وبعده  حوادث ايام تضر ، واغفل )
 ( يود الفتي بعد اعتدال وصحة  ينوء اذا رام القيام ، ويحمل )
 ( يود الفتي طول السلامة والغني ،  فكيف تري طول السلامة يفعل ؟ )
 ( دعاني الغواني عمهن ، وخلتني  لي اسم ، فما ادعي به وهو اول )
 ( وقد كنت لا تشوي سهامي رمية ،  فقد جعلت تشوي سهامي وتنصل ) 
 ( رات امنا كيصا يلفف وطبه  الي الانس البادين ، وهو مزمل )
 ( فلما راته امنا هان وجدها ،  وقالت : ابوكم هكذا كان يفعل )
 ( وثارت الينا بالصعيد ، كانما  يجللها من نافض الورد افكل )
 ( وقالت : فلان قد عاش عياله  واودي عيال اخرون فهزلوا )
 ( الم يك ولدان اعانوا ومجلس ؟  فنخزي اذا كنا نحل ونحمل )
 ( لنا فرس من صالح الخيل نبتغي  عليها عطاء الله ، والله ينحل )
 ( يرد علينا العير من بعد الفه ،  بقرقرة ، والنقع لا يتزيل )
 ( وحمر تراها بالفناء كانها  ذري كثب ، قد مسها الطل ، تهطل )
 ( عليها من الدهنا عتيق ومورة ،  من ا لحزن ، كل بالمراتع ياكل )
 ( فقد سمنت حتي تظاهر نيها ،  فليس عليها بالروادف محمل )
 ( اذا وردت ماء ، وان كان صافيا ،  حدته علي دلو تعل وتنهل )
 ( ففي جسم راعيها هزال وشحبة ،  وضر ، وما من قلة اللحم يهزل )
 ( فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ؛  ولا الضيف عنها ان اناخ محول )
 ( اذا هتكت اطناب بيت ، واهله  بمعظمها ، لم يورد الماء ، اقبل )
 ( عليهن ، يوم الورد ، حق وذمة ،  وهن غداة الغب عندك حفل )
 ( واقمعنا فيها الوطاب وحولنا  بيوت عليها كلها فوه مقفل ) 
  ( ثالثا ) : المنتقيات
 (  )  المسيب بن علس .
 (  )  المرقش .
 (  )  المتلمس .
 (  )  عروة بن الورد .
 (  )  مهلهل بن ربيعة .
 (  )  دريد بن الصمة .
 (  )  المتنخل الهذلي .  صفحة فارغة 
  (  ) المسيب بن علس
 ( بكرت لتحزن عاشقا طفل  وتباعدت ، وتجذم الوصل )
 ( او كلما اختلفت نوي ، وتفرقوا  لفءاده من اجلهم تبل )
 ( واذا تكلمنا تري عجبا ،  بردا ترقرق فوقه طحل )
 ( ولقد اري ظعنا اخيلها  تحدي ، كان زهاءها نخل )
 ( في الال يرفعها ويخفضها  ريع كان متونه سحل )
 ( عقما ورقما ، ثم اردفه ،  كلل علي اطرافها الخمل )
 ( ولقد رايت الفاعلين وفعلهم  فلذي الرقيبة مالك فضل )
 ( كفاه متلفة ، ومخلفة ،  وعطاءه مستغرق جزل )
 ( يهب الجياد كانها عسب  جردا اطال نسيلها البقل )
 ( والضامرات كانها بقر ،  تقرو دكادك بينها الرمل ) 
 ( والدهم كالعبدان ازرها  وسط الاشاء مكمم جعل )
 ( واذا الشمال حدت قلاءصها  رتكا ، فليس لمالك مثل )
 ( للضيف والجار القريب وللطفل  التريك ، كانه رال )
 ( ولقد تناولني بناءلة ،  فاصابني من ماله سجل )
 ( متبعج التيار ذو حدب ،  مغرورب ، تياره يعلو )
 ( فلاشكرن فضول نعمته ،  حتي اموت وفضله الفضل ) 
  (  ) المرقش الاصغر
 ( امن رسم دار ماء عينك يسفح ،  غدا ، من مقام ، اهله ، وتروحوا )
 ( تزجي به خنس الظباء سخالها ،  جاذرها بالجو ورد واصبح )
 ( امن بنت عجلان الخيال المطوح ،  الم ورحلي ساقط متزحزح )
 ( فلما انتبهنا للخيال ، وراعني ،  اذا هو رحلي ، والفلاة توضح )
 ( ولكنه زور يوقظ ناءما ،  ويحدث اشجانا لقلبك تجرح )
 ( بكل مبيت يعترينا ومنزل ،  فلو انها اذ تدلج الليل تصبح )
 ( فولت وقد بثت تباريح ما تري ،  ووجدي بها ، اذ تحدر الدمع ، ابرح )
 ( وما قهوة صهباء ، كالمسك ريحها ،  تعل علي الناجود طورا وتنزح )
 ( ثوت في سواء الدن عشرين حجة  يطان عليها قرمد ، وتروح ) 
 ( سباها رجال مدمنون ، تواعدوا  بجيلان يدنيها الي السوق مربح )
 ( باطيب من فيها اذا جءت طارقا ،  من الليل ، بل فوها الذ وانضح )
 ( غدونا بضاف كالعسيب مجلل ،  طويناه حتي عاد ، وهو ملوح )
 ( اسيل نبيل ليس فيه معابة ،  كميت كلون الصرف ارجل اقرح )
 ( علي مثله تاتي الندي مخايلا  وتعبر سرا اي امريك افلح )
 ( وتسبق مطرودا ، وتلحق طاردا ،  وتخرج من فم المضيق وتجرح )
 ( تراه بشكات المدجج ، بعدها  تقطع اقران المغيرة ، يجمح )
 ( يجم جموم الحسي جاش مضيقه  وجردة من تحت غيل وابطح )
 ( شهدت به عن غارة مسبطرة ،  يطاعن بعض القوم والبعض طوحوا ) 
  (  ) المتلمس
 ( كم دون مية من مستعمل قذف  ومن فلاة بها تستودع العيس )
 ( ومن ذري علم طام مناهله ،  كانه في حباب الماء مغموس )
 ( جاوزته بامون ذات معجمة ،  تهوي بكلكلها ، والراس معكوس )
 ( يا ال بكر لله امكم ،  طال الثواء وثوب العجز ملبوس )
 ( اغنيت شاتي ، فاغنوا اليوم تيسكم  واستحمقوا في مراس الحرب او كيسوا )
 ( ان العلاف ومن باللوذ من حضن ،  لما راوا انه دين خلابيس )
 ( شدوا الجمال باكوار علي عجل ،  والظلم ينكره القوم المكاييس )
 ( كونوا كسامة ، اذ شعف منازله  ثم استمرت به البزل القناعيس )
 ( حلت قلوصي بها ، والليل مطرق  بعد الهدوء ، فشاقتها النواقيس ) 
 ( معقولة ينظر التشريق راكبها ،  كانها ، من هوي للرمل ، مسلوس )
 ( وقد اضاء سهيل بعدما هجعوا ،  كانه ضرم بالكف مقبوس )
 ( اني طربت ولم تلحي علي طرب ؟  ودون الفرء امرات اماليس )
 ( حنت الي النخلة القصوي ، فقلت لها :  حجر ، حرام الا تلك الدهاريس )
 ( امي شامية ، اذ لا عراق لنا ،  قوما نودهم ، اذ قومنا شوس )
 ( لن تسلكي سبل البوباة منجدة  ما عاش عمرو ، وما عمرت قابوس )
 ( لو كان من ال وهب بيننا عصب ،  ومن نذير ، ومن عوف محاميس )
 ( اودي بهم من يراديني ، واعلمهم  جود الاكف اذا ما اشعر البءس )
 ( يا حار ! اني لمن قوم اولي حسب  لا يجهلون ، اذا طاش الضغابيس )
 ( اليت حب العراق الدهر اطعمه ،  والحب ياكله في القرية السوس ) 
  (  ) عروة بن الورد
 ( اقلي علي اللوم يا ابنة منذر  ونامي ، فان لم تشتهي النوم فاسهري )
 ( ذريني ونفسي ، ام حسان ، انني  بها قبل ان لا املك الامر مشتري )
 ( ذريني اطوف في البلاد لعلني  اخليك او اغنيك عن سوء محضري )
 ( فان فاز سهم للمنية لم اكن  جزوعا ، وهل عن ذاك من متاخر )
 ( وان فاز سهمي كفكم عن مقاعد  لكم خلف ادبار البيوت ومنظر )
 ( تقول لك الويلات هل انت تارك  ضبوءا برجل تارة وبمنسر )
 ( ومستسبت في مالك العام ، انني  اراك علي اقتاد صرماء مذكر )
 ( فجوع بها للصالحين ، مزلة ،  مخوف رداها ان تصيبك فاحذر )
 ( ابي الخفض من يغشاك من ذي قرابة ،  ومن كل سوداء المحاجر تعتري )
 ( لحا الله صعلوكا اذا جن ليله ،  مصافي المشاش الفا كل مجزر ) 
 ( يعد الغني ، من نفسه ، كل ليلة  اصاب قراها من صديق ميسر )
 ( ينام عشاء ، ثم يصبح ناعسا ،  يحت الحصا عن جنبه المتعفر )
 ( يعين نساء الحي ما يستعنه ،  ويمسي طليحا كالبعير المحسر )
 ( ولكن صعلوكا ، صفيحة وجهه  كضوء شهاب القابس المتنور )
 ( مطلا علي اعداءه يزجرونه ،  بساحتهم ، زجر المنيح المشهر )
 ( اذا بعدوا لا يامنون اقترابه ،  تشوف اهل الغاءب المتنظر )
 ( فذلك ان يلق المنية يلقها  حميدا ، وان يستغن يوما فاجدر )
 ( فيوما علي نجد وغاراته اهلها  ويوما بارض ذات شث وعرعر ) 
  (  ) المهلهل بن ربيعة
 ( جارت بنو بكر ، ولم يعدلوا ،  والمرء قد يعرف قصد الطريق )
 ( حلت ركاب البغي في واءل ،  في رهط جساس ، ثقال الوسوق )
 ( يا ايها الجاني علي قومه  جناية ليس لها بالمطيق )
 ( جناية لم يدر ما كنهها  جان ، ولم يصبح لها بالخليق )
 ( كقاذف يوما باجرامه  في هوة ، ليس لها من طريق )
 ( من شاء ولي النفس في مهمه  ضنك ، ولكن من له بالمضيق )
 ( ان ركوب البحر ، ما لم يكن  ذا مصدر ، من مهلكات الغريق )
 ( ليس امرء لم يعد في بغيه ،  غدا به تخريق ريح خريق )
 ( كمن تعدي بغيه قومه ،  طار الي رب اللواء الخفوق )
 ( الي رءيس الناس والمرتجي ،  لعقدة الشد ، ورتق الفتوق )
 ( من عرفت يوما حزاز له  عليا معد عند اخذ الحقوق )
 ( اذا اقبلت حمير ، في جمعها ،  ومذحج كالعارض المستحيق ) 
 ( وجمع همدان له لجبة ،  وراية تهوي هوي الانوق )
 ( تلمع لمع الطير راياته  علي اواذي لج بحر عميق )
 ( فاحتل اوزارهم ازره  براي محمود عليهم شفيق )
 ( وقد علتهم للقا هبوة  ذات هياج ، كلهيب الحريق )
 ( فقلد الامر بنو هاجر  منهم رءيسا ، كالحسام البريق )
 ( مضطلعا بالامر ، يسمو له  في يوم لا ينساغ حلق بريق )
 ( ذاك ، وقد عن لهم عارض  كجنح ليل في سماء بروق )
 ( فانفرجت عن وجهه مسفرا  منبلجا مثل انبلاج الشروق )
 ( فذاك لا يوفي به غيره ،  وليس يلقي مثله في فريق )
 ( قل لبني ذهل يردونه ،  او يصبروا للصيلم الخنفقيق )
 ( فقد ترووا من دم محرم ،  وانتهكوا حرمته من عقوق )
 ( واستسعروا من حربنا ماتما  اثابهم نيران حرب عقوق )
 ( لا يرقا الدهر لها عاتك  الا علي انفاس نجلا تفوق )
 ( تنفرج الظلماء عن وجهه  كالليل ولي عن صديع انيق ) 
 ( تحمل الراكب منها علي  سيساء حدبير من الشر نوق )
 ( ان امرا ضرجتم ثوبه ،  بعاتك من دمه كالخلوق )
 ( سيد سادات ، اذا ضمهم  معظم امر يوم بءس وضيق )
 ( لم يك كالسيد في قومه ،  بل ملك دين له بالحقوق )
 ( ان نحن لم نثار به ، فاشحذوا  شفاركم ، منا ، لحز الحلوق )
 ( ذبحا كذبح الشاة لا تتقي  ذابحها ، الا بشخب العروق )
 ( اصبح ما بين بني واءل ،  منقطع الحبل بعيد الصديق )
 ( غدا نساقي ، فاعلموا ، بيننا ،  رماحنا من قانء كالرحيق )
 ( بكل مغوار الضحي ، فاتك  شمردل من فوق طرف عتيق )
 ( سعالي يحملن من تغلب  فتيان صدق ، كليوث الطريق )
 ( ليس اخوكم تاركا وتره ؛  وليس علي تطلابكم بالمفيق ) 
  (  ) دريد بن الصمة
 ( ارث جديد الحبل من ام معبد  لعاقبة ، ام اخلفت كل موعد )
 ( وباتت ولم احمد لكل نوالها ،  ولم ترج فينا ردة اليوم او غد )
 ( كان حمول الحي ، اذ متع الضحي ،  بناصية الشحناء عصبة مذود )
 ( او الاثاب العم المحرم سوقه ،  بكابة لم يخبط ، ولم يتبعضد )
 ( نصحت لعارض واصحاب عارض  ورهط بني السوداء ، والقوم شهدي )
 ( فقلت لهم : ظنوا بالفي مدجج ،  سراتهم في الفارسي المسرد )
 ( فلما عصوني كنت منهم وقد اري  غوايتهم ، وانني غير مهتدي )
 ( امرتهم امري بمنعرج اللوي  فلم يستبينوا النصح الا ضحي الغد )
 ( وهل انا الا من غزية ان غوت  غويت وان ترشد غزية ارشد ) 
 ( تنادوا ، فقالوا : اردت الخيل فارسا ،  فقلت : اعبد الله ذلكم الردي ؟ )
 ( فجءت اليه ، والرماح تنوشه ،  كوقع الصياصي في النسيج الممدد )
 ( وكنت كذات البو ريعت ، فاقبلت  الي جلد من مسك سقب مقدد )
 ( فطاعنت عنه الخيل ، حتي تنفست  وحتي علاني حالك اللون اسودي )
 ( قتال امرء اسي اخاه بنفسه ،  ويعلم ان المرء غير مخلد )
 ( فان يك عبد الله خلي مكانه  فما كان وقافا ، ولا طاءش اليد )
 ( كميش الازار ، خارج نصف ساقه ،  بعيد من الافات طلاع انجد )
 ( قليل التشكي للمصيبات ، حافظ ،  من اليوم ، اعقاب الاحاديث في غد )
 ( تراه خميص البطن والزاد حاضر ،  عتيد ، ويغدو في القميص المقدد )
 ( وان مسه الاقواء والجهد زاده  سماحا ، واتلافا لما كان في اليد )
 ( صبا ما صبا ، حتي علا الشيب راسه ،  فلما علاه قال للباطل : ابعد )
 ( وطيب نفسي انني لم اقل له  كذبت ، ولم ابخل بما ملكت يدي ) 
  (  ) المتنخل بن عويمر الهذلي
 ( عرفت باجدث فنعاف عرق  علامات كتحبير النماط )
 ( كوشم المعصم المغتال علت  رواهشه بوشم مستشاط )
 ( وما انت الغداة وذكر سلمي ،  واضحي الراس منك الي اشمطاط )
 ( كان علي مفارقه نسيلا  من الكتان تنزع بالمشاط )
 ( فاما تعرضن ، سليم ، عني ،  وتنزعك الوشاة اولو النياط )
 ( فحور قد لهوت بهن حينا ،  نواعم في المروط ، وفي الرياط )
 ( لهوت بهن ، اذ ملقي مليح ،  واذ انا في المخيلة والنشاط )
 ( يقال لهن ، من كرم وعتق :  ظباء تبالة الادم العواطي )
 ( ابيت علي معاري فاخرات ،  بهن ملوب كدم العباط )
 ( تمشي بيننا ناجود خمر ،  مع الحرض الضياطرة ، القطاط )
 ( ركود في الاناء لها حميا ،  تلذ لاخذها الايدي السواطي ) 
 ( مشعشعة كعين الديك ، فيها  حمياها من الصهب الخماط )
 ( ووجه قد جلوت ، اميم ، صاف  اسيل ، غير جهم ذي حطاط )
 ( فلا وابيك يءذي الحي ضيفي ،  هدوءا بالمساءة والذعاط )
 ( سابدءهم بمشمعة ، واثني  بجهدي من طعام او بساط )
 ( اذا ما الحرجف النكباء ترمي  بيوت الحي بالورق السقاط )
 ( فاعطي ، غير مزور ، تلادي ،  اذا التطت لذي بخل لطاط )
 ( واحفظ منصبي واصون عرضي ،  وبعض القوم ليس بذي احتياط )
 ( واكسو الحلة الشوكاء خدني ،  وبعض القوم في حزن وراط )
 ( فهذا ، ثم قد علموا مكاني ،  اذا قال الرقيب الا يعاط )
 ( وعادية ، وزعت ، لها حفيف ،  حفيف مزبد الاعراف عاطي )
 ( لقيتهم بمثلهم ، فامسوا  بهم شين من الضرب الخلاط )
 ( فابنا والسيوف مفللات ،  بهن لفاءف الشعر السباط )
 ( بضرب في الجماجم ذي فروج  وطعن مثل تقطاط الرهاط )
 ( وماء ، قد وردت ، اميم ، طام  علي ارجاءه زجل القطاط ) 
 ( فبت انهنه السرحان عنه ،  كلانا وارد حران قاطي )
 ( قليل ورده الا سباعا ،  تخطي المشي كالنبل المراط )
 ( كان وغي الخموش بجانبيه ،  وغي ركب ، اميم ، اولي زياط )
 ( كان مزاحف الحيات فيه ،  قبيل الصبح ، اثار السياط )
 ( شربت بجمه وصدرت عنه ،  وابيض صارم ذكر اباطي )
 ( كلون الملح ضربته هبير ،  يتر العظم ، سقاط ، سراطي )
 ( به احمي المضاف اذا دعاني  ونفسي ساعة الفزع الفلاط )
 ( وصفراء البراية فرع قان ،  كوقف العاج عاتكة اللياط )
 ( شفعت بها معابل مرهفات ،  مسالات الاغرة ، كالقراط )
 ( كاوب النحل غامضة ، وليست  بمرهفة النصال ، ولا سلاط )
 ( ومرقبة نميت الي ذراها ،  تزل دوارج الحجل القواطي )
 ( وخرق تعزف الجنان فيه ،  بعيد الجوف ، اغبر ذي انخراط )
 ( كان علي صحاصحه رياطا  منشرة ، نزعن عن الخياط )
 ( اجزت بفتية بيض خفاف ،  كانهم تملهم سماطي )
 ( فابوا بالسيوف بها فلول ،  كامثال العصي من الحماط ) 
  ( رابعا ) : المذهبات واصحابها
   حسان بن ثابت الانصاري .
   عبد الله بن رواحة .
   مالك بن عجلان .
   قيس بن الخطيم الاوسي .
   احيحة بن الجلاح .
   ابو قيس بن الاسلت .
   عمرو بن امرء القيس .  صفحة فارغة 
  (  ) حسان بن ثابت الانصاري
 ( لعمر ابيك الخير حقا لما نبا  علي لساني في الخطوب ولا يدي )
 ( لساني وسيفي صارمان كلاهما ،  ويبلغ ، ما لا يبلغ السيف ، مذودي )
 ( وان نالني مال كثير اجد به ،  وان يهتصر عودي علي الجهد يجمد )
 ( فلا المال ينسيني حياءي وعفتي ،  ولا واقعات الدهر يفللن مبردي )
 ( اكثر اهلي من عيال سواهم ،  واطوي علي الماء القراح المبرد )
 ( واعمل ذات اللوث حتي اردها ،  مبددة احلاسها لم تشدد )
 ( تري اثر الانساع فيها ، كانها  موارد ماء ، ملتقاها بفدفد )
 ( اكلفها ان تدلج الليل كله ،  تروح الي دار ابن سلمي وتغتدي )
 ( فالفيته فيضا كثيرا فضوله ،  جوادا متي يذكر له الحمد يزدد )
 ( واني لمزج للمطي علي الوجي ؛  واني لتراك لما لم اعود ) 
 ( واني لقوال ، لدي البيت ، مرحبا  واهلا ، اذا ما ريع من كل مرصد )
 ( واني ليدعوني الندي ، فاجيبه ،  واضرب بيض العارض المتوقد )
 ( فلا تعجلن يا قيس ، واربع ، فانما  قصاراك ان تلقي بكل مهند )
 ( حسام وارماح بايدي اعزة ،  متي ترهم ، يا ابن الخطيم تبلد )
 ( اسود لها الاشبال تحمي عرينها ،  مداعيس بالخطي في كل مشهد )
 ( فقد ذاقت الاوس القتال ، وطردت  وانت لدي الكنات في كل مطرد )
 ( فغن لدي الابيات حورا كواعبا ،  وحجر ماقيك الحسان باثمد )
 ( نفتكم عن العلياء ام ذميمة ،  وزند متي تقدح به النار يصلد ) 
  (  ) عبد الله بن رواحة
 ( تذكر بعدما شطت نجودا ،  وكانت تيمت قلبي وليدا )
 ( كذي داء غدا في الناس يمشي ،  ويكتم داءه زمنا عميدا )
 ( تصيد عورة الفتيان حتي  تصيدهم ، وتشنا ان تصيدا )
 ( فقد صادت فءادك يوم ابدت  اسيلا خدها ، صلتا ، وجيدا )
 ( تزين معقد اللبات منها ،  شنوف في القلاءد ، والفريدا )
 ( فان تضنن عليك بما لديها ،  وتقلب وصل ناءلها ، جديدا )
 ( لعمرك ما يوافقني خليل ،  اذا ما كان ذا خلف كنودا )
 ( وقد علم القباءل ، غير فخر ،  اذا لم تلف ماثلة ركودا )
 ( بانا تخرج الشتوات منا  اذا ما استحكمت ، حسبا وجودا )
 ( قدور تغرق الاوصال فيها ،  خضيب لونها بيضا وسودا ) 
 ( متي ما تات يثرب ، او تزرها  تجدنا نحن اكرمها وجودا )
 ( واغلظها علي الاعداء ركنا ،  والينها لباغي الخير عودا )
 ( واخطبها ، اذا اجتمعوا لامر ،  واقصدها ، واوفاها عهودا )
 ( اذا ندعي لثار او لجار ،  فنحن الاكثرون بها عديدا )
 ( متي ما تدع في جشم بن عوف  تجدني لا اغم ، ولا وحيدا )
 ( وحولي جمع ساعدة بن عمرو ،  وتيم اللات قد لبسوا الحديدا )
 ( زعمتم انما نلتم ملوكا ،  ونزعم انما نلنا عبيدا )
 ( وما نبغي من الاحلاف وترا ،  وقد نلنا المسود والمسودا )
 ( وكان نساءكم في كل دار ،  يهرشن المعاصم والخدودا )
 ( ت  ركنا جحجبي كبنات فقع ،  وغوغا في مجالسها قعودا )
 ( ورهط ابي امية قد ابحنا ،  واوس الله اتبعنا ثمودا )
 ( وكنتم تدعون يهود مالا  الان وجدتم فيها يهودا )
 ( وقد ردوا الغناءم في طريف  ونحام ورهط ابي يزيدا ) 
  (  ) مالك بن عجلان
 ( ان سميرا اري عشيرته ،  قد حدبوا دونه ، وقد انفوا )
 ( ان يكن الظن صادقا ببني النجار  لا يطعموا الذي علفوا )
 ( لن يسلمونا لمعشر ابدا ،  ما كان منهم ببطنها شرف )
 ( لكن موالي قد بدا لهم  راي سوي ما لدي ، او ضعفوا )
 ( اما يخيمون في اللقاء ، واما  ودهم في الصديق مضطعف )
 ( بين بني جحجبي ، وبين بني  زيد ، فاني لجاري التلف ؟ )
 ( لا نقبل الدهر دون سنتنا  فينا ، ولا دون ذاك منصرف )
 ( ان لا يءدوا الذي يقال لهم  في جارنا ، يقتلوا ويختطفوا )
 ( ما مثلنا يحتدي بسفك دم ،  ما كان فينا السيوف ، والزغف )
 ( والبيض يغشي العيون لالءها ،  ملسا ، وفينا الرماح والجحف )
 ( نحن بنو الحرب حين تشتجر الحرب ،  اذا ما يهابها الكشف )
 ( ابناء حرب الحروب ضرسنا  ابكارها ، والعوان والشرف ) 
 ( ما مثل قومي قوم ، اذا غضبوا ،  عند قراع الحروب ، تنصرف )
 ( يمشون مشي الاسود في رهج الموت  اليه ، وكلهم لهف )
 ( ما قصر المجد دون محتدنا ،  بل لم يزل في بيوتنا يكف )
 ( ابلغ بني جحجبي ، فقد لقحت  حرب عوان ، فهل لكم سدف )
 ( يمشون فيها ، اذا لقيتهم ،  خوادرا ، والرماح تختلف )
 ( ان سميرا عبد بغي بطرا ،  فادركته المنية التلف )
 ( قد فرق الله بين امركم ،  في كل صرف ، فكيف ياتلف )
 ( نمنع ما عندنا بهزتنا ،  والضيم نابي ، وكلنا انف ) 
  (  ) قيس بن الخطيم الاوسي
 ( اتعرف رسما ، كالطراز المذهب ،  لعمرة وحشا ، غير موقف راكب )
 ( تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ،  بدا حاجب منها ، وضنت بحاجب )
 ( ديار التي كانت ونحن علي مني ،  تحل بها ، لولا نجاء النجاءب )
 ( ولم ارها ، الا ثلاثا علي مني ،  وعهدي بها عذراء ذات ذواءب )
 ( ومثلك قد اصبيت ليست بكنة ،  ولا جارة فينا ، حليلة صاحب )
 ( دعوت بني عوف لحقن دماءهم ،  فلما ابوا ، سامحت في حرب حاطب )
 ( وكنت امرا لا ابعث الحرب ظالما ،  فلما ابوا اشعلت من كل جانب )
 ( اربت بدفع الحرب لما رايتها ،  علي الدفع ، لا تزداد غير تقارب )
 ( اذا لم يكن عن غاية الحرب مدفع ،  فاهلا بها ، اذ لم تزل في المراحب )
 ( فلما رايت الحرب حربا تجردت ،  لبست مع البردين ثوب المحارب )
 ( مضاعفة يغشي الانامل ريعها  كان قتيريها عيون الجنادب )
 ( وسامح فيها الكاهنان ومالك ،  وثعلبة الاخيار ، رهط القباقب ) 
 ( رجال متي يدعوا الي الحرب ، يرقلوا  اليها ، كارقال الجمال المصاعب )
 ( اذا فزعوا مدوا الي قواحزا ،  كموج الاتي المزبد المتراكب )
 ( تري قصد المران فيها كانها  تذرع خرصان بايدي الشواطب )
 ( ومنا الذي الي ثلاثين حجة  عن الخمر ، حتي زاركم بالكتاءب )
 ( ولما هبطنا السهل قال اميرنا :  حرام علينا الخمر مالم نضارب )
 ( فتابعه منا رجال اعزة ،  فلما رجعوا حتي احلت لشارب )
 ( رمينا بها الاطام حول مزاحم ،  قوانس اولي بيضها كالكواكب )
 ( لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا  تدحرج عن ذي سامه المتقارب )
 ( اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا  صدود الخدود ، وازورار المناكب )
 ( صدود الخدود ، والقنا متشاجر ،  ولا تبرح الاقدام عند التضارب )
 ( فهلا لدي الحرب العوان صبرتم  لوقعتنا ، والموت صعب المراكب )
 ( طررناكم بالبيض حتي لانتم  اذل من السقبان بين الحلاءب )
 ( لقيتكم يوم الخنادق حاسرا ،  كان يدي بالسيف مخراق لاعب )
 ( ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا  الي حسب في جذم غسان ثاقب )
 ( يجردن بيضا كل يوم كريهة ،  ويغمدن حمرا خاضبات المضارب ) 
 ( اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم  عن السلم ، حتي كان اول واجب )
 ( قتلناكم يوم الفجار وقبله ،  ويوم بعاث كان يوم التغالب )
 ( صبحناكم بيضاء يبرق بيضها ،  تبين خلاخيل النساء الهوارب )
 ( انت عصبة للاوس تخطر بالقنا ،  كمشي الاسود ، في رشاش الاهاضب )
 ( رضيت لعوف ان تقول نساءهم  ويهزان منهم : ليتنا لم نحارب )
 ( فلولا ذري الاكام ، قد تعلمونه ،  وترك الفضا شوركتم في الكواعب )
 ( اصاب صريح القوم غرب سيوفنا  وغادرن ابناء الاماء الحواطب )
 ( وابنا الي ابناءنا ونساءنا ،  وما من تركنا ، في بعاث ، بايب )
 ( فليت سويداء راء من خر منهم ،  ومن فر ، اذ نحدوهم كالحلاءب ) 
  (  ) احيحة بن الجلاح
 ( صحوت عن الصبا ، والدهر غول ،  ونفس المرء ، اونة ، قتول )
 ( ولو اني اشاء نعمت حالا ،  وباكرني صبوح ، او نشيل )
 ( ولاعبني علي الانماط لعس ،  علي افواههن الزنجبيل )
 ( ولكني جعلت ازاي مالي ،  فاقلل بعد ذلك ، او انيل )
 ( فهل من كاهن او ذي اله ،  اذا ما حان من رب افول )
 ( يراهنني فيرهنني بنيه ،  وارهنه بني بما اقول )
 ( وما يدري الفقير متي غناه ،  وما يدري الغني متي يعيل )
 ( وما تدري ، وان القحت شولا ،  اتلقح بعد ذلك ام تحيل )
 ( وما تدري ، اذا ذمرت سقبا ،  لغيرك ام يكون لك الفصيل )
 ( وما تدري وان اجمعت امرا ،  باي الارض يدركك المقيل )
 ( لعمر ابيك ما يغني مقامي  من الفتيان انجية حفول ) 
 ( يروم ، ولا يقلص مشمعلا ،  عن العوراء مضجعه ثقيل )
 ( تبوع للحليلة حيث كانت ،  كما يعتاد لقحته الفصيل )
 ( اذا ما بت اعصبها ، فباتت  علي ، مكانها ، الحمي النسول )
 ( لعل عصابها ياتيك حربا ،  وياتيهم بعورتك الدليل )
 ( وقد اعددت للحدثان حصنا ،  لو ان المرء تنفعه العقول )
 ( طويل الراس ابيض مشمخرا ،  يلوح كانه سيف صقيل )
 ( جلاه القين ثمت لم تشنه  بشاءنة ، ولا فيه فلول )
 ( هنالك لا يشاكلني لءيم ،  له حسب الف ، ولا دخيل )
 ( وقد علمت بنو عمرو باني  من السروات اعدل ما يميل )
 ( وما من اخوة كثروا وطابوا  بناشءة ، لامهم الهبول )
 ( ستشكل ، او يفارقها بنوها ،  سريعا ، او يهم بهم قبيل ) 
  (  ) ابو قيس بن الاسلت
 ( قالت ، ولمن تقصد لقول الخنا  مهلا ! فقد ابلغت اسماعي ! )
 ( انكرته حتي توسمته ،  والحرب غول ، ذات اوجاع )
 ( من يذق الحرب يجد طعمها  مرا ، وتحبسه بجعجاع )
 ( قد حصت البيضة راسي ، فما  اطعم نوما غير تهجاع )
 ( اسعي علي جل بني مالك ،  كل امرء في شانه ساع )
 ( بين يدي فضفاضة فخمة  ذات عرانين ودفاع )
 ( اعددت للهيجاء موضونة ،  مترصة كالنهي بالقاع )
 ( اخفرها عني بذي رونق ،  ابيض مثل الملح قطاع )
 ( صدق حسام ، وادق حده ،  ومجنا اسمر فزاع )
 ( لا نالم القتل ، ونجزي به الاعداء  كيل الصاع بالصاع )
 ( كاننا اسد لدي اشبل ،  ينهتن في غيل واجزاع )
 ( ثم التقينا ، ولنا غابة  من بين جمع غير جماع ) 
 ( والكيس والقوة خير من  الاشفاق ، والفكة والهاع )
 ( ليس قطا مثل قطي ولا المرعي  في الاقوام كالراعي )
 ( فساءل الاحلاف ، اذ قلصت ،  ما كان ابطاءي واسراعي )
 ( هل ابذل المال علي حبه  فيكم ، اتي دعوة الداعي )
 ( واضرب القونس بالسيف في الهيجاء  لم يقصر به باعي )
 ( فتلك افعالي ، وقد اقطع الخرق ،  علي ادماء هلواع )
 ( ذات شقاشق جمالية ،  زينت بحيري واقطاع )
 ( تمطو علي الزجر ، وتنجو  من السوط ، امون ، غير مظلاع )
 ( اقضي بها الحاجات ، ان الفتي  رهن لذي لونين خداع ) 
  (  ) عمرو بن امرء القيس
 ( يا مال ، و السيد المعمم قد  يبطره بعض رايه السرف )
 ( خالفت في الراي كل ذي فخر ،  والحق ، يا مال ، غير ما تصف )
 ( لا يرفع العبد فوق سنته ،  والحق يوفي به ، ويعترف )
 ( ان بحيرا عبد لغيركم ،  يا مال ، والحق عنده ، فقفوا )
 ( اوتيت فيه الوفاء معترفا  بالحق فيه لكم ، فلا تكفوا )
 ( نحن بما عندنا ، وانت بما  عندك راض ، والراي مختلف )
 ( نحن المكيثون حيث يحمدنا المكث ،  ونحن المصالت الانف )
 ( والحافظو عورة العشيرة لا  ياتيهم ، من وراءهم ، وكف )
 ( والله لا يزدهي كتيبتنا  اسد عرين ، مقيلها غرف )
 ( اذا مشينا في الفارسي كما  تمشي جمال مصاعب ، قطف )
 ( نمشي الي الموت من حفاءظنا ،  مشيا ذريعا ، وحكمنا نصف )
 ( ان سميرا ابت عشيرته  ان يعرفوا فوق ما به نطفوا ) 
 ( او تصدر الخيل ، وهي حاملة ،  تحت صواها جماجم جفف )
 ( او تجرعوا الغيظ ما بدا لكم ،  فهارشوا الحرب حيث تنصرف )
 ( اني لانمي ، اذا انتميت ، الي  غر كرام ، وقومنا شرف )
 ( بيض جعاد ، كان اعينهم  يكحلها في الملاحم السدف )  صفحة فارغة 
  ( خامسا ) : عيون المراثي واصحابها
   ابو ذءيب الهذلي .
   محمد بن كعب الغنوي .
   اعشي باهلة .
   علقمة ذو جدن الحميري .
   ابو زبيد الطاءي .
   متمم بن نويرة اليربوعي .
   مالك بن الريب التميمي .  صفحة فارغة 
  (  ) ابو ذءيب الهذلي
 ( امن المنون وريبها تتوجع ؟  والدهر ليس بمعتب من يجزع )
 ( قالت اميمة : ما لجسمك شاحبا  منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع )
 ( ام ما لجسمك لا يلاءم مضجعا  الا اقض عليك ذاك المضجع )
 ( فاجبتها : اما لجسمي انه  اودي بني من البلاد ، فودعوا )
 ( اودي بني ، فاعقبوني حسرة ،  بعد الرقاد ، وعبرة ما تقلع )
 ( سبقوا هوي ، واعنقوا لهواهم  فتخرموا ، ولكل جنب مصرع )
 ( فغبرت بعدهم بعيش ناصب ،  واخال اني لاحق مستتبع )
 ( ولقد حرصت بان ادافع عنهم ،  واذا المنية اقبلت لا تدفع )
 ( واذا المنية انشبت اظفارها ،  الفيت كل تميمة لا تنفع )
 ( فالعين بعدهم كان جفونها  سملت لشوك فهي عور تدمع )
 ( وتجلدي للشامتين اريهم  اني لريب الدهر لا اتضعضع ) 
 ( حتي كاني للحوادث مروة ،  بصفا المشقر كل يوم تقرع )
 ( لا بد من تلف مقيم ، فانتظر  ابارض قومك ام باخري المضجع )
 ( ولقد اري ان البكاء سفاهة ،  ولسوف يولع بالبكا من يفجع )
 ( ولياتين عليك يوم مرة  يبكي عليك مقنعا لا تسمع )
 ( والنفس راغبة اذا رغبتها ،  واذا ترد الي قليل تقنع )
 ( كم من جميعي الشمل ملتءمي الهوي  كانوا بعيش ناعم ، فتصدعوا )
 ( فلءن بهم فجع الزمان وريبه ،  اني باهل مودتي لمفجع )
 ( والدهر لا يبقي علي حدثانه ،  جون السراة له جداءد اربع )
 ( صخب الشوارب ، لا يزال كانه  عبد لال ابي ربيعة مسبع )
 ( اكل الجميم ، وطاوعته سمحج  مثل القناة ، وازعلته الامرع )
 ( بقرار قيعان سقاها صاءف ،  واه ، فاثجم برهة لا يقلع )
 ( فمكثن حينا يعتلجن بروضه ،  فيجد حينا في العلاج ويشمع )
 ( حتي اذا جزرت مياه رزونه  وباي حز ملاوة يتقطع )
 ( ذكر الورود بها ، وساوم امره  سوما ، واقبل حينه يتتبع )
 ( فاحتثهن من السواء ، وماءه  بثر ، وعانده طريق مهيع ) 
 ( فكانهن ربابة ، وكانه  يسر يفيض علي القدح ويصدع )
 ( وكانها بالجزع جزع ينابع ،  واولات ذي الحرجات نهب مجمع )
 ( وكانما هو مدوس متقلب  في الكف ، الا انه هو اضلع )
 ( فوردن والعيوق مجلس رابء الضرباء  فوق النجم لا يتتلع )
 ( فشرعن في حجرات عذب بارد  حصب البطاح تسيخ في الاكرع )
 ( فشربن ثم سمعن حسا دونه  شرف الحجاب ، وريب قرع يقرع )
 ( وهماهما من قانص متلبب ،  في كفه جشء اجش واقطع )
 ( فنكرنه فنفرن ، وامترست به  عوجاء هادية وهاد جرشع )
 ( فرمي ، فانفذ من نحوص عاءط  سهما ، فخر وريشه متصمع )
 ( وبدا له اقراب هذا راءغا  عجلا ، فعيث في الكنانة يرجع )
 ( فرمي فالحق صاعديا مطحرا  بالكشح ، مشتملا عليه الاضلع )
 ( فابدهن حتوفهن ، فظالع  بذماءه ، او ساقط متجعجع )
 ( يعثرن في علق النجيع كانما  كسيت برود بني يزيد الاذرع ) 
 ( والدهر لا يبقي علي حدثانه  شبب افزته الكلاب مروع )
 ( شعف الضراء الداجنات فءاده ،  فاذا يري الصبح المصدق يفزع )
 ( يرمي بعينيه الغيوب وطرفه  مغض ، يصدق طرفه ما يسمع )
 ( ويلوذ بالارطي ، اذا ما شفه  قطر ، وراحته بليل زعزع )
 ( فغدا يشرق متنه ، فبدا له  اولي سوابقها قريبا توزع )
 ( فانصاع من حذر ، فسد فروجه  غضف ضوار وافيان واجدع )
 ( فنحا لها بمذلقين ، كانما  بهما من النضح المجزع ايدع )
 ( ينهشنه ، ويذودهن ، ويحتمي  عبل الشوي بالطرتين مولع )
 ( حتي اذا ارتدت واقصد عصبة  منها ، وقام سويدها يتصرع )
 ( وكان سفودين لما يقترا  عجلا له بشواء شرب ينزع )
 ( فرمي لينفذ فذها ، فاصابه  سهم ، فانفذ طرتيه المنزع )
 ( فكبا كما يكبو فنيق تارز ،  بالخبت ، الا انه هو ابرع )
 ( والدهر لا يبقي علي حدثانه  مستشعر حلق الحديد مقنع ) 
 ( حميت عليه الدرع ، حتي وجهه  من حرها ، يوم الكريهة ، اسفع )
 ( تعدو به خوصاء يقصم جريها  حلق الرحالة فهي رخو تمزع )
 ( قصر الصبوح لها فشرج لحمها  بالني فهي تثوخ فيها الاصبع )
 ( تابي بدرتها ، اذا ما استغضبت ،  الا الحميم ، فانه يتبضع )
 ( متفلق انساءها عن قانء ،  كالقرط صاو غبره لا يرضع )
 ( بينا تعانقه الكماة ، وروغه  يوما ، اتيح له جرء سلفع )
 ( يعدو به عوج اللبان كانه  صدع ، سليم عطفه ، لا يظلع )
 ( فتنازلا ، وتواقفت خيلاهما ،  وكلاهما بطل اللقاء ، مخدع )
 ( يتحاميان المجد ، كل واثق  ببلاءه ، فاليوم يوم اشنع )
 ( فكلاهما متوشح ذا رونق ،  عضبا ، اذا مس الايابس يقطع )
 ( وكلاهما في كفه يزنية ،  فيها سنان كالمنارة اصلع )
 ( وعليهما ماذيتان قضاهما  داود ، او صنع السوابغ تبع )
 ( فتخالسا نفسيهما بنوافذ ،  كنوافذ العط التي لا ترقع )
 ( وكلاهما قد عاش عيشة ماجد ،  وجني العلي ، لو ان شيءا ينفع )
 ( فعفت ذيول الريح بعد عليهما ،  والدهر ، يحصد ريبه ما يزرع ) 
  (  ) محمد بن كعب الغنوي
 ( تقول ابنة العبسي : قد شبت بعدنا ،  وكل امرء بعد الشباب يشيب )
 ( وما الشيب الا غاءب كان جاءيا ،  وما القول الا مخطء ومصيب )
 ( تقول سليمي : مالجسمك شاحبا ،  كانك يحميك الشراب طبيب )
 ( فقلت ، ولم اعي الجواب ، ولم ابح ،  وللدهر في الصم الصلاب نصيب )
 ( تتابع احداث تخرمن اخوتي ،  فشيبن راسي ، والخطوب تشيب )
 ( لعمري لءن كانت اصابت منية  اخي ، والمنايا للرجال شعوب )
 ( لقد كان اما حلمه فمروح  عليه ، واما جهله فعزيب )
 ( اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ،  ولا ورع عند اللقاء هيوب )
 ( اخي كان يكفيني ، وكان يعينني  علي ناءبات الدهر ، حين تنوب )
 ( حليم ، اذا ما سورة الجهل اطلقت  حبي الشيب ، للنفس اللجوج غلوب )
 ( هو العسل الماذي لينا وناءلا ،  وليت ، اذا يلقي العداة ، غضوب )
 ( هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ،  وماذا يءدي الليل ، حين يءوب )
 ( هوت امه ، ماذا تضمن قبره  من المجد ، والمعروف حين يثيب ) 
 ( اخو سنوات يعلم الضيف انه  سيكثر ما في قدره ، ويطيب )
 ( حبيب الي الزوار غشيان بيته ،  جميل المحيا ، شب ، وهو اديب )
 ( كان بيوت الحي ، مالم يكن بها ،  بسابس قفر ، ما بهن عريب )
 ( كعالية الرمح الرديني لم يكن ،  اذا ابتدر الخيل الرجال ، يخيب )
 ( اذا قصرت ايدي الرجال عن العلي ،  تناول اقصي المكرمات ، كسوب )
 ( جموع خلال الخير من كل جانب ،  اذا حال مكروه بهن ذهوب )
 ( مغيث ، مفيد الفاءدات ، معود  لفعل الندي والمكرمات ، ندوب )
 ( وداع دعا يا من يجيب الي الندي ،  فلم يستجب عند النداء مجيب )
 ( فقلت ادع اخري وارفع الصوت ثانيا ،  لعل ابا المغوار منك قريب )
 ( يجبك ، كما قد كان يفعل ، انه  بامثالها رحب الذراع ، اريب )
 ( اتاك سريعا واستجاب الي الندي ،  كذلك ، قبل اليوم ، كان يجيب )
 ( كان لم يكن يدعو السوابح مرة  بذي لجب ، تحت الرماح ، مهيب )
 ( فتي اريحي كان يهتز للندي ،  كما اهتز من ماء الحديد قضيب )
 ( فتي ما يبالي ان يكون بجسمه ،  اذا نال خلات الكرام ، شحوب )
 ( اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ،  فلم ينطقوا العوراء ، وهو قريب )
 ( علي خير ما كان الرجال خلاله ،  وما الخير الا قسمة ونصيب )
 ( حليف الندي يدعو الندي ، فيجيبه  سريعا ، ويدعوه الندي ، فيجيب )
 ( غياث لعان لم يجد من يعينه ،  ومختبط يغشي الدخان غريب )
 ( عظيم رماد النار رحب فناءه ،  الي سند ، لم تجتنحه عيوب )
 ( يبيت الندي ، يا ام عمرو ، ضجيعه ،  اذا لم يكن في المنقيات حلوب )
 ( حليم ، اذا ما الحلم زين اهله ،  مع الحلم ، في عين العدو ، مهيب )
 ( معني ، اذا عادي الرجال عداوة ،  بعيد ، اذا عادي الرجال ، قريب ) 
 ( غنينا بخير حقبة ثم جلحت  علينا التي كل الانام تصيب )
 ( فابقت قليلا ذاهبا ، وتجهزت  لاخر ، والراجي الحياة كذوب )
 ( واعلم ان الباقي الحي منهم  الي اجل ، اقصي مداة قريب )
 ( لقد افسد الموت الحياة ، وقد اتي  علي يومه علق علي حبيب )
 ( فان تكن الايام احسن مرة  الي ، فقد عادت لهن ذنوب )
 ( جمعن النوي حتي اذا اجتمع الهوي ،  صدعن العصا ، حتي القناة شعوب )
 ( اتي دون حلو العيش حتي امره  نكوب علي اثارهن نكوب )
 ( كان ابا المغوار لم يوف مرقبا ،  اذا ربا القوم الغزاة رقيب )
 ( ولم يدع فتيانا كراما لميسر ،  اذا اشتد من ريح الشتاء هبوب )
 ( فان غاب منهم غاءب ، او تخاذلوا ،  كفي ذاك منهم ، والجناب خصيب )
 ( كان ابا المغوار ذا المجد لم تجب  به البيد عنس بالفلاة ، خبوب )
 ( علاة ، تري فيها ، اذا حط رحلها ،  ندوبا علي اثارهن ندوب )
 ( واني لباكيه ، واني لصادق  عليه ، وبعض القاءلين كذوب )
 ( فتي الحرب ان جارت تراه سمامها  وفي السلم مفضال اليدين وهوب )
 ( وحدثتماني انما الموت في القري ،  فكيف ؟ وهذا روضة وقليب )
 ( وماء سماء ، كان غير محمة  بداوية تجري عليه جنوب )
 ( ومنزله في دار صدق وغبطة ،  وما اقتال من حكم عليه طبيب )
 ( فلو كانت الدنيا تباع اشتريته ،  بما لم تكن عنه النفوس تطيب ) 
 ( بعيني او يمني يدي ، وقيل لي :  هو الغانم الجذلان يوم يءوب )
 ( لعمركما ان البعيد لما مضي ،  وان الذي ياتي غدا لقريب )
 ( واني وتاميلي لقاء مءمل ،  وقد شعبته عن لقاي شعوب )
 ( كداعي هذيل لا يزال مكلفا ،  وليس له ، حتي الممات ، مجيب )
 ( سقي كل ذكر جاءنا من مءمل ،  علي الناي ، زحاف السحاب سكوب ) 
  (  ) اعشي باهلة
 ( اني اتتني لسان ما اسر بها ،  من علو لا عجب فيها ولا سخر )
 ( جاءت مرجمة قد كنت احذرها ،  لو كان ينفعني الاشفاق والحذر )
 ( تاتي علي الناس لا تلوي علي احد  حتي اتتنا ، وكانت دوننا مضر )
 ( اذا يعاد لها ذكر اكذبه ،  حتي اتتني بها الانباء والخبر )
 ( فبت مكتءبا حيران اندبه ،  ولست ادفع ما ياتي به ، القدر )
 ( فجاشت النفس لما جاء جمعهم ،  وراكب جاء من تثليث ، معتمر )
 ( ان الذي جءت ، من تثليث ، تندبه  منه السماح ومنه الجود والغير )
 ( تنعي امرا لا تغب الحي جفنته ،  اذا الكواكب خوي نواها المطر )
 ( وراحت الشول مغبرا مناكبها ،  شعثا تغير منها الني والوبر )
 ( واجحر الكلب مبيض الصقيع به ،  وضمت الحي من صراده الحجر )
 ( عليه اول زاد القوم ، قد علموا ،  ثم المطي ، اذا ما ارملوا ، جزروا )
 ( لا تامن البازل الكوماء ضربته  بالمشرفي ، اذا ما اخروط السفر )
 ( قد تكظم البزل منه حين يفجءها  حتي تقطع في اعناقها الجرر ) 
 ( اخو رغاءب يعطيها ويسالها ،  يخشي الظلامة منه النوفل الزفر )
 ( من ليس في خيره من يكدره  علي الصديق ، ولا في صفوه كدر )
 ( يمشي ببيداء لا يمشي بها احد ،  ولا يحس ، خلا الخافي بها ، اثر )
 ( كانه ، بعد صدق القوم انفسهم ،  بالباس يلمع ، من اقدامه ، الشرر )
 ( وليس فيه اذا استنظرته عجل ؛  وليس فيه اذا ياسرته عسر )
 ( اما يصبه عدو في مناواة ،  يوما ، فقد كان يستعلي ، وينتصر )
 ( اخو حروب ، ومكساب ، اذا عدموا ،  وفي المخافة منه الجد والحذر )
 ( مردي حروب ، شهاب يستضاء به ،  كما اضاء سواد الطخية القمر )
 ( مهفهف ، اهضم الكشحين ، منخرق  عنه القميص ، لسير الليل محتقر )
 ( ضخم الدسيعة ، متلاف ، اخو ثقة ،  حامي الحقيقة ، منه الجود والفخر )
 ( طاوي المصير علي العزاء ، منجرد  بالقوم ، ليلة لا ماء ولا شجر )
 ( لا يتاري لما في القدر يرقبه ،  ولا يعض علي شرسوفه الصفر )
 ( تكفيه فلذة لحم ان الم بها  من الشواء ، ويروي شربه الغمر )
 ( لا يامن الناس ممساه ومصبحه ،  في كل فج ، وان لم يغز ينتظر )
 ( المعجل القوم ان تغلي مراجلهم  قبل الصباح ، ولما يمسح البصر )
 ( لا يغمز الساق من اين ولا نصب ،  ولا يزال امام القوم يغتفر )
 ( عشنا به برهة دهرا ، فودعنا ،  كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر ) 
 ( فنعم ما انت عند الخير تساله ؛  ونعم ما انت عند الباس تحتضر )
 ( اصبت في حرم منا اخا ثقة ،  هند بن سلمي ، فلا يهنا لك الظفر )
 ( فان جزعنا ، فان الشر اجزعنا ؛  وان صبرنا ، فانا معشر صبر )
 ( لو لم يخنه نفيل لاستمر به  ورد يلم بهذا الناس ، او صدر )
 ( ان تقتلوه ، فقد تسبي نساءكم  وقد تكون له المعلاة ، والخطر )
 ( فان سلكت سبيلا كنت سالكها ،  فاذهب ، فلا يبعدنك الله ، منتشر ) 
  (  ) علقمة ذو جدن الحميري
 ( لكل جنب ، اجتني ، مضطجع ،  والموت لا ينفع منه الجزع )
 ( والنفس لا يحزنك اتلافها ،  ليس لها من يومها مرتجع )
 ( والموت ما ليس له دافع ،  اذا حميم عن حميم دفع )
 ( لو كان شء مفلتا حينه ،  افلت منه في الجبال الصدع )
 ( او مالك الاقوال ذو فاءش ،  كان مهيبا جاءزا ما صنع )
 ( او تبع اسعد في ملكه ،  لا يتبع العالم بل يتبع )
 ( وقبله يهتز ذو ماور ،  طارت به الايام حتي وقع )
 ( وذو جليل كان في قومه  يبني بناء الحازم المضطلع )
 ( ما مثلهم في حمير لم يكن  كمثلهم وال ، ولا متبع )
 ( فسل جميع الناس عن حمير من ابصر الاقوال او من سمع )
 ( يخبرك ذو العلم بان لم يزل  لهم من الايام يوم شنع )
 ( لهم سماء ، ولهم ارضه ،  من ذا يعالي ذا الجلال اتضع )
 ( اليوم يجزون باعمالهم ،  كل امرء يحصد ما قد زرع ) 
 ( صاروا الي الله باعمالهم ،  يجزء من خان ومن ارتدع )
 ( او مثل صرواح وما دونها  مما بنت بلقيس او ذو تبع )
 ( فكيف لا ابكيهم داءبا ،  وكيف لا يذهب نفسي الهلع )
 ( من نكبة حل بنا فقدها ،  جرعنا ذات الموت منها جرع )
 ( اذا ذكرنا من مضي قبلنا  من ملك نرفع ما قد رفع )
 ( فانقرضت املاكنا كلهم ،  وزايلوا ملكهم فانقطع )
 ( بنوا لمن خلف ، من بعدهم ،  مجدا ، لعمر الله ، ما يقتلع )
 ( ان خرق الدهر لنا جانبا ،  سدوا الذي خرقه ، او رقع )
 ( ننظر اثارهم ، كلما  ينظرها الناظر منا خشع )
 ( يعرف في اثارهم انهم  ارباب ملك ليس بالمبتدع )
 ( تشهد للماضين منا بما  نالوا من الملك ونقب القلع )
 ( هل لاناس مثل اثارهم ،  بمارب ذات البناء اليفع )
 ( لا ما لحي مثلهم مفخر ،  هيهات فازوا بالعلا والرفع ) 
  (  ) ابو زبيد الطاءي
 ( ان طول الحياة غير سعود ،  وضلال تاميل طول الخلود )
 ( علل المرء بالرجاء ، ويضحي  غرضا للمنون ، نصب العود )
 ( كل يوم ترميه منها بسهم ،  فمصيب ، او صاف غير بعيد )
 ( من حميم ينسي الحياة جليد القوم ،  حتي تراه كالملبود )
 ( كل ميت قد اغتفرت ، فلا اجزع  من والد ولا مولود )
 ( غير ان الجلاح هد جناحي ،  يوم فارقته باعلي الصعيد )
 ( في ضريح عليه عبء ثقيل  من تراب ، وجندل منضود )
 ( عن يمين الطريق عند صدي حران ،  يدعو بالويل ، غير معود )
 ( صاديا يستغيث ، غير مغاث ،  ولقد كان عصرة المنجود )
 ( رب مستلحم ، عليه ظلال الموت ،  لهفان ، جاهد ، مجهود )
 ( خارج ناجذاه قد برد الموت  علي مصطلاه اي برود )
 ( غاب عنه الادني ، وقد وردت سمر  العوالي اليه اي ورود ) 
 ( فدعا دعوة المحنق والتلبيب  منه في عامل مقصود )
 ( ثم انقذته ، ونفست عنه  بغموس او ضربة اخدود )
 ( بحسام او رزة من نحيض  ذات ريب علي الشجاع النجيد )
 ( يشتكيها بقدك اذ باشر الموت  جديدا ، والموت شر جديد )
 ( فلوت خيله عليه ، وهابوا  ليث غاب مقنعا في الحديد )
 ( غير ما ناكل يسير رويدا ،  سير لا مرهق ، ولا مهدود )
 ( ساحبا للجام ، يقصر منه ،  عركا في المضيق ، غير شرود )
 ( مستعدا لمثلها ان دنوا منه ،  وفي صدر مهره كالصديد )
 ( نظرا لليث همه في فريس ،  اقصدته يدا مجيد مفيد )
 ( ساندوه ، حتي اذا لم يروه  شد اجلاده علي التسنيد )
 ( يءسوا ، ثم غادروه لطير  عكف حوله عكوف الوفود )
 ( وهم ينظرون لو طلبوا الوتر  الي واتر شموس ، حقود )
 ( قحمة ، لو دنوا لثار اليهم ،  حرشف ، قد ثناهم لعديد )
 ( يا ابن خنساء ، يا شقيق نفسي ،  يا جلاح ، خليتني لشديد )
 ( يبلغ الجهد ذا الحصاة من القوم ،  ومن يلف لاهيا ، فهو مودي )
 ( كل عام ارمي ويرمي امامي  بسهام من مخطء او سديد )
 ( ثم اوحدتني واثللت عرشي ،  عند فقدان سيد ومسود )
 ( من رجال كانوا جمالا نجوما ،  فهم اليوم صحب ال ثمود ) 
 ( خان دهر بهم ، وكانوا هم اهل  عظيم الفعال والتمجيد )
 ( مانحي باحة العراق ، من الناس ،  بجرد تعدو بمثل الاسود )
 ( كل عام يلثمن قوما بكف  الدهر جمعا ، واخذ فء مزيد )
 ( جازعات اليهم خشع الاوداة ،  تسقي ، قوتا ، ضياح المديد )
 ( مسنفات كانهن قنا الهند ،  ونسي الوجيف شغب المرود )
 ( مستحيرا بها الهداة ، اذا يقطعن  نجدا ، وصلنه بنجود )
 ( فانا اليوم قرن اعضب منهم ،  لا اري غير كاءد ومكود )
 ( غير ما خاضع لقوم جناحي ،  حين لاح الوجوه سفع الخدود )
 ( كان عني يرد درءك بعدا  لله ، شغب المستصعب المريد )
 ( من يردني بسيء كنت منه  كالشجا بين حلقه والوريد )
 ( اسد ، غير حيدر ، وملث  يطلع الخصم ، عنوة ، في كءود )
 ( وخطيبا ، اذا تمغرت الاوجه ،  يوما في مازق مشهود )
 ( ومطير اليدين بالخير للحمد ،  اذا ضن كل جبس صلود )
 ( اصلتيا تسمو العيون اليه ،  مستنيرا كالبدر عام العهود )
 ( معمل القدر بارز النار للضيف  اذا هم بعضهم بجمود )
 ( يعتلي الدهر ، اذ علا عاجز القوم ،  وينمي للمستتم الحميد )
 ( واذا القوم كان زادهم اللحم ،  فصيدا منه ، وغير فصيد ) 
 ( وسعوا بالمطي والذبل السمر ،  لعمياء ، في مفارط بيد )
 ( مستحيرا بها الرياح ، فلا يجتليها  في الظلام كل هجود )
 ( وتخال القريض فيها غناء  للندامي من شارب غريد )
 ( قال : سيروا ان السري نهزة الاكياس ،  والغزو ليس بالتهميد )
 ( واذا ما اللبون سافت رماد الحي  يوما بالسملق الاملود )
 ( بدل الغزو اوجه القوم سودا ،  ولقد ابدوا ، وليست بسود )
 ( ناط امر الضعاف ، واحتفل الليل  كحبل العادية الممدود )
 ( في ثياب عمادهن رماح ،  عند جوع يسمو سمو الكبود )
 ( كالبلايا رءوسها في الولايا  مانحات السموم سفع الخدود )
 ( ان تفتني ، فلم اطب عنك نفسا ،  غير اني امني بدهر كيود )
 ( كل عام كانه طالب وترا  الينا ، كالثاءر المستقيد ) 
  (  ) متمم بن نويرة اليربوعي
 ( لعمري ، وما دهري بتابين مالك ،  ولا جزعا مما اصاب ، فاوجعا )
 ( لقد غيب المنهال تحت رداءه ،  فتي كان مبطان العشيات اروعا )
 ( ولا برما تهدي النساء لعرسه ،  اذا القشع من ريح الشتاء تقعقعا )
 ( لبيبا اعان اللب منه سماحة ؛  خصيبا ، اذا ما راكب الجدب اوضعا )
 ( اغر كنصل السيف يهتز للندي ،  اذا لم يجد عند امرء السوء مطمعا )
 ( اذا اجتزا القوم القداح ، واوقدت  لهم نار ايسار كفي من تضجعا )
 ( ويوما اذا ما كظك الخصم ان يكن  نصيرك منهم ، لا تكن انت اضرعا )
 ( بمثني الايادي ثم لم تلف مالكا  لدي القرب يحمي لحمه ان يمزعا )
 ( فعيني جودي بالدموع لمالك ،  اذا اردت الريح الكنيف المرفعا ) 
 ( وللشرب ، فابكي مالكا ولبهمة ،  شديد نواحيه علي من تشجعا )
 ( وللضيف ان ازجي طروقا بعيره ،  وعان ثوي في القد حتي تكنعا )
 ( وارملة تسعي باشعث محثل ،  كفرخ الحباري راسه قد تصوعا )
 ( فتي كان مخذاما الي الروع ركضه ،  سريعا الي الداعي اذا هو افزعا )
 ( وما كان وقافا ، اذا الخيل احجمت ،  ولا طاءشا عند اللقاء مروعا )
 ( ولا بكهام ناكل عن عدوه ،  اذا هو لاقي حاسرا ومقنعا )
 ( اذا ضرس الغزو الرجال ، وجدته  اخا الحرب صدقا في اللقاء سميذعا )
 ( وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا  علي الشرب ، ذا قاذورة متزبعا )
 ( ابي الصبر ايات اراها ، وانني  اري كل حبل بعد حبلك اقطعا )
 ( واني متي ما ادع باسمك لا تجب  وكنت حريا ان تجيب ، وتسمعا )
 ( اقول ، وقد طار السنا في ربابه ،  بجون تسح الماء حتي تريعا )
 ( سقي الله ارضا حلها قبر مالك  ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا )
 ( فمختلف الاجزاع من حول شارع  فروي جبال القريتين ، فضلفعا )
 ( واثر سيل الواديين بديمة ،  ترشح وسميا من النبت خروعا )
 ( تحيته مني ، وان كان ناءبا ،  وامسي ترابا فوقه الارض بلقعا )
 ( فان تكن الايام فرقن بيننا ،  لقد بان محمودا اخي ، يوم ودعا )
 ( وعشنا بخير في الحياة ، وقبلنا  اصاب المنايا رهط كسري ، وتبعا ) 
 ( وكنا كندماني جذيمة حقبة  من الدهر ، حتي قيل لن يتصدعا )
 ( فلما تفرقنا كاني ومالكا ،  لطول اجتماع ، لم نبت ليلة معا )
 ( فتي كان احيا من فتاة حيية  واشجع من ليث اذا ما تمنعا )
 ( تقول ابنة العمري : ما لك بعدما  اراك قديما ناعم الوجه افرعا )
 ( فقلت لها : طول الاسي ، اذ سالتني ،  ولوعة حزن تترك الوجه اسفعا )
 ( وفقد بني ام تولوا ، فلم اكن  خلافهم ان استكين ، فاخضعا )
 ( ولكنني امضي علي ذاك مقدما ،  اذا بعض من يلقي الخطوب تضعضعا )
 ( فعيدك ان لا تسمعيني ملامة ،  ولا تنكثي قرح الفءاد فييجعا )
 ( وحسبك اني قد جهدت ، فلم اجد  بكفي عنه للمنية مدفعا )
 ( وما وجد اظار ثلاث رواءم  راين مجرا من حوار ومصرعا )
 ( فذكرن ذا البث الحزين بشجوه ،  اذا حنت الاولي ، سجعن لها معا )
 ( اذا شارف منهن حنت فرجعت  من الليل ابكي شجوها البرك اجمعا )
 ( باوجد مني ، يوم فارقت مالكا ،  وقام به الناعي الرفيع فاسمعا )
 ( واني وان هازلتني قد اصابني  من الرزء ما يبكي الحزين المفجعا )
 ( ولست اذا ما الدهر احدث نكبة ،  بالوث زوار القراءب ، اخضعا )
 ( ولا فرحا ، ان كنت يوما بغبطة ،  ولا جزعا ، ان ناب دهر ، فاضلعا )
 ( وقد غالني ما غال قيسا ومالكا  وعمرا وجزءا بالمشقر اجمعا )
 ( ولو ان ما القي اصاب متالعا ،  او الركن من سلمي اذن لتضعضعا ) 
  (  ) مالك بن الريب التميمي
 ( الا ليت شعري هل ابيتن ليلة  بجنب الغضا ، ازجي القلاص النواجيا )
 ( فليت الغضا لم يقطع الركب عرضه ،  وليت الغضا ماشي الركاب لياليا )
 ( لقد كان في اهل الغضا ، لو دنا الغضا ،  مزار ، ولكن الغضا ليس دانيا )
 ( الم ترني بعت الضلالة بالهدي ،  واصبحت في جيش ابن عفان غازيا )
 ( دعاني الهوي من اهل ودي وصحبتي ،  بذي الطبسين ، فالتفت وراءيا )
 ( اجبت الهوي لما دعاني بزفرة ،  تقنعت منها ، ان الام ، رداءيا )
 ( لعمري لءن غالت خراسان هامتي  لقد كنت عن بابي خراسان ناءيا )
 ( فلله دري يوم اترك طاءعا  بني باعلي الرقمتين ، وماليا )
 ( ودر الظباء السانحات عشية ،  يخبرن اني هالك من وراءيا )
 ( ودر كبيري اللذين كلاهما  علي شفيق ، ناصح ، قد نهانيا )
 ( ودر الهوي من حيث يدعو صحابه ،  ودر لجاجاتي ، ودر انتهاءيا )
 ( تذكرت من يبكي علي ، فلم اجد  سوي السيف والرمح الرديني باكيا )
 ( واشقر خنذيذ يجر عنانه  الي الماء ، لمن يترك له الدهر ساقيا )
 ( ولكن باطراف السمينة نسوة ،  عزيز عليهن ، العشية ، ما بيا ) 
 ( صريع علي ايدي الرجال بقفرة  يسوون قبري ، حيث حم قضاءيا )
 ( ولما تراءت عند مرو منيتي ،  وحل بها جسمي ، وحانت وفاتيا )
 ( اقول لاصحابي ارفعوني لانني  يقر بعيني ان سهيل بدا ليا )
 ( فيا صاحبي رحلي ! دنا الموت ، فانزلا  برابية ، اني مقيم لياليا )
 ( اقيما علي اليوم ، او بعض ليلة ،  ولا تعجلاني قد تبين ما بيا )
 ( وقوما ، اذا ما استل روحي ، فهيءا  لي القبر والاكفان ، ثم ابكيا ليا )
 ( وخطا باطراف الاسنة مضجعي ،  وردا علي عيني فضل رداءيا )
 ( ولا تحسداني ، بارك الله فيكما ،  من الارض ذات العرض ان توسعا ليا )
 ( خذاني ، فجراني ببردي اليكما ،  فقد كنت ، قبل اليوم ، صعبا قياديا )
 ( فقد كنت عطافا ، اذا الخيل ادبرت ،  سريعا لدي الهيجا ، الي من دعانيا )
 ( وقد كنت محمودا لدي الزاد والقري ،  وعن شتم ابن العم والجار وانيا )
 ( وقد كنت صبارا علي القرن في الوغي ،  ثقيلا علي ا لاعداء ، عضبا لسانيا )
 ( وطورا تراني في ظلال ومجمع ،  وطورا تراني ، والعتاق ركابيا )
 ( وطورا تراني في رحي مستديرة ،  تخرق اطراف الرماح ثيابيا )
 ( وقوما علي بءر الشبيك ، فاسمعا  بها الوحش والبيض الحسان الروانيا )
 ( بانكما خلفتماني بقفرة ،  تهيل علي الريح فيها السوافيا )
 ( ولا تنسيا عهدي ، خليلي ، انني  تقطع اوصالي ، وتبلي عظاميا )
 ( فلن يعدم الولدان بيتا يجنني ،  ولن يعدم الميراث مني المواليا )
 ( يقولون : لا تبعد ، وهم يدفنونني ،  واين مكان البعد الا مكانيا )
 ( غداة غد ، يا لهف نفسي علي غد ،  اذا ادلجوا عني ، وخلفت ثاويا )
 ( واصبح مالي ، من طريف وتالد ،  لغيري وكان المال بالامس ماليا )
 ( فيا ليت شعري ، هل تغيرت الرحي ،  رحي الحرب ، او اضحت بفلج كما هيا )
 ( اذا القوم حلوها جميعا ، وانزلوا  لها بقرا حم العيون ، سواجيا ) 
 ( وعين وقد كان الظلام يجنها ،  يسفن الخزامي نورها والاقاحيا )
 ( وهل ترك العيس المراقيل بالضحي  تعاليها تعلو المتون القياقيا )
 ( اذا عصب الركبان بين عنيزة  وبولان ، عاجوا المنقيات المهاريا )
 ( ويا ليت شعري هل بكت ام مالك ،  كما كنت لو عالوا نعيك باكيا )
 ( اذا مت فاعتادي القبور ، وسلمي  علي الريم ، اسقيت الغمام الغواديا )
 ( تري جدثا قد جرت الريح فوقه  غبارا كلون القسطلاني هابيا )
 ( رهينة احجار وترب تضمنت  قرارتها مني العظام البواليا )
 ( فيا راكبا اما عرضت فبلغن  بني مالك والريب ان لا تلاقيا )
 ( وبلغ اخي عمران بردي ومءزري ؛  وبلغ عجوزي اليوم ان لا تدانيا )
 ( وسلم علي شيخي مني كليهما ،  وبلغ كثيرا وابن عمي وخاليا )
 ( وعطل قلوصي في الركاب ، فانها  ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا )
 ( اقلب طرفي فوق رحلي ، فلا اري  به من عيون المءنسات مراعيا )
 ( وبالرمل مني نسوة لو شهدنني ،  بكين وفدين الطبيب المداويا )
 ( فمنهن امي ، وابنتاها ، وخالتي ،  وباكية اخري تهيج البواكيا )
 ( وما كان عهد الرمل مني واهله  ذميما ، ولا بالرمل ودعت قاليا ) 
  ( سادسا ) : القصاءد المشوبات واصحابها
   نابغة بني جعدة .
   كعب بن زهير بن ابي سلمي .
   القامي .
   الحطيءة .
   الشماخ بن ضرار .
   عمرو بن احمر .
   تميم بن مقبل العامري .  صفحة فارغة 
  (  ) نابغة بني جعدة
 ( خليلي عوجا ساعة ، وتهجرا  ولوما علي ما احدث الدهر ، او ذرا )
 ( ولا تجزعا ان الحياة ذميمة ،  فخفا لروعات الحوادث ، او قرا )
 ( وان جاء امر لا تطيقان دفعه ،  فلا تجزعا مما قضي الله ، واصبرا )
 ( الم تريا ان الملامة نفعها  قليل ، اذا ما الشء ولي وادبرا )
 ( تهيج البكاء والندامة ثم لا  تغير شيءا ، غير ما كان قدرا )
 ( اتيت رسول الله ، اذ جاء بالهدي ،  ويتلو كتابا كالمجرة نيرا )
 ( خليلي قد لاقيت ما لم تلاقيا ،  وسيرت في الاحياء ما لم تسيرا )
 ( تذكرت ، والذكري تهيج لذي الهوي ،  ومن حاجة المحزون ان يتذكرا )
 ( نداماي عند المنذر بن محرق ،  اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا )
 ( كهولا وشبانا ، كان وجهوهم  دنانير مما شيف في ارض قيصرا )
 ( ومازلت اسعي بين باب وداره ،  بنجران ، حتي خفت ان اتنصرا )
 ( لدي ملك من ال جفنة ، خاله  وجداه من ال امرء القيس ازهرا )
 ( يدير علينا كاسه وشواءه  مناصفه والحضرمي المحبرا )
 ( رحيقا عراقيا ، وريطا شاميا ،  ومعتصرا من مسك دارين اذفرا ) 
 ( وتيه عليها نسج ريح مريضة  قطعت بحرجوج مساندة القرا )
 ( خنوف مروح تعجل الورق ، بعدما  تعرس تشكو اهة وتذمرا )
 ( وتعبر يعفور الصريم كناسه  وتخرجه طورا ، وان كان مظهرا )
 ( كمرقدة فرد من الوحش حرة  انامت بذي الذءبين بالصيف جءذرا )
 ( فامسي عليه اطلس اللون شاحيا ،  شحيحا تسميه النباطي ، نهسرا )
 ( طويل القرا ، عاري الاشاجع ، مارد ،  كشق العصا فوه ، اذا ما تضورا )
 ( فبات يذكيه بغير حديدة ،  اخو قنص يمسي ويصبح مقفرا )
 ( فلاقت بيانا عند اول مربض  اهابا ، ومعبوطا من الجوف احمرا )
 ( ووجها كبرقوع الفتاة ملمعا ،  وروقين لما يعدوا ان تقمرا )
 ( فلما سقاها الياس وارتد همها  اليهما ، ولم يترك لها متاخرا )
 ( اتيح لها فرد خلا بين عالج  وبين حبال الرمل في الصيف اشهرا )
 ( كسا دفع رجليها صفيحة وجهه ،  اذا انجردت ، نبت الخزامي المنورا )
 ( وولت به روح خفاف ، كانها  خذاريف تزجي ساطع اللون اغبرا ) 
 ( كاصداف هنديين صهب لحاءها ،  يبيعون في دارين مسكا وعنبرا )
 ( فباتت ثلاثا بين يوم وليلة ،  بكر البكور ان يضاف ويجبرا )
 ( وباتت كان كشح لها طي ريطة ،  الي راجح من ظاهر الرمل اعفرا )
 ( تلالا كالشعري العبور ، توقدت ،  وكان عماء دونها فتحسرا )
 ( وعادية سوم الجراد شهدتها  فكفلتها سيدا ازل مصدرا )
 ( شديد قلات المرفقين ، كانما  به نفس ، او قد اراد ليزفرا )
 ( ويعلي وجيف الاربع السود لحمه  كما بني التابوب احزم مجفرا )
 ( فلما اتي لا ينقص القود لحمه  نقصت المديد والشعير ليضمرا )
 ( وكان امام القوم منهم طليعة ،  فاربي يفاعا من بعيد ، فبشرا )
 ( ونهنهته حتي لبست مفاضة  مضاعفة كالنهي ريح ، وامطرا )
 ( وجمعت بزي فوقه ، ودفعته ،  ونانات منه خشية ان يكسرا )
 ( وعرفته في شدة الجري باسمه ،  واشليته حتي اراخ وابصرا )
 ( فظل يجاريهم كان هويه  هوي قطامي من الطير امعرا )
 ( ازج بذلق الرمح لحييه ، سابقا ،  نزاءع ما ضم الخميس وضمرا )
 ( له عنق في كاهل غير جانب ،  ولج بلحييه ونحي مدبرا ) 
 ( وبطن كظهر الترس لو شل اربعا  لاصبح صفرا بطنه ما تجرجرا )
 ( فارسل في دهم كان حنينها  فحيح الافاعي اعجلت ان تحجرا )
 ( لها حجل قرع الرءوس ، تحلبت  علي هامه ، بالصيف ، حتي تمورا )
 ( اذا هي سيقت دافعت ثفناتها  الي شرر تجري مرارا مقترا )
 ( وتغمس في الماء الذي بات اجنا ،  اذا ورد الراعي نضيحا محبرا )
 ( حناجر كالاقماع فح حنينها ،  كما نفخ الزمار ، في الصبح ، زمخرا )
 ( ومهما يقل فينا العدو ، فانهم  يقولون معروفا ، واخر منكرا )
 ( فما وجدت من فرقة عربية  كفيلا ، دنا منا ، اعز وانصرا )
 ( واكثر منا ناكحا لغريبة ،  اصيبت سباء ، او ارادت تخيرا )
 ( واسرع منا ان اردنا انصرافه ،  واكثر منا دارعين وحسرا )
 ( واجدر ان لا يتركوا عانيا لهم ،  فيغبر حولا في الحديد مكفرا )
 ( وقد انست منا قضاعة كالءا ،  فاضحوا ببصري يعصرون الصنوبرا )
 ( وكندة كانت بالعقيق مقيمة ،  ونهد ، فكلا قد طحرناه مطحرا )
 ( كنانة بين الصخر والبحر دارهم ،  فاحجرها اذ لم تجد متاخرا )
 ( ونحن ضربنا بالصفا ال دارم ،  وحسان وابن الجون ضربا منكرا )
 ( وعلقمة الجعفي ادرك ركضنا  بذي النخل ، اذ صام النهار وهجرا )
 ( ضربنا بطون الخيل حتي تناولت  عميدي بني شيبان : عمرا ومنذرا )
 ( ارحنا معدا من شراحيل ، بعدما  اراها مع الصبح الكواكب مظهرا )
 ( ترنن فيه المضرحية ، بعدما  روين نجيعا من دم الجوف احمرا ) 
 ( ومن اسد اغوي كهولا كثيرة  بنهي غراب ، يوم ما عوج الذرا )
 ( وتنكر يوم الروع لو ان خيلنا ،  من الطعن ، حتي تحسب الجون اشقرا )
 ( ونحن اناس لا نعود خيلنا ،  اذا ما التقينا ، ان تحيد وتنفرا )
 ( وما كان معروفا لنا ان نردها  صحاحا ، ولا مستنكرا ان تعقرا )
 ( بلغنا السما مجدا وجودا وسوددا ،  وانا لنرجو ، فوق ذلك ، مظهرا )
 ( وكل معد قد احلت سيوفنا  جوانب بحر ، ذي غوارب ، اخضرا )
 ( لعمري لقد انذرت ازدا اناتها ،  لتنظر في احلامها وتفكرا )
 ( واعرضت عنها حقبة ، وتركتها ،  لابلغ عذرا عند ربي ، فاعذرا )
 ( وما قلت حتي نال شتم عشيرتي  نفيل بن عمرو والوحيد وجعفرا )
 ( وحي ابي بكر ، ولا حي مثلهم ،  اذا بلغ الامر العماس المدمرا )
 ( ولا خير في حلم ، اذا لم يكن له  بوادر تحمي صفوه ان يكدرا )
 ( ولا خير في جهل ، اذا لم يكن له  حليم ، اذا ما اورد الامر اصدرا )
 ( اذا افتخر الازدي يوما ، فقل له  تاخر ، فلم يجعل لك الله مفخرا )
 ( فان ترد العليا ، فلست باهلها ،  وان تبسط الكفين بالمجد تقصرا )
 ( اذا ادلج الازدي ادلج سارقا ،  فاصبح مخطوما بلوم معزرا ) 
  (  ) كعب بن زهير بن ابي سلمي
 ( بانت سعاد ، فقلبي اليوم متبول ،  متيم اثرها ، لم يفد ، مكبول )
 ( وما سعاد ، غداة البين ، اذ رحلوا ،  الا اغن غضيض الطرف ، مكحول )
 ( هيفاء مقبلة ، عجزاء مدبرة ،  لا يشتكي قصر منها ، ولا طول )
 ( تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت  كانه منهل بالراح معلول )
 ( شجت بذي شبم من ماء محنية ،  صاف بابطح ، اضحي ، وهو مشمول )
 ( تنفي الرياح القذي عنه ، وافرطه  من صوب سارية بيض يعاليل )
 ( اكرم بها خلة ، لو انها صدقت  موعودها ، او لو ان النصح مقبول )
 ( لكنها خلة قد سيط من دمها  فجع ، وولع ، واخلاف ، وتبديل )
 ( فما تدوم علي حال تكون بها ،  كما تلون في اثوابها الغول )
 ( ولا تمسك بالعهد الذي زعمت ،  الا كما يمسك الماء الغرابيل )
 ( فلا يغرنك ما منت ، وما وعدت ،  ان الاماني والاحلام تضليل ) 
 ( كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ،  وما مواعيدها الا الاباطيل )
 ( ارجو وامل ان تدنو مودتها ،  وما اخال لدينا منك تنويل )
 ( امست سعاد بارض لا يبلغها  الا العتاق ، النجيبات ، المراسيل )
 ( ولن يبلغها الا عذافرة ،  لها علي ا لاين ارقال وتبغيل )
 ( من كل نضاخة الذفري اذا عرقت  عرضتها طامس الاعلام مجهول )
 ( ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق  اذا توقدت الحزان والميل )
 ( ضخم مقلدها ، فعم مقيدها ،  في حلقها ، عن بنات الفحل ، تفضيل )
 ( غلباء ، وجناء ، علكوم ، مذكرة ،  في دفها سعة ، قدامها ميل )
 ( وجلدها من اطوم لا يءيسه  طلح ، بضاحية المتنين ، مهزول )
 ( حرف ابوها اخوها من مهجنة ،  وعمها خالها ، قوداء ، شمليل )
 ( يمشي القراد عليها ، ثم يزلقه  منها لبان ، واقراب زهاليل )
 ( عيرانة قذفت بالنحض عن عرض  مرفقها عن ضلوع الزور مفتول )
 ( كانما فات عينيها ومذبحها ،  من خطمها ومن اللحيين برطيل ) 
 ( تمر مثل عسيب النخل ذا خصل ،  في غارز لم تخونه الاحاليل )
 ( قنواء في حرتيها ، للبصير بها  عتق مبين ، وفي الخدين تسهيل )
 ( تخدي علي يسرات ، وهي لاهية ،  ذوابل ، وقعهن الارض تحليل )
 ( سمر العجايات يتركن الحصي زيما ،  ولا يقيها رءوس الاكم تنعيل )
 ( يوما تظل جداب الارض ترفعها  من اللوامع ، تخليط وتزييل )
 ( كان اوب ذراعيها ، اذا عرقت ،  وقد تلفع بالقور العساقيل )
 ( وقال للقوم حاديهم ، وقد جعلت  ورق الجنادب يركضن الحصي : قيلوا )
 ( شد النهار ، ذراعا عيطل نصف ،  قامت فجاوبها نكد مثاكيل )
 ( نواحة ، رخوة الضبعين ، ليس لها ،  لما نعي بكرها الناعون ، معقول )
 ( تفري اللبان بكفيها ، ومدرعها  مشقق عن تراقيها ، رعابيل )
 ( يسعي الوشاة بجنبيها ، وقولهم :  انك يا ابن ابي سلمي لمقتول )
 ( وقال كل خليل كنت امله :  لا الهينك ، اني عنك مشغول )
 ( فقلت : خلوا سبيلي ، لا ابا لكم ،  فكل ما قدر الرحمن مفعول )
 ( كل ابن انثي ، وان طالت سلامته ،  يوما علي الة حدباء محمول )
 ( انبءت ان رسول الله اوعدني ،  والعفو عند رسول الله مامول ) 
 ( مهلا ! هداك الله الذي اعطاك نافلة القران  فيها مواعيظ ، وتفصيل )
 ( لا تاخذني باقوال الوشاة ، ولم  اذنب ، وان كثرت في الاقاويل )
 ( لقد اقوم مقاما لو يقوم به ،  اري واسمع ما لو يسمع الفيل )
 ( لظل يرعد ، الا ان يكون له  من النبي ، باذن الله ، تنويل )
 ( حتي وضعت يميني ، لا انازعه ،  في كف ذي نقمات قيله القيل )
 ( ولهو اهيب عندي اذ اكلمه ،  وقيل : انك منسوب ومسءول )
 ( من ضيغم من ضراء الاسد مخدره  ببطن عثر ، غيل دونه غيل )
 ( يغدو ، فيلحم ضرغامين ، عيشهما  لحم من القوم معفور ، خراديل )
 ( اذا يساور قرنا لا يحل له  ان يترك القرن الا وهو مفلول )
 ( منه تظل حمير الوحش ضامزة ،  ولا تمشي بواديه الاراجيل )
 ( ولا يزال بواديه اخو ثقة ،  مطرح اللحم ، والدرسان ، ماكول )
 ( ان الرسول لنور يستضاء به ،  وصارم من سيوف الله مسلول )
 ( في عصبة من قريش قال قاءلهم ،  ببطن مكة ، لما اسلموا : زولوا )
 ( زالوا ، فما زال انكاس ، ولا كشف ،  عند اللقاء ، ولا ميل معازيل )
 ( شم العرانين ، ابطال ، لبوسهم  من نسج داود ، في الهيجا ، سرابيل )
 ( بيض سوابغ قد شكت لها حلق ،  كانها حلق القفعاء ، مجدول ) 
 ( لا يفرحون ، اذا نالت رماحهم ،  قوما ، وليسوا مجازيعا ، اذا نيلوا )
 ( يمشون مشي الجمال الزهر ، يعصمهم  ضرب ، اذا عرد السود التنابيل )
 ( لا يقع الطعن الا في نحورهم ،  وما لهم عن حياض الموت تهليل ) 
  (  ) القطامي
 ( انا محيوك ، فاسلم ايها الطلل ،  وان بليت ، وان طالت بك الطول )
 ( اني اهتديت لتسليم علي دمن ،  بالغمر ، غيرهن الاعصر الاول )
 ( صافت ، تمعج اعناق السيول بها ،  من باكر سبط ، او راءح يءل )
 ( فهن كالحلل الموشي ظاهرها ،  او الكتاب الذي قد مسه بلل )
 ( كانت منازل منا قد نحل بها ،  حتي تغير دهر خاءن ، خبل )
 ( ليس الجديد به تبقي بشاشته ،  الا قليلا ، ولا ذو خلة يصل )
 ( والعيش ، لا عيش الا ما تقر به  عين ، ولا حالة الا ستنتقل )
 ( والناس ، من يلق خيرا قاءلون له  ما يشتهي ، ولام المخطء الهبل )
 ( قد يدرك المتاني بعض حاجته ،  وقد يكون مع المستعجل الزلل )
 ( اضحت علية يهتاج الفءاد لها ،  وللرواسم فيما دونها عمل )
 ( بكل مخترق يجري السراب به  يمسي . ، وراكبه من خوفه وجل )
 ( ينضي الهجان التي كانت به ،  عرضنة وهباب ، حين ترتحل )
 ( حتي تري الحرة الوجناء لاغبة ،  والارحبي الذي في خطوه خطل ) 
 ( خوصا تدير عيونا ماءها سرب  علي الخدود ، اذا ما اغرورق المقل )
 ( لواغب الطرف ، منقوبا محاجرها ،  كانها قلب عادية مكل )
 ( ترمي الفجاج بها الركبان معترضا  اعناق بزلها ، مرخي لها الجدل )
 ( يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ؛  ولا الصدور علي الاعجاز تتكل )
 ( فهن معترضات ، والحصي رمض ،  والريح ساكنة ، والظل معتدل )
 ( يتبعن سامية العينين تحسبها  مجنونة ، . او تري ما لا تري الابل )
 ( لما وردن نبيا ، واستتب بنا  مسحنفر ، كخطوط السيح منسحل )
 ( علي مكان غشاش لا ينيخ به  الا مغيرنا ، و المستقي العجل )
 ( ثم استمر بها الحادي ، وجنبها  بطن التي نبتها الحوذان والنفل )
 ( حتي وردن ركيات الغوير ، وقد  كاد الملاء من الكتان يشتعل )
 ( وقد تعرجت ، لما اركت اركا ،  ذات الشمال وعن ايماننا الرجل )
 ( علي مناد دعانا دعوة كشفت  عنا النعاس ، وفي اعناقنا ميل )
 ( سمعتها ورعان الطود معرضة  من دوننا وكثيب الغينة السهل )
 ( فقلت للركب ، لما ان علا بهم  من عن يمين الحبيا نظرة قبل : ) 
 ( المحة من سنا برق راي بصري ،  ام وجه عالية اختالت به الكلل )
 ( تهدي لنا كل ما كانت علاوتنا  ريح الخزامي جري فيها الندي الخضل )
 ( وقد ابيت ، اذا ما شءت بات معي  علي الفراش الضجيع الاغيد الرتل )
 ( وقد تباكرني الصهباء ترفعها  الي لينة اطرافها ، ثمل )
 ( اقول للحرف ، لما ان شكت اصلا  مت السفار ، فافني نيها الرحل )
 ( ان ترجعي من ابي عثمان منجحة ،  فقد يهون علي المستنجح العمل )
 ( اهل المدينة لا يحزنك شانهم ،  اذا تخطا عبد الواحد الاجل )
 ( اما قريش فلن تلقاهم ابدا ،  الا وهم خير من يحفي وينتعل )
 ( قوم ، هم ثبتوا الاسلام ، وامتنعوا  قوم الرسول الذي ما بعده رسل )
 ( من صالحوه راي في عيشه سعة ،  ولا يري من ارادوا ضره يءل )
 ( كم نالني منهم فضل علي عدم ،  اذ لا اكاد من الاقتار احتمل )
 ( وكم من الدهر ما قد ثبتوا قدمي ،  اذ لا ازال مع الاعداء انتضل )
 ( فلا هم صالحوا من يبتغي عني ،  ولا هم كدروا الخير الذي فعلوا )
 ( هم الملوك ، وابناء الملوك لهم ،  والاخذون به ، والسادة الاول ) 
  (  ) الحطيءة
 ( ناتك امامة ، الا سءالا ،  وابصرت منها بعين خيالا )
 ( خيالا يروعك عند المنام ،  ويابي مع الصبح الا زوالا )
 ( كنانية دارها غربة ،  تجد وصالا ، وتبلي وصالا )
 ( كعاطية من ظباء السليل  حسانة الجيد ترعي غزالا )
 ( تعاطي العضاة ، اذا طالها ،  وتقرو من النبت ارطي وضالا )
 ( تصيف ذروة مكنونة ،  وتبدو مصيف الخريف الجبالا )
 ( مجاورة مستحير السراة ،  افرغت الغر فيه السجالا )
 ( كان بحافاته والطراف ،  رجالا لحمير لاقت رجالا )
 ( فهل تبلغنكها عرمس ،  صموت السري ، لا تشكي الكلالا )
 ( مفرجة الضبع ، موارة ،  تخد الاكام ، وتنفي النقالا )
 ( اذا ما النواعج واكبنها ،  جشمن من السير ربوا عضالا ) 
 ( وان غضبت خلت بالمشفرين  سباءخ قطن وبرسا نسالا )
 ( وتحدو يديها ، زحول الخطا ،  امرهما العصب مرا شمالا )
 ( وتحصف بعد اضطراب النسوع  كما احصف العلج يحدو الحيالا )
 ( تطيرالحصي بعري المنسمين ،  اذا الحاقفات الفن الظلالا )
 ( وترمي الغيوب بماويتين  احدثتا بعد صقل صقالا )
 ( وليل تخطيت اهواله ،  الي عمر ارتجيه ثمالا )
 ( طويت مهالك مخشية  اليك ، لتكذب عني المقالا )
 ( بمثل الحني طواها الكلال ،  فينضون الا ويركبن الا )
 ( الي حاكم عادل حكمه ،  فلما وضعنا لديه الرحالا )
 ( صري قول من كان ذا مءرة ،  ومن كان يامل في الضلالا )
 ( امين الخليفة ، بعد الرسول ،  واوفي قريش جميعا حبالا )
 ( واطولهم في الندي بسطة ،  وافضلهم حين عدوا فعالا )
 ( اتتني لسان ، فكذبتها ،  وما كنت احذرها ان تقالا )
 ( بان الوشاة ، بلا عذرة ،  اتوك فقالوا لديك المحالا )
 ( فجءتك معتذرا راجيا  لعفوك ارهب منك النكالا )
 ( فلا تسمعن بي قول الوشاة ،  ولا تءكلني ، هديت ، الرجالا )
 ( فانك خير من الزبرقان ،  اشد نكالا ، وخير نوالا ) 
  (  ) الشماخ بن ضرار
 ( عفا بطن قو من سليمي فعالز ،  فذات الصفا فالمشرفات النواشز )
 ( ومرقبة لا يستقال بها الردي ،  تلافي بها حلمي ، عن الجهل ، حاجز )
 ( وكل خليل ، غيرها ، ضم نفسه ،  لوصل خليل ، صارم او معارز )
 ( وعوجاء مجذام ، وامر صريمة ،  تركت بها الشك الذي هو عاجز )
 ( كان قتودي فوق جاب مطرد ،  من الحقب ، لاحته الجداد الغوارز )
 ( طوي ظماها في بيضة الصيف ، بعدما  جري في عنان الشعريين الاماعز )
 ( وظلت باعراف كان عيونها  الي الشمس ، هل تدنو ركي النواكز )
 ( لهن صليل ينتظرن قضاءه ،  بضاحي عذاة امره ، فهو ضامز )
 ( فلما راين الورد منه صريمة ،  قصين ، ولاقاهن خل محاوز ) 
 ( فلما راي الاظلام بادرها به ،  كما بادر الخصم اللجوج المحافز )
 ( ويممها في بطن غاب وحاءر ،  ومن دونها من رحرحان المفاوز )
 ( عليها الدجي المستنشات كانها  هوادج مشدود عليها الجزاءز )
 ( تعادي اذا استذكي عليها ، وتتقي  كما تتقي الفحل المخاض الجوامز )
 ( فمر بها فوق الجبيل ، فجاوزت  عشاء ، وما كانت بشرج تجاوز )
 ( وهمت بورد القنتين ، فصدها  مضيق الكراع ، والقنان اللواهز )
 ( وصدت صدودا عن شريعة عثلب ،  ولابني عياذ في الصدور حزاءز )
 ( ولو ثقفاها ضرجت بدماءها ،  كما جللت ، نضو القرام ، الرجاءز )
 ( وحلاها عن ذي الاراكة عامر  اخو الحضر يرمي حيث تكوي النواحز )
 ( مطلا بزرق ما يداوي رميها ،  وصفراء من نبع عليها الجلاءز )
 ( تخيرها القواس من فرع ضالة ،  لها شذب من دونها ، وحزاءز )
 ( نمت في مكان كنها ، فاستوت به ،  وما دونها من غيلها متلاحز )
 ( فما زال ينحو كل رطب ويابس ،  وينغل حتي نالها ، وهو بارز )
 ( فانحي عليها ذات حد غرابها ،  عدو لاوساط العضاه مشارز ) 
 ( فلما اطمانت في يديه راي غمي  احاط به ، وازور عمن يحاوز )
 ( فامسكها عامين يطلب دراها ،  وينظر منها ما الذي هو غامز )
 ( اقام الثقاف والطريدة متنها ،  كما اخرجت ضغن الشموس المهامز )
 ( فوافي بها اهل المواسم ، فانبري  لها بيع يغلي بها السوم راءز )
 ( فقال له : هل تشتريها ، فانها  تباع ، اذا بيع التلاد الحراءز )
 ( فقال له : بايع اخاك ، ولا يكن  لك اليوم ، عن بيع من الربح ، لاهز )
 ( فقال : ازار شرعبي واربع  من السيراء ، او اواق نواجز )
 ( ثمان من الكوري حمر ، كانها  من التبر ما اذكي عن النار خابز )
 ( وبردان من خال وتسعون درهما ،  علي ذاك مقروظ من الجلد ماعز )
 ( فظل يناجي نفسه واميرها ،  ايابي الذي يعطي بها ، او يجاوز )
 ( فلما شراها فاضت العين عبرة ،  وفي الصدر حزاز من الوجد حامز )
 ( فذاق ، فاعطته من اللين جانبا ،  كفي ولها ان يغرق السهم حاجز )
 ( اذا انبض الرامون فيها ترنمت  ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز )
 ( هتوف ، اذا ما خالط الظبي سهمها ،  وان ريع منها اسلمته النوافز ) 
 ( كان عليها زعفرانا تميره  خوازن عطار يمان ، كوانز )
 ( اذا سقط الانداء صينت واشعرت  حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز )
 ( فلما راين الماء قد حال دونه  ذعاف علي جنب الشريعة كارز )
 ( ركبن الذنابي ، فاتبعن به الهوي ،  كما تابعت شد العنان الخوارز )
 ( فلما دعاها من اباطح واسط  دواءر لم تضرب عليها الجرامز )
 ( حذاها من الصيداء نعلا طراقها  حوامي الكراع المءيدات العشاوز )
 ( توجسن ، واستيقن ان ليس حاضر  علي ا لماء الا المقعدات القوافز )
 ( يلهن بمدران من الليل موهنا ،  علي عجل ، وللفريص هزاهز )
 ( وروحها في المور مور حمامة ،  علي كل اجرياءها ، وهو ابز )
 ( يكلفها اقصي مداه ، اذا التوي  بها الورد واعوجت عليها المفاوز )
 ( حداها برجع من نهيق ، كانه  لما رد لحييه من الجوف راجز )
 ( محام علي روعاتها ، لا يروعها ،  خمال ، ولا ساعي الرماة المناهز )
 ( وقابلها من بطن ذروة مصعدا  علي طرق كانهن نحاءز )
 ( فاصبح فوق الحقف حقف تباله ،  له مركض في مستوي الارض بارز )
 ( واضحت تغالي بالستار ، كانها  رماح نحاها وجهة الريح راكز ) 
  (  ) عمرو بن احمر
 ( بان الشباب وافني ضعفه العمر ،  لله درك اي العيش تنتظر )
 ( هل انت طالب وتر لست مدركه ،  ام هل لقلبك عن الافه وطر )
 ( ام كنت تعرف ايات ، فقد جعلت  ايات الفك بالودكاء تدثر )
 ( ام لا نزال نرجي عيشة انفا ،  لم ترج قبل ولم يكتب بها زبر )
 ( يلحي علي ذاك اصحابي ، فقلت لهم :  ذاكم زمان وهذا بعده عصر )
 ( من للنواعج تنزو في ازمتها ،  ام للتناءي حمول الحي قد بكروا )
 ( كانها بنقا العزاف قاربه ،  لما انطوي نيها واخروط الشفر )
 ( مارية لءلءان اللون ، اودها  طل ، وبنس عنها فرقد خصر )
 ( ظلت تماحل عنه عسعسا لحما ،  يمشي الضراء ، خفيا ، دونه النظر )
 ( يري لها وهو مسرور بغفلتها ،  طورا ، وطورا تسناه ، فتعتكر )
 ( في يوم ظل واشباه ، وصافية  شهبا ، وثلج وقطر ، وقعه درر ) 
 ( حتي تناهي به غيث ولج بها  بهو تلاقت به الارام والبقر )
 ( طافت ، وسافت قليلا حول مرتعه ،  حتي انقضي من توالي الفها الوطر )
 ( فلم تجد في سواد الليل راءحة ،  الا سماحيق مما احرز العفر )
 ( ثم ارعوت في سواد الليل وادكرت  وقد تمزع صاد لحمه دفر )
 ( ثم استمرت كبرق الليل ، وانحسرت  عنها الشقاءق من نبهان ، والظفر )
 ( تطايح الطل عن اردافها صعدا ،  كما تطايح عن ماموسة الشرر )
 ( كانما تلك لما ان دنت اصلا ،  من رحرحان ، وفي اعطافها زور )
 ( حتي اذا كربت ، والليل يطلبها ،  ايدي الركايا عن اللعباء تنحدر )
 ( حطت ولو علمت علمي لما عزفت  حتي تلين ، واه كرها بسر )
 ( شيخ شموس اذا ما عز صاحبه ،  شهم ، واسمر محبوك له عذر )
 ( كان وقعته ، لو دان مرفقها ،  وقع الصفا باديم ، وقعه تءر )
 ( حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ،  فما حنينك ام ما انت والذكر )
 ( اخالها سمعت عزفا فتحسبه  اهابة القسر ليلا حين ينتشر )
 ( خبي فليس الي عثمان مرتجع ،  الا العداء ، والا مكنع ضرر )
 ( وانجي ، فاني اخال الناس في نكص ،  وان يحيي غياث الناس والعصر ) 
 ( يا يحي ، يا ابن امام الناس اهلكنا  ضرب الجلود ، وعسر المال والحسر )
 ( ان قمت يا ابن ابي العاصي بحاجتنا ،  فما لحاجتنا ورد ولا صدر )
 ( ما ترض نرض وان كلفتنا شططا  وما كرهت فكره عندنا قذر )
 ( نحن الذين ، اذا ما شءت اسمعنا  داع ، فجءنا لاي الامر ناتمر )
 ( اني اعوذ بما عاذ النبي به ،  وبالخليفة ان لا تقبل العذر )
 ( من مترفيكم واصحاب لنا معهم ،  لا يعدلون ، ولا نابي ، فننتصر )
 ( فان تقر علينا جور مظلمة ،  لم تبن بيتا علي امثالها مضر )
 ( لا تنس يوم ابي الدرداء مشهدنا ،  وقبل ذلك ايام لنا اخر )
 ( من يمس من ال يحيي يمس مغتبطا  في عصمة الامر ما لم يغلب القدر )
 ( ورادة يوم نعت الموت رايتهم  حتي يفء اليها النصر والظفر )
 ( من اهل بيت هم لله خالصة ،  قد صعدوا بزمام الامر ، وانحدروا )
 ( كانه ، صبح يسري القوم ليلهم ،  ماض من الهندوانيات منسدر )
 ( يعلو معدا ، ويستسقي الغمام به ،  بدر تضاءل فيه الشمس والقمر )
 ( هل في الثماني من التسعين مظلمة ،  وربها لكتاب الله مستطر )
 ( يكسونهم اصبحيات محدرجة ،  ان الشيوخ اذا ما اوجعوا ضجروا )
 ( حتي يطيبوا لهم نفسا علانية  عن القلاص التي من دونها مكروا )
 ( لسنا باجساد عاد في طباءعنا ،  لا نالم الشر حتي يالم الحجر )
 ( ولا نصاري ، علينا جزية نسك ،  ولا يهودا طغاما دينهم هدر )
 ( ان نحن الا اناس اهل ساءمة ،  ما ان لنا دونها حرث ، ولا غرر )
 ( ملوا البلاد ، وملتهم ، واحزقهم  ظلم السعاة ، وباد الماء والشجر ) 
 ( ان لا تداركهم تصبح ديارهم  قفرا ، تصيح علي ارجاءها الحمر )
 ( ادرك نساء وشيبا ، لا قرار لهم  ان لم يكن لك فيما قد لقوا غير )
 ( ان العياب التي يخفون مشرجة  فيها البيان ، ويلوي دونك الخبر )
 ( فابعث اليهم ، فحاسبهم محاسبة ،  لا تخف عين علي عين ولا اثر )
 ( ولا تقولن : زهوا ما تخبرني ،  لم يترك الشيب لي زهوا ولا العور )
 ( ساءلهم حيث يبدي الله عورتهم :  هل في قلوبهم من خوفنا وحر ؟ ) 
  (  ) تميم بن مقبل العامري
 ( طاف الخيال بنا ركبا يمانينا ،  ودون ليلي عواد لو تعدينا )
 ( منهن معروف ايات الكتاب ، وقد  تعتاد تكذب ليلي ما تمنينا )
 ( لم تسر ليلي ، ولم تطرق لحاجتها ،  من اهل ريمان ، الا حاجة فينا )
 ( من سرو حمير ابوال البغال به ،  اني تسديت وهنا ذلك البينا )
 ( امست باذرع اكباد فحم لها  ركب بلينة او ركب بساوينا )
 ( يا دار ليلي خلاء لا اكلفها  الا المرانة حتي تعرف الدينا )
 ( تهدي الزنانير ارواح المصيف لنا  ومن ثنايا فروج الكور تهدينا )
 ( هيف هزوج الضحي سهو مناكبها  يكسونها بالعشيات العثانينا )
 ( عرجت فيها احييها واسالها  فكدن يبكينني شوقا ويبكينا )
 ( فقلت للقوم : سيروا لا ابا لكم ،  اري منازل ليلي لا تحيينا )
 ( وطاسم ، دعس اثار المطي به ،  ناءي المخارم عرنينا فعرنينا ) 
 ( قد غيرته رياح واخترقن به  من كل ماتي سبيل الريح ياتينا )
 ( يصبحن دعسا مراسيل المطي به ،  حتي يغيرن منه ، او يسوينا )
 ( في ظهر مرت عساقيل السراب به ،  كان وغر قطاه وغر حادينا )
 ( كان اصوات ابكار الحمام به ،  في كل محنية منه يغنينا )
 ( اصوات نسوان انباط بمصنعة ،  يجدن للنوح ، واجتبن التبابينا )
 ( من مشرف ليط البلاط به  كانت لساسته تهدي قرابينا )
 ( صوت النواقيس فيه ، ما يفرطه ،  ايدي الجلاذي ، وجون ما يغفينا )
 ( كان اصواتها ، من حيث تسمعها ،  صوت المحابض يخلجن المحارينا )
 ( واطاته بالسري حتي تركت به  ليل التمام تري اسدافه جونا )
 ( حتي استبنت الهدي والبيد هاجمة  يخشعن في الال غلفا ، او يصلينا )
 ( واستحمل الشوق مني عرمس سرح  تخال باغزها بالليل مجنونا )
 ( ترمي الفجاج بحيدار الحصي قمزا ،  في مشية سرح خلط افانينا )
 ( ترمي به ، وهي كالحرداء خاءفة ،  قذف البنان الحصي بين المخاسينا )
 ( كانت تدوم ارقالا ، فتجمعه  الي مناكب يدفعن المذاعينا )
 ( وعاتق شوحط صم مقاطعها ،  مكسوة من خيار الوشي تلوينا ) 
 ( عارضتها بعنود غير معتلث ،  يزين منها متونا حين يجرينا )
 ( حسرت عن كفي السربال اخذه  فردا يجر علي ايدي المفدينا )
 ( ثم انصرفت به جذلان مبتهجا ،  كانه وقف عاج بات مكنونا )
 ( وماتم كالدمي حور مدامعها ،  لم تياس العيس ابكارا ولا عونا )
 ( شم مخصرة ، صينت منعمة ،  من كل داء باذن الله يشفينا )
 ( كان اعين غزلان ، اذا اكتحلت ،  بالاثمد الجون قد قرضنه حينا )
 ( كانهن الظباء الادم اسكنها  ضال بغرة ام ضال بدارينا )
 ( يمشين مثل النقا مالت جوانبه ،  ينهال حينا وينهاه الثري حينا )
 ( من رمل عرنان او من رمل اسنمة ،  جعد الثري بات في الامطار مدجونا )
 ( او كاهتزاز رديني تداوله  ايدي الرجال ، فزادوا مسه لينا )
 ( نازعت البابها لبي بمختزن  من الاحاديث حتي ازددن لي لينا )
 ( ابلغ خديجا باني قد كرهت له  بعض المقالة يهذينا ، فتاتينا )
 ( اراك تجري الينا غير ذي رسن ،  وقد تكون اذا نجريك تعيينا )
 ( وقد بريت قداحا انت مرسلها ،  ونحن راموك ، فانظر كيف ترمينا )
 ( فاقصد بزرعك واعلم لو تجامعنا  انا بنو الحرب نسقيها وتسقينا )
 ( مر السهام بخرصان مسومة ،  والمشرفية نهديها بايدينا )
 ( ايامنا شيم ، ان كنت جاهلها ،  يوم الطعان ، وتلقانا ميامينا )
 ( وعاقد التاج ، او سام له شرف ،  من سوقة الناس ، نالته عوالينا )
 ( فاستبهل الحرب من حران مطرد  حتي تظل علي الكفين مرهونا ) 
 ( وان فينا صبوحا ان اربت به  جمعا بهيا ، والافا ثمانينا )
 ( ورجلة يضربون البيض عن عرض  ضربا تواصي به الابطال سجينا )
 ( ومقربات عناجيجا مطهمة ،  من ال اعوج ملحوفا وملبونا )
 ( اذا تجاوبن صعدن الصهيل الي  صلب الشءون ولم تصهل براذينا )
 ( فلا تكونن كالنازي ببطنته ،  بين القرينين حتي ظل مقرونا )  صفحة فارغة 
  ( سابعا ) : الملحمات واصحابها
   الفرزدق .
   جرير بن بلال .
   الاخطل التغلبي .
   عبيد الراعي .
   ذو الرمة .
   الكميت بن زيد الاسدي .
   الطرماح بن حكيم الطاءي .  صفحة فارغة 
  (  ) الفرزدق
 ( عزفت باعشاش وما كدت تعزف  وانكرت من حدراء ما كنت تعرف )
 ( ولج بك الهجران ، حتي كانما  تري الموت في البيت الذي كنت تالف )
 ( لجاجة صرم ، ليس بالوصل انما  اخو الوصل من يدنو ومن يتلطف )
 ( ومستنفرات للقلوب كانها  مها حول منسوجاته تتصرف )
 ( تراهن من فرط الحياء ، كانها  مراض سلال ، او هوالك نزف )
 ( ويبذلن بعد الياس من غير ريبة  احاديث تشفي المدنفين وتشغف )
 ( اذا هن ساقطن الحديث حسبته  جني النحل ، او ابكار كرم تقطف )
 ( موانع للاسرار ، الا لاهلها ،  ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف )
 ( اذا القنبضات السود طوفن بالضحي  رقدن عليهن الحجال المسجف )
 ( وان نبهتهن الولاءد ، بعدما  تصعد يوم الصيف ، او كاد ينصف )
 ( دعون بقضبان الاراك التي جني  لها الركب من نعمان ايام عرفوا )
 ( فمحن به عذب الثنايا رضابه  رقاق ، واعلي حيث ركبن اعجف )
 ( وان نبهت حدراء من نومة الضحي  دعت وعليها مرط خز ومطرف ) 
 ( باخضر من نعمان ثم جلت به  عذاب الثنايا طيبا يترشف )
 ( لبسن الفريد الخسرواني تحته  مشاعر خزي العراق المفوف )
 ( فكيف بمحبوس دعاني ، ودونه  دروب وابواب وقصر مشرف )
 ( وصهب لحاهم راكزون رماحهم ،  لهم درق تحت العوالي مضعف )
 ( وضارية ما مر الا اقتسمنه ،  عليهن خواض الي الظبي مخشف )
 ( يبلغنا عنها ، بغير كلامها ،  الينا ، من القصر البنان المطرف )
 ( دعوت الذي سوي السماء بايده ،  ولله ادني من وريدي والطف )
 ( ليشغل عني بعلها ، بزمانة ،  تدلهه عني ، وعنها ، فتسعف )
 ( بما في فءادينا من الشوق والهوي ،  فيجبر منهاض الفءاد المشقف )
 ( فارسل في عينيه ماء علاهما ،  وقد علموا اني اطب واعرف )
 ( فداويته حولين ، وهي قريبة ،  اراها ، وتدنو لي مرارا ، فارشف )
 ( سلافة دجن خالطتها تريكة  علي شفتيها ، والذكي المسوف )
 ( الا ليتنا كنا بعيرين لا نري  علي منهل الا نشل ، ونقذف )
 ( كلانا به عر يخاف قرافه  علي الناس مطلي المساعر اخشف )
 ( بارض خلاء وحدنا ، وثيابنا  من الريط والديباج درع وملحف )
 ( ولا زاد الا فضلتان : سلافة  وابيض من ماء الغمامة قرقف )
 ( واشلاء لحم من حباري يصيدها  اذا نحن شءنا صاحب متالف )
 ( لنا ما تمنينا من العيش ، ما دعا  هديلا حمامات بنعمان وقف )
 ( اليك ، امير المءمنين ، رمت بنا  هموم المني ، والهوجل المتعسف ) 
 ( وعض زمان ، يا ابن مروان ، لم يدع  من المال الا مسحتا ، او مجلف )
 ( وماءرة الاعضاد صهب ، كانها  عليها من الاين الجساد المدوف )
 ( نهضن بنا من سيف رمل كهيلة ،  وفيها بقايا من مراح ، وعجرف )
 ( فما وصلت حتي تواكل نهزها ،  وبادت ذراها ، و المناسم رعف )
 ( وحتي مشي الحادي البطء يسوقها  لها نحض دام وداي مجنف )
 ( وحتي قتلنا الجهل عنها ، وغودرت ،  اذا ما انيخت ، والمدامع ذرف )
 ( اذا ما انيخت قاتلت عن ظهورها ،  حراجيج امثال الاسنة شسف )
 ( وحتي بعثناها ، وما في يد لها ،  اذا حل عنها رمة القيد ، مرسف )
 ( اذا ما رايناها الازمة اقبلت  اليها بحرات الوجوه ، تصرف )
 ( ذرعن بنا ما بين يبرين عرضه ،  الي الشام يلقاها رعان ، وصفصف )
 ( فافني مراح الذاعرية خوضها  بنا الليل ، اذ نام الدثور الملفف )
 ( اذا احمر افاق السماء ، وهتكت ،  كسور بيوت الحي نكباء حرجف )
 ( وجاء قريع الشول قبل افالها ،  يزف ، وجاءت خلفه ، وهي زفف )
 ( وهتكت الاطناب كل ذفرة ،  لها تامك من عاتق الني اعرف )
 ( وباشر راعيها الصلي بلبانه ،  وكفيه ، حر النار ما يتحرف )
 ( وقاتل كلب القوم عن نار اهله ،  ليربض فيها ، والصلي متكنف ) 
 ( واصبح مبيض الصقيع ، كانه  علي سروات النيب قطن مندف )
 ( واوقدت الشعري ، مع الليل ، نارها ،  وامست محولا جلدها يتوسف )
 ( لنا العزة القعساء ، والعدد الذي  عليه ، اذا عد الحصي ، يتحلف )
 ( ولو تشرب الكلبي المراض دماءنا ،  شفتها ، وذو الداء الذي هو ادنف )
 ( لنا ، حيث افاق البرية تلتقي ،  عديد الحصي والقسوري المخندف )
 ( ومنا الذي لا ينطق الناس عنده ،  ولكن هو المستاذن المتنصف )
 ( تراهم قعودا حوله ، وعيونهم  مكسرة ابصارها ، ما تصرف )
 ( وبيتان : بيت الله نحن ولاته ،  وبيت ، باعلي ايلياء ، مشرف )
 ( تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ،  وان نحن اومانا الي الناس وقفوا )
 ( الوف الوف من رجال ومن قنا ،  وخيل كريعان الجراد ، وحرشف )
 ( ولا عز الا عزنا قاهر له ،  ويسالنا النصف الذليل فننصف )
 ( وان فتنوا يوما ضربنا رءوسهم ،  علي الدين حتي يقبل المتالف )
 ( اذا ما احتبت لي دارم عند غاية ،  جريت اليها جري من يتغطرف )
 ( كلانا له قوم ، فهم يجلبونه  باحسابهم حتي يري من يخلف )
 ( الي امد ، حتي يفرق بيننا ،  ويرجع منا النحس من هو مقرف )
 ( فانك ، ان تسعي لتدرك دارما ،  لانت المعني ، يا جرير ، المكلف )
 ( اتطلب من عند النجوم وفوقها  بربق وعير ظهره يتقرف )
 ( وشيخين قد ناكا ثمانين حجة  اتانيهما هذا كبير واعجف )
 ( عطفت عليك الحرب ، اني اذا وني  اخو الحرب كرار علي القرن معطف ) 
 ( ابي لجرير رهط سوء اذلة ،  وعرض لءيم للمخازي موقف )
 ( وجدت الثري فينا ، اذا التمس الثري ،  ومن هو يرجو فضله المتضيف )
 ( ويمنع مولانا ، وان كان ناءيا  بنا داره ، مما يخاف ، ويانف )
 ( تري جارنا فينا يجير ، وان جني ،  ولا هو مما ينطف الجار ينطف )
 ( وكنا اذا نامت كليب عن القري ،  الي الضيف نمشي مسرعين ونلحف )
 ( وقد علم الجيران ان قدورنا  ضوامن للارزاق والريح زفزف )
 ( تفرغ في شيزي كان جفانها  حياض جبي منا ملاء ونصف )
 ( تري حولهن المعتفين ، كانهم  علي صنم في الجاهلية عكف )
 ( قعودا وحول القاعدين سطورهم  جنوح وايديهم جموس ونطف )
 ( وما حل ، من جهل ، حبي حلماءنا ،  ولا قاءل المعروف فينا يعنف )
 ( وما قام منا قاءم في ندينا ،  فينطق الا بالتي هي اعرف )
 ( وانا لمن قوم بهم يتقي الردي ،  وراب الثاي ، والجانب المتخوف )
 ( واضياف ليل قد نقلنا قراهم ،  اليهم ، فاتلفنا المنايا واتلفوا )
 ( قريناهم الماثورة البيض قبلها  يثج العروق الازاني المثقف )
 ( ومسروحة مثل الجراد يسوقها  ممر قواه والسراء المعطف )
 ( فاصبح في حيث التقينا شريدهم  قتيل ، ومكتوف اليدين ، ومزعف )
 ( وكنا اذا ما استكره الضيف بالقري  اتته العوالي وهي بالسم رعف ) 
 ( ولا تستجم الخيل حتي نجمها ،  فيعرفها اعداءنا ، وهي عطف )
 ( لذلك كانت خيلنا مرة تري  حسانا ، واحيانا تقاد ، فتعجف )
 ( عليهن منا الناقمون ذحولهم ،  فهن باعباء المنية كتف )
 ( وقدر فثانا غليها ، بعدما غلت ،  واخري حششنا بالعوالي تءثف )
 ( وكل قري الاضياف نقري من القنا ،  ومعتبط منه السنام المسدف )
 ( وجدنا اعز الناس اكثرهم حصي ،  واكرمهم من بالمكارم يعرف )
 ( وكلتاهما فينا ، لنا حين تلتقي  عصاءب لاقي بينهن المعرف )
 ( منازيل عن ظهر الكثير قليلنا ،  اذا ما دعا ذو الثءرة المتردف )
 ( قلفنا الحصي عنه الذي فوق ظهره ،  باحلام جهال ، اذا ما تغضفوا )
 ( وجهل بحلم قد دفعنا جنونه ،  وما كاد لولا عزنا يتزحلف )
 ( رجحنا بهم حتي استبانوا حلومهم ،  بنا بعدما كاد القنا يتقصف )
 ( ومدت بايديها النساء ، فلم يكن  لذي حسب عن قومه متخلف )
 ( فما احد في الناس يعدل دارما  بعز ، ولا عز له حين يخنف )
 ( تثاقل اركان عليه ثقيلة ،  كاركان سلمي ، او اعز ، واكثف )
 ( وام افرت عن عطية رحمها  بالام ما كانت له الرحم تنشف )  ( اذا وضعت عنها امامة درعها  واعجبها راب الي البطن مهدف ) 
 ( قصير كان الترك فيه وجوههم ،  خنوف كاعناق الحرادين اكشف )
 ( تقول وصكت حر وجه مغيظة  علي الزوج حري ما تزال تلهف )
 ( اما من كليبي اذا لم يكن له  اتانان يستغي ولا يتعفف )
 ( اذا ذهبت مني بزوجي حمارة  فليس علي ريح الكليبي مالف )
 ( علي ريح عبد ما اتي مثل ما اتي  مصل ولا من اهل ميسان اقلف )
 ( تبكي علي سعد ، وسعد مقيمة  بيبرين ، قد كادت علي الناس تضعف )
 ( ولو ان سعدا اقبلت من بلادها  لجاءت بيبرين الليالي تزحف )
 ( وسعد كاهل الردم لو فض عنهم ،  لماجوا كما ماج الجراد ، وطوفوا )
 ( هم يعدلون الارض ، لولاهم التقت  علي الناس ، او كادت تميل وتنسف ) 
  (  ) جرير بن بلال
 ( حي الغداة ، برامة ، الاطلالا ،  رسما تقادم عهده فاحالا )
 ( ان الغوادي والسواري غادرت  للريح مخترقا به ومجالا )
 ( اصبحت بعد جميع اهلك دمنة  قفرا ، وكنت محلة محلالا )
 ( لم يلف مثلك بعد اهلك منزلا ،  فسقيت من نوء السماك سجالا )
 ( ولقد عجبت من الديار واهلها ،  والدهر ، كيف يبدل الابدالا )
 ( ورايت راحلة الصبا قد اقصرت ،  بعد الذميل ، وملت الترحالا )
 ( ان الظعاءن يوم برقة عاقل  قد هجن ذا خبل ، فزدن خبالا )
 ( هام الفءاد بذكرهن ، وقد مضت  بالليل اجنحة النجوم ، فمالا )
 ( فجعلن برقة عاقل ايمانها ،  وجعلن امعز رامتين شمالا )
 ( يا ليت شعري يوم دارة صلصل ،  ايردن قتلي ام يردن دلالا )
 ( فلو ان عصم عمايتين ، فيذبل  سمعا حنيني انزلا الاوعالا )
 ( لا يتصلن ، اذا افتخرن بتغلب  ولبسن زخرف زينة وجمالا )
 ( طرق الخيال ، واي ساعة مطرق ،  والحب ، بالطيف الملم خيالا ) 
 ( حييت لست غدا لهن بصاحب ،  بحزيز وجرة اذ يخدن عجالا )
 ( اجهضن معجلة لستة اشهر ،  وحذين بعد نعالهن نعالا )
 ( واذا النهار تقاصرت اظلاله ،  ووني المطي سامة وكلالا )
 ( دفع المطي بكل ابيض شاحب  خلق القميص تخاله مختالا )
 ( اني حلفت ، فلن اعافي تغلبا  للظالمين عقوبة ، ونكالا )
 ( قبح الاله وجوه تغلب ، انها  هانت علي معاطسا وسبالا )
 ( المعرسون اذا انتشوا ببناتهم  والداءبين اجارة وسءالا )
 ( والتغلبي اذا تنحنح للقري  حك استه وتمثل الامثالا )
 ( عبدوا الصليب ، وكذبوا بمحمد ،  وبجبرءيل ، وكذبوا ميكالا )
 ( لا تطلبن خءولة من تغلب ،  فالزنج اكرم منهم اخوالا )
 ( خل الطريق لقد لقيت قرومنا ،  تنفي القروم تخمطا وصيالا )
 ( انسيت قومك بالجزيرة بعدما  كانت عقوبته عليك نكالا )
 ( الا سالت غثاء دجلة عنكم ،  والخامعات تجرر الاوصالا )
 ( حملت عليك حماة قيس خيلهم ،  شعثا عوابس ، تحمل الابطالا )
 ( ما زلت تحسب كل شء بعدها  خيلا تشد عليكم ورجالا )
 ( زفر الرءيس ، ابو الهذيل ، اتاكم ،  فسبي النساء ، واحرز الاموالا )
 ( قال الاخيطل ، اذ راي راياتهم :  يا مار سرجس لا اريد قتالا )
 ( ترك الاخيطل امه ، وكانها  منحاة سانية تريد عجالا )
 ( ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ،  ما لم يكن واب له لينالا )
 ( تمت تميمي ، يا اخيطل ، فاحتجز ،  خزي الاخيطل حين قلت وقالا ) 
 ( ورميت هضبتنا بافوق ناصل ،  تبغي النضال ، فقد لقيت نضالا )
 ( ولقيت دوني من خزيمة باذخا ،  وشقاشقا ، بذخت عليك طوالا )
 ( ولو ان خندف زاحمت اركانها  جبلا اشم من الجبال لزالا )
 ( ان القوافي قد امر مريرها  لبني فدوكس اذ جدعن عقالا )
 ( قيس وخندف ، ان عددت فعالهم ،  خير واكرم من ابيك فعالا )
 ( راحت خزيمة بالجياد ، كانها  عقبان عادية يصدن صلالا )
 ( هل تملكون من المشاعر مشعرا ،  او تنزلون من الاراك ظلالا )
 ( فلنحن اكرم في المنازل منكم  خيلا ، واطول في الحبال حبالا )
 ( ما كان يوجد في اللقاء فوارسي  ميلا ، اذا فزعوا ، ولا اكفالا )
 ( قدنا خزيمة ، قد علمتم ، عنوة ،  وشتا الهذيل يمارس الاغلالا )
 ( ورات حسينة في الغداة فوارسي  تحمي النساء ، وتقسم الانفالا )
 ( فصبحن نسوة تغلب فسبينهم ،  وراي الهذيل لوردهن رعالا )
 ( انا كذاك لمثل ذاك نعدها  تسقي الحليب وتلبس الاجلالا )
 ( لولا الجزي قسم السواد وتغلب  للمسلمين ، فاصبحوا انفالا )
 ( لو ان تغلب جمعت احسابها ،  يوم التفاضل ، لم تزن مثقالا )
 ( اوجدت فينا غير عذر مجاشع  ومجر جعثن والزبير مقالا ) 
  (  ) الاخطل التغلبي
 ( تغير الرسم من سلمي باحفار ،  واقفرت من سليمي دمنة الدار )
 ( وقد تكون بها سلمي تحدثني ،  تساقط الحلي ، حاجاتي واسراري )
 ( ثم استبد بسلمي نية قذف ،  وسير منقضب الاقران مغوار )
 ( كان قلبي ، غداة البين ، منقسم  طارت به عصب شتي لامصار )
 ( ولو تلف النوي ما قد تعلقني ،  اذا قضيت لباناتي واوطاري )
 ( ظلت ظباء بني البكار راتعة ،  حتي اقتنصن علي بعد ، واضرار )
 ( ومهمه طاسم تخشي غواءله ،  قطعته بكلوء العين مسهار )
 ( بحرة كاتان الضحل ، اضمرها ،  بعد الربالة ، ترحالي ، وتسياري )
 ( اخت الفلاة اذا اشتدت معاقدها  زلت قوي النسع عن كبداء مسيار )
 ( كانها برج رومي يشيده  لز بجص واجر واحجار )
 ( او مقفر خاضب الاظلاف جاد له  غيث تظاهر في ميثاء مبكار )
 ( قد بات في ظل ارطاة تكفءه  ريح شامية ، هبت بامطار ) 
 ( يجول ليلته والعين تضربه  منه بغيث اجش الرعد تيار )
 ( اذا اراد بها التغميض ، ارقه  سيل يدب بهابي الترب موار )
 ( كانه ، اذ اضاء البرق بهجته  في اصبهانية او مصطلي نار )
 ( اما السراة ، فمن ديباجة لهق ،  وفي القواءم مثل الوشم بالقار )
 ( حتي اذا غاب عنه الليل وانكشفت  سماءه عن اديم مصحر عار )
 ( احس حس قنيص قد توجسه ،  كالجن يهفون من جرم وانمار )
 ( فانصاع كالكوكب الدري ميعته ،  غضبان يخلط من معج واحضار )
 ( فارسلوهن يذرين التراب كما  يذري سباءخ قطن ندف اوتار )
 ( حتي اذا قلت : نالته سوابقها ،  وارهقته بانياب واظفار )
 ( انحي اليهن عينا غير غافلة ،  وطعن محتقر الاقران كرار )
 ( فعفر الضاريات اللاحقات به ،  عفر الغريب قداحا بين ايسار )
 ( يلذن منه بحزان المتان وقد  فرقن منه بذي وقع واثار )
 ( حتي شتا وهو محبور بغاءطه ،  يرعي ذكورا اطاعت بعد احرار )
 ( فرد تغنيه ذبان الرياض كما  غني الغواة بصنج عند اسوار )
 ( كانه من ندي القراص مغتسل  بالورس ، او خارج من بيت عطار ) 
 ( وشارب مربح بالكاس نادمي ،  لا بالحصور ، ولا فيها بسوار )
 ( نازعته طيب الراح الشمول ، وقد  صاح الدجاج وحانت وقفه الساري )
 ( من خمر عانة ينصاع الفرات لها  بجدول صخب الاذي مرار )
 ( كمت ثلاثة احوال بطينتها ،  حتي اذا صرحت من بعد تهدار )
 ( الت الي النصف من كلفاء اترعها  علج ، ولثمها بالجفن والغار )
 ( ليست بسوداء من ميثاء مظلمة ،  ولم تعذب بادناء من النار )
 ( لها رداءان : نسج العنكبوب ، وقد  لفت باخر من ليف ومن قار )
 ( صهباء قد كلفت من طول ما خبءت  في مخدع ، بين جنات وانهار )
 ( عذراء لم يجتل الخطاب بهجتها ،  حتي اجتلاها عبادي بدينار )
 ( في بيت منخرق السربال معتمل ،  ما ان عليه ثياب غير اطمار )
 ( اذا اقول تراضينا علي ثمن ،  ضنت بها نفس خب البيع مكار )
 ( كانما العلج ، اذ اوجبت صفقتها ،  خليع خصل نكيب بين اقمار )
 ( كانه حين جاوزنا بصفقتها ،  مسلوب بيع ثخين بين تجار )
 ( لما اتوها بمصباح ومبزلهم  سارت اليهم سءر الابجل الضاري )
 ( تدمي اذا طعنوا فيها بجاءفة ،  فوق الزجاج عتيق غير مسطار ) 
 ( كانما المسك نهبي بين ارحلنا  مما تضوع من ناجودها الجاري )
 ( اني حلفت برب الراقصات ، وما  اضحي بمكة من حجب واستار )
 ( وبالهدايا ، اذا احمرت مدارعها ،  في يوم ذبح وتشريق وتنحار )
 ( وما بزمزم من شمطا محلقة ،  وما بيثرب من عون وابكار )
 ( لالجاتني قريش خاءفا وجلا ،  ومولتني قريش بعد اقتار )
 ( المنعمون بنو حرب ، وقد حدقت  بي المنية ، واستبطات انصاري )
 ( قوم يجلون عن احياءها ظلما ،  حتي تكشف عن سمع وابصار )
 ( قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم  عن النساء ، ولو باتت باطهار ) 
  (  ) عبيد الراعي
 ( ما بال دفك بالفراش مذيلا ،  اقذي بعينك ام اردت رحيلا )
 ( لما رات ارقي ، وطول تلددي  ذات العشاء ، وليلي الموصولا )
 ( قالت خليدة : ما عراك ، ولم تكن  ابدا ، اذا عرت الشءون سءولا )
 ( اخليد ان اباك ضاف وساده  همان ، باتا جنبه ، ودخيلا )
 ( طرقا ، فتلك هماهم ، اقريهما  قلصا لواقح كالقسي ، وحولا )
 ( شم الحوارك جنحا اعضادها ،  صهبا تناسب شدقما وجديلا )
 ( جوابة طويت علي زفراتها  طي القناطر ، قد بزلن بزولا )
 ( بنيت مرافقهن فوق مزلة ،  لا يستطيع بها القراد مقيلا )
 ( كانت هجاءن منذر ومحرق  اماتهن ، وطرقهن فحيلا )
 ( فكان ريضها ، اذا باشرتها ،  كانت معاودة الرحيل ذلولا )
 ( قذف الغدو ، اذا غدوت لحاجة ،  دلف الرواح ، اذا اردت قفولا ) 
 ( قودا تذارع غول كل تنوفة ،  ذرع الموشح مبرما وسحيلا )
 ( في مهمه قلقت به هاماتها  قلق الفءوس ، اذا اردن نصولا )
 ( واذا تعارضت المفاوز عارضت  ربذا تبغل خلفها تبغيلا )
 ( زجل الحداء ، كان في حيزومه  قصبا ، ومقنعة الحنين عجولا )
 ( واذا تراحلت الضحي قذفت به ،  فشاون غايته ، فظل ذميلا )
 ( يتبعن ماءرة اليدين شملة ،  القت بمنخرق الرياح سليلا )
 ( جاءت بذي رمق لستة اشهر  قد مات او حب الحياة قليلا )
 ( لا يتخذن اذا علون مفازة  الا بياض الفرقدين دليلا )
 ( حتي وردن لتم خمس باءص  جدا تقارضه السقاة وبيلا )
 ( سدما ، اذا التمس الدلاء نطاقه  صادفن مشرفة المتان ، زحولا )
 ( جمعوا قوي مما تضم رحالهم ،  شتي النجار ، تري بهن وصولا )
 ( فسقوا صوادي ، يسمعون عشية  للماء في اجوافهن صليلا )
 ( حتي اذا برد السجال لهابها  وجعلن خلف غروضهن ثميلا )
 ( وافضن بعد كظومهن بجرة  من ذي الابارق اذ رعين حقيلا )
 ( جلسوا علي اكوارها ، فترادفت ،  صخب الصدي ، جرع الرعان رحيلا )
 ( ملس الحصي باتت توجس فوقه  لغط القطا ، بالجلهتين نزولا ) 
 ( حدب السراة والحقت اعجازها  روح يكون وقوعها تحليلا )
 ( وجري علي حدب الصوي فطردنه  طرد الوسيقة بالسماوة طولا )
 ( ابلغ امير المءمنين رسالة ،  تشكو اليك مضلة وعويلا )
 ( طال التقلب والزمان ، ورابه  كسل ويكره ان يكون كسولا )
 ( ضاف الهموم وساده ، وتجنبت  ريان يصبح في المنام ثقيلا )
 ( فطوي البلاد علي قضاء صريمة ،  بالجد ، واتخذ الزماع خليلا )
 ( وعلا المشيب لذاته ، وخلت له  حقب نقضن مريره المفتولا )
 ( فكان اعظمه محاجن نبعة  عوج قدمن ، فقد اردن نجولا )
 ( كحديدة الهندي امسي جفنه  خلقا ، و لم يك في العظام نكولا )
 ( تعلو حديدته وتنكر لونه ،  عين راته في الشباب صقيلا )
 ( اني حلفت علي يمين برة ،  لا اكذب اليوم الخليفة قيلا )
 ( ما زرت ال ابي خبيب طاءعا ،  يوما اريد لبيعتي تبديلا )
 ( ولما اتيت نجيدة بن عويمر  ابغي الهدي ، فيزيدني تضليلا )
 ( من نعمة الرحمن لا من حيلتي  اني اعد له علي فضولا )
 ( وشنءت كل منافق متقلب ،  ترك الزلازل قلبه مدخولا )
 ( واهي الامانة لا تزال قلوصه  بين الخوارج ، نهزة وذميلا )
 ( من كلهم امسي يهم ببيعة ،  مسح الاكف تعاود المنديلا )
 ( اخليفة الرحمن ! انا معشر  حنفاء ، نسجد بكرة واصيلا )
 ( عرب ، نري لله في اموالنا  حق الزكاة منزلا تنزيلا ) 
 ( ان السعاة عصوك يوم امرتهم ،  واتوا دواهي ، لو علمت ، وغولا )
 ( كتبوا الدهيم من العدا بمشرف ،  عاد يريد خيانة وغلولا )
 ( ذخر الخليفة ، لو احطت بخبره ،  لتركت منه طابقا مفصولا )
 ( اخذوا العريف ، فقطعوا حيزومه  بالاصبحية ، قاءما مغلولا )
 ( حتي اذا لم يتركوا لعظامه  لحما ، ولا لفءاده معقولا )
 ( جاءوا بصكهم ، واحدب اسارت  منه السياط يراعة اجفيلا )
 ( نسي الامانة من مخافة لقح  شمس ، تركن بضيعه مجدولا )
 ( اخذوا حمولته ، واصبح قاعدا ،  لا يستطيع عن الديار حويلا )
 ( يدعو امير المءمنين ، ودونه  خرق تجر به الرياح ذيولا )
 ( كهداهد كسر الرماة جناحه ،  يدعو بقارعة الطريق هديلا )
 ( وقع الربيع ، وقد تقارب خطوه ،  وراي بعقوته ازل نسولا )
 ( متوشح الاقراب فيه نهمة ،  نهش اليدين ، تخاله مشكولا )
 ( كدخان مرتجل باعلي تلعة ،  غرثان ضرم عرفجا مبلولا )
 ( اخليفة الرحمن ! ان عشيرتي ،  امسي سوامهم عرين فلولا )
 ( قوم علي الاسلام لما يتركوا  ما عونهم ، ويضيعوا التهليلا )
 ( قطعوا اليمامة يطردون ، كانهم  قوم اصابوا ، ظالمين ، قتيلا )
 ( يحدون حدبا ماءلا اشرافها ،  في كل مقربة يدعن رعيلا )
 ( حتي اذا احتبست تبقي طرقها ،  وثني الرعاة شكيرها المنجولا )
 ( شهري ربيع ما تذوق لبونهم  الا حموضا وخمة ، وذبيلا )
 ( واتاهم يحيي ، فشد عليهم  عقدا ، يراه المسلمون ثقيلا ) 
 ( كتبا تركن غنيهم ذا عيلة ،  بعد الغني ، وفقيرهم مهزولا )
 ( فتركت قومي يقسمون امورهم  االيك ام يتربصون قليلا )
 ( انت الخليفة عدله ونواله  واذا اردت لظالم تنكيلا )
 ( فارفع مظالم عيلت ابناءنا  عنا ، وانقذ شلونا الماكولا )
 ( فنري عطية ذاك ، ان اعطيته ،  من ربنا فضلا ومنك جزيلا )
 ( ان الذين امرتهم ان يعدلوا  لم يفعلوا مما امرت فتيلا )
 ( اخذوا الكرام من العشار ظلامة  منا ، ويكتب للامير افيلا )
 ( فلءن سلمت لادعون بطعنة  تدع الفراءص بالسديف فليلا )
 ( واذا قريش اوقدت نيرانها ،  وبلت ضعاءن بينها وذحولا )
 ( فابوك سيدها ، وانت اشدها ،  ومن الزلازل في البلابل حولا )
 ( وابوك ضارب في المدينة وحده  ضربا تري منه الجموع شلولا )
 ( قتلوا ابن عفان اماما محرما ،  ودعا ، فلم ار مثله مخذولا )
 ( فتصدعت من يوم ذاك عصاهم  شققا ، واصبح سيفه مفلول )
 ( حتي اذا نزلت عماية فتنة  عمياء ، كان كتابها مفعولا )
 ( وزنت امية امرها ، فدعت له  من لم يكن غمرا ولا مجهولا )
 ( مروان احزمهم ، اذا حلت به  حدث الامور ، وخيرها مسءولا )
 ( ايام رفع في المدينة ذيله  ولقد يري زرعا بها ونخيلا )
 ( وديار ملك خربتها فتنة  ومشيدا فيها الحمام ظليلا )
 ( ايام قومي ، والجماعة كالذي  لزم الرحالة ان تميل مميلا ) 
  (  ) ذو الرمة
 ( ما بال عينك منها الماء ينسكب  كانه من كلي مفرية سرب )
 ( وفراء غرفية اثاي خوارزها  مشلشل ضيعته بينها الكتب )
 ( استحدث الركب عن اشياعهم خبرا ،  ام راجع القلب من اطرابه طرب )
 ( من دمنة نسفت عنها الصبا سفعا ،  كما ينشر بعد الطية الكتب )
 ( سيلا من الدعص اغشته معارفها  نكباء تسحب اعلاه فينسحب )
 ( لا بل هو الشوق من دار تخونها  مرا سحاب ، ومرا بارح ترب )
 ( بنرقة الثور لم تطمس معالمها  دوارج المور والامطار والحقب )
 ( يبدو لعينيك منها ، وهي مزمنة ،  نءي ، ومستوقد بال ، ومحتطب )
 ( الي لواءح من اطلال احوية ،  كانها خلل موشية قشب )
 ( دار لمية اذ مي تساعفنا ،  ولا يري مثلها عجم ولا عرب )
 ( عجزاء ، ممكورة ، خمصانة ، قلق  منها الوشاح ، وتم الجسم والقصب ) 
 ( زين الثياب ، وان اثوابها استلبت  علي الحشية يوما ، زانها السلب )
 ( براقة الجيد ، واللبات واضحة ،  كانها ظبية افضي بها لبب )
 ( بين النهار وبين الليل من عقد ،  علي جوانبه الاسباط والهدب )
 ( لمياء في شفتيها حوة لعس ،  وفي اللثات ، وفي انيابها شنب )
 ( كحلاء في دعج ، صفراء في برج ،  كانها فضة قد شابها ذهب )
 ( تريك سنة وجه غير مقرفة ،  ملساء ليس بها خال ولا ندب )
 ( تزداد في العين ابهاجا اذا سفرت ،  وتحرج العين فيها حين تنتقب )
 ( والقرط في حرة الذفري معلقة  تباعد الحبل فيه ، فهو يضطرب )
 ( واذا اخو لذة الدنيا تبطنها  والبيت فوقهما بالليل محتجب )
 ( سافت بطيبة العرنين مارنها  بالمسك والعنبر الهندي محتضب )
 ( تلك الفتاة التي علقتها عرضا ،  ان الكريم ، وذا الاسلام يختلب )
 ( ليالي الدهر يطبيني ، فاتبعه ،  كانني ضارب في غمرة لعب )
 ( لا احسب الدهر يبلي جدة ابدا ،  ولا تقسم شعبا واحدا شعب )
 ( زار الخيال لمي هاجعا لعبت  به المفاوز ، والمهرية النجب )
 ( معرسا في بياض الصبح وقعته  وساءر الليل الا ذاك منجذب ) 
 ( اخا تناءف اغفي عند ساهمة ،  باحلق الدف من تصديرها جلب )
 ( تشكو الخشاش ومجري النسعتين كما  ان المريض الي عواده الوصب )
 ( كانها جمل وهم ، وما بقيت  الا النحيزة والالواح والعصب )
 ( لا يشتكي سقطة منها ، وان رقصت  بها المعاطس ، حتي ظهرها حدب )
 ( كان راكبها يهوي بمنخرق  من الجنوب ، اذا كما صحبه شحبوا )
 ( تصغي اذا شدها بالكور جانحة ،  حتي اذا ما استوي في غرزها تثب )
 ( وثب المسحج من عانات معقلة ،  كانه مستبان الشك ، او جنب )
 ( يتلو نحاءص اشباها محملجة ،  ورق السرابيل في احشاءها قبب )
 ( له عليهن ، بالخلصاء مرتعه ،  فالفودجات فجنبي واحف صخب )
 ( حتي اذا معمعان الصيف هب له  بناجة نش عنه الماء والرطب )
 ( وادرك المتبقي من ثميلته ،  ومن ثماءلها ، واستنشء الغرب )
 ( وصوح البقل نااج تجء به  هيف يمانية في سيرها نكب )
 ( تنصبت حوله يوما تراقبه  قود سماحيج ، في الوانها خطب )
 ( حتي اذا اصفر قرن الشمس او كربت ،  امسي ، وقد جد في حوباءه القرب ) 
 ( والهم عين اثال ما ينازعه  في نفسه لسواها ، موردا ، ارب )
 ( فراح مصلتا يحدو حلاءله ،  ادني تقاذفه التقريب والخبب )
 ( كانه معول يشكو بلابله ،  اذا تنكب عن اجوازها نكب )
 ( يغشي الحزون بها عمدا ، ويتبعها  شبه الضراء ، فما يزري بها التعب )
 ( كانها ابل ينجو بها نغر  من اخرين اغاروا غارة جلبوا )
 ( كانه ، كلما ارفضت حزيقتها ،  بالصلب ، من نهشه اكفالها ، كلب )
 ( فغلست وعمود ا لصبح منصدع  عنها ، وساءره بالليل محتجب )
 ( عينا مطحلبة الارجاء ، طامية ،  فيها الضفادع والحيتان تصطخب )
 ( يستلها جدول كالسيف منصلت ،  وسط الاشاء تسامي فوقه العسب )
 ( وبالشماءل من جلان مقتنص  رث الثياب ، خفي الشخص ، منزرب )
 ( يسعي بزرق هدت قضبا مصدرة  ملس البطون حداها الريش والعقب )
 ( كانت ، اذا ودقت امثالهن له ،  فبعضهن عن الالاف منشعب )
 ( حتي اذا لحقت اهضام موردها ،  تغيبت ، رابها من خيفة ريب )
 ( فعرضت طلقا اعناقها فرقا ،  ثم اطباها خرير الماء ينسكب )
 ( فاقبل الحقب ، والاكباد ناشزة ،  فوق الشراسيف من احشاءها تجب ) 
 ( حتي اذا زلجت عن كل حنجرة  الي الغليل ، ولم يقصعنه ، نغب )
 ( رمي ، فاخطا ، والاقدار غالبة ،  فانصعن ، والويل هجيراه ، والحرب )
 ( يقعن بالسفح ، مما قد راين به ،  وقعا يكاد من الالهاب يلتهب )
 ( كانهن خوافي اجدل قرم ،  ولي ليسبقه بالامعز الخرب )
 ( اذاك ، ام نمش بالوشي اكرعه ،  مسفع الخد ، عار ، ناشط ، شبب )
 ( تقيظ الرمل ، حتي هز خلفته ،  تروح البرد ما في عيشه رتب )
 ( ربلا وارطي نفت عنه ذواءبه  كواكب القيظ حتي ماتت الشهب )
 ( امسي بوهبين مجتازا لمرتعه  من ذي الفوارس تدعو انفه الربب )
 ( حتي اذا جعلته بين اظهرها ،  من عجمة الرمل ، اثباج لها خبب )
 ( ضم الظلام علي الوحشي شملته ،  وراءح من نشاص الدلو منسكب )
 ( وبات ضيفا الي ارطاة مرتكم  من الكثيب لها دف ، ومرتقب )
 ( ميلا من معدن الصيران قاصية  ابعارهن علي اهدافها كثب )
 ( وحاءل من سفير الحول حاءلة ،  حول الجراثيم في الوانه شهب )
 ( كانما نفض الاحمال ذاوية  علي جوانبها الفرصاد والعنب ) 
 ( كانها بيت عطار تضمنه  لطاءم المسك ، يحويها ، وينتهب )
 ( اذا استهلت عليه غبية ارجت  مرابض العين ، حتي تارج الخشب )
 ( والودق يستن في اعلي طريقته ،  حول الجمان جري في سلكه النقب )
 ( يغشي الكناس بروقيه ويهدمه  من هاءل الرمل منقاض ومنكثب )
 ( اذا اراد انكراسا فيه عن له  دون الارومة من اطنابها طنب )
 ( وقد توجس ركزا مقغر ندس ،  بنباة الصوت ما في سمعه كذب )
 ( فبات يشءزه ثاد ، ويسهره  تذءب الريح والوسواس والهضب )
 ( حتي اذا ما انجلي عن وجهه فرق  هاديه في اخريات الليل منتصب )
 ( اغباش ليل تمام كان طارقه  تطخطخ الغيب حتي ما له جوب )
 ( غدا كان به جنا ، تذاءبه  من كل اقطاره يخشي ويرتقب )
 ( حتي اذا ما لها بالجدر ، واتخذت  شمس الذرور شعاعا بينه قبب )
 ( ولاح ازهر معروف بنقبته ،  كانه ، حين يعلو عاقرا ، لهب )
 ( هاجت به جوع زرق مخصرة  شوازب لاحها التقريب والخبب )
 ( غضف مهرته الاشداق ضارية ،  مثل السراحين في اعناقها العذب ) 
 ( ومطعم الصيد هبال لبغيته ،  الفي اباه لذاك الكسب يكتسب )
 ( مقزع ، اطلس الاطمار ، ليس له  الا الضراء ، والا صيدها نشب )
 ( فانصاع جانبه الوحشي ، وانكدرت  يلحبن ، لا ياتلي المطلوب والطلب )
 ( حتي اذا دومت في الارض راجعه  كبر ، ولو شاء نجي نفسه الهرب )
 ( خزاية ادركته بعد جولته  من جانب الحبل ، مخلوطا بها غضب )
 ( فكف من غربه والغضف يسمعها ،  خلف السبيب ، منن الاجهاد تنتحب )
 ( حتي اذا ادركته ، وهو منحرق ،  او كاد يمكنها العرقوب والذنب )
 ( فكر يمشق طعنا في جواشنها ،  كانه الاجر في الاقتال يحتسب )
 ( بعلت به غير طياش ، ولا رعش ،  اذ جلس في معرك يخشي به العطب )
 ( فتارة يخض الاعناق عن عرض ،  وخضا وتنظم الاسحار والحجب )
 ( ينحي لها حد مدري يجوف به  حالا ويصرد حالا لهذم سلب )
 ( حتي اذا كر محجوزا بنافذة ،  وزاهقا وكلا روقيه مختضب )
 ( ولي يهز انهزاما وسطها ، زعلا ،  جذلان ، قد افرخت عن روعه الكرب )
 ( كانه كوكب في اثر عفرية ،  مسوم في سواد الليل منقضب ) 
 ( فهن من واطء ثنيي حويته  وناشج وعواصي الجوف تنشخب )
 ( اذاك ام خاضب بالسي مرتعه ،  ابو ثلاثين امسي وهو منقلب )
 ( شخت الجزارة مثل البيت ساءره ،  من المسوح خدب شوقب خشب )
 ( كان رجليه مسماكان من عشر ،  صقبان ، لم يتقشر عنهما النجب )
 ( الهاه اء وتنوم ، وعقبته  من لاءح المرو والمرعي له عقب )
 ( فطل مختضعا يبدو ، فننكره  حينا ويزمر احيانا فينتسب )
 ( كانه حبشي في خماءله ،  او من معاشر في اذانها الخرب )
 ( هجنع ، راح في سوداء مخملة  من القطاءف ، اعلي ثوبه الهدب )
 ( او مقحم اضعف الابطان حادجه  بالامس ، واستاخر العدلان والفتب )
 ( عليه زاد ، واهدام ، واخفية ،  قد كاد يجرها عن ظهره الحقب )
 ( اضله راعيا كلبية ، غفلا  عن صادر مطلب قطعانه عصب )
 ( فاصبح البكر فردا من صواحبه ،  يرتاد احلية ، اعجاوها شذب )
 ( كل من المنظر الاعلي له شبه ،  هذا وهذان قد الجسم والنقب ) 
 ( حتي اذا الهيق امسي سام افرخه ،  وهن لا مءيس منه ، ولا كثب )
 ( يرقد في ظل عراض ، ويلفحه  خفيف نافحة ، عثنونها حصب )
 ( تبري له صعلة ادماء ، خاضعة ،  فالخرق ، بين بنات القفر ، منتهب )
 ( كانه دلو بءر جد ماءحها ،  حتي اذا راها ، خانه الكرب )
 ( فروحا روحه ، والريح عاصفة ،  والغيث مرتجز ، والليل مرتقب )
 ( لا يذخران من الايغال باقية ،  حتي تكاد تفري منهما الاهب )
 ( فكلما هبطا ، في شاو شوطهما ،  من الاماكن مفعول به العجب )
 ( لا يامنان سباع الليل ، او يردا ،  ان اهبطا ، دون اطلاء لها لجب )
 ( كانما فلقت عنها ببلقعة  جماجم يبس ، او حنظل خرب )
 ( مما تقيض عن عوج معطفة  كانها شامل ابشارها جرب )
 ( جاءت من البيض زعرا لا لباس لها  الا الدهاس ، وام برة واب )
 ( اشداقها كصدوع النبع في قلل  مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب )
 ( كان اعناقها كراث ساءفة  طارت لفاءفه ، او هيشر سلب ) 
  (  ) الكميت بن زيد الاسدي
 ( الا لا اري الايام يقضي عجيبها  بطول ، ولا الاحداث تفني خطوبها )
 ( ولا عبر الايام يعرف بعضها  ببعض من الاقوام الا لبيبها )
 ( ولم ار قول المرء الا كنبله  به وله محرومها ومصيبها )
 ( وما غبن الاقوام مثل عقولهم ،  ولا مثلها كسبا افاد كسوبها )
 ( وما غبن الاقوام عن مثل خطة  تغيب عنها يوم قيلت اريبها )
 ( ولا عن صفاة النيق زلت بناعل ،  ترامي به اطوادها ولهوبها )
 ( ونفنيد قول المرء شين لرايه ،  وزينة اخلاق الرجال وظوبها )
 ( واجهل جهل القوم ما في عدوهم ،  واقبح اخلاق الرجال غريبها )
 ( رايت ثياب الحلم وهن مكنة  لذي الحلم يعري وهو كاس سليبها )
 ( ولم ار باب الشر سهلا لاهله ،  ولا طرق المعروف وعثا كثيبها )
 ( واكثر ماتي المرء من مطمانه ،  واكثر اسباب الرجال ضروبها )
 ( ولم اجد العيدان اقذاء اعين ،  ولكنما اقذاءها ما ينوبها )
 ( من الضيم او ان يركب القوم قومهم  ردافا مع الاعداء ، البا الوبها )
 ( رمتني قريش عن قسي عداوة ،  وحقد كان لم تدر اني قريبها ) 
 ( توقع حولي تارة وتصيبني  بنبل الاذي عفوا ، جزاها حسيبها )
 ( وكانت سواغا ان عثرت بغصة ،  يضيق بها ذرعا سواها طبيبها )
 ( فلم اسع مما كان بيني وبينها ،  ولم تك عندي كالدبور جنوبها )
 ( ولم اجهل الغيث الذي نشات به ،  ولم اتضرع ان يجء غضوبها )
 ( واصبحت من ابوابهم في خطيطة ،  ولا ذنب للابواب مرت جديبها )
 ( وللابعد الاقصي تلاع مريعة ،  اقام بها مثل السنام عسيبها )
 ( رمتني بالافات من كل جانب ،  وبالدربياء مرد فهر وشيبها )
 ( بلا ثبت الا اقاويل كاذب  يحرب اسد الغاب كفتا وثوبها )
 ( لعمر ابي الاعداء بيني وبينها  لقد صادقوا اذان سمع تجيبها )
 ( فلن تجد الاذان الا مطيعة  لها في الرضا ، او ساخطات قلوبها )
 ( افي كل ارض جءتها انا كاءن  لخوف بني فهر ، كاني غريبها )
 ( وان كنت في جذم العشيرة اقبلت  علي وجوه القوم كرها قطوبها )
 ( بني ابنة مر ! اين مرة عنكم  وعنا التي شعبا تصير شعوبها )
 ( واين ابنها عنا وعنكم ، وبعلها  خزيمة ، والارحام وعثا جءوبها )
 ( اذا نحن منكم لم ننل حق اخوة  علي اخوة ، لم يخش غشا جيوبها )
 ( فاية ارحام يعاذ بفضلها ،  واية ارحام يءدي نصيبها )
 ( لنا الرحم الدنيا وللناس عندكم  سجال رغيبات اللهي وذنوبها )
 ( ملاتم حياض الملحمين عليكم ،  واثاركم فينا تصب ندوبها )
 ( ستلقون ما احببتم في عدوكم  عليكم ، اذا ما الخيل ثار عصوبها ) 
 ( فلم ار فيكم سيرة غير هذه  ولا طعمة الا التي لا اعيبها )
 ( ملاتم فجاج الارض عدلا ورافة  ويعجز عني ، غير عجز ، رحيبها )
 ( قطعتم لساني عن عدوتنا ، لكم  عقاربه تلداغها ودبيبها )
 ( فاصبحت فدما مفحما ، وضريبتي  محالف افحام وعي ضريبها )
 ( فارحامنا لا تطلبنكم ، فانها  عواءم لم يهجع بليل طليبها )
 ( اذا نبتت ساق من الشر بيننا ،  قصدتم لها حتي يجز قضيبها )
 ( لتتركنا قربي لءي بن غالب ،  كسامة اذ اودت واودي عتيبها )
 ( فاين بلاء الدين عنا وعنكم  لكل اكف حاقنات ضريبها )
 ( ولكنكم لا تستثيبون نعمة ،  وغيركم من ذي يد يستثيبها )
 ( وان لكم للفضل فضلا مبرزا ،  يقصر عنكم بالسعاة لغوبها )
 ( جمعنا نفوسا صاديات اليكم ،  وافءدة منا طويلا وجيبها )
 ( فقاءبة ما نحن يوما ، وانتم ،  بني عبد شمس ، ان تفيءوا ، وقوبها )
 ( وهل يعدون بين الحبيب فراقه ،  نعم ، داء نفس ان يبين حبيبها )
 ( ولكن صبرا عن اخ لك ضاءر  عزاء اذا ما النفس حن طروبها )
 ( رايت عذاب الماء ان حيل دونه  كفاك لما لابد منه شريبها )
 ( وان لم يكن الا الاسنة مركب ،  فلا راي للمحمول الا ركوبها )
 ( يشوبون للاقصين معسول شيمة ،  فاني لنا بالصاب اني مشوبها ) 
 ( كلوا ما لديكم من سنام وغارب ،  اذا غيبت دودان عنكم غيوبها )
 ( ستذكرنا منكم نفوس واعين  ذوارف ، لم تضنن بدمع غروبها )
 ( اذا وادتنا الارض ان هي وادت ،  وافرخ من بين الامور مقوبها )
 ( واسكت در الفحل واسترعفت به  حراجيج ، لم تلقح كشافا سلوبها )
 ( وبادرها دفء الكنيف ، ولم يعن  علي الضيف ذي الصحن المسن حلوبها ) 
  (  ) الطرماح بن حكيم الطاءي
 ( قل في شط نهروان اغتماضي ،  ودعاني هوي العيون المراض )
 ( فتطربت للصبا ، ثم اوقفت  رضا بالتقي ، وذو البر راضي )
 ( واراني المليك رشدي ، وقد كنت  اخا عنجهية واعتراض )
 ( غير ما ريبة سوي ريق الغرة ،  ثم ارعويت بعد البياض )
 ( لا تايا ذكري بلهنية الدهر ،  واتي ذكر السنين المواضي )
 ( فاذهبوا ما اليكم خفض الدهر  عناني ، وعريت انقاضي )
 ( واهلت الصبا ، وارشدني الله  لدهر ذي مرة وانتقاض )
 ( وجري بالذي اخاف من البين  لعين تنوض كل مناض )
 ( صيدحي الضحي ، كان نساه  حيث تجتث رجله في اباض )
 ( سوف تدنيك من لميس سبنتاة  امارت بالبول ماء الكراض )
 ( اضمرته عشرين يوما ، ونيلت ،  يوم نيلت ، بعارض في عراض ) 
 ( فهي قوداء انفجت عضداها  عن زحاليف صفصف ذي دحاض )
 ( عوسرانية ، اذا انتفض الخمس  نطاف الفضيض اي انتفاض )
 ( واوت ثلة الكظوم الي الفظ ،  وجالت معاقد الاغراض )
 ( مثل عير الفلاة شاخس فاه  طول كدم الغضا وطول العضاض )
 ( صنتع الحاجبين خرطه البقل  بديا قبل استكاك الرياض )
 ( فهو خلو ا لاغصان الا من ا لماء ،  وملهود بارض ذي نهاض )
 ( ويظل الملء يوفي علي القرن  عذوبا كالحرضة المستفاض )
 ( يرقب الشمس اذ تميل ، بمثل الجبء  جاب مقذف بالنحاض )
 ( ومخاريج من شفار ومن غيل  غماليل مدجنات الغياض )
 ( ملبسات الفءام يضحي عليها  مثل ساجي دواجن الحراض )
 ( قد تجاوزتها بهضاء كالجنة  يهوون بعد قرع الوفاض )
 ( وحواء منها تبين للعين  رياضا للوحش اي رياض )
 ( وقلاص لم يعدهن غبوق ،  داءمات النحيم والانقاض ) 
 ( وتري الكدر في مناكبها الغبر  رذايا من بعد طول انقضاض )
 ( كبقايا الثوي يلذن من الصيف  جنوحا بالحزم ذي الرضراض )
 ( او كمجلوح جعثن بله القطر ،  فامسي مودس الاعراض )
 ( اننا معشر شماءلنا الصبر ،  اذا الخوف مال بالاحفاض )
 ( نصر للذليل في ندوة الحي ،  مراءيب للثاي المنهاض )
 ( لم يفتنا بالوتر قوم ، وللضيم  رجال يرضون بالاغماض )
 ( فسلي الناس ان جهلت وان شءت  قضي بيننا وبينك قاض )
 ( هل عدتنا ظعينة تبتغي العز  من الناس في القرون المواضي )
 ( كم عدو لنا قراسية العز  تركنا لحما علي اوفاض )
 ( وجلبنا اليهم الخيل ، فاقتيض  حماهم ، والحرب ذات اقتياض )
 ( بجلاد يفري الشءون ، وطعن  مثل ايزاغ شامذات المخاض )
 ( ذي فروغ يظل من زبد الجوف  عليه كثامر الحماض )
 ( نقبت عنهم الحروب ، فذاقوا  باس مستاصل العدي منتاض )
 ( كل مستانس الي الموت قد خاض  اليه بالسيف كل مخاض ) 
 ( لا يني يحمض العدو ، وذو الخلة  يشفي صداه بالاحماض )
 ( حين طابت شراءع الموت فيهم ،  ومرارا يكون عذب الحياض )
 ( باللواتي لم يتركن عقاقا ،  والمذاكي ينهضن اي انتهاض )
 ( تلك احسابنا اذا احتتن الخصل  ومد المدي مدي الاعراض )  