

 
 EDITOR
 [موطا الامام مالك]
 المءلف: مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي المدني (المتوفي: ه)
 (  )
 المحقق: بشار عواد معروف  محمود خليل
 الناشر: مءسسة الرسالة
 سنة النشر:  ه
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  
 رب يسر واعن , بحولك وقوتك
    باب وقوت الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري حدثنا مالك بن انس، رحمة الله عليه عن ابن شهاب: ان عمر بن عبد العزيز، اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره: ان المغيرة بن شعبة، اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل صلي الله عليه وسلم نزل، فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: بهذا امرت.
 فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث، امرت؟
 
 ان جبريل عليه السلام هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة؟
 فقال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث، عن ابيه.
   
 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله، عن وقت صلاة الصبح، قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، حتي اذا كان من الغد صلي الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الصبح من الغد بعد ان اسفر، ثم قال: اين الساءل عن وقت الصلاة؟ فقال: هانذا يا رسول الله، فقال: ما بين هذين وقت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء، متلفعات بمروطهن، ما يعرفن من الغلس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج يحدثونه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب كتب الي عماله ان اهم امركم عندي الصلاة من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع، ثم كتب ان صلوا الظهر اذا كان الفء ذراعا الي ان يكون ظل احدكم مثله والعصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين، او ثلاثة والمغرب اذا غربت الشمس والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه والصبح والنجوم بادية مشتبكة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري ان صل الظهر اذا زاغت الشمس والعصر والشمس بيضاء نقية قبل ان يدخلها صفرة وان صل المغرب اذا غربت الشمس واخر العشاء ما لم تنم وصل الصبح والنجوم بادية واقرا فيها بسورتين طويلتين من المفصل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري ان صل العصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب ثلاثة فراسخ وان صل العتمة ما بينك وبين ثلث الليل وان اخرت فالي شطر الليل ولا تكن من الغافلين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك، انه قال: كنا نصلي العصر، ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن زياد عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه سال ابا هريرة عن وقت الصلاة فقال ابو هريرة فانا اخبرك صل الظهر اذا كان ظلك مثلك وصل العصر اذا كان ظلك مثليك والمغرب اذا غربت الشمس والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل فان نمت الي نصف الليل فلا نامت عينك وصل الصبح بغلس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، انه قال: كنا نصلي العصر، ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، انه قال: ما ادركت الناس الا وهم يصلون الظهر بعشي.
 
  () باب ماجاء في وقت الجمعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه قال: كنت اري طنفسة لعقيل بن ابي طالب تطرح يوم الجمعة الي جدار المسجد الغربي فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب ثم يرجع بعد صلاة الجمعة الجمعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: انبانا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابن ابي سليط ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  صلي الجمعة بالمدينة وصلي العصر بملل.
 قال مالك: وذلك للتهجير وسرعة السير.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابن ابي سليط؛ انه قال: كنا نصلي الجمعة مع عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، ثم ننصرف وما للجدار ظل.
 
  () باب فيمن ادرك ركعة من الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقول: اذا فاتتك الركعة فقد فاتتك السجدة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت كانا يقولان: من ادرك الركعةمن قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك السجدة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان ابا هريرة كان يقول من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة ومن فاته قراءة ام القران فقد فاته خير كثير.
 
  () باب ماجاء في تفسير دلوك الشمس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول دلوك الشمس ميلها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين قال اخبرني مخبر ان عبد الله بن عباس كان يقول دلوك الشمس اذا فاء الفء وغسق الليل اجتماع الليل وظلمته.
 
  () باب ماجاء في جامع الوقت
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول
 الله صلي الله عليه وسلم، قال: الذي يتفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب انصرف من صلاة العصر , فلقي رجلا عند خاتمة البلاط لم يشهد العصر فقال: ما حبسك عن صلاة العصر؟ فذكر له عذرا فقال عمر بن الخطاب طففت.
 قال مالك: وقد يقال لكل شء وفاء وتطفيف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع يحيي بن سعيد يقول: ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاتته، ولما فاته من وقتها اعظم، و افضل من اهله وماله.
 
   
 قال مالك: من ادركه الوقت وهو في سفر، فاخر الصلاة ساهيا او ناسيا، فقدم علي اهله , وهو في الوقت، فانه يصلي صلاة المقيم، وان كان قدم فذهب الوقت، فليصل صلاة المسافر، لانه انما يقضي مثل الذي وجب عليه.
 
   
 قال مالك: من اراد سفرا، فادركه الوقت وهو في اهله، فاذا خرج وقد خرج الوقت ولم يكن صلي في اهله، فليصل صلاة الحاضر، لانه انما يقضي مثل الذي قد وجب عليه.
 
   
 قال مالك: الشفق الحمرة التي في المغرب، فاذا ذهب الحمرة، فقد وجبت صلاة العشاء، وخرج من وقت المغرب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اغمي عليه، فذهب عقله، فلم يقض الصلاة.
 قال مالك: وذلك ان الوقت ذهب، فاما من افاق وهو في الوقت، فانه يصلي.
 
  () باب ما جاء في النوم عن الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من خيبر اسرع حتي اذا كان من اخر الليل عرس، وقال لبلال: اكلا لنا الصبح، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه، وكلا بلال ما قدر له، ثم استند الي راحلته وهو مقابل الفجر، فغلبته عيناه فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بلال، ولا احد من الركب، حتي ضربتهم الشمس، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا بلال، فقال بلال: يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتادوا، فبعثوا رواحلهم فاقتادوا شيءا، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاقام الصلاة، فصلي لهم الصبح، ثم قال: حين قضي الصلاة: من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل، يقول: (اقم الصلاة لذكري) .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة، ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة، فرقد بلال، ورقدوا حتي استيقظوا، وقد طلعت عليهم الشمس، فاستيقظ القوم، وقد فزعوا، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي، ثم قال: ان هذا واد به شيطان، فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي، ثم امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلوا، وان يتوضءوا، وامر بلالا ان ينادي للصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، ثم انصرف اليهم وقد راي من فزعهم، فقال: يا ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي قبض ارواحنا، ولو شاء ردها الينا في حين غير هذا، فاذا رقد احدكم عن الصلاة، او نسيها ثم فزع اليها: فليصلها كما كان يصليها.
 ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي، فاضجعه، فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاخبر بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر، فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله.
 
  () باب ما جاء في النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، ثم اذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس، ولا غروبها فانها تطلع بقرني الشيطان، او نحو هذا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته: ذكرنا تعجيل الصلاة او ذكرها، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان، او علي قرني الشيطان، قام فنقر اربعا، لا يذكر الله فيهن الا قليلا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يتحر احدكم فيصلي عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب كان يقول: لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس، ولا غروبها، فان الشيطان يطلع قرناه مع طلوعها، ويغربان مع غروبها، وكان يضرب الناس علي تلك الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد , انه راي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر.
 
  () باب ما جاء في النهي عن الصلاة بالهاجرة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة.
 وقال: اشتكت النار الي ربها، فقالت: يا رب، اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين في كل عام، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اشتد كان الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم.
 وذكر: ان النار اشتكت الي ربها، فاذن لها في كل عام بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم.
 
  () باب ما جاء في النهي عن دخول المسجد بريح الثوم وتغطية الفم في الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل هذه الشجرة، فلا يقرب مساجدنا، يءذينا بريح الثوم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، عن سالم بن عبد الله، انه كان اذا راي الانسان يصلي وهو يغطي فاه، جذب الثوب جذبا شديدا , حتي ينزعه عن فيه.
 
  
  () باب العمل في الوضوء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رجلا قال لعبد الله بن زيد بن عاصم وهو جد عمرو بن يحيي،: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعاه بوضوء، فافرغ علي يده اليمني، فغسل يده مرتين، ثم مضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه الي المرفقين مرتين، ثم مسح براسه بيديه، فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الرحمن بن ابي بكر دخل علي عاءشة  رضي الله عنها  يوم مات سعد بن ابي وقاص، فدعا بوضوء، فقالت له عاءشة: اسبغ الوضوء يا عبد الرحمن، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للاعقاب من النار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن محمد بن طحلاء , عن عثمان بن عبد الرحمن , ان اباه حدثه , انه راي عمر يتوضا وضوءا لما تحت ازاره بالماء.
 
   
 سءل مالك عن رجل توضا فنسي فغسل وجهه قبل ان يتمضمض , او غسل ذراعيه قبل وجهه؟ فقال: اما من غسل وجهه فليتمضمض ولا يعيد غسل وجهه، واما الذي غسل ذراعيه قبل وجهه، فليغسل وجهه ثم ليعيد غسل ذراعيه، حتي يكون غسلهما بعد وجهه، اذا كان بمكانه، او بحضرة ذلك.
 
   
 وسءل مالك: عن رجل توضا ونسي ان يتمضمض اويستنثر حتي صلي، قال: ليس عليه ان يعيد الصلاة، وليتمضمض ويستنثر لما يستقبل ان كان يريد الصلاة.
 
  () باب وضوء الناءم
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم , ان تفسير هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}
 قال مالك: قال زيد بن اسلم: ان ذلك اذا قمتم من المضاجع، يعني النوم.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا انه لا يتوضا من رعاف ولا من دم ولا من قيح يسيل من شء من الجسد، ولا يتوضا الا من حدث يخرج من دبراو ذكر او نوم.
 
  () باب الطهور للوضوء
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة مولي ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار، اخبره، انه سمع ابا هريرة، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا ، افنتوضا به بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه، الحل ميتته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة، ان ابا قتادة دخل، فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة لتشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت.
 قالت كبشة: فراني انظر اليه: فقال: اتعجبين يابنت اخي، قالت: فقلت: نعم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم، او الطوافات.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان عمر بن الخطاب خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص، حتي وردوا حوضا، فقال عمرو بن العاص: يا صاحب الحوض , هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : يا صاحب الحوض لا تخبرنا، فانا نرد علي السباع، وترد علينا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا من اناء واحد.
 
  () باب ما لا يحب فيه الوضوء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، قالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان ينام قاعدا ثم يصلي ولا يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد وحمله , ثم دخل المسجد، فصلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه راي ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقلس مرارا وهو في المسجد، ثم لا ينصرف , ولا يتوضا , حتي يصلي.
 
   
 سءل مالك: عن رجل قلس طعاما، هل عليه وضوء؟ قال: ليس عليه وضوء، وليتمضمض من ذلك، وليغسل فاه.
 
  () باب الوضوء مما مست النار
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة، عن سويد بن النعمان، اخبره: انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء، وهي من ادني خيبر، نزل فصلي العصر، ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري، فاكل النبي صلي الله عليه وسلم، واكلنا، ثم قام الي المغرب، فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، انهما اخبراه عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، انه تعشي مع عمر بن الخطاب , ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن ابان بن عثمان، ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  اكل خبزا ولحما، ثم تمضمض وغسل يده، ثم مسح بهما وجهه، ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وعبد الله بن عباس كانا لا يتوضان مما مست النار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سال عبد الله بن عامر بن ربيعة عن الرجل يتوضا للصلاة، ثم يصيب طعاما قد مسته النار، ايتوضا؟ قال عبد الله: رايت ابي يفعل ذلك ثم لا يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر ، انه قال: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام فقرب اليه خبز ولحم، فاكل منه، ثم توضا، ثم صلي، ثم دعي بفضل ذلك الطعام، فاكل منه، ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه: اكل لحما، ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن بن زيد الانصاري، ان انس بن مالك قدم من العراق، فدخل عليه ابو طلحة الانصاري وابي بن كعب , فقرب اليهما طعاما قد مسته النار، فاكلوا منه، فقام انس بن مالك فتوضا , فقال ابو طلحة وابي: ما هذا يا انس اعراقية؟ فقال انس: ليتني لم افعل، وقام ابو طلحة وابي، فصليا ولم يتوضا.
 
  () جامع الوضوء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة، فقال: اولا يجد احدكم بثلاثة احجار؟ .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا بكم ان شاء الله لاحقون، وددت اني قد رايت اخواننا قالوا: يا رسول الله، السنا باخوانك؟ قال: بل انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا فرطهم علي الحوض فقالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: ارايت لو كان لرجل خيل غر، محجلة في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، فلا يذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم الا هلم، الا هلم، الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، فاقول: فسحقا، فسحقا، فسحقا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن حمران مولي عثمان بن عفان، ان عثمان جلس علي المقاعد، فجاءه المءذن فاذنه بصلاة العصر، فدعا بماء فتوضا، ثم قال: والله لاحدثنكم حديثا لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يصلي الصلاة، الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري، حتي يصليها
 قال مالك: اراه يريد هذه الاية: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه، حتي تخرج من تحت اظفار رجليه قال: ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة، نظر اليها بعينيه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، او نحو هذا، فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء، او اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء في اناء، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في ذلك الاناء، وامر الناس ان يتوضءوا منه، قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله المدني المجمر، انه سمع ابا هريرة يقول: من توضا فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي الصلاة، فانه في الصلاة ما كان يعمد الي الصلاة، وانه يكتب له باحدي خطوتيه حسنة، ويمحي بالاخري سيءة، فاذا سمع احدكم الاقامة فلا يسع، فان اعظمكم اجرا ابعدكم دارا، قالوا: لم يا ابا هريرة؟ قال: من اجل كثرة الخطا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع رجلا يسال سعيد بن المسيب عن الوضوء من الغاءط، فقال سعيد: انما ذلك وضوء النساء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا شرب الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: استقيموا ولن تحصوا، واعملوا، وخير اعمالكم الصلاة , ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن.
 
  () باب ما جاء في مسح بالراس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان جابر بن عبد الله الانصاري سءل عن المسح علي العمامة؟ فقال: لا، حتي يمس الشعر بالماء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان ينزع العمامة، ويمسح راسه بالماء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه راي صفية بنت ابي عبيد، امراة عبد الله بن عمر تنزع خمارها وتمسح علي راسها بالماء، ونافع يومءذ صغير.
 سءل مالك عن المسح علي العمامة والخمار، قال: لا ينبغي ان يمسح الرجل ولا المراة علي العمامة والخمار، وليمسحا علي رءوسهما.
 
   
 وسءل مالك عن رجل توضا فنسي ان يمسح براسه، حتي جف وضوءه؟ قال: اري المسح براسه، وان كان صلي رايت ان يعيد الصلاة.
 
  () باب ما جاء في المسح علي الخفين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد وهو من ولد المغيرة بن شعبة، عن ابيه المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك، قال المغيرة: فذهبت معه بماء، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسكبت عليه، فغسل وجهه، ثم ذهب ليخرج يديه من كم جبته، فلم يستطع من ضيق كم جبتة، فاخرجهما من تحت الجبة، فغسل يده، ومسح براسه، ومسح علي الخفين، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحمن يءمهم وقد صلي لهم ركعة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم الركعة التي بقيت عليهم، ففزع الناس، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: احسنتم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، انهما اخبراه , ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص، وهو اميرها، فراه عبد الله بن عمر يمسح علي الخفين، فانكر ذلك عليه، فقال له سعد: سل اباك اذا قدمت عليه، فقدم عبد الله، فنسي ان يسال عمربن الخطاب  رضي الله عنه  حتي قدم سعد، فقال: اسالت اباك؟ فقال: لا، فساله عبد الله، فقال له عمر: اذا ادخلت رجليك في الخفين وهما طاهرتان، فامسح عليهما، قال عبد الله: وان جاء احدنا من الغاءط؟ قال عمر: وان جاء احدكم من الغاءط.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمرانه بال بالسوق، ثم توضا، فغسل وجهه، ويديه، ثم مسح براسه، ثم دعي لجنازة حين دخل المسجد ليصلي عليها، فمسح علي خفيه، ثم صلي عليها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، انه قال: رايت انس بن مالك اتي قباء فبال، ثم اتي بوضوء فتوضا، فغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ثم مسح براسه، ثم مسح علي الخفين، ثم صلي.
 
   
 وسءل مالك عن رجل توضا وغسل قدميه، ثم لبس خفيه، ثم بال، ثم نزعهما، ثم ردهما في رجليه، ثم استانف الوضوء؟ فقال: لينزع خفيه , ثم ليتوضا ثم ليغسل قدميه، وانما يمسح علي الخفين من ادخل رجليه في الخفين وهما طاهرتان بطهر الوضوء، فاما من ادخل رجليه في الخفين وهما غير طاهرتين بطهر الوضوء، فلا يمسح علي الخفين.
 
   
 سءل مالك عن رجل توضا وعليه خفاه، فسها عن المسح علي الخفين، حتي جف وضوءه وصلي، قال: ليمسح علي خفيه، ثم ليعيد الصلاة , ولا يعيد الوضوء ان كان ادخلهما وهما طاهرتان.
 
  () باب العمل في المسح علي الخفين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، انه اباه كان يمسح علي الخفين، وكان لا يزيد اذا مسح علي الخفين ان يمسح علي ظهورهما، ولا يمس بطونهم ثم ينزع العمامة فيمسح براسه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب انه كان يقول يضع الذي يمسح علي الخفين كيف هو يدامن فوق الخف ويدا من تحت الخف ثم يمسح.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في مسح الخفين.
 
  () باب ما جاء في الرعاف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا رعف انصرف فتوضا، ثم رجع فبني ولم يتكلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس كان يرعف فيخرج فيغسل الدم، ثم يرجع فيبني علي ما قد صلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، انه راي سعيد بن المسيب يرعف وهو يصلي، فاتي حجرة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بوضوء فتوضا، ثم رجع فبني علي ما قد صلي.
 
  () باب العمل في الرعاف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي انه قال: رايت سعيد بن المسيب يرعف، فيخرج منه الدم، حتي تختضب اصابعه من الدم الذي يخرج من انفه، ثم يصلي ولا يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، انه راي سالم بن عبد الله يخرج من انفه الدم، فيمسحه باصبعه، ثم يفتله ثم يصلي ولا يتوضا.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا انه لا يتوضا من رعاف ولا دم ولا من قيح يسيل من شء من الجسد.
 
  () باب العمل فيمن عليه الدم من جرح , او رعاف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , عن ابيه، عن المسور بن مخرمة اخبره، انه دخل علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بعد ان صلي الصبح من الليلة التي طعن فيها، فاوقظ عمرفقيل له الصلاة، الصلاة لصلاة الصبح فقال عمر: نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، فصلي عمر، وجرحه يثعب دما.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه سمع سعيد بن المسيب، قال: ما ترون فيمن غلبه الدم من رعاف فلم ينقطع عنه الدم؟ قال مالك: قال يحيي: ثم قال سعيد: اري ان يومء براسه ايماء.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت فيه الي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم , عن ابيه؛ انه راي في قميصه دما يوم الجمعة، والامام يخطب علي المنبر، فنزعه، فوضعه، ثم صلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، انه قال: راني ابي انصرفت من صلاة، فقال: لم انصرفت؟ فقلت له: من دم ذباب رايته في ثوبي، قال: فعاب ذلك علي، وقال: لم انصرفت حتي تتم صلاتك.
 
   
 وسءل مالك عن دم الذباب؟ فقال: اري ان يغسله.
 
  () باب ما جاء في الوضوء من المذي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، " ان علي بن ابي طالب عليه السلام، امره ان يسال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله، فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا استحي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن جندب , مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة الخزومي، قال: سالت عبد الله بن عمر عن المذي، فقال: اذا وجدته فاغسل فرجك، وتوضا وضوءك للصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم , عن ابيه , ان عمر بن الخطاب قال: اني لاجده ينحدر مني مثل الخريزة، فاذا وجد ذلك احدكم فليغسل ذكره، وليتوضا وضوءه للصلاة، يعني المذي.
 
  () باب الرخصة في المذي
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه سمعه ورجل يساله فقال: اني لاجد البلل وانا اصلي افانصرف؟ فقال سعيد بن المسيب: لو سال علي فخذي ما انصرفت حتي اقضي صلاتي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الصلت بن زييد، انه قال: سالت سليمان بن يسار عن البلل اجده، قال: انضح ثوبك بالماء واله عنه.
 
  () باب الوضوء من مس الفرج
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عروة بن الزبير، يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: من مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، انه قال: كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص , فاحتككت , فقال: لعلك مسست ذكرك؟ قال: فقلت: نعم، قال: قم، فتوضا، فقمت , وتوضات، ثم رجعت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا مس الرجل ذكره، فقد وجب عليه الوضوء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب , عن سالم بن عبد الله انه قال: رايت عبد الله بن عمركان يغتسل ثم يتوضا، فقلت له: يا ابه اما يجزءك الغسل من الوضوء؟ قال: بلي , ولكني احيانا امس ذكري فاتوضا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر في سفر، فرايته بعد ان طلعت الشمس، توضا ثم صلي، قال: فقلت له: ان هذه لصلاة ما كنت تصليها، فقال: اني بعد ان توضات لصلاة الصبح مسست فرجي، ثم نسيت ان اتوضا، فتوضات وعدت لصلاتي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول: من مس ذكره، فقد وجب عليه الوضوء.
 
  () باب الوضوء من القبلة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه كان يقول: قبلة الرجل امراته، وجسها بيده , من الملامسة، فمن قبل امراته، او جسها بيده، فعليه الوضوء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عبد الله بن مسعود كان يقول: من قبلة الرجل امراته الوضوء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: من قبلة الرجل امراته الوضوء.
 
  () باب العمل في الغسل من الجنابة وما يكفي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فافرغ علي يده اليمني، فغسلها، ثم غسل فرجه، ثم مضمض واستنثر، وغسل وجهه، ونضح في عينيه الماء، ثم غسل يده اليمني، ثم غسل يده اليسري، ثم غسل راسه، ثم اغتسل وافاض عليه الماء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سءلت عن غسل المراة من الجنابة، فقالت: لتحفن علي راسها ثلاث حفنات من الماء، ولتضغث راسها بيدها.
 
   
 قال: وسءل مالك عن نضح ابن عمر في عينيه الماء؟ فقال مالك: ليس بواجب.
 
  () باب واجب الغسل اذا التقي الختانان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر , مولي عمر بن عبيد الله , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انه قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ما يوجب الغسل؟ فقالت: تدري ما مثلك يا ابا سلمة , مثلك مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ فيصرخ معها , اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: لقد شق علي اختلاف اصحاب النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر اني لاعظم ان استقبلك به، فقالت: ما هو ما كنت عنه ساءلا عنه امك؟ ، فسلني عنه، قال لها: الرجل يصيب اهله، ثم يكسل فلا ينزل، فقالت: اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل، فقال ابو موسي الاشعري: لا اسال عن هذا احدا بعدك ابدا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن كعب , مولي عثمان بن عفان، ان محمود بن لبيد الانصاري سال زيد بن ثابت عن الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل؟ قال زيد: يغتسل، فقال له محمود بن لبيد: ان ابيا كان لا يري الغسل، فقال له زيد بن ثابت: ان ابي نزع عن ذلك قبل ان يموت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: اذا اختلف الختان الختان فقد وجب الغسل.
 
  () باب وضوء الجنب اذا اراد ان ينام او يطعم قبل ان يغتسل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: توضا واغسل ذكرك ثم نم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها كانت تقول: اذا اصاب احدكم المراة، ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل، فلا ينام حتي يتوضا وضوءه للصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمرانه كان اذا اراد ان يطعم اوينام وهو جنب غسل وجهه ويديه الي المرفقين، ثم مسح براسه، ثم يطعم , او ينام.
 
  () باب غسل الجنب اذا صلي ولم يغتسل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، ان عطاء بن يسار، اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار بيده اليهم ان امكثوا، فذهب، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , عن زييد () بن الصلت، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي الجرف , فنظر , فاذا هو قد احتلم، وصلي ولم يغتسل، فقال: والله ما اراني الا قد احتلمت وما شعرت، وصليت وما اغتسلت، قال: فاغتسل، وغسل ما راي في ثوبه، ونضح ما لم ير، واذن و اقام، ثم صلي بعد ارتفاع الضحي متمكنا.
 _حاشية 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم , عن سليمان بن يسار , ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  غدا الي ارضه بالجرف , فراي في ثوبه احتلاما , فقال: لقد ابتليت بالاحتلام منذ وليت امر الناس، فاغتسل، وغسل ما راي في ثوبه، ثم صلي بعد ان طلعت الشمس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب صلي بالناس الصبح، ثم غدا الي ارضه بالجرف , فوجد في ثوبه احتلاما، فقال: انا لما اصبنا الودك لانت العروق، فاغتسل، وغسل ماكان في ثوبه من احتلام، وعاد لصلاته
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، انه اعتمر مع عمر في ركب فيهم عمرو بن العاص، وان عمر عرس ببعض الطريق قريبا من بعض المياه، فاحتلم عمر وقد كاد ان يصبح، فلم يجد مع الركب ماء، فركب، حتي جاء الماء، فجعل يغسل ما راي من الاحتلام، حتي اسفر، فقال عمرو بن العاص: قد اصبحت ومعك ثياب، فدع ثوبك يغسل، فقال عمر: واعجباه لك يا ابن العاص , ان كنت تجد ثيابا افكل الناس يجد ثيابا؟ فوالله لو فعلتها لكان سنة، اغسل ما رايت، وانضح ما لم ار.
 
   
 قال مالك في رجل وجد في ثوبه احتلاما ولا يدري متي كان؟ ولا يذكر شيءا راه في منامه، قال : يغتسل من احدث نوم نامه، وان كان صلي بعد ذلك النوم، فليعد ما صلي بعد ذلك النوم، من اجل ان الرجل يحتلم، ولا يري شيءا، ويري ولا يحتلم، فاذا وجد في ثوبه ماء، فعليه الغسل، وذلك ان عمربن الخطاب اعاد ما كان صلي، لاخر نوم نامه، ولم يعد ما كان قبل ذلك.
 
  () باب غسل المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان ام سليم بنت ملحان قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل، اتغتسل؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم فلتغتسل، فقالت لها عاءشة: اف لك وهل تري ذلك المراة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: تربت يمينك، ومن اين يكون الشبه؟.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: جاءت ام سليم بنت ملحان امراة ابي طلحة الانصاري، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء.
 
  () جامع غسل الجنابة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا باس ان تغتسل بفضل المراة ما لم تكن جنبا اوحاءضا.
 
   
 وسءل مالك عن رجل له نسوة وجواري، هل يطءهن جميعا قبل ان يغتسل؟ فقال: لا باس بان يصيب الرجل جاريتيه قبل ان يغتسل، فاما النساء الحراءر، فيكره ان يصيب الرجل المراة الحرة في يوم الاخري، فاما ان يصيب الرجل الجارية , ثم يصيب الاخري وهو جنب فلا باس بذلك.
 
   
 سءل مالك عن رجل جنب، وضع له ماء يغتسل به، فسها، فادخل اصبعه فيه، ليعرف حر الماء من برده , قال مالك: ان لم يكن اصاب اصبعه اذي، فلا اري ذلك ينجس عليه الماء.
 قال مالك: وكذلك الحاءض.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، نغترف منه جميعا.
 
   
 سءل مالك عن فضل الجنب والحاءض هل يتوضا به؟ فقال: نعم، ليتوضا به.
 
  () باب ما جاء في التيمم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء، او بذات الجيش، انقطع عقد لي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فاتي الناس ابا بكر الصديق، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة رضي الله عنها؟ اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر رضي الله عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: احبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، قالت: فعاتبني ابو بكر، فقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله تبارك وتعالي اية التيمم فتيمموا، وقال اسيد بن الحضير وهو احد النقباء: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر؟.
 قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته.
 
   
 وسءل مالك عن رجل تيمم لصلاة حضرت، ثم حضرت صلاة اخري، ايتيمم لها ام يكفيه تيممه ذلك؟ فقال : ليتيمم لكل صلاة، لان عليه ان يبتغي الماء لكل صلاة حضرت، فمن ابتغي الماء فلم يجده، فانه يتيمم.
 
   
 سءل مالك عن رجل تيمم ايءم اصحابه؟ فقال: يءمهم غيره احب الي , ولو امهم هو لم ار بذلك باسا.
 
   
 وقال مالك: في رجل تيمم حين لم يجد الماء، ثم قام فكبر، ودخل في الصلاة، فطلع عليه انسان معه ماء؟ فقال: لا يقطع صلاته، بل يتمها بالتيمم.
 
   
 وقال مالك: من قام الي الصلاة فلم يجد ماء، فعمل بما امر الله تبارك وتعالي به من التيمم، فقد اطاع الله، وليس الذي وجد الماء باطهر منه، ولا اتم صلاة، لانهما امرا جميعا، فكل عمل بما امره الله به، وانما العمل بما امر الله  جل وعز  به من الوضوء لمن وجد الماء، والتيمم لمن لم يجد الماء، قبل ان يدخل في الصلاة.
 
   
 قال مالك في الرجل الجنب: انه يتيمم ويقرا حزبه من القران، ويتنفل، ما لم يجد ماء،.
 
  () باب العمل في التيمم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، انه اقبل هو وعبد الله بن عمر من الجرف , حتي اذا كانوا بالمربد , نزل عبد الله بن عمرفتيمم صعيدا طيبا، فمسح وجهه ويديه الي المرفقين , ثم صلي.
 
   
 وسءل مالك عن التيمم اين يبلغ به؟ فقال: يضرب ضربة لوجهه، وضربة ليديه، ويمسحهما الي المرفقين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يتيمم الي المرفقين.
 
  () باب ما جاء تيمم الجنب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، ان رجلا سال سعيد بن المسيب عن الرجل الجنب يتيمم ثم يدرك الماء؟ فقال سعيد: اذا ادرك الماء، فعليه الغسل لما يستقبل.
 
   
 قال مالك: فيمن احتلم وهو في سفر فلم يقدر علي الماء، الا قدر مايتوضا وهو لا يعطش حتي ياتي الماء، قال: يغسل بذلك فرجه وما اصابه من ذلك الاذي، ثم يتيمم صعيدا طيبا كما امره الله  عز وجل .
 
   
 وسءل مالك عن رجل اراد ان يتيمم فلم يجد ترابا الا تراب سبخة، هل يتيمم بالسباخ؟ وهل يكره الصلاة في السباخ؟.
 فقال: لا باس بالصلاة في السباخ ولابالتيمم بها , لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {فتيمموا صعيدا طيبا} فما كان صعيدا فهو تيمم له سباخا كان او غيره.
 
  () ما يحل للرجل من امرته وهي حاءض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لتشد عليها ازارها، ثم شانك باعلاها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت مضطجعة مع النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد، وانها وثبت وثبة شديدة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك لعلك نفست؟ يعني: الحيضة، فقالت: نعم، فقال: شدي علي نفسك ازارك، ثم عودي الي مضجعك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان عبد الله بن عمر ارسل الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يسالها: هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت: لتشد ازارها علي اسفلها ثم ليباشرها ان شاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن سالم بن عبد الله , وسليمان بن يسار انهما سءلا عن الحاءض؛ هل يصيبها زوجها اذا رات الطهر قبل ان تغتسل؟ فقالا: لا حتي تغتسل.
 
  () ما جاء في طهر الحاءض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه , مولاة عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان النساء يبعثن الي عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي صلي الله عليه وسلم بالدرجة فيها الكرسف، فيها الصفرة فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء، تريد بذلك الطهر من الحيض.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمته، عن بنت زيد بن ثابت , انه بلغها ان نساء كن يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن الي الطهر , فكانت تعيب ذلك عليهن، وتقول: ما كن النساء يصنعن هذا.
 
   
 وسءل مالك: عن الحاءض تطهر فلا تجد الماء؟ قال: لتيمم، فانما مثلها مثل الجنب اذا لم يجد الماء يتيمم.
 
  () جامع الحيض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ فقال: لتقرصه، ثم لتنضحه بماء ثم لتصلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت في المراة الحامل تري الدم؟ فقالت: تكف عن الصلاة.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت ارجل راس النبي صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يغسل جواريه رجليه، ويعطينه الخمرة وهن حيض.
 
  () ما جاء في المستحاضة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم اني لا اطهر افادع الصلاة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم، وصلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لتنظر الي عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، انها رات ابنة جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وكانت تستحاض , فكانت تغتسل وتصلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي , مولي ابي بكر بن عبد الرحمن , ان القعقاع بن حكيم , وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب، يساله كيف تغتسل المستحاضة؟ فقال: تغتسل من طهر الي طهر، وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت بثوب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: ليس علي المستحاضة الا ان تغتسل غسلا واحدا، ثم تتوضا بعد ذلك للصلاة.
   
 وقال مالك: الامر عندنا في المستحاضة علي حديث هشام بن عروة , عن ابيه , وهو احب ما سمعت الي.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا , ان المستحاضة اذا طهرت وصلت، ان زوجها يصيبها
   
 قال مالك: والنفساء كذلك اذا بلغت اقصي ما تمسك النفساء الدم، فان رات الدم بعد ذلك، فان زوجها يصيبها , وانما هي بمنزلة المستحاضة.
 
  
  () ما جاء في النداء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اراد ان يتخذ خشبتين يضرب بهما ليجتمع الناس للصلاة، فراي عبد الله بن زيد الانصاري، ثم من بني الحارث بن الخزرج خشبتين في النوم، فقال: ان هاتين لنحو مما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: الا افلا تءذنون بالصلاة؟ فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استيقظ، فذكر ذلك له: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا سمعتم النداء، فقولوا مثل ما يقول المءذن.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، واسحاق بن عبد الله، انهما اخبراه، انهما سمعا ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم بالسكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، فان احدكم في الصلاة ما كان يعمد الي الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، انه اخبره، ان ابا سعيد الخدري، قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك، فاذنت بالصلاة، فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة، قال ابو سعيد الخدري: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان، وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، انه قال: ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء، وقل داع ترد عليه دعوته، حضرة النداء بالصلاة، والصف في سبيل الله.
 
   
 وسءل مالك عن تثنية الاذان والاقامة، ومتي يجب القيام علي الناس حين تقام الصلاة؟ فقال: لم يبلغني في النداء والاقامة الا ما ادركت الناس عليه، فاما الاقامة، فانها لا تثني، وذلك الامر عندنا، واما القيام الي الصلاة، فلم اسمع فيه بحد يقام له، ولكن اري ذلك علي قدر طاقة الناس، فان منهم الخفيف والثقيل، ولا يستطيعون ان يكونوا كهيءة رجل واحد.
 
   
 قال مالك: لم يزل الصبح ينادي لها قبل الفجر، فاما غيرها من الصلوات، فاني لم ارها ينادي لها، الا بعد ان يحل وقتها.
 
   
 وسءل مالك، هل يكون النداء يوم الجمعة قبل الوقت؟ فقال: لا يكون الا بعد ان تزول الشمس.
 
   
 وسءل مالك عن قوم حضور ارادوا ان يصلوا الصلاة المكتوبة، فاقاموا ولم يءذنوا؟ فقال: ذلك مجزء عنهم، وانما يجب النداء في مساجد الجماعة التي تجمع فيها الصلاة.
 
   
 وسءل مالك عن تسليم المءذن علي الامام، ودعاءه اياه الي الصلاة، ومن اول من سلم عليه؟ قال: لم يبلغني ان التسليم كان في زمان الاول.
 
   
 وسءل مالك عن مءذن اذن لقوم، ثم تنفل، فارادوا القوم ان يصلوا باقامة غيره؟ فقال: ليس بذلك باس، وانما اقامته واقامة غيره سواء.
 
   
 وسءل مالك عن مءذن اذن لقوم، ثم انتظر هل ياتيه احد؟ فلم ياته احد، فاقام الصلاة، وصلي وحده، ثم جاء الناس بعد ان فرغ، ايعيد الصلاة معهم؟ فقال: لا يعيد الصلاة معهم، ومن جاء بعد انصرافه، فليصل لنفسه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان المءذن جاء عمر بن الخطاب يءذنه لصلاة الصبح، فوجده ناءما، فقال: الصلاة خير من النوم، فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه انه قال: ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس، الا النداء بالصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر سمع الاقامة وهو بالبقيع , فاسرع المشي الي المسجد.
 
  () باب ما جاء في النداء في السفر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يامر المءذن ان اذا كانت ليلة ذات مطر، يقول: الا صلوا في الرحال.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يزيد علي الاقامة في السفر الا في الصبح , فانه كان ينادي فيها، ويقيم.
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمريقول: انما الاذان للامام الذي يجتمع الناس اليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال: اذا كنت في سفر، فان شءت ان تقيم وتءذن فعلت، وان شءت فاقم ولا تءذن.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: من صلي بارض فلاة , صلي عن يمينه ملك، وعن شماله ملك، فان اذن بالصلاة او اقام، صلي وراءه امثال الجبال من الملاءكة.
 
   
 قال مالك: لا باس بان ينادي الرجل وهو راكب.
 
  () باب ما جاء في قدر السحور في النداء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم قال: وكان رجلا اعمي لا ينادي، حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 
   
 قال مالك: لم يزل الصبح ينادي لها قبل الفجر، فاما غيرها من الصلوات، فانا لم نرها ينادي لها، الا بعد ان يحل الوقت.
 
  () افتتاح الصلاة والتكبير في كل خفض ورفع
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، فاذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكبر كلما خفض ورفع، فلم زالت تلك صلاته حتي لقي الله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة انه كان يصلي لهم، فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف، قال: والله اني لاشبهكم بصلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن المجمر، وابي جعفر القاري، انهما اخبراه، ان ابا هريرة كان يصلي لهم , فيكبر كلما خفض ورفع، وكان يرفع يديه حين يكبر يفتتح الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا افتتح الصلاة، يرفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع، رفعهما دون ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان مولي الزبير، عن جابر بن عبد الله , انه كان يعلمهم التكبير في الصلاة، قال: فكان يامرنا ان نكبر كلما خفضنا ورفعنا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، انه قال: اذا ادرك الرجل الركعة فكبر تكبيرة واحدة، اجزت عنه تلك التكبيرة.
 قال مالك: وذلك الذي نوي بتلك التكبيرة افتتاح الصلاة.
 
   
 قال مالك في الامام يترك تكبيرة الافتتاح حتي يفرغ من صلاته، قال: اري ان يعيد، ويعيد من خلفه الصلاة، اذا لم يكن كبروان كان من خلفه قد كبروا.
 
   
 وسءل مالك عن رجل دخل مع الامام، فنسي تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة الركوع، حتي صلي ركعة، ثم ذكر انه لم يكن كبر عند الافتتاح، ولا عند الركوع، وكبر في الركعة الثانية؟ قال: يبتدء صلاته احب الي، ولو سها مع الامام عن تكبيرة الافتتاح، وكبر في الركوع الاول، رايت ذلك مجزيا عنه، اذا نوي بها تكبيرة الافتتاح ...
 
   
 قال مالك في الذي يصلي لنفسه فيترك تكبيرة الافتتاح ويكبر للركوع: انه يستانف صلاته ...
 
  () ما جاء في القراءة في صلاة المغرب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقرا: بالطور في المغرب..
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، انه قال: ان ام الفضل بنت الحارث سمعته، وهو يقرا: والمرسلا ت عرفا فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب ...
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي عبيد , مولي سليمان بن عبد الملك، ان عبادة بن نسي اخبره، انه سمع قيس بن الحارث، يقول اخبرني ابو عبد الله الصنابحي انه: قدم المدينة في خلافة ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  , فصلي وراء ابي بكر المغرب , فقرا ابو بكر في الركعتين الاوليين بام القران، وسورة: سورة من قصار المفصل، ثم قام في الركعة الثالثة، فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد تمس ثيابه، فسمعته قرا بام القران وهذه الاية: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} ...
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا صلي وحده، يقرا في الاربع جميعا، في كل ركعة بام القران وسورة من القران، قال وكان يقرا احيانا بسورتين اوالثلاث في الركعة الواحدة في صلاة الفريضة، ويقرا في الركعتين من المغرب كذلك بام القران وسورة سورة ...
 
  () ما جاء في قراءة الصبح
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ابا بكر الصديق صلي الصبح , فقرا فيها بسورة البقرة، في الركعتين كلتيهما جميعا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: صلينا وراء عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  الصبح، فقرا فيها بسورة يوسف , وسورة الحج، قراءة بطيءة، قال هشام: فقلت: والله، اذا، لقد كان يقوم حين يطلع الفجر، قال: اجل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان اياها في الصبح، من كثرة ما كان يرددها لنا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقرا في الصبح، بالعشر الاول من المفصل في السفر، في كل ركعة، بام القران وسورة.
 
  () باب العمل في القراءة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن لبس القسي، والمعصفر، وعن تختم الذهب، وعن قراءة القران في الركوع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي حازم التمار، عن البياضي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة، وقال: ان المصلي يناجي ربه فلينظرما يناجيه به، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك ، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن البراء بن عازب، انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة فقرا فيها {بالتين والزيتون} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه قال: قمت وراء ابي بكرالصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنهم  , فكلهم كان لا يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم اذا افتتح الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كان يجهر بالقراءة في الصلاة، وان قراءته كانت تسمع عند دار ابي جهم بالبلاط.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة مع الامام، فيما يجهر فيه الامام بالقراءة , انه كان اذا سلم الامام، قام عبد الله , فقرا لنفسه فيما يقضي،.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن رومان انه قال: كنت اصلي الي جنب نافع بن جبير بن مطعم , فيغمزني , فافتح عليه ونحن نصلي.
 
  () ما جاء في ام القران
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، ان ابا سعيد مولي عامر بن كريز، اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نادي ابي بن كعب وهو يصلي في المسجد، فلما فرغ من صلاته لحقه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي يديه، وهو يريد ان يخرج من باب المسجد، ثم قال: اني لارجو ان لا تخرج من باب المسجد حتي تعلم سورة ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الفرقان مثلها.
 قال ابي: فجعلت ابطء في المشي رجاء ذلك، ثم قلت: يا رسول الله، السورة التي وعدتني، قال: كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ ، فقال: فقرات عليه: الحمد لله رب العالمين، حتي اتيت علي اخرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي هذه السورة، وهي سبع المثاني ، والقران العظيم الذي اعطيت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان ابا هريرة كان يقول: من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة، ومن فاتته قراءة ام القران فقد فاته خير كثير.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهو ابن كيسان , انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل الا وراء الامام.
 
  () باب لا يمس القران الا طاهر ما جاء في الطهر من قراءة القران
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: ان لا يمس القران الا طاهر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، ان عمر بن الخطاب كان في قوم وهو يقرا , فقام لحاجته، ثم رجع وهو يقرا، فقال له رجل: لم تتوضا يا امير المءمنين، وانت تقرا؟ فقال عمر: من افتاك بهذا؟ امسيلمة؟.
 
   
 قال مالك: لا يحمل المصحف بعلاقته , ولا علي وسادة احد , الا وهو طاهر، ولو جاز ذلك لحمل في خبيءته , ولم يكره ذلك، الا ان يكون في يدي الذي يحمله شء يدنس به المصحف، ولكن انما كره ذلك لمن حمله وهو غير طهر، اكراما للقران وتعظيما له.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في هذه الاية: {لا يمسه الا المطهرون} انها بمنزلة الاية، التي في: {عبس وتولي} ، قال الله تبارك وتعالي: {كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بايدي سفرة كرام بررة} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عمر مكث علي سورة البقرة، ثماني سنين يتعلمها.
 
   
 وسءل مالك عن رجل يقرا القران، وهو غير طاهر، قال: اري ذلك واسعا ان فعله.
 
  () ما جاء في قراءة القران ممن فاته حزبة من الليل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن الاعرج، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، ان عمر بن الخطاب قال: من فاته حزبه بالليل، فقراه من حين تزول الشمس، الي صلاة الظهر، فكانه لم يفته، او كانه ادركه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: كنت انا ومحمد بن يحيي بن حبان جالسين، فدعا محمد رجلا، فقال: اخبرني بالذي سمعت من ابيك، فقال الرجل: اخبرني ابي , انه سال زيد بن ثابت، فقال: كيف تري في قراءة القران في سبع؟ فقال زيد: حسن، ولان اقراه في نصف شهر، او عشرين ليلة، احب الي، وسلني لم ذاك؟ قال: فاني اسالك، قال زيد: لكي اتدبره , واقف عليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه سمع عمر بن الخطاب، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام، يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا، فقرا القراءة التي سمعته يقراها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا فقرات فقال: هكذا انزلت ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت.
 
   
 وسءل مالك: هل يقرا القران احد، وهو علي غير طهر؟ فقال: اري ذلك واسعا ان شاء الله.
 
  () العمل في القراءة فيما لم يجهر فيه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة ، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج، هي خداج غير تام , فقلت: يا ابا هريرة: اني اكون احيانا وراء الامام فغمز ذراعي، وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله تبارك وتعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا، يقول العبد: الحمد لله رب العالمين، يقول الله تبارك وتعالي: حمدني عبدي، ويقول العبد: الرحمن الرحيم، يقول الله: اثني علي عبدي، ويقول العبد: مالك يوم الدين، يقول الله: مجدني عبدي، يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين، فهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، يقول العبد اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه كان يقرا خلف الامام، فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب , انه كان يقرا خلف الامام فيما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن رومان , ان نافع بن جبير بن مطعم كان يقرا خلف الامام , فيما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن , عن القاسم بن محمد انه كان يقرا خلف الامام , فيما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.
 
  () ما جاء في ترك القراءة خلف الامام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي منكم احد انفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اقول ما لي انازع القران، قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل: هل يقرا احد خلف الامام؟ يقول: اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام، واذا صلي وحده فليقرا، قال: وكان عبد الله بن عمر لا يقرا خلف الامام.
 
  () ما جاء في التامين خلف الامام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، انهما اخبراه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 قال ابو مصعب: قال مالك: قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: امين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء: امين، فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
  () ما جاء في قراءة قل هو الله احد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رجلا يقرا: قل هو الله احد، يرددها، فلما اصبح اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها، فقال له: رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب، انه قال: سمعت ابا هريرة، يقول: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلا يقرا: قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، فسالته: ماذا يا رسول الله؟ فقال: الجنة، فقال ابو هريرة: فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثرت الغداء، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذهبت الي الرجل، فوجدته قد ذهب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه اخبره ان: {قل هو الله احد} ثلث القران، وان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها.
 
  () ما جاء في سجود القران
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، انه قرا لهم: اذا السماء انشقت، فسجد فيها، فلما انصرف اخبرهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: سجد فيها
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار ونافع، مولي عبد الله بن عمر؛ ان رجلا من اهل مصر اخبرهما , ان عمر بن الخطاب قرا سورة الحج , فسجد فيها سجدتين، ثم قال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قرا ب: {والنجم اذا هوي} فسجد فيها، ثم قام، فقرا بسورة اخري.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة، فنزل فسجد، وسجدنا معه، ثم قراها يوم الجمعة الاخري، فتهيءوا للسجود، فقال عمر: علي رسلكم , ان الله تبارك وتعالي لم يكتبها علينا، الا ان نشاء، فقراها ولم يسجد، ومنعهم ان يسجدوا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يسجد في سورة الحج مرتين.
 
   
 قال مالك: ليس الامرعندنا ان ينزل الامام اذا قرا السجدة علي المنبر، فيسجد.
 
   
 قال مالك: اجمع الناس علي عزاءم سجود القران احدي عشرة سجدة، ليس في المفصل منها شء.
 
   
 قال مالك: لا ينبغي ان يقراشء من سجود القران بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح، حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر، حتي تغرب الشمس.
 قال مالك والسجدة من الصلاة، ولا ينبغي لاحد ان يقرا السجدة في تلك الساعتين.
 
   
 سءل مالك: عمن قرا سجدة وامراة حاءض تسمع، هل لها ان تسجد معه؟ قال: لا يسجد الرجل، ولا المراة، الا وهما طاهران.
 
   
 وسءل مالك عن امراة قرات سجدة، ورجل يسمع، اعليه ان يسجد معها؟ قال: ليس ذلك عليه، انما تجب السجدة علي الرجل يقرا علي القوم او يكونون مع رجل ياتمون به , فاذا سجد سجدوا معه، وليس علي من سمع سجدة من انسان قرا بها، ليس له بامام ان يسجد لقراته تلك السجدة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز، قال لمحمد بن قيس القاص: اخرج الي الناس فامرهم ان يسجدوا في: {اذا السماء انشقت} .
 
  () جامع القراءة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان الحارث بن هشام، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي، فيفصم عني، وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول.
 قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشاتي الشديد البرد، فينفصم عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: انزلت: عبس وتولي في ابن ام مكتوم، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يقول: يا محمد استدنيني، وعند النبي صلي الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يعرض عنه، ويقبل علي الاخر، ويقول: يا ابا فلان، هل تري بما اقول باسا؟ فيقول: لا والدماء ما اري بما تقول باسا، فانزل الله تبارك وتعالي: {عبس وتولي} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، كان يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فساله عمر رضي الله تعالي عنه، عن شء، فلم يجبه، ثم ساله، فلم يجبه، ثم ساله، فلم يجبه، فقال عمر: ثكلتك امك عمر نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك، قال عمر: فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس، خشية ان يكون نزل في قران، فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فقال: لقد انزلت علي هذه الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، واعمالكم مع اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، تنظر في النصل فلا تري شيءا، وتنظر في القدح فلا تري شيءا، وتنظر في الريش فلا تري شيءا، وتتماري في الفوق.
 
  () باب الترغيب في الصلاة في رمضان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي في المسجد ذات ليلة فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة و الرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبح، قال: قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم، الا اني خشيت ان تفرض عليكم، قال: وذلك في رمضان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: جاء كعب الاحبار الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقام بين يديه، فاستخرج من تحت يده مصحفا، قد تشرمت حواشيه، فقال: ياامير المءمنين، في هذه التوراة فاقرءها؟ فقال عمر: ان كنت تعلم انها التوراة التي انزلت علي موسي، يوم طور سيناء، فاقراها اناء الليل واناء النهار، والا فلا، فراجعه كعب، فلم يزده علي ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه.
   
 قال مالك: قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك , ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر  رضي الله عنه  , وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قام رمضان ايمانا واحتسابا , غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
  () باب ماجاء في قيام رمضان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر بن الخطاب: اني اراني لو جمعت هءلاء علي قارء واحد كان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب , قال: ثم خرجت معه ليلة اخري، والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي تنامون عنها افضل من التي يقومون , يريد اخر الليل , وكان الناس يقومون اوله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، انه قال: امر عمر بن الخطاب ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة , قال: فكان القارء يقرا بالمءين، حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام، وما كنا ننصرف الا في فروع الفجر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن رومان انه قال: كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب بثلاثة وعشرين ركعة في رمضان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، انه سمع عبد الرحمن بن هرمز الاعرج يقول: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان , قال: كان القارء يقوم بسورة البقرة في ثمان ركعات , فاذا قام بها في اثني عشرة ركعة راي الناس ان قد خفف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، انه قال: سمعت ابي يقول: كنا ننصرف في رمضان من القيام، فنستعجل الخدم بالسحورمخافة الفجر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , عن ابيه، ان ذكوان ابا عمرو , وكان عبدا لعاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقته عن دبر منها , كان يقرا لها في رمضان.
 
  () باب ما جاء في صلاة الليل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضا، انه، اخبره، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما من امرء تكون له صلاة بليل فيغلبه عليها نوم، الا كتب له اجر صلاته، وكان نومه صدقة عليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا نعس احدكم في الصلاة، فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا قام يصلي وهو ناعس، لعله يستغفر فيسب نفسه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع امراة ذات ليلة تصلي، فقال: من هذه؟ فقيل له: هذه الحولاء بنت تويت لا تنام الليل، فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي عرفت الكراهية في وجهه، ثم قال: ان الله لا يمل حتي تملوا، فاكلفوا من العمل ما لكم به طاقة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم , عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كان يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي، حتي اذا كان من اخر الليل، ايقظ اهله للصلاة، يقول لهم: الصلاة الصلاة , ويتلو هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عبد الله بن عمر كان يقول: صلاة الليل مثني مثني، يسلم من كل ركعتين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب كان يقول: يكره النوم قبل صلاة العشاء، والحديث بعدها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي من بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن، فيصلي ركعتين خفيفتين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، انه اخبره، انه سال عاءشة رضي الله عنها كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، فقالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح: ركعتين خفيفتين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا وجد الامام قد صلي بعض الصلاة، صلي معه ما ادرك من الصلاة، ان كان قاءما قام، وان كان قاعدا قعد، حتي يقضي صلاته، ولا يخالفه في شء منها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن عباس، اخبره: انه بات ليلة عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق فتوضا منها، فاحسن وضوءه، ثم قام فصلي، قال عبدالله: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن، فقام، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الله بن قيس بن مخرمة، انه اخبره، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فتوسدت عتبته، او فسطاطه، فقام فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم اوتر فتلك ثلاث عشرة ركعة.
 
  () باب الامر بالوتر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن صلاة الليل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي، سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد، يقول: ان الوتر لواجب علي الناس، فقال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت، فاعترضت له وهو راءح الي المسجد، فاخبرته بالذي قال ابو محمد، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن لم ينقص منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي بكر هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سعيد بن يسار، انه قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة، قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت، ثم لحقته، فقال عبد الله بن عمر: اين كنت؟ فقلت له: خشيت الصبح فنزلت فاوترت، فقال: اليس لك في رسول الله اسوة؟ فقلت: بلي، فقال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يوتر علي البعير.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، انه سال ابا هريرة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر؟ فسكت عنه ابو هريرة، ثم ساله، فسكت، ثم ساله، فقال: ان شءت اخبرتك كيف اصنع، قال: فقلت له: فاخبرني، فقال: اذا صليت العشاء صليت بعدها خمس ركعات، ثم انام، فان صليت من الليل، صليت مثني مثني، وان اصبحت، اصبحت علي وتر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال: كان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  اذا اراد ان ياتي فراشه اوتر، وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يوتر اخر الليل، ثم قال سعيد بن المسيب: فاما انا , فاذا اتيت فراشي اوترت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان رجلا سال عبد الله بن عمر عن الوتر فقال عبد الله بن عمر: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم , واوتر المسلمون، فجعل الرجل يردد عليه , وعبد الله يقول: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوتر المسلمون.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: من خشي ان ينام حتي يصبح، فليوتر قبل ان ينام، ومن رجا ان يستيقظ من اخر الليل , فليءخر وتره.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع انه قال: كنت بمكة مع عبد الله بن عمر والسماء متغيمة، فخشي عبد الله الصبح، فاوتر بواحدة، ثم تكشف الغيم، فراي عليه ليلا فشفع بواحدة، ثم صلي بعد ذلك ركعتين ركعتين، فلما خشي الصبح اوتر بواحدة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يسلم من الركعة والركعتين في الوتر، حتي يامر ببعض حاجته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بعد العتمة بواحدة.
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك: وليس العمل علي ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر كان يقول: صلاة المغرب وتر صلاة النهار.
 
   
 قال مالك: من اوتر اول الليل، ثم نام، ثم قام، فبدا له ان يصلي فليصل مثني مثني.
 وهذا احب ما سمعت الي.
 
  () باب ما جاء في الوتر بعد الفجر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس انه رقد ثم استيقظ، فقال لخادمه: انظر ما صنع الناس، وكان يومءذ قد ذهب بصره، فذهب الخادم ثم رجع، فقال: قد انصرف الناس من الصبح، فقام عبد الله بن عباس , فاوتر ثم صلي الصبح.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، والقاسم بن محمد , قد اوتروا بعد الفجر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , عن ابيه، ان عبد الله بن مسعود قال: ما ابالي لو اقيمت صلاة الصبح وانا اوتر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: كان عبادة بن الصامت يءم قوما , فخرج يوما الي الصبح , فاقام المءذن , فاسكته عبادة بن الصامت حتي اوتر , ثم صلي لهم الصبح.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم انه قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: اني لاوتر وانا اسمع الاقامة او بعد الفجر , يشك عبد الرحمن بن القاسم اي ذلك قال.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم , انه سمع اباه القاسم بن محمد يقول: اني لاوتر بعد الفجر.
 
   
 قال مالك: وانما يوتر بعد الفجر من نام عن الوتر، ولا ينبغي لاحد ان يتعمد ذلك حتي يضع وتره بعد الفجر.
 
  () ماجاء في ركعتي الفجر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا سكت المءذن من الاذان بصلاة الصبح واراد صلي ركعتين خفيفتين، قبل ان تقام الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخفف ركعتي الفجر، حتي ان كنت اني لاقول: اقرا فيهما بام القران ام لا؟.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سمع قوم الاقامة، فقاموا يصلون، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اصلاتان معا؟ اصلاتان معا؟.
 وذلك في صلاة الصبح.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عبد الله بن عمر فاتته ركعتا الفجر، فصلاهما بعد ان طلعت الشمس.
   
 قال مالك: وبلغني عن القاسم بن محمد مثل ذلك.
 
  () باب ماجاء في فضل صلاة الجماعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة ان ينادي بها، ثم امر رجلا يءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا، او مرماتين حسنتين، لشهد العشاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله , عن بسر بن سعيد، ان زيد بن ثابت انه قال: افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم، الا صلاة الجماعة.
 
  () باب ما جاء في العتمة والصبح
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح، لا يستطيعونهما , او نحو هذا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينما رجل يمشي في الطريق اذ وجد غصن شوك علي الطريق، فاخره، فشكر الله تبارك وتعالي له فغفر له.
 وقال: الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله.
 وقال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة في صلاة الصبح، وان عمر بن الخطاب غدا الي السوق، ومسكن سليمان بين المسجد والسوق , فمر علي الشفاء ام سليمان، فقال: لم ار سليمان في الصبح، فقالت: انه بات يصلي، فغلبته عيناه، فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح احب الي من ان اقوم ليلة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم , عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، انه قال: جاء عثمان بن عفان الي صلاة العشاء , فراي اهل المسجد قليلا، فاضطجع في مءخر المسجد، ينتظر الناس ان يكثروا، فاتاه ابن ابي عمرة فجلس اليه، فساله من هو؟ فاخبره، فقال: ما معك من القران؟ فاخبره، فقال عثمان: من شهد العشاء , فكانما قام نصف ليلة، ومن شهد الصبح , فكانما قام ليلة.
 
  () ما جاء في اعادة الصلاة مع الامام بعد صلاة الرجل لنفسه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل يقال له بسر بن محجن، عن ابيه محجن، انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن بالصلاة، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ورجع، ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟ قال: بلي، يا رسول الله ولكني قد كنت صليت في اهلي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان رجلا سال عبد الله بن عمر فقال: اني اصلي في بيتي، ثم ادرك الصلاة مع الامام ، افاصلي معه؟ قال عبد الله بن عمر: نعم صل معه، فقال الرجل: فايتهما اجعل صلاتي؟ فقال ابن عمر: او ذلك اليك، انما ذلك الي الله تبارك وتعالي يجعل ايتهما شاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا سال سعيد بن المسيب فقال: اني اصلي في بيتي، ثم اتي المسجد فاجد الامام يصلي، افاصلي معه؟ فقال سعيد: نعم، قال الرجل: فايهما صلاتي؟ فقال سعيد بن المسيب: وانت تجعلهما، انما ذلك الي الله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عفيف بن عمرو السهمي، عن رجل من بني اسد , انه سال ابا ايوب الانصاري فقال: اني اصلي في بيتي، ثم اتي المسجد فاجد الامام يصلي، افاصلي معه؟ فقال ابو ايوب: نعم , من صنع ذلك فان له سهم جمع، او مثل سهم جمع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من صلي المغرب او الصبح، ثم ادركهما مع الامام، فلا يعدهما.
 
   
 قال مالك: ولا اري باسا ان يصلي مع الامام من كان قد صلي في بيته، الا صلاة المغرب , فانه اذا اعادها، صارت شفعا.
 
  () العمل في صلاة الجماعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا صلي احدكم بالناس فليخفف، فان فيهم الضعيف، والسقيم، والكبير، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه قال: قمت وراء عبد الله بن عمر في صلاة من الصلوات، وليس معه احد غيري، فاخلف عبد الله بيده، فجعلني حذاءه عن يمينه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا كان يءم ناسا بالعقيق، فارسل اليه عمر بن عبد العزيز , فنهاه.
 قال مالك: وانما نهاه لانه كان لا يعرف ابوه.
 
  () باب في صلاة الامام وهو جالس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك، فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: خرج في مرضه فاتي ابا بكر وهو قاءم يصلي بالناس فلما راه ابو بكر، فاستاخر، فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان اثبت كما انت، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي بكر رضي الله عنه، فصلي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر.
 
  () ما جاء في صلاة القاعد في النافلة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا، قط حتي كان قبل وفاته بعام فكان يصلي في سبحته قاعدا ويقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها اخبرته: انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط، حتي اسن فكان يقرا قاعدا، حتي اذا اراد ان يركع، قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية ثم ركع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد، وعن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا بها وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب كانا يصليان وهما محتبيان، في النافلة.
 
  () ما بين صلاة القاءم والقاعد
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مولي لعمرو بن العاص، او لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: لما قدمنا المدينة، نالنا وباء من وعكها شديد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون في سبحتهم قعودا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم.
 
  () ما جاء في الصلاة الوسطي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس مولي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: امرتني عاءشة رضي الله عنها ان اكتب لها مصحفا، قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ، قال: فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين، قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فلما بلغتها اذنتها , فاملت علي: {حافظوا علي الصلوات، والصلاة الوسطي، وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان علي بن ابي طالب , وعبد الله بن عباس كانا يقولان: الصلاة الوسطي صلاة الصبح.
 قال مالك: وذلك رايي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابن يربوع المخزومي انه قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: الصلاة الوسطي صلاة الظهر.
 
  () باب الصلاة في ثوب واحد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد في بيت ام سلمة، واضعا طرفيه علي عاتقيه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لم يجد ثوبين فليصلي في ثوب واحد، ملتحفا به، فان كان الثوب صغيرا , فلياتزر به.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او لكلكم ثوبان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: سءل ابو هريرة: هل يصلي الرجل في ثوب واحد؟ فقال: نعم، فقيل له: هل تفعل انت ذلك؟ قال: نعم، اني لاصلي في ثوب واحد , وان ثيابي لعلي المشجب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان جابر بن عبد الله كان يصلي في ثوب واحد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن , ان محمد بن عمرو بن حزم كان يصلي في القميص الواحد.
 
   
 قال مالك: وذلك واسع واحب ذلك الي ان لو جعل الذي يصلي في القميص الواحد علي عاتقه ثوبا او عمامة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، ان لا يصلي احدكم في الثوب الواحد الا مخالفا بين طرفيه.
 
  () الصلاة قي الدرع والخمار
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ,عن عاءشة ,  رضي الله عنها  انها كانت تصلي في الدرع والخمار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن زيد بن قنفذ , عن امه , انها سالت ام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟ فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يغيب ظهور قدميها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله الخولاني , وكان عبيد الله في حجر ميمونة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها ميمونة كانت تصلي في الدرع والخمار , ليس عليها ازار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان امراة استفتته فقالت: ان المنطق يشق علي، افاصلي في درع وخمار؟ فقال: نعم، ان كان الدرع سابغا.
 
  () الجمع بين الصلاتين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يجمع بين الصلاتين: الظهر والعصر في سفره الي تبوك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، ان معاذ بن جبل اخبره، انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، وبين والمغرب والعشاء، قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج، فصلي المغرب والعشاء جميعا، ثم قال : انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي، قال: فجءناها، وقد سبقنا اليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشء من ماءها، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل مسستما من ماءها شيءا؟ فقالا: نعم فسبهما، وقال لهما ما شاء الله ان يقول، ثم غرفوا من العين بايديهم قليلا قليلا، حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة، ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن علي بن حسين انه كان يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يسير يومه جمع بين الظهر والعصر، واذا اراد ان يسير ليله جمع بين المغرب والعشاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر.
 قال مالك: اري ذلك كان في مطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه قال: سالت سالم بن عبد الله , هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر؟ فقال: نعم، لا باس بذلك، الم تر الي صلاة الناس بعرفة.
 
  () الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، ان ابا ايوب الانصاري اخبره انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب، والعشاء، بالمزدلفة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب، والعشاء، بالمزدلفة جميعا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله ابن عباس، عن اسامة بن زيد، انه سمعه، يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب، نزل فبال، ثم توضا، ولم يسبغ الوضوء، فقلت: الصلاة، فقال: الصلاة امامك، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل، فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء، فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 
  () قصر الصلاة في السفر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن رجل من ال خالد بن اسيد، انه سال عبد الله بن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن انا نجد صلاة الخوف، وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر؟ فقال عبد الله ابن عمر: يابن اخي، ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما رايناه يفعل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال لسالم بن عبد الله: ما اشد ما رايت اباك عبد الله بن عمر اخر المغرب في السفر، فقال: غربت له الشمس بذات الجيش , فصلاهابالعقيق.
 
  () قدر ما يجب فيه قصر الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا خرج حاجا او معتمرا , قصر الصلاة بذي الحليفة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم ان عبد الله بن عمر، ان ركب الي ريم، فقصر الصلاة في مسيره ذلك.
 قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر ركب الي ذات النصب , فقصر الصلاة في مسيره ذلك.
 قال مالك: وبين ذات النصب وبين المدينة اربعة برد وذلك احب ما يقصر فيه الصلاة الي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يسافر الي خيبر , فيقصر الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقصر الصلاة في مسيره اليوم التام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس كان يقصر في مثل ما بين مكة والطاءف، وفيما بين مكة وجدة، وفي مثل ما بين مكة وعسفان.
 قال مالك: وذلك اربعة برد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه سافر مع عبد الله بن عمر البريد فلا يقصر الصلاة
 
   
 قال مالك: ولا يقصر الصلاة الذي يريد السفر، حتي يخرج من بيوت القرية، ولا يتم حتي يدخل بيوتها او يقاربها.
 
   
 قال مالك: ومن نسي صلاة في سفر او في حضر، حتي يذهب وقتها، فانما يصلي مثل الذي نسي.
 
  () في المسافر وصلواته مالم يجمع مكثا
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: اصلي صلاة المسافر، ما لم اجمع مكثا وان حبسني ذلك اثنتي عشرة ليلة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر اقام بمكة عشر ليال يقصر الصلاة، الا ان يصليها مع الامام فيصليها بصلاته.
 
  () صلاة المسافر اذا اجمع اقامة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني , عن سعيد بن المسيب انه قال: من اجمع اقامة اربع ليال وهو مسافر، اتم الصلاة.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت ولامر الذي لم يزل عليه العلماء عندنا.
 
   
 وسءل مالك عن صلاة الاسير؟ فقال: مثل صلاة المقيم , اذا كان مقيما.
 
  () في صلاة المقيم اذا صلي وراء الامام
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله،، ان عمر بن الخطاب كان اذا قدم مكة صلي لهم ركعتين، ثم يقول: يا اهل مكة اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، مثل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي وراء الامام بمني اربعا، فاذا صلي لنفسه صلي ركعتين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله، انه قال: جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان , فصلي بنا ركعتين، ثم انصرف , فقمنا فاتممنا.
 
  () صلاة النافلة في السفر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان عبد الله بن عمر كان يري ابنه عبيد الله يتنفل في السفر فلا ينكر عليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان القاسم بن محمد , وعروة بن الزبير , وابا بكر بن عبد الرحمن , كانوا يتنفلون في السفر.
 
   
 وسءل مالك عن النافلة في السفر نهارا، فقال: لا باس بذلك، وقد بلغني ان بعض اهل العلم قدكانوا يفعلونه.
 
  () صلاة المسافر وهو راكب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني , عن ابي الحباب سعيد بن يسار , عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به
 قال مالك: قال عبد الله بن دينار: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه لم يكن يصلي مع الفريضة في السفر شيءا، قبلها ولا بعدها، الا من جوف الليل، فانه كان يصلي بالارض اوعلي بعيره او علي راحلته حيثما توجهت به.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: رايت انس بن مالك في السفر وهو يصلي علي حمار، وهو متوجه الي غير القبلة، يركع ويسجد، ايماء من غير ان يضع وجهه علي شء.
 
  () صلاة الضحي
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن ميسرة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، ان ام هانء بنت ابي طالب اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي عام الفتح ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب، اخبره، انه سمع ام هانء بنت ابي طالب، تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب، قالت: فسلمت، فقال: من هذه؟ فقلت: انا ام هانء بنت ابي طالب، فقال: مرحبا بام هانء فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف، فقلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي بن ابي طالب: انه قاتل رجلا اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اجرنا من اجرت يا ام هانء، وذلك ضحي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عاءشة  رضي الله عنها  , انها كانت تصلي الضحي ثماني ركعات، ثم تقول: لو نشر لي ابواي ما تركتها.
 
  () جامع السبحة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه، ثم قال: قوموا فلاصلي لكم قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه، انه قال: دخلت علي عمر بن الخطاب بالهاجرة , فوجدته يسبح، فقمت وراءه، فقربني حتي جعلني حذاءه عن يمينه، فلما جاء يرفا, تاخرت فصففنا وراءه.
 
  () التشديد في المرور بين يدي المصلي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم، يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه.
 قال ابو النضر: لا ادري اقال اربعين يوما او شهرا او سنة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار , ان كعب الاحبار قال: لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان ان يخسف به، خيرا له من ان يمر بين يديه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يكره ان يمر بين يدي النساء , وهن يصلين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، ان عبد الله بن عمر كان لا يمر بين يدي احد وهو يصلي، ولا يدع احدا يمر بين يديه.
 
  () الرخصة في المرور بين يدي المصلي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، انه قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت، وارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعد بن ابي وقاص كان يمر بين يدي الناس وهم يصلون.
   
 قال مالك: وانا اري ذلك واسعا، اذا قامت الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان علي بن ابي طالب كان يقول: لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله , ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي.
 
  () سترة المصلي في السفر
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عبد الله بن عمر كان يستتر براحلته اذا صلي في السفر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , ان اباه كان يصلي في الصحراء الي غير سترة.
 
  () مسح الحصباء في الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي جعفر القاري انه قال: رايت عبد الله بن عمر اذا هوي ليسجد، يمسح الحصباء لموضع جبهته، مسحا خفيفا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال بلغني ان ابا ذر كان يقول: مسح الحصباء مسحة واحدة، وتركها خير من حمر النعم.
 
  () ماجاء في تسوية الصفوف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عمر بن الخطاب كان يامر بتسوية الصفوف، فاذا جاءوه فاخبروه ان قد استوت، كبر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه انه قال: كنت مع عثمان بن عفان، فقامت الصلاة وانا اكلمه في ان يفرض لي، فلم ازل اكلمه، وهو يسوي الحصباء بنعليه، حتي جاءه رجال قد كان وكلهم بتسوية الصفوف، فاخبروه ان الصفوف قد استوت، فقال لي: استو في الصف، ثم كبر.
 
  () في وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، انه قال: من كلام النبوة: اذا لم تستحي فافعل ما شءت، ووضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، يضع اليمني علي اليسري , وتعجيل الفطر , والاستيناء في السحور.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة.
 قال ابو حازم: لا اعلمه الا انه ينمي ذلك.
 
  () في القنوت
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة ان اباه كان لا يقنت في شء من الصلاة، ولا في الوتر، الا انه كان يقنت في صلاة الفجر قبل ان يركع الركعة الاخرة اذا قضي قراءته.
 
  كتاب الجمعة
  () ما جاء في غسل يوم الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه قال: دخل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد يوم الجمعة، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب، فقال عمر بن الخطاب: اية ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات، واقبلت، فقال عمر: والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يامر بالغسل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح: فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية: فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة: فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة: فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة: فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام: حضرت الملاءكة يستمعون الذكر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة , انه كان يقول: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم , كغسل الجنابة.
 
   
 قال مالك: من اغتسل يوم الجمعة، في اول نهاره، وهو لايريد بذلك غسل الجمعة، فان ذلك الغسل لا يجزء عنه، حتي يغتسل لرواحه، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حديث عبد الله ابن عمر: اذا جاء احدكم الجمعة , فليغتسل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان عبد الله بن عمر كان يحتبي يوم الجمعة، والامام يخطب.
 
   
 قال مالك: من اغتسل يوم الجمعة معجلا او مءخرا وهو يريد بذلك غسل الجمعة، ثم راح فاصابه ما ينقض وضوءه، فانه ليس عليه الا الوضوء، وغسله ذلك مجزء عنه.
 
  () في الانصات يوم الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت.
 يريد بذلك، والامام يخطب يوم الجمعة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت.
 يريد بذلك: والامام يخطب يوم الجمعة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي , انه اخبره , انهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب، يصلون يوم الجمعة، حتي يخرج عمر بن الخطاب، فاذا خرج عمربن الخطاب، وجلس علي المنبر، واذن المءذن، جلسنا نتحدث، حتي اذاسكت المءذن وقام عمر سكتنا، فلم يتكلم منا احد.
   
 قال مالك: قال ابن شهاب: خروج الامام يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر , مولي عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر، ان عثمان بن عفان كان يقول في خطبته، قل ما يدع ذلك اذا خطب: اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة , فاستمعوا له وانصتوا، فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ، مثل ما للسامع المنصت، فاذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف، وحاذوا بالمناكب، فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة، ثم لا يكبر، حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف، فيخبرونه ان قد استوت، فيكبر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند ان رجلا عطس يوم الجمعة والامام يخطب، فشمته الذي الي جنبه، فسال عن ذلك سعيد بن المسيب، فنهاه عن ذلك، وقال: لا تعد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن الكلام يوم الجمعة، اذا نزل الامام عن المنبر، الي ان يكبر، فقال: لا باس بذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم الجمعة خطبتين، جلس بينهما.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر راي رجلين يتحدثان والامام يخطب يوم الجمعة , فحصبهما.
 
  () من ادرك من الصلاة ركعة يوم الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك ,قال سمعت ابن شهاب يقول: من ادرك ركعة من صلاة يوم الجمعة فليصل اليها اخري، قال مالك: قال ابن شهاب: وهي السنة.
 
   
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك من الصلاة ركعة , فقد ادرك الصلاة.
 
   
 قال مالك: في الذي يصيبه زحام يوم الجمعة، فيركع ولا يقدر علي ان يسجد حتي يقوم الامام، و يفرغ الامام من صلاته، قال ان قدر علي ان يسجد وقد ركع مع الامام، اذا قام الناس فيسجد، فان كان لا يقدر علي السجود حتي يفرغ الامام من صلاته ويسلم، فانه احب الي ان يبتدء الصلاة ظهرا اربعا.
 
  () باب الرعاف يوم الجمعة
   
 قال مالك: فيمن رعف والامام يخطب يوم الجمعة، فخرج فلم يرجع، حتي فرغ الامام من صلاته، انه يصلي اربعا.
 
   
 وقال مالك: في الذي يركع مع الامام يوم الجمعة ثم يرعف , فيخرج وياتي وقد صلي الامام احدي الركعتين , فانه يبني اليها ركعة اخري ما لم يتكلم.
 
   
 وقال مالك: ليس علي من رعف، او اصابه امر لا بد له من الخروج ان يستاذن الامام يوم الجمعة، اذا اراد ان يخرج.
 
  () باب ما جاء في السواك
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في جمعة من الجمع: يا معشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله تبارك وتعالي عيدا للمسلمين، فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لولا ان اشق علي المءمنين او علي الناس لامرتهم بالسواك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، انه قال: لولا ان يشق علي امته: لامرهم بالسواك.
 
  () باب المشي الي الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن قول الله: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} ، قال ابن شهاب: كان عمر بن الخطاب يقرءها: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله.
 
   
 قال مالك: وانما السعي في كتاب الله العمل والفعل، يقول الله تبارك وتعالي: {واذا تولي سعي في الارض} ، وقال: {واما من جاءك يسعي وهو يخشي} ، وقال: {ثم ادبر يسعي} ، وقال: {ان سعيكم لشتي} , قال مالك: فليس السعي الذي ذكر الله في كتابه بالسعي علي الاقدام، ولا الاشتداد، وانما عني العمل والفعل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن القنوت يوم الجمعة، فقال: محدث لا اعرفه.
 
  () باب المصلي في الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الثقة عنده: ان الناس كانوا يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، يصلون فيها الجمعة، قال: وكان المسجد يضيق عن اهله، وحجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة في المسجد.
 قال: ومن صلي في شء من المسجد او في رحابته التي تليه، فان ذلك مجزء عنه، ولم يزل ذلك من امر الناس لم يعبه احد من اهل الفقه.
 
   
 قال مالك: فاما دار مغلقة، لا تدخل الا باذن، فانه لا ينبغي لاحد ان يصلي فيها بصلاة الامام يوم الجمعة، وان قربت، لانها ليست من المسجد.
 
  () باب ما جاء في الجمعة في السفر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال مالك: اذا نزل الامام بقرية تجب فيها الجمعة، والامام مسافر، فخطب وجمع بهم، فان اهل القرية وغيرهم يجمعون معه.
 
   
 قال مالك: فان جمع امام وهو مسافر بقرية لا تجب فيها الجمعة، فلا جماعة له , ولا لاهل تلك القرية، ولا لمن جمع معهم من غيرهم، وليتمم اهل تلك القرية ومن حضرها، ممن ليس بمسافر، الصلاة.
 
  () باب الساعة التي في يوم الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة، فقال: فيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، يسال الله شيءا: الا اعطاه اياه، واشار بيده يقللها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، انه قال: خرجت الي الطور، فلقيت كعب الاحبار، فجلست معه، فحدثني عن التوراة، وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان فيما حدثته، ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير يوم طلعت عليه الشمس: يوم الجمعة، فيه خلق الله ادم، وفيه اهبط، وفيه مات، وفيه تيب عليه، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه.
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم فقلت: بل في كل جمعة قال: فقرا كعب التوراة فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري، فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور، فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت اليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا تعمل المطي، الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايلياء، او بيت المقدس يشك ايهما قال.
 
 قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار، وما حدثته في يوم الجمعة، فقلت له: قال كعب: ذلك في كل سنة يوم فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب، ثم قرا التوراة، فقال: بل هي في كل جمعة فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب، ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي؟ قال ابو هريرة: فقلت له: فاخبرني بها ولا تضنن علي فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة، قال ابو هريرة: وكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك ساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في الصلاةحتي يصلي؟.
 قال ابو هريرة: بلي، قال: هو ذلك.
 
  () جامع ما جاء في الجمعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان الضحاك بن قيس، سال النعمان بن بشير ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا ب: {هل اتاك حديث الغاشية} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يروح الي الجمعة الا ادهن وتطيب , الا ان يكون حراما.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمن حدثه عن ابي هريرة، انه كان يقول: لان يصلي احدكم بظهر الحرة، خيرمن ان يقعد، حتي اذا قام الامام يخطب، جاء يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والامام علي المنبر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب ، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، قال مالك: لا ادري ايرفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ام لا، الا انه قال: من ترك الجمعة من غير عذر ولا علة ثلاث مرات طبع الله علي قلبه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال مالك: السنة عندنا: ان يستقبل الناس الامام يوم الجمعة اذا كان يخطب، من كان منهم يلي القبلة او غيرها.
 
  () باب التسليم في الصلاة من السهو
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي اثنتين اخريين، ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده الاول او اطول، ثم رفع، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، انه قال: سمعت ابا هريرة، يقول: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن، فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: اصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة انه قال: بلغني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركع ركعتين من احدي الصلاتين، الظهر او العصر، فسلم من اثنتين، فقال له ذو الشمالين: رجل من بني زهرة بن كلاب، اقصرت الصلاة يا رسول الله، ام نسيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قصرت الصلاة، وما نسيت، فقال له ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: اصدق ذو اليدين، فقالوا: نعم، فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سلم.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، مثل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب قال مالك: كل سهو كان نقصانا من الصلاة , فان سجوده قبل السلام، وكل سهو كان زيادة في الصلاة، فان سجوده بعد السلام.
 
  () باب اتمام المصلي صلاته اذا شك
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي، اثلاثا ام اربعا؟ فليصلي ركعة، ويسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فان كانت الركعة التي صلي خامسة: شفعها بهاتين، وان كانت رابعة: فالسجدتان ترغيم للشيطان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمر بن محمد بن زيد، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا شك احدكم في صلاته , فليتوخ الذي يظن انه نسي من صلاته، فليصله، ثم ليسجد سجدتي السهو وهو جالس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عفيف بن عمرو السهمي , عن عطاء بن يسار , انه قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص , وكعب الاحبار عن الذي يشك في صلاته فلا يدري اصلي ثلاثا ام اربعا؟ فكلاهما قال: فليقم فليصل ركعة اخري، ليسجد سجدتين اذا صلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن النسيان في الصلاة , يقول: ليتوخ احدكم الذي يظن انه نسي من صلاته، فليصله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان احدكم اذا قام يصلي، جاءه الشيطان، فلبس عليه، حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك احدكم، فليسجد سجدتين وهو جالس.
 
  () باب القيام في اثنتين او بعد التمام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات، ثم ناء للقيام، فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه، كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر قام من اثنتين من الظهر، فلم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته: سجد سجدتين، ثم سلم بعد ذلك.
 
   
 قال مالك: فيمن سها في صلاته، فقام بعد اتمامه تمام الاربع، فقرا ثم ركع، فلما رفع راسه من ركوعه ذكر انه قد كان اتم، قال: يرجع فيجلس، ولو سجد احدي السجدتين، لم ار ان يسجد الاخري، ثم اذا قضي صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: صلي لنا انس بن مالك في سفر، فصلي ركعتين، ثم ناء للقيام، فسبح به بعض اصحابه، فرجع، فلما قضي صلاته، سجد سجدتين.
 قال مالك: قال يحيي: لا ادري قبل التسليم او بعده.
 
  () باب النظر الي الشيء في الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها، انها قالت: اهدي ابو جهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف، قال: ردي هذه الخميصة الي ابي جهم، فاني نظرت الي علمها في الصلاة فكاد يفتنني.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبس خميصة لها علم، ثم انه اعطاها ابا جهم، واخذ من ابي جهم انبجانية له، قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال: اني نظرت الي علمها في الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان ابا طلحة الانصاري: كان يصلي في حاءط له، فطار دبسي، فجعل يتردد يلتمس مخرجا، فاعجبه ذلك، فجعل يتبعه بصره ساعة، ثم رجع الي صلاته، فاذا هو لا يدري كم صلي؟ فقال: لقد اصابني في مالي هذا فتنة، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له الذي اصابه في حاءطه من الفتنة، وقال: يا رسول الله، هو صدقة، فضعه حيث شءت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر , ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط له بالقف، وهو بواد من اودية المدينة، في زمان التمر، والنخل قد ذللت، فهي مطوقة بثمرها , فنظر، فاعجبه ما راي من ثمرها، ثم رجع الي صلاته , فاذا هو لا يدري كم صلي؟ فقال: لقد اصابني في مالي هذا فتنة، فجاء عثمان بن عفان، وهو يومءذ خليفة، فذكر له ذلك، وقال: هو صدقة , فاجعله في سبل الخير، فباعه عثمان بن عفان بخمسين الفا , فسمي ذلك المال الخمسين.
 
  () باب العمل في السهو
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان احدكم اذا قام يصلي: جاءه الشيطان فلبس عليه، حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك احدكم، فليسجد سجدتين وهو جالس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لانسي او انسي لاسن.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عمر بن الخطاب صلي للناس المغرب، فلم يقرا فيها، فلما انصرف، قيل له: ما قرات؟ قال: فكيف كان الركوع والسجود؟ قالوا حسن، فقال: لا باس اذا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان رجلا سال القاسم بن محمد فقال: اني اهم في صلاتي، فيكثر ذلك علي، فقال القاسم بن محمد: امض في صلاتك، فانه لن يذهب عنك، حتي تنصرف وانت تقول: ما اتممت صلاتي.
 
  () باب ما يفعل من يرفع راسه قبل الامام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن مليح بن عبد الله السعدي، عن ابي هريرة، قال: الذي يرفع راسه ويخفض قبل الامام، فانما ناصيته بيد الشيطان.
 
   
 قال مالك فيمن سها فرفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود: ان السنة ان يرجع راكعا او ساجدا، ولايقف ينتظر الامام، وذلك خطا ممن فعله، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما جعل الامام ليءتم به , فلا تختلفوا عليه.
 وقال ابو هريرة: الذي يرفع راسه ويخفض قبل الامام، انما ناصيته بيد الشيطان.
 
  () باب العمل في الجلوس في الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي، انه قال: راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصباء في الصلاة، فلما انصرفت نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع قلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة: وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد في الصلاة، فنصب رجله اليمني، وثني رجله اليسري، وجلس علي وركه اليسري، ولم يجلس علي قدمه.
 وقال: اراني هذا عبد الله بن عمر , وحدثني ان اباه كان يفعل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار ,عن عبد الله بن عمر انه سمعه، وصلي الي جنبه رجل، فلما جلس الرجل في اربع، تربع وثني رجله، فلما انصرف عبد الله بن عمر عاب ذلك عليه، فقال الرجل: فانك تفعل ذلك، فقال عبد الله بن عمر: اني اشتكي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله، انه اخبره،: انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس، ففعلته وانا يومءذ حديث السن، فنهاني عبد الله بن عمر، وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني، وتثني رجلك اليسري، فقلت له: انك تفعل ذلك، فقال: ان رجلاي لا تحملاني.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صدقة بن يسار , عن المغيرة بن حكيم , انه راي عبد الله بن عمر يرجع من سجدتين من الصلاة، علي صدور قدميه، فلما انصرف , ذكر له ذلك، فقال: انها ليست بسنة الصلاة، وانما افعل ذلك من اجل اني اشتكي.
 
  () باب التشهد في الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه سمع عمر بن الخطاب وهو علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد، يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان عبد الله بن عمر كان يتشهد فيقول: بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله، يقول هذا في الركعتين الاوليين، ويدعو اذا قضي تشهده بما بدا له، فاذا جلس في اخر صلاته تشهد كذلك ايضا، الا انه يقدم التشهد، ثم يدعو بما بدا له، فاذا قضي تشهده، واراد ان يسلم، قال : السلام علي النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم علي يمينه، ثم يرد علي الامام، فان سلم عليه احد عن يساره، رد عليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ,  رضي الله عنها ، انها كانت تقول اذا تشهدت: التحيات الطيبات، الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله , وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، , ان عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول اذا تشهدت: التحيات الطيبات، الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله , ان محمدا عبد الله ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب، ونافعا , مولي عبد الله بن عمر عن رجل دخل مع الامام في الصلاة، وقد سبقه الامام بركعة، ايتشهد معه في الركعتين والاربع، وان كان ذلك له وترا؟ فقالا: نعم ليتشهد معه.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 
  () باب ما جاء في الصلاة علي النبي صلي عليه الله وسلم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي، انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل علي محمد، وازواجه، وذريته كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد، وازواجه، وذريته كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، وعبد الله بن زيد هو الذي اري النداء بالصلاة، اخبره، عن ابي مسعود الانصاري، انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: يا رسول الله امرنا الله ان نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعولابي بكر , وعمر  رضي الله عنهما .
 
  () باب استقبال القبلة والانسان علي حاجته
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق مولي لال الشفاء، وكان يقال له: مولي ابي طلحة، انه سمع ابا ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمصر، يقول: والله ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ذهب احدكم الغاءط و البول: فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بفرجه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، ان رجلا من الانصار، اخبره، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول.
 
  () باب ما جاء في البول
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: دخل اعرابي المسجد فكشف عن فرجه ليبول، فصاح الناس به حتي علا الصوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتركوه فتركوه فبال، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء، فصب علي ذلك المكان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يبول قاءما.
 
   
 قال ابو مصعب: وسءل مالك، عن غسل الفرج من الغاءط والبول، هل جاء فيه اثر؟ فقال: بلغني ان بعض من مضي كانوا يتوضءون من الغاءط، وانا احب غسل الفرج من البول والغاءط.
 
  () باب ما جاء في بول الصبي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فاتبعه اياه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ام قيس بنت محصن، انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.
 
  () باب النهي عن الصلاة علي حقن حاجة الانسان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه، فحضرت الصلاة يوما، فذهب لحاجته، ثم رجع، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب قال: لا يصلي احدكم وهو ضام بين رجليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت بحاجتك، فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس.
 فقال عبد الله بن عمر: لقد رقيت علي ظهر بيتنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين، مستقبل بيت المقدس لحاجته , وقال: لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم قلت: لا ادري والله.
 قال: يعني الذي يسجد ولا يرتفع عن الارض، يسجد وهو لاصق بالارض.
 
  () باب ماجاء في فضل الصلاة في المسجد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة في مسجدي هذا، خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد المازني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 
  () باب فضل الدعاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة: كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به، الا احد عمل اكثر من ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة: حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، انه قال: من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير: غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب انه سمعه يقول في الباقيات الصالحات: انها قول العبد: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن ابي زياد، انه قال: قال ابو الدرداء: الا اخبركم بخير اعمالكم لكم، وارفعها في درجاتكم، وازكاها عند مليككم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم قالوا: بلي، قال: ذكر الله.
 
   
 قال زياد بن ابي زياد: قال ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل: ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب الله، من ذكر الله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي الزرقي، عن ابيه، عن رفاعة بن رافع الزرقي، انه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة، وقال: سمع الله لمن حمده، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من المتكلم انفا، فقال الرجل: انا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول.
 
  () باب انتظارالصلاة والمشي اليها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك،
 عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، ما لم يحدث: اللهم اغفر له اللهم ارحمه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، ولا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي , مولي ابي بكر بن عبد الرحمان، ان ابا بكر بن عبد الرحمن كان يقول: من غدا او راح الي المسجد، لا يريد غيره، ليتعلم خيرا او ليعلمه، ثم رجع، كان كالمجاهد في سبيل الله، رجع غانما.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله، انه سمع ابا هريرة، يقول: اذا صلي احدكم ثم جلس في مصلاه: لم تزل الملاءكة تصلي عليه اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فان قام من مصلاه، فجلس في المسجد ينتظر الصلاة: لم يزل في صلاته حتي يصلي.
 
  () جامع الترغيب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله، يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، نسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرهن؟ فقال: لا الا ان تطوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام شهر رمضان، فقال: هل علي غيره؟ فقال: لا الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع قال: فادبر الرجل، وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل، فارقد، فان استيقظ فذكر الله، انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان.
 
  () باب صلاة الرجل اذا دخل المسجد قبل ان يجلس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دخل احدكم المسجد، فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر , مولي عمر بن عبيد الله , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال له: الم ار صاحبك اذا دخل المسجد جلس قبل ان يركع؟ قال ابو النضر: يعني بذلك عمر بن عبيد الله، ويعيب ذلك عليه، اذا دخل المسجد ان يجلس قبل ان يركع.
 
  () باب وضع الكفين في الصلاة علي موضع الجبين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سجد، وضع كفه علي الذي يضع عليه جبهته.
 قال نافع، ولقد رايته في يوم شديد البرد , وانه ليخرج كفيه من تحت برنس له حتي يضعهما علي الحصباء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من وضع جبهته بالارض، فليضع كفيه علي الذي وضع عليه جبهته، ثم اذا رفع، فليرفعهما، فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه.
 
  () باب الالتفات في الصلاة والتصفيق
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، وحانت الصلاة، فجاء بلال الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ قال: نعم، فصلي ابو بكر، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق: التفت ابو بكر، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اثبت مكانك، فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، ثم فلما انصرف، قال: يا ابا بكر ما منعك ان تثبت اذ امرتك، فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي اراكم اكثرتم من التصفيق من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يلتفت في الصلاة لشء حتي يتمها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي جعفر القاري، انه قال: كنت اصلي وعبد الله بن عمر وراءي، ولا اشعر به، فالتفت فوضع يده في قفاي فغمزني.
 
  () باب خروج النساء الي المساجد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن بسر بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شهدت احداكن صلاة العشاء، فلا تمسن طيبا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل امراة عمر بن الخطاب، انها كانت تستاذن عمر بن الخطاب الي المسجد فيسكت، فتقول: والله لاخرجن الا ان تمنعني , فلا يمنعها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته، عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المسجد , كما منعت نساء بني اسراءيل.
 قال يحيي بن سعيد: فقلت لعمرة: او منع نساء بني اسراءيل المسجد؟ قالت: نعم.
 
  () باب ما جاء في البصاق في القبلة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: راي بصاقا في جدار القبلة فحكه، ثم اقبل علي الناس، فقال: اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه، فان الله قبل وجهه اذا صلي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: راي في جدار المسجد بصاقا، او مخاطا، او نخامة فحكه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ان عبد الله بن عمر، قال: بينا الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل عليه الليلة قران، وقد امرنا ان نستقبل الكعبة، فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس، ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة , اذا توجت قبل البيت.
 
  () باب من جاء والامام راكع
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه قال: دخل زيد بن ثابت المسجد، فوجد الناس ركوعا فركع، ثم دب حتي وصل الصف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن مسعود كان يدب راكعا.
 
  () باب العمل في جامع الصلاة </span>
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيصلي ركعتين في بيته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد ، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله ما يخفي علي خشوعكم، ولا ركوعكم، اني لاراكم من وراء ظهري.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان ياتي قباء ماشيا وراكبا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما ترون في السارق والزاني والشارب؟ وذلك قبل ان ينزل فيهم، فقالوا: الله ورسوله اعلم قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: هن فواحش، وفيهن عقوبة، واسوا السرقة: الذي يسرق صلاته، قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا لم يستطع المريض السجود، اوما براسه ايماء، ولم يرفع الي جبهته شيءا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي جعفر القارء؛ انه راي صاحب المقصورة، في الفتنة، حين حضرت الصلاة، خرج يتبع الناس، ويقول: من يصلي للناس؟ حتي انتهي الي عبد الله بن عمر، فقال عبد الله بن عمر: تقدم انت، فصل بين ايدي الناس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: كان عبد الله بن عمر اذا دخل المسجد، وقد صلي الناس، بدا بالصلاة المكتوبة، ولم يصل قبلها شيءا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر مر علي رجل وهو يصلي، فسلم عليه، فرد عليه الرجل كلاما، فرجع اليه عبد الله بن عمر فقال: اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم، وليشر بيده.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: من نسي صلاته فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فاذا سلم، فليصل الصلاة التي نسي، ثم ليصل بعدها الصلاة الاخري.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه بلغه ان عبد الله بن عمر راي رجلا صلي ركعتين ثم اضطجع، فقال له عبد الله بن عمر ما حملك علي هذا؟ فقال اردت ان افصل بين صلاتي، فقال عبد الله بن عمر: واي فصل افضل من السلام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان , عن عمه واسع بن حبان انه قال: كنت اصلي وعبد الله بن عمر مسند ظهره الي جدار القبلة، فلما قضيت صلاتي انصرفت اليه من قبل شقي الايسر، فقال عبد الله بن عمر: ما منعك ان تنصرف علي يمينك؟ قال: فقلت: رايتك، فانصرفت اليك، فقال عبد الله بن عمر: فانك قد اصبت، فان فلانا يقول: انصرف علي يمينك، فاذا كنت تصلي، فانصرف حيث شءت، ان شءت علي يمينك، وان شءت علي يسارك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن رجل من المهاجرين لم ير به باسا، انه سال عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اصلي في عطن الابل؟ فقال عبد الله بن عمرو: لا , ولكن صل في مراح الغنم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ما صلاة يجلس في كل ركعة منها؟ ثم قال سعيد: هي المغرب اذا فاتتك منها ركعة مع الامام، وكذلك سنة الصلاة كلها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا في الصلاة المكتوبة.
 
  () جامع الصلاة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاذا سجد: وضعها، واذا قام: حملها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: مروا ابا بكر فليصل للناس قالت عاءشة: فقلت يا رسول الله، ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس، قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس، ففعلت حفصة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل للناس، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، انه حدثه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه بينما هو جالس بين ظهراني الناس، اذ جاءه رجل فساره، فلم ندر ما ساره به حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جهر: اليس يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الرجل: بلي ولا شهادة له يا رسول الله، فقال: اليس يصلي، قال: بلي ولا صلاة له، فقال صلي الله عليه وسلم: اولءك الذين نهاني الله عنهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول: بلغني انه كان اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان قال: قاتل الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، لا يبقين دينان بارض العرب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الانصاري، ان عتبان بن مالك: كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تكون الظلمة، والمطر، والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل لي يا رسول الله من بيتي مكانا اتخذه مصلي، قال: فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اين تحب ان اصلي لك، فاشار له الي مكان من البيت، فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم: مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان رضي الله عنهما، كانا يفعلان ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عبد الله بن مسعود قال لانسان: انك في زمان قليل قراءه، كثير فقهاءه، يحفظ فيه حدود القران، ويضيع حروفه، قليل من يسال، كثير من يعطي، يطيلون فيه الصلاة، ويقصرون فيه الخطبة , يبدون فيه اعمالهم قبل اهواءهم، وسياتي زمان ,كثير قراءه، قليل فقهاءه، يحفظ فيه حروف القران , ويضيع حدوده، كثير من يسال، قليل من يعطي، يطيلون الخطبة، ويقصرون الصلاة، ويبدون فيه اهواءهم قبل اعمالهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: بلغني ان اول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة، فان قبلت، نظر فيما بقي من عمله، وان لم تقبل منه، لم ينظر في عمله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان احب الاعمال الي نبي الله صلي الله عليه وسلم: الذي يدوم عليه صاحبه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، انه قال: كان رجلان اخوان، فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة، فذكرت فضيلة الاول منهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الم يكن الاخر رجلا مسلما؟ قالوا: بلي، وكان لا باس به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريكم ما بلغت به صلاته؟ انما مثل الصلاة مثل نهر جار غمر عذب بباب احدكم، يقتحم فيه كل يوم خمس مرات، فما ترون ذلك يبقي من درنه؟ فانكم لا تدرون ما بلغت به صلاته؟.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الذي تفوته صلاة العصر: فكانما وتر اهله وماله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عطاء بن يسار كان اذا مر عليه بعض من يبيع في المسجد، دعاه فساله ما معك؟ وما تريد؟ فان اخبره انه يريد ان يبيع، قال: عليك بسوق الدنيا، وانما هذا هوسوق الاخرة.
 
   
 قال مالك: واخبرني ابو النضرعن سالم بن عبد الله ان عمر بن الخطاب بني الي جنب المسجد رحبة، سماها البطيحاء، فكان يقول من اراد ان يلغط , او ينشد شعرا، او يرفع صوته، فليخرج الي هذه الرحبة.
 
  () باب العمل في النداء والغسل في العيدين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع غير واحد من علماءهم يقول: لم يكن في الفطر والاضحي نداء، ولا اقامة، منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم.
 قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو.
 
  () باب الاكل قبل الغدو يوم الفطر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه كان ياكل يوم الفطر قبل ان يغدو.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب انه اخبره، ان الناس كانوا يءمرون ان ياكلوا قبل الغدو يوم الفطر.
 
  () باب الصلاة قبل الخطبة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي يوم الفطر، ويوم الاضحي قبل الخطبة.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب: كانا يفعلان ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، انه قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب، فجاء فصلي، ثم انصرف، فخطب الناس، فقال: ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم، والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان، فجاء فصلي ثم انصرف، فخطب، فقال: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان: فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع، فقد اذنت له.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب، وعثمان محصور، فجاء فصلي، ثم انصرف، فخطب.
 
  () باب التكبير والقراءة في صلاة العيدين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي: ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يومي الاضحي، والفطر؟ فقال: كان يقرا ب: {ق والقران المجيد} ، و {اقتربت الساعة وانشق القمر} .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، مولي عبد الله بن عمر، انه قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة , فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة.
 
   
 قال ابو مصعب: قال مالك في رجل وجد الناس قد انصرفوا من الصلاة يوم العيد: انه لا يري عليه صلاة في المصلي، ولا في بيته، وانه ان صلي في بيته، او في المصلي , لم ار بذلك باسا، ولكن يكبر سبعا في الاولي قبل القراءة، وخمسا في الاخرة قبل القراءة.
 
   
 قال ابو مصعب، قال مالك: وكل من صلي لنفسه العيدين من رجل او امراة، فاني ار ان يكبر في الاولي سبعا قبل القراءة، وخمسا في الاخرة قبل القراءة.
 
  () باب السبحة قبل صلاة العيدين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم , ان اباه القاسم كان يصلي قبل ان يغدو الي المصلي اربع ركعات.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه كان يصلي يوم الفطر قبل الصلاة وبعدها في المسجد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن سعيد بن المسيب انه كان يغدو الي المصلي، بعد ان يصلي الصبح.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال مالك: مضت السنة عندنا، في وقت الاضحي والفطر، ان يخرج الامام من منزله قدر ما يبلغ مصلاه، وقد حلت الصلاة.
 
   
 وسءل مالك عن رجل صلي مع الامام يوم الفطر، هل له ان ينصرف قبل ان يسمع الخطبة؟ فقال: لا ينصرف حتي ينصرف الامام.
 
  () صلاة الخوف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه وصفت طاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا، وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات الانصاري، ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه , ان صلاة الخوف ان يقوم الامام، معه طاءفة من اصحابه، وطاءفة مواجهة العدو، فيركع بهم الامام ركعة، ويسجد بالذين معه، ثم يقوم، فاذا استوي قاءما، ثبت , واتموا لانفسهم الركعة الباقية، ثم يسلمون، وينصرفون، والامام قاءم، فيكونون وجاه العدو، ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا، فيكبرون وراء الامام، فيركع بهم ثم يسجد، ثم يسلم، فيقومون , فيركعون لانفسهم الركعة الباقية، ثم يسلمون.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم الامام، وطاءفة من الناس، فيصلي بهم الامام ركعة، وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو، ولم يصلوا، فاذا صلي الذين معه ركعة، استاخروا مكان الذين لم يصلوا، ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا، فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الامام، وقد صلي ركعتين، فتقوم كل واحد من الطاءفتين، فيصلون لانفسهم ركعة، بعد ان ينصرف الامام، فيكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين، فان كان خوف هو اشد من ذلك، صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، او ركبانا مستقبلي القبلة، او غير مستقبليها.
 قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر، والعصر يوم الخندق حتي غربت الشمس.
   
 قال مالك: احسن ما سمعت، في صلاة الخوف: حديث يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات.
 
  () باب صلاة خسوف الشمس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، انها قالت: اتيت عاءشة رضي الله عنها حين خسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون واذا هي قاءمة تصلي، فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها الي السماء، وقالت: سبحان الله، فقلت: اية؟ فاشارت ان نعم، قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي، فجعلت اصب الماء فوق راسي، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم: حمد الله واثني عليه، ثم قال: ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا، حتي الجنة والنار، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور، مثل او قريب من فتنة الدجال، لا ادري اي ذلك، قالت اسماء يءتي احدكم، فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن: لا ادري اي ذلك، قالت اسماء: فيقول: هو محمد رسول الله، جاءنا بالبينات، والهدي فاجبنا، وامنا، واتبعنا، فيقال له: نم صالحا، قد علمنا ان كنت لمءمنا، واما المنافق، او المرتاب: لا ادري اي ذلك، قالت اسماء: فيقول: لا ادري، الا اني سمعت الناس يقولون شيءا، فقلته.
 
  () باب العمل في خسوف الشمس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس، فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع، فسجد، ثم فعل في الاخري مثل ما فعل في الاولي، ثم انصرف، وقد تجلت الشمس، فخطب الناس: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله، وكبروا، وتصدقوا، وقال: يا امة محمد: والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد: والله لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس ، انه قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا، قال: نحوا من سورة البقرة، قال: ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف، وقد تجلت الشمس، فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله، قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم رايناك تكعكعت فقال: اني رايت الجنة او اريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار، فلم ار كاليوم منظرا قط، ورايت اكثر اهلها النساء، قالوا: لم يا رسول الله، قال: يكفرهن، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: والله ما رايت منك خيرا قط.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان يهودية جاءت تسالها، فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر، فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عاءذا بالله من ذلك، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة مركبا، فخسفت الشمس، فرجع ضحي، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر، ثم قام يصلي، وقام الناس وراءه، فقام قياما طويلا، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع، فسجد، وانصرف، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله ان يقول، وامرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر.
 
  () باب العمل في الاستسقاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عباد بن تميم، يقول: سمعت عبد الله بن زيد، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي، وحول رداءه حين استقبل القبلة.
 
   
 وسءل مالك عن صلاة الاستسقاء كم هي؟ فقال: ركعتان، ولكن الامام يبدا بالصلاة قبل الخطبة، كما يفعل في العيدين، ثم يخطب، ويستقبل القبلة، ويصلي ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، ويحول الناس ارديتهم، اذا حول الامام رداءه، ويستقبلون القبلة.
 
  () صلاة الاستسقاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يقول اذا استسقي: اللهم اسقنا، اللهم اسق عبادك، وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فمطرنا من الجمعة الي الجمعة، قال: فجاء الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، وتقطعت السبل، وهلكت المواشي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم علي رءوس الجبال، والاكام، وبطون الاودية، ومنابت الشجر، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
 
  () باب الاستمطار بالانواء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اصبح من عبادي مءمن بي، وكافر بي، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنجم كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اذا نشات بحرية ثم تشاءمت، فتلك عين غديقة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان ابا هريرة كان اذا اصبح يقول: مطرنا بنوء الفتح , ثم يتلو هذه الاية: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} .
 
  () باب ما جاء في الدعاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لكل نبي دعوة يدعو بها، فاريد ان اختبء دعوتي، شفاعة لامتي في الاخرة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يدعو، فيقول: اللهم فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، اقض عني الدين، واغنني من الفقر، وامتعني بسمعي، وبصري، وقوتي في سبيلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة، فانه لا مكره له.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففقدته من الليل، فلمسته بيدي، فوضعت يدي علي قدميه وهو ساجد، وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن ابي زياد، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس اليماني، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يعلمهم هذا الدعاء، كما يعلمهم السورة من القران، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس اليماني، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: اللهم لك الحمد، انت نور السموات، والارض ولك الحمد، انت قيام السموات والارض، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار، فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟ فقلت له: نعم، واشرت له الي ناحية منه، فقال: هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن فيه؟ قال: فقلت: نعم، قال: فاخبرني بهن، قال: فقلت: دعا بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، ولا يهلكهم بالسنين، فاعطيهما، ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها، قال: صدقت، قال: فلن يزال الهرج الي يوم القيامة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه سمع زيد بن اسلم يقول: ما من داع يدعو، الا كان بين احدي ثلاث: اما ان يستجاب له، واما ان يدخر له، واما ان يكفر عنه.
 
  () باب العمل في الدعاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: راني عبد الله بن عمر وانا ادعو واشير باصبعين، اصبع من كل يد , فنهاني.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب كان يقول: ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده؛ وقال بيديه يرفعهما نحو السماء ...
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه قال: انما انزلت هذه الاية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} ، في الدعاء
 ..... 
 
   
 وسءل مالك: عن الدعاء في الصلاة المكتوبة في اولها واوسطها اخرها فقال: لا باس بذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، واذا اردت في الناس فتنة , فتوفني اليك غير مفتون.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من داع يدعو الي هدي فيتبع، الا كان له مثل اجر من اتبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، وما من داع يدعو الي ضلالة، الا كان عليه مثل اوزارهم، لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عمركان يقول: اللهم اجعلني من اءمة المتقين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن ابي الدرداء انه كان يقوم من جوف الليل، فيقول: نامت العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم.
 
  كتاب الزكاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله علي دمشق في الصدقة: انما الصدقة في العين، والحرث, والماشية.
 
   
 قال مالك: لا تكون الصدقة الا في ثلاثة اشياء: في العين , والحرث , والماشية.
 
  () باب الزكاة في العين من الذهب والورق
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عقبة , مولي الزبير، انه سال القاسم بن محمد عن مكاتب له , قاطعه بمال عظيم، هل عليه فيه الزكاة؟ فقال القاسم: ان ابا بكر الصديق لم يكن ياخذ من مال زكاة , حتي يحول عليها الحول.
 وقال القاسم: كان ابو بكر اذا اعطي الناس اعطياتهم، يسال الرجل: هل عندك من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟ فان قال: نعم، اخذ من عطاءه زكاة ماله ذلك، وان قال: لا، سلم اليه عطاءه، ولم ياخذ منه شيءا .
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمر بن حسين، عن عاءشة بنت قدامة، عن ابيها , انه قال: كنت اذا جءت عثمان بن عفان اقبض من عطاءي، يسالني: هل عندك من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟ فان قلت: نعم، اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال، وان قلت: لا، دفع الي عطاءي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب , انه قال: اول من اخذ من الاعطية الزكاة , معاوية بن ابي سفيان.
 
   
 قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، ان الزكاة تجب في عشرين دينارا، كما تجب في ماءتي درهم.
 
   
 قال مالك: وليس في عشرين دينارا ناقصة بينة النقصان زكاة، فان زادت حتي تبلغ بزيادتها عشرين دينارا وازنة، ففيها الزكاة، وليس في ماءتي درهم ناقصة بينة النقصان زكاة، فان زادت حتي تبلغ بزيادتها ماءتي درهم وافية , ففيها الزكاة، وان كان يجوز بجواز الوازنة، رايت فيها الزكاة , دنانير كانت او دراهم.
 
   
 قال مالك: في رجل كانت عنده ستون وماءة درهم وازنة، وصرف الدراهم ببلده ثمانية دراهم بدينار: انه لا تجب فيها الزكاة، وانما تجب الزكاة في عشرين دينارا عينا، او ماءتي درهم.
 
   
 وقال مالك: في رجل كانت عنده خمسة دنانير من فاءدة، او غيرها , فاتجر فيها، فلم يات الحول حتي بلغت ما يجب فيه الزكاة: انه يزكيها، وان لم تتم الا قبل ان يحول عليها الحول بيوم واحد، او بعد ما يحول عليها الحول، ثم لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول من يوم زكيت.
 
   
 وقال مالك: في رجل كانت عنده عشرة دنانير , فاتجر فيها، فحال عليها الحول , وقد بلغت عشرين دينارا، انه يزكيها مكانها، ولا ينتظر بها ان يحول عليها الحول من يوم بلغت ما تجب فيه الزكاة، ثم لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول من يوم زكيت.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في اجارة العبيد، وكراء المساكين، وكتابة المكاتب: انه لا يجب في شء من ذلك، الزكاة، قل او كثر، حتي يحول عليه الحول من يوم يقبضه صاحبه.
 
   
 وقال مالك: في الذهب والورق بين الشركاء: ان من بلغت حصته منهم عشرين دينارا، او ماءتي درهم، فعليه فيها الزكاة، فان نقصت حصته مما يجب فيها الزكاة، فلا زكاة عليه، فاذا بلغت حصصهم جميعا، ما يجب فيها الزكاة فلا زكاة عليه، وكان بعضهم في ذلك اكثر نصيبا من بعض، اخذ من كل انسان بقدر حصته، اذا كان في حصة كل انسان منهم مايجب فيه الزكاة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة.
 فهذا احب ما سمعت الي.
 
   
 قال مالك: وان كان لرجل ذهب او ورق متفرقة بايدي قوم شتي، فانه ينبغي له ان يحصيها جميعا، ثم يخرج مايجب عليه فيها من زكاتها اذا قبضها.
 
   
 وقال مالك: فيمن افاد ذهبا او ورقا , فانه لا صدقة عليه فيها حتي يحول عليها الحول من يوم افادها.
 
  () باب ما جاء في زكاة المعدن
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة.
 
   
 قال مالك: اري والله اعلم، ان لا يءخذ من المعادن مما يخرج منها شء، حتي يبلغ ما يخرج وزن عشرين دينارا، او وزن ماءتي درهم، فاذا بلغ ذلك , ففيه الزكاة مكانه، وما زاد علي ذلك , اخذ منه بحساب ذلك، ما دام المعدن نييل، فاذا انقطع عرقه، ثم جاء بعد ذلك نيل، فهو مثل الاول ,تبتدا فيه الزكاة، كما ابتدءت في الاول.
 
   
 وقال مالك: المعادن بمنزلة الزرع، يءخذ منها الزكاة، كما تءخذ من الزرع , حين يحصد.
 
  () باب زكاة الركاز
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: في الركاز الخمس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك: انه سمع اهل العلم يقولون: في الركاز انما هو دفن الجاهلية، وما لم يطلب بمال، ولم يكلف فيه كبير عمل , فاما ما طلب بمال، اوكلف فيه كبير عمل، فاصيب مرة، واخطء مرة، فليس بركاز.
 قال مالك: وهو الذي لااختلاف فيه عندنا
 
  () باب ما يجب فيه الزكاة من الحلي والتبر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ,  رضي الله عنها  انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي، فلا تخرج منه الزكاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يحلي بناته وجواريه الذهب، فلا يخرج منه الزكاة.
 
   
 قال مالك: من كان حلي من ذهب , او فضة , لا ينتفع به للبس، فان عليه فيه الزكاة في كل عام، يوزن فيءخذ ربع عشره، الا ان ينقص من وزن عشرين دينارا، او ماءتي درهم، فان نقص من ذلك، فليس فيه زكاة، وانما تكون فيه الزكاة اذا كان انما يمسكه لغير اللبس، فاما التبر المكسور الذي يريد اهله اصلاحه ولبسه، فانما هو بمنزلة المتاع الذي يكون عند اهله، فليس علي اهله فيه زكاة.
 
   
 قال مالك: ليس في اللءلء , والمسك , والعنبر زكاة.
 
  () باب زكاة اموال اليتامي والتجارة فيها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: اتجروا في اموال اليتامي , لا تاكلها الزكاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه قال: كانت عاءشة  رضي الله عنها  تليني انا واخا لي يتيمين في حجرها، فكانت تخرج من اموالنا الزكاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تعطي اموال اليتامي، من يتجر فيها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن يحيي بن سعيد ، انه اشتري لبني اخيه يتامي في حجره مالا , فبيع ذلك بعده بمال كثير.
 
   
 قال مالك: ولا باس بالتجارة في اموال اليتامي لهم، اذا كان الولي مامونا، ولا اري عليه ضمانا.
 
  () باب زكاة الميراث
   
 وقال مالك: في رجل هلك، ولم يءد زكاة ماله، فقال: اري ان يءخذ ذلك من ماله، ولا يجاوز به الثلث، وهو يبدي علي الوصايا، وذلك اذا اوصي به الميت عند موته واراه بمنزلة الدين عليه، فلذلك رايت ان يبدي علي الوصايا وذلك اذا اوصي به الميت امر به فاري ان يجعل في ثلث الميت ويبدي علي ما سواه من الوصايا وان لم يامر به الميت ففعل ذلك اهله، فهو خير واقرب الي الصواب، وان لم يفعلوا ذلك فليس عليهم شء
 
   
 قال مالك: السنة عندنا انه لا يجب علي وارث زكاة , في مال ورثه في دين، ولا عرض، ولا دار، ولا عبيد، ولا وليدة، حتي يحول علي ثمن ما باع من ذلك، اوما اقتضي، من ذلك الحول من يوم باعه اوقبضه.
 
   
 وقال مالك: السنة عندنا , انه لا يجب علي وارث في مال ورثه، زكاة، حتي يحول عليه الحول.
 
  () باب الزكاة في الدين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، ان عثمان بن عفان كان يقول: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليءد دينه، حتي تحصل اموالكم , فتءدوا منها الزكاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، ان عمر بن عبد العزيز كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما، يامر برده الي اهله، وتءخذ منه زكاه لما مضي من السنين، ثم عقب بعد ذلك بكتاب، لا يءخذ منه الا زكاة واحدة , فانه كان ضمارا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، انه سال سليمان بن يسار عن رجل له مال، وعليه دين مثله، اعليه فيه زكاة؟ فقال: لا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الدين، ان صاحبه لا يزكيه حتي يقبضه، وان اقام عند الذي هو عليه سنين ثم اقتضاه، لم تجب عليه فيه الا زكاة واحدة، فان قبض منه شيءا، لا تجب فيه الزكاة، فانه ان كان له مال، سوي الذي قبض، يجب فيه الزكاة، فانه يزكي معه الذي قبض من دينه.
 وان لم يكن له ناض غير الذي خرج من دينه، وكان الذي خرج من دينه لا يجب فيه الزكاة، فلا زكاة عليه، وليحفظ عدد ما اقتضي، فان اقتضي بعد ذلك ما يتم به الزكاة، مع ما قبض قبل ذلك، فعليه فيه الزكاة، فان كان قد استهلك ما اقتضي او لم يستهلكه، فالزكاة واجبة عليه مع ما يقبض من دينه، فاذا بلغ ما اقتضي عشرين دينارا، او ماءتي درهم، فعليه فيه الزكاة، ثم ما اقتضي بعد ذلك من قليل او كثير، فعليه فيه الزكاة بحساب ذلكوانما ذلك اذاكان الدين قد حال عليه الحول.
 قال مالك: والدليل علي ان الدين يغيب اعواما، ثم يقتضي فلا ياخذ منه الا زكاة واحدة، ان العروض تكون عند الرجل اعواما للتجارة، ثم يبيعها، فليس عليه في اثمانها الا زكاة واحدة، وذلك انه ليس عليه ان يخرج زكاة ذلك الدين او العرض من مال سواه، ولا يخرج عن شء من شء غيره.
 
   
 وقال مالك: الامر عندنا انه اذا كان عند الرجل من العروض ما فيه وفاء لما عليه من الدين، فانه يزكي ما بيده من ناض تجب فيه الزكاة، وان لم يكن عنده من العروض والنقد الا وفاء من دينه، فلا زكاة عليه فيه , حتي يكون بيده من الناض فضل عن دينه، ما تجب فيه الزكاة.
 
  () باب الزكاة في العروض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن يحيي بن سعيد، عن رزيق بن حيان، وكان رزيق علي جواز مصر، في زمان الوليد , وسليمان بن عبد الملك , وعمر بن عبد العزيز، فذكر ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه: ان انظر من مر بك من المسلمين، فخذ مما ظهر من اموالهم، مما يديرون من التجارات، من كل اربعين دينارا، دينارا ، فما نقص، فبحساب ذلك، حتي يبلغ عشرين دينارا، وان نقصت ثلث دينار، فدعها ولا تاخذ منها شيءا، ومن مر من اهل الذمة , فخذ مما يديرون من التجارات من اموالهم , من كل عشرين دينارا، دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتي يبلغ عشرة دنانير، فان نقصت ثلث دينار , فدعها ولا تاخذ منها شيءا، واكتب له بما تاخذ كتابا الي مثله من الحول.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا فيما يدار من العروض للتجارات، ان الرجل اذا صدق ماله، ثم اشتري به عرضا، او رقيقا , او ما اشبه ذلك، ثم باعه قبل ان يحول علي المال الحول، من يوم اخرج زكاته , فلا يخرج من ذلك المال زكاة، حتي يحول عليه الحول من يوم صدقه، وان لم يبع ذلك العرض سنين، لم يجب عليه في شء من ذلك العرض زكاة، وان طال زمانه، فاذا باعه، فليس عليه الا زكاة واحدة.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري بالذهب او الورق حنطة او تمرا للتجارة، ثم يمسكها حتي يحول عليها الحول , ثم يبيعها: ان عليه فيها الزكاة حين يبيعها، وليس ذلك مثل الحصاد يحصده الرجل من ارضه، ولا مثل الجداد يجده الرجل من ماله.
 
   
 قال مالك: وما كان من مال يدار للتجارة، ولا ينض لصاحبه منه شء تجب عليه فيه الزكاة، فانه يجعل شهرا من السنة يقوم فيه ما كان عنده من عرض التجارة، ويحصي فيه ما كان عنده من عين، فاذا بلغ ذلك كله ما تجب فيه الزكاة , فانه يزكيه.
 
   
 قال مالك: ومن اتجر من المسلمين، ومن لم يتجر سواء، ليس عليهم الا زكاة واحدة في كل عام، اتجروا فيه او لم يتجروا.
 
  () باب ما جاء في الكنز
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز ما هو؟ فقال: هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة , انه كان يقول: من كان له مال لم يءد زكاته، مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع، له زبيبتان، يطلبه حتي يمكنه , يقول: انا كنزك.
 
  () باب صدقة الماشية
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، انه قرا كتاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في الصدقة، قال: فوجدت فيه:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب الصدقة:
 في اربع وعشرين من الابل، فدونها الغنم في كل خمس شاة.
 وفيما فوق ذلك الي خمس وثلاثين , بنت مخاض , فان لم تكن بنت مخاض , فابن لبون ذكر، وفيما فوق ذلك الي خمس واربعين , بنت لبون، وفيما فوق ذلك الي ستين، حقة طروقة الجمل، وفيما فوق ذلك الي خمس وسبعين، جذعة، وفيما فوق ذلك الي تسعين، ابنتا لبون، وفيما فوق ذلك الي عشرين وماءة، حقتان طروقتا الجمل، وما زاد علي ذلك من الابل , ففي كل اربعين، بنت لبون، وفي كل خمسين، حقة، وفي ساءمة الغنم، اذا بلغت اربعين , الي عشرين وماءة، شاة، وفيما فوق ذلك الي ماءتين، شاتان، وفيما فوق ذلك الي ثلاثماءة، ثلاث شياه، فما زاد علي ذلك , ففي كل ماءة، شاة، ولا يخرج في الصدقة تيس، ولا هرمة، ولا ذات عوار , الا ما شاء المصدق، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة، وما كان من خليطين , فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي الرقة اذا بلغت , خمس اواق ربع العشر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس، عن طاووس اليماني، ان معاذ بن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة، تبيعا، ومن اربعين بقرة، مسنة، واتي بما دون ذلك، فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا، حتي اقدم فاساله، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت فيمن كانت له غنم علي راعيين متفرقين، او رعاء متفرقين، في بلدان شتي، ان ذلك يجمع علي صاحبه، فيءدي صدقته، ومثل ذلك ، الرجل يكون له الذهب او الورق متفرقة، في ايدي ناس شتي، فانه ينبغي له ان يجمعها، فيخرج ما وجب عليه في ذلك من زكاة.
 
   
 قال: وقال مالك: في الرجل يكون له الضان والمعز، انها تجمع عليه في الصدقة فان كان فيها ما يجب فيه الصدقة صدقت وان كانت المعز اكثرمن الضان ولم يجب علي ربها الا شاة واحدة، اخذ المصدق من المعز وان كانت الضان اكثر اخذ منها، فاذا استوت الضان والمعز، اخذ من ايهما شاء.
 
   
 قال مالك: وكذلك الابل العراب , والبخت، يجمعان علي ربهما في الصدقة، والجواميس والبقر بمنزلة ذلك ايضا اذا وجبت في ذلك الصدقة صدقها جميعا.
 
   
 وقال مالك: فيمن افاد ماشية من ابل , او بقر , او غنم , فلا صدقة عليه فيها حتي يحول عليها الحول من يوم افادها، الا ان يكون له نصاب ماشية، والنصاب من الماشية ما تجب فيه الصدقة، اما خمس ذود من الابل، واما ثلاثون بقرة، واما اربعون شاة، فاذا كان للرجل خمس ذود من الابل، او ثلاثون بقرة , او اربعون شاة، ثم افاد اليها ابلا , او بقرا , او غنما، بشراء , او ميراث، فانما يصدقها مع ماشيته حين يصدقها، وان لم تحل علي الفاءدة الحول، وان كان ما افاد من الماشية الي ماشيته، قد صدق قبل ان يشتريها بيوم واحد فانه يصدقها مع ماشيته حين يصدقها، وانما مثل ذلك، مثل الورق يزكيها الرجل ثم يشتري بها عرضا من رجل اخرقد وجب عليه في عرضه ذلك، اذا باعه، الصدقة، فيخرج الرجل الاخر صدقتها , فيكون الاول قد صدقها هذا اليوم، ويكون الاخر قد صدقها من الغد.
 
   
 وقال مالك: في رجل كانت له غنم لا تجب فيها الصدقة، فاشتري اليها غنما كثيرة , تجب فيما دونها الصدقة، او ورثها، انه لا يجب عليه في الغنم كلها صدقة، حتي يحول عليها الحول من يوم افادها باشراء او ميراث، وذلك ان كل ما كان عند رجل من ماشية لا تجب فيها الصدقة، من ابل , او بقر , او غنم، فليس يعد ذلك نصاب مال، حتي يكون في كل صنف منها ما تجب فيه الصدقة، فذلك يصدق مع ما افاد صاحبه، من قليل , او كثير من الماشية.
 
   
 وقال مالك: ولو كانت لرجل ابل او بقر او غنم، تجب في كل صنف منها الصدقة، ثم افاد اليها بعيرا , او بقرة , او شاة، صدقها مع ماشيته حين يصدقها.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في هذا.
 
   
 قال مالك: في الفريضة تجب علي الرجل في صدقة ماله، فلا توجد عنده: انها ان كانت بنت مخاض فان لم توجد، اخذ مكانها ابن لبون ذكر، وان كانت بنت لبون، او حقة، او جذعة كان علي رب الابل ان ياتيه بها.
 قال مالك: ولا احب ان يعطيه قيمتها.
 قال: وكذلك الغنم، اذا كانت هكذا كلها.
 
   
 قال: وسءل مالك: هل يشتري الرجل صدقته، بعد ان يدفعها، او تقبض منه؟ قال: تركها احب الي ...
 
   
 قال مالك , في الابل النواضح، والبقر السواني، وبقر الحرث: اني اري ان يءخذ من ذلك الصدقة كلها، اذا وجبت فيه الصدقة.
 
  () باب صدقة الخلطاء
   
 قال مالك , في الخليطين اذا كان الراعي والفحل واحدا، والمراح واحدا،: والرجلان خليطان، فلا تجب الصدقة علي الخليطين حتي يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة.
 وتفسير ذلك، انه اذا كان لاحد الخليطين اربعون شاة، وللاخر اقل من اربعين شاة، ولم يكن علي الذي له اقل من اربعين شاة صدقة.
 وان كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة جمعا في الصدقة جميعا، فان كان لاحدهما الف شاة، او اقل من ذلك، مما تجب فيه الصدقة، وللاخر اربعون شاة او اكثر، فهما خليطان يترادان الفضل بينهما بالسوية، علي الالف بحصتها، وعلي الاربعين بحصتها ...
 
   
 وقال مالك: الخليطان في الابل بمنزلة الخليطين في الغنم، يجمعان في الصدقة جميعا، اذا كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة، وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : في ساءمة الغنم اذا بلغت اربعين شاة.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت في الخليطين.
 
   
 وقال مالك: وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع , خشية الصدقة، وانما يعني بذلك اصحاب المواشي.
 وتفسير ذلك: ان ينطلق الثلاثة النفر الذين يكون لكل واحد منهم اربعون شاة، قد وجبت علي كل واحد منهم في غنمه الصدقة، فاذا اظلهم المصدق جمعوها جميعا، لءلا يكون عليهم فيها الا شاة واحدة، فنهوا عن ذلك.
 وقال مالك في قول عمر بن الخطاب: لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق: ان تفسير ذلك ان الخليطين يكون لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فيكون عليهما في ذلك ثلاث شياه، فاذا اظلهما المصدق، فرقا غنمهما، فلم يكن علي واحد منهما الا شاة واحدة، فنهي عن ذلك، فقيل: لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة.
 فهذا الذي سمعت في ذلك.
 
  () باب ما يعد به من السخل في الصدقة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابن لعبد الله بن سفيان الثقفي، عن جده سفيان بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب صلي الله عليه وسلم بعثه مصدقا , فكان يعد علي الناس بالسخل، ولا ياخذ منه شيءا فقالوا: تعد علينا بالسخل ولاتاخذه؟ فلما قدم علي عمر بن الخطاب , ذكرذلك له، فقال عمر: نعم نعد عليهم بالسخلة، يحملها الراعي، ولا ناخذها , ولا تاخذ الاكولة، ولا الرباء , ولا الماخض , ولا فحل الغنم، وناخذ الجذعة , والثنية , ذلك عدل بين غذاء المال وخياره.
 
   
 قال مالك: في رجل يكون له غنم لا تجب فيها الصدقة، فتوالد قبل ان ياتيها المصدق بيوم واحد، فتتم الصدقة باولادها, ان عليه الصدقة اذا بلغت الغنم باولادها ما يجب فيه الصدقة، وذلك ان ولادة الغنم منها، وذلك مخالف لما افيد منها باشتراء , او هبة , او ميراث، ومثل ذلك، العرض، لا يبلغ ثمنه ما تجب فيه الصدقة، ثم يبيعه صاحبه , فيبلغ بربحه ما يجب فيه الصدقة، فيصدق ربحه مع راس ماله، ولو كان ربحه فاءدة او ميراثا، لم تجب فيه الصدقة، حتي يحول عليه الحول من يوم افاده او ورثه.
 قال مالك: فولادة الغنم منها، كما الربح من المال، قال وهما ايضا يختلفان في وجه اخر، اذا كان للرجل من الذهب او الورق ما تجب فيه الزكاة، ثم افاد اليه مالا وجبت فيه الزكاة او لم تجب لم يزك ماله الذي افاد مع ماله الاول حين يزكيه، حتي يحول علي الفاءدة الحول: وهذا احب ما سمعت الي في هذا كله.
 
  () باب العمل في صدقة عامين اذ اجتمعا
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل تجب عليه الصدقة، وابله ماءة بعير، فلا ياتيه المصدق حتي يجب عليه صدقة اخري، فياتيه المصدق وقد هلكت ابله الا خمس ذود.
 قال مالك: ياخذ المصدق من الخمس ذود، الصدقتين اللتين وجبتا علي رب المال، شاتين، لان الصدقة انما تجب علي رب المال يوم يصدق ماله، فان هلكت ماشيته او نمت، فانما يصدق المصدق ما يجد يوم يصدق، وان تظاهرت علي رب المال صدقات غير واحدة، فليس عليه ان يصدق الا ما وجد المصدق عنده يوم يصدقه، وان هلكت ماشيته ,وقد وجبت عليه فيها صدقة، فلم يءخذ منها شء حتي هلكت ماشيته، او صارت الي ما لا يجب فيها الصدقة، فانه لا صدقة عليه ولا ضمان عليه فيما مضي.
 
  () باب النهي عن التضييق علي الناس في الصدقة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: مر علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بغنم من الصدقة، فراي فيها شاة حافلا ذات ضرع عظيم، فقال عمر: ما هذه الشاة؟ فقالوا: شاة من الصدقة، فقال عمر: ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون، لا تفتنوا الناس، لا تاخذوا حزرات المسلمين , نكبوا عن الطعام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان انه قال: اخبرني رجلان من اشجع، ان محمد بن مسلمة الانصاري كان ياتيهم مصدقا، فيقول لرب المال: اخرج الي صدقة مالك، فلا يقود اليه شاة فيها وفاء من حقه الا قبلها.
 
   
 قال مالك: السنة عندنا، انه لا يضيق علي الناس في زكاتهم، وان يقبل منهم ما دفعوا من زكاة اموالهم.
 
  () باب قسم الصدقة ومن يجوز له اخذها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تحل الصدقة الا لخمس: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل له جار مسكين فتصدق علي المسكين، فاهدي المسكين الي الغني.
 
   
 قال مالك: الامر الذي لااختلاف فيه عندنا في قسم الصدقات: ان ذلك لا يكون الا علي وجه الاجتهاد من الوالي، فاي الاصناف كانت فيه الحاجة والعدد، اوثر ذلك الصنف، بقدر ما يري، وعسي ان ينتقل ذلك الي الصنف الاخر بعد عام او عامين او اعوام، فيءثر اهل الحاجة والعدد، حيث كان ذلك، وعلي هذا ادركت من ارضي من اهل العلم.
 وليس للعامل علي الصدقات فريضة مسماة.
 
  () باب ما جاء في اخذ الصدقات والتشديد فيها
   
 اخبرنا مالك؛ انه بلغه، ان عاملا لعمر بن عبد العزيز كتب اليه يذكر: ان رجلا منع زكاة ماله، فكتب اليه عمر: ان دعه ولا تاخذ منه زكاة مع المسلمين، قال: فبلغ ذلك الرجل، فاشتد عليه، فادي بعد ذلك زكاة ماله، فكتب عامل عمر اليه يذكر له ذلك، فكتب اليه عمر بن عبد العزيز ان خذها منه.
 
   
 قال مالك: انه بلغه، ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم , انه قال: شرب عمر بن الخطاب لبنا , فاعجبه، فسال الذي سقاه، من اين لك هذا اللبن؟ فاخبره انه ورد علي ماء، قد سماه، فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون ، فحلبوا لي من البانها، في سقاءي هذا، فادخل عمر اصبعه , فاستقاءه.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا ان كل من منع فريضة من فراءض الله، فلم يستطع المسلمون اخذها، كان حقا عليهم جهاده حتي ياخذوها منه.
 
  () باب زكاة ما يحرص من ثمار النخيل والاعناب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الثقة عنده، عن سليمان بن يسار، وعن بسر بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فيما سقت السماء، والعيون، والبعل: العشر، وفيما سقي بالنضح: نصف العشر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، انه قال: لا يخرج في صدقة النخل الجعرور , ولا مصران الفارة , ولا عذق ابن حبيق، قال: وهو يعد علي صاحب النخل، ولا يءخذ منه الصدقة.
 وانما مثل ذلك، الغنم، تعد علي صاحبها بسخالها، والسخل لا يءخذ في الصدقة، وقد يكون في الاموال اشياء لا يءخذ منها الصدقة من وسطه وهو البردي وما اشبهه ذلك، لا يءخذ من ادناه، كما لا يءخذ من خياره وانما يءخذ من الصدقة من وسطها.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا الذي لااختلاف فيه: انه لا يخرص من الثمار الا النخيل , والاعناب، فان ذلك يخرص حين يبدو صلاحه، ويحل بيعه، وذلك ان ثمر النخل , والعنب يءكل رطبا، فيخرص علي اهله للتوسعة علي الناس، ولءلا يكون علي احد في ذلك ضيق، فيخرص عليهم، فيخلي بينهم وبينه ياكلونه كيف شاءوا، ثم يءدوا منه الزكاة علي ما خرص عليهم.
 
   
 قال مالك: واما ما لا يءكل رطبا، وانما يءكل بعد حصاده مثل الحبوب كلها، فانه لا يخرص، وانما علي اهله فيه الامانة اذا صار حبا، يءدوا زكاته، اذا بلغ ذلك ما يجب فيه الزكاة.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عندنا ان النخل تخرص علي اهلها، وفي رءوسها ثمرها، اذا طاب وحل بيعه، يءخذ منه تمر عند الجداد، فان اصاب التمرة جاءحة، بعد ان يخرص علي اهله، وقبل ان يجذ، فاحاطت الجاءحة بالتمر كله، فليس عليهم زكاة، وان بقي من الثمر ما يبلغ خمسة اوسق فصاعدا، بصاع النبي صلي الله عليه وسلم , اخذ منه زكاته، وليس عليه فيما اصابت الجاءحة زكاة.
 قال: وكذلك العمل في الكرم ايضا.
 
   
 قال مالك: واذا كانت لرجل قطع اموال متفرقة، او اشراك في اموال، لا يبلغ ما في كل شرك منها , او قطعه منها ما تجب فيه الزكاة، وكانت اذا جمع بعضها الي بعض، بلغ ما تجب فيه الزكاة، فانه يجمعها ويءدي زكاتها كلها.
 
  () باب زكاة الحبوب والزيتون
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سال ابن شهاب عن الزيتون؟ فقال: فيه العشر.
 
   
 قال مالك: وانما يءخذ من الزيتون العشر، بعد ان يعصر , ويبلغ زيتونه خمسة اوسق، فما لم تبلغ زيتونه خمسة اوسق، فلا زكاة فيه.
 
   
 قال مالك: السنة عندنا في الحبوب التي يدخر الناس وياكلونها: انه يءخذ مما سقت السماء والعيون، وما كان بعلا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر، اذا بلغ خمسة اوسق بالصاع الاول، صاع النبي صلي الله عليه وسلم، فما زاد علي خمسة اوسق , ففيه الزكاة بحساب ذلك.
 
   
 قال مالك: في الحبوب التي تجب فيها الزكاة: الحنطة , والشعير , والسلت , والذرة , والدخن , والارز ,والحمص والعدس ,والجلجلان , واللوبيا , والجلبان, وما اشبه ذلك من الحبوب التي تصير طعاما، قال: فالزكاة تءخذ منها كلها , بعد ان تحصد وتصير حبا.
 قال مالك: والناس مصدقون فيما رفعوامن زكاة اموالهم.
 
   
 قال مالك: والزيتون بمنزلة النخل، ما كان منه تسقيه السماء والعيون، او كان بعلا، ففيه العشر، ولا يخرص.
 
   
 وسءل , متي يخرج من الزيتون العشر، اقبل النفقة او بعدها؟ فقال: لا ينظر الي النفقة , ولكن يسال عنه اهله، كما يسال اهل الطعام عن الطعام.
 
   
 قال مالك: فيمن رفع من زيتونه خمسة اوسق فصاعدا، اخذ من زيته العشر بعد ان يعصر، ومن لم يرفع من زيتونه خمسة اوسق , لميجب عليه في زيته الزكاة.
 
   
 قال مالك: ومن باع زرعه، وقد يبس وصلح في اكمامه، فعليه زكاته، وليس علي الذي اشتراه زكاة.
 
   
 قال مالك: لا يصلح بيع زرع، حتي ييبس في اكمامه , ويستغني عن الماء.
 
   
 قال مالك: في قول الله تبارك وتعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} ان ذلك، الزكاة والله اعلم، وقد سمعت من يقول ذلك.
 
   
 قال مالك: فيمن حصد من الشعير ثلاثة اوسق , ومن الحنطة وسقين: انه يجتمع ذلك عليه , فيءدي منه الزكاة بحساب ذلك من الشعير ثلاثة اخماس , ومن الحنطة الخمسين.
 قال مالك: وكذلك القطنية كلها هي صنف واحد
 
  () باب مالا زكاة فيه من الثمار
   
 قال مالك: في النخيل والاعناب والزرع ان الرجل اذا كان له ما يجد منه اربعة اوسق من التمر، ويقطف منه اربعة اوسق من الزبيب، ويحصد منه اربعة اوسق من الحنطة، ويحصد منه اربعة اوسق من القطنية , انه لا يجمع عليه بعضه الي بعض، وانه ليس عليه في شء من ذلك زكاة، حتي يكون في التمر، او في الزبيب، او في الحنطة، او في القطنية، ما يبلغ في صنف واحد خمسة اوسق , كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة.
 
   
 قال مالك: فاذا بلغ في صنف منها خمسة اوسق , ففيه الزكاة، فان لم يبلغ خمسة اوسق , فلا زكاة فيه، وتفسير ذلك: ان يجد الرجل من التمر خمسة اوسق، وان اختلفت اسماءه والوانه، فانه يجمع بعضها الي بعض، ثم فيه الزكاة.
 
   
 قال مالك: وكذلك الزبيب كله، اسوده واحمره، اذا قطف الرجل منه خمسة اوسق , وجبت فيه الزكاة.
 
   
 قال مالك: وكذلك الحنطة السمراء , اوالبيضاء , والشعير , والسلت، وهو صنف واحد، فاذا حصد الرجل من ذلك خمسة اوسق، جمع عليه بعضها الي بعض، ووجبت فيه الزكاة، فان لم يبلغ ذلك , فلا زكاة فيه.
 
   
 قال مالك: وكذلك القطنية هي صنف واحد، مثل الحنطة , والتمر , والزبيب , وان اختلفت اسماءها والوانها، والقطنية: الحمص , والعدس , واللوبياء , والجلبان , وكل ما ثبتت معرفته عند الناس فهو من ذلك الصنف، فاذا حصد الرجل من ذلك كله خمسة اوسق بالصاع الاول، صاع النبي صلي الله عليه وسلم، فانه يجمع عليه بعضه الي بعض، وعليه فيه الزكاة.
 
   
 قال مالك: وقد فرق عمر بن الخطاب بين القطنية والحنطة , وراي ان القطنية صنف واحد، فاخذ منها العشر، واخذ من الحنطة نصف العشرمما حمل الي المدينة.
 فان قال قاءل: كيف يجمع القطنية بعضها الي بعض في الصدقة , والرجل ياخذ منها اثنين بواحد يدا بيد، ولا يءخذ من الحنطة اثنين بواحد وان كانا يدا بيد فان الذهب والورق يجمعان في الصدقة، وقد يءخذ بالدينار اضعافه , من الدراهم.
 
   
 قال مالك: في الارض تكون بين الرجلين فيجدان منها ثمانية اوسق من التمر: انه لا صدقة عليهما فيها، وانه ان كان لاحدهما منها ما يجد منه خمسة اوسق، وللاخر ما يجد اربعة اوسق، او اقل منها كانت الصدقة علي صاحب الخمسة الاوسق , وليس علي الذي يجد اربعة اوسق او اقل منها، صدقة.
 
   
 قال مالك: وكذلك العمل في الشركاء في كل زرع يحصد، او نخل يجد , او كرم يقطف، فاذا كان كل واحد منهم يجد من التمر خمسة اوسق، او يقطف من الزبيب، خمسة اوسق، او يحصد من الزرع خمسة اوسق، بصاع النبي صلي الله عليه وسلم فعليه فيه الزكاة، ومن كان حقه اقل من خمسة اوسق , فلا صدقة عليه، وانما تجب الصدقة علي من بلغ جداده او حصاده او قطافه خمسة اوسق بالصاع الاول صاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 قال مالك: السنة عندنا، ان كل ما اخرجت زكاته من هذه الاصناف كلها، التمر , والزبيب , والحبوب كلها، ثم امسكه صاحبه بعد ذلك سنين، ثم باعه، انه ليس عليه في ثمنه زكاة، حتي يحول علي ثمنه الحول من يوم باعه، اذا كان اصل ذلك من فاءدة او غيرها، ولم يكن للتجارة، وانما ذلك بمنزلة الطعام والحبوب والعروض , يفيدها الرجل ثم يمسكها سنين، ثم يبيعها بذهب او ورق، فلا يكون عليه في ثمنها زكاة , حتي يحول عليه الحول من يوم باعها، فان كان اصل ذلك التمر اوالزبيب , اوالحبوب اوالعروض للتجارة , فعلي صاحبها فيها الزكاة حين يبيعه، اذا كان قد حبسه سنة، من يوم زكي المال الذي ابتاعه به.
 
  () باب مالا زكاة فيه من الفواكه والقضب والبقول
   
 قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، والذي سمعت من اهل العلم، انه ليس في شء من الفواكه كلها من: الرمان، والتين، والفرسك , وما اشبهه , وما لم يشبهه، اذا كان من الفاكهة صدقة.
 
   
 قال مالك: ولا في القضب , ولا في البقول كلها صدقة، ولا في اثمانها اذا بيعت، حتي يحول علي اثمانها الحول من يوم يبيعها صاحبها، ويقبض اثمانها.
 
  () باب صدقة الرقيق والعسل والخيل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار , ان اهل الشام قالوا لابي عبيدة بن الجراح: خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة، فابي , ثم كتب الي عمر بن الخطاب، فابي، ثم كلموه ايضا، فكتب الي عمر، فكتب اليه: ان احبوا , فخذها منهم، وارددها عليهم، وارزق رقيقهم.
 قال مالك: ومعني قول عمر بن الخطاب صلي الله عليه وسلم: ارددها عليهم , ان ارددها علي فقراءهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه قال: جاء كتاب من عمر بن عبد العزيز الي ابي وهو بمني , ان لاتاخذ من الخيل ولا من العسل صدقة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه سال سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين؟ فقال: وهل في الخيل من صدقة؟.
 
  () باب عشور اهل الذمة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كان ياخذ من النبط من الحنطة والزيت، نصف العشر، يريد ان يكثر الحمل الي المدينة، وياخذ من القطنية العشر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، انه قال: كنت غلاما عاملا مع عبد الله بن عتبة بن مسعود علي سوق المدينة , في زمان عمر , فكنا ناخذ من النبط العشر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب: علي اي وجه اخذ عمر بن الخطاب من النبط العشر؟ فقال: كان يءخذ منهم في الجاهلية، فالزمهم ذلك عمر بن الخطاب.
 
  () باب ما جاء في جزية اهل الكتاب والمجوس
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخذ الجزية من مجوس البحرين، وان عمر بن الخطاب: اخذها من مجوس فارس وان عثمان بن عفان: اخذها من البربر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن اسلم , مولي عمر بن الخطاب، ان عمر بن الخطاب ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، مع ذلك ارزاق المسلمين , وضيافة ثلاثة ايام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عماله: ان يضعوا الجزية عمن اسلم من اهل الجزية حين يسلمون.
 
   
 قال مالك: مضت السنة: ان لا جزية علي نساء اهل الكتاب، ولا علي صبيانهم، وان الجزية لا تءخذ الا من الرجال الذين قد بلغوا الحلم منهم.
 
   
 قال مالك: وليس علي اهل الذمة، ولا علي المجوس في نخيلهم، ولا كرومهم، ولا مواشيهم صدقة، ولا زروعهم صدقة لان الصدقة انما وضعت علي المسلمين تطهيرا لهم , وردا علي فقراءهم، وانما وضعت الجزية علي اهل الكتاب صغارا لهم , فهم ما كانوا ببلدهم التي صالحوا عليها، وانما عليهم فيها الجزية التي صالحوا عليها ليس عليهم شء سواها في شء من اموالهم، الا ان يتجروا في بلاد المسلمين، ويختلفون فيها , فيءخذ منهم العشر , فيما يديرون من التجارات , وذلك انهم انما وضعت الجزية عليهم، وصالحوا عليها , علي ان يقروا ببلادهم، ويقاتل عنهم عدوهم، فمن خرج منهم من بلادهم الي غيرها فاتجر فيها، فعليه العشر، ومن اتجر منهم من اهل مصر الي الشام، ومن اهل الشام الي العراق، ومن اهل العراق الي المدينة، او اليمن , و ما اشبه هذا من البلدان، فعليه العشر، ولا صدقة علي اهل الكتاب , ولا علي المجوس في شء من مواشيهم، مضت بذلك السنة، ويقرون علي دينهم، ويكونون علي ما كانوا عليه، واذا اختلفوا في بلاد المسلمين، فعليهم كلما اتجروا فيه العشر، وان اختلفوا في العام الواحد مرارا الي بلاد المسلمين، فعليهم فيما اختلفوا العشر , لان ذلك ليس مما صالحوا عليه، ولا ما شرط عليهم،
 قال مالك: هذا الذي ادركت عليه اهل الرضا من اهل العلم ببلدنا.
 
  () باب اخذ الجزية في جزيتهم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم , ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يءتي بنعم كثيرة، من نعم الجزية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه , انه قال لعمر بن الخطاب رحمة الله عليه: ان في الظهر ناقة عمياء، فقال عمر: ندفعها الي اهل بيت ينتفعون بها، فقلت: وهي عمياء؟ قال: يقطرونها بالابل , قال: فقلت: كيف تاكل من الارض؟ فقال عمر: امن نعم الجزية هي , ام من نعم الصدقة؟ قال: فقلت: من نعم الجزية، فقال عمر: اردتم، والله، اكلها، فقلت: ان عليها وسم الجزية، فامر بها عمر , فنحرت، وكان عنده صحاف تسع، فلا تكون فاكهة ولا طريفة , الا جعل منها في تلك الصحاف، فيبعث به الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ويكون الذي يبعث به الي حفصة من اخر ذلك، فان كان فيه نقصان، كان في حظ حفصة، قال: فجعل في تلك الصحاف من لحم تلك الجزور، فبعث به الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وامر بما بقي، فصنع , فدعا عليه المهاجرين والانصار.
 
   
 قال مالك: لا اري النعم تءخذ من اهل الجزية الا في جزيتهم.
 
  () باب ما يجب فيه زكاة الفطر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر كان يخرج زكاة الفطر عن غلمانه الذين بوادي القري وبخيبر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , ان احسن ما سمع فيما يجب علي الرجل من زكاة الفطر، ان الرجل يءدي ذلك عن كل من يضمن نفقته، ممن لابد منه من ان ينفق عليه من، مكاتبيه , وعن رقيقه كلهم , غاءبهم , وشاهدهم، من كان منهم مسلما ومن كان منهم لتجارة او لغير تجارة، ومن لم يكن منهم مسلما , فلا زكاة علي سيده فيه.
 
   
 قال مالك: زكاة الفطر علي اهل البادية , كما هي علي اهل القرية، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي , من المسلمين.
 
   
 قال مالك: في العبد الابق: ان سيده ان علم مكانه، او لم يعلمه، وكانت غيبته قريبة، وهويرجي حياته ورجعته، فاني اري ان يزكي عنه، وان كان اباقه قد طال، وايس منه، فلا اري ان يزكي عنه.
 
  () باب من لا يجب عليه زكاة الفطر
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه لااختلاف فيه عندنا انه ليس علي الرجل في عبيد عبيده، ولا في اجيره، ولا في رقيق امراته، زكاة، الا من كان رقيق امراته يخدمه، ولا بد له منه.
 
  () باب مكيلة زكاة الفطر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس: صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر، و عبد، ذكر، و انثي من المسلمين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من تمر او صاعا من شعير ، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب.
 قال مالك: وذلك ايضا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر، واحدة الا مرة، فانه اخرج شعيرا.
 
   
 قال مالك: والكفارات كلها، وزكاة الفطر، وزكاة العشور، كلها بالمد الاصغر , مد النبي صلي الله عليه وسلم، الا الظهار، فانه بمد هشام.
 
  () باب وقت الاسال بزكاة الفطر
   
 ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي يجمع عنده قبل الفطر، بيومين او ثلاثة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه راي اهل العلم يستحبون ان يخرجوا زكاة الفطر، من يوم الفطر اذا طلع الفجر، قبل ان يغدوا الي المصلي.
   
 قال مالك: وذلك واسع ان شاء الله تعالي، ان يءدوا قبل الغدو من يوم الفطر او بعده.
 
  كتاب الصيام
  () باب ما جاء في رءية الهلال
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذكر رمضان، فقال: لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم، فاقدروا له.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذكر رمضان، فقال: لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم، فاكملوا العدة ثلاثين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان الهلال رءي في زمان عثمان بن عفان بعشي , فلم يفطروا حتي امسي وغابت الشمس.
 
   
 وقال مالك: في الذي يري هلال رمضان وحده : انه يصوم، ولا ينبغي له ان يفطر، وهو يعلم ان ذلك اليوم من رمضان.
 
   
 ومن راي هلال شوال وحده، فانه لا يفطر، لان الناس يتهمون علي ان يفطر من ليس منهم مامونا، ثم يقول اولءك اذا ظهر عليهم: قد راينا الهلال، ومن راي هلال شوال نهارا , فلا يفطر، وليتم صيام يومه ذلك، فانما هو هلال الليلة التي تاتي.
 
   
 قال مالك: واذا صام الناس يوم الفطر، وهم يظنون انه من رمضان، فجاءهم ثبت بان هلال رمضان قد رءي قبل ان يصوموا بيوم، وان يومهم ذلك احد وثلاثون يوما، فانهم يفطرون من ذلك اليوم، اية ساعة جاءهم الخبر، غير انهم لا يصلون صلاة العيد، ان كان الذي جاءهم بعد زوال الشمس.
 
  () باب ما جاء في السحور
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا، حتي ينادي ابن ام مكتوم:
 قال: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي، لا ينادي حتي، يقال له: اصبحت اصبحت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك انه سمع عبد الكريم بن ابي المخارق، يقول: من عمل النبوة: تعجيل الفطر، والاستيناء بالسحور.
 
  () باب في تعجيل الفطر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر، ولم يءخروه تاخير اهل المشرق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه اخبره، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , وعثمان بن عفان رحمة الله عليه كانا يصليان المغرب حين ينظران الي الليل الاسود، قبل ان يفطرا، ثم يفطران بعد الصلاة، وذلك في رمضان.
 
  () باب اجماع الصوم مع الفجر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، ان عبد الله بن عمركان يقول: لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، عن عاءشة، وحفصة , زوجي النبي صلي الله عليه وسلم , مثل ذلك.
 
  () باب ما جاء في الذي يصبح جنبا
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن عاءشة: ان رجلا، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب، وانا اسمع: يا رسول الله، اني اصبح جنبا، وانا اريد الصيام افاغتسل واصوم ذلك اليوم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اصبح جنبا، وانا اريد الصيام، فاغتسل واصوم ذلك اليوم، فقال الرجل: انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله، واعلمكم بما اتقي.
 
   
 حدثنا زاهر، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابي، عن مطرف، عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة، ان رجلا، قال: بهذا الحديث.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة، وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، انهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع، غير احتلام في رمضان، ثم يصوم ذلك اليوم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، يقول: كنت انا، وابي عند مروان بن الحكم وهو امير المدينة، فذكرنا، ان ابا هريرة، كان يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا عبد الرحمن لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة، وام سلمة، فلتسالنهما عن ذلك، قال ابو بكر: فذهب عبد الرحمن، وذهبت معه، حتي دخلنا علي عاءشة، فسلم عليها، ثم قال لها عبد الرحمن: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان بن الحكم، فذكر ان ابا هريرة، يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة، يا عبد الرحمن، اترغب عما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: فقال عبد الرحمن: لا والله، قالت عاءشة رضي الله عنها: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يصبح جنبا من جماع، غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم.
 قال: ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فسالها عن ذلك، فقالت كما قالت عاءشة.
 قال: فخرجنا حتي جءنا مروان بن الحكم، فذكر له عبد الرحمن ما قالتا، فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد، لتركبن دابتي، فانها بالباب، فلتذهبن الي ابي هريرة، فانه بارضه بالعقيق، فلتخبرنه بذلك.
 قال ابو بكر: فركب عبد الرحمن، وركبت معه، حتي جءنا ابا هريرة، فتحدث معه عبد الرحمن ساعة، ثم ذكر له ذلك، فقال له ابو هريرة: لا علم لي بذاك انما اخبرنيه مخبر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عاءشة، وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، انهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع، غير احتلام، ثم يصوم.
 
  () باب الرخصة في القبلة للصاءم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رجلا قبل امراته وهو صاءم في رمضان، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال له عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لها، فاخبرتها ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، فرجعت، فاخبرت زوجها بذلك، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الله تبارك وتعالي لرسوله ما شاء، فرجعت امراته الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدت عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال هذه المراة؟ فقالت ام سلمة: انها سالت عن القبلة للصاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبرتيها اني افعل ذلك، فقالت: قد اخبرتها ذلك، فذهبت الي زوجها فاخبرته بذلك، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الله تبارك وتعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم ما شاء، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تقول ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض نساءه وهو صاءم، ثم تضحك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل , امراة عمر بن الخطاب، كانت تقبل راس عمر بن الخطاب وهو صاءم , فلا ينهاها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر , مولي عمر بن عبيد الله , ان عاءشة بنت طلحة اخبرته: انها كانت عند عاءشة , ام المءمنين النبي صلي الله عليه وسلم , فدخل عليها زوجها هنالك، وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وهو صاءم، فقالت له عاءشة: ما يمنعك من ان تدنو من اهلك فتقبلها وتلاعبها؟ فقال: اقبلها وانا صاءم؟ فقالت: نعم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان ابا هريرة، وسعد بن ابي وقاص كانا يرخصان في القبلة للصاءم.
 
  () باب التشديد في القبلة للصاءم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عاءشة , ام المءمنين وسلم، كانت اذا ذكرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، تقول: وايكم املك لنفسه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 قال مالك: قال هشام: قال عروة: لم ار القبلة تدعو الي خير.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان عبد الله بن عباس سءل عن القبلة للصاءم؟ فارخص فيها للشيخ، وكرهها للشاب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، ان عبد الله بن عمر كان ينهي عن القبلة والمباشرة للصاءم.
 
  () باب الصيام في السفر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر، فافطر الناس معه.
 فكانوا ياخذون بالاحدث، فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: تقووا لعدوكم، وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج: يصب الماء علي راسه من العطش، او من الحر، فقيل: يا رسول الله، ان طاءفة من الناس قد صاموا حين صمت، قال: فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم بالكديد: دعا بالقدح، فشرب، فافطر الناس.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت فصم، وان شءت فافطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يصوم في السفر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه كان يسافر في رمضان، ونسافر معه، فيصوم عروة , ونفطر نحن ,ولا يفطر هو, ولا يامرنا بالصوم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي , مولي ابي بكر بن عبد الرحمن , ان ابا بكر بن عبد الرحمن كان يصوم في السفر.
 
   
 قال ابو مصعب قال مالك: والصيام في السفر لمن قوي عليه حسن.
 
  () باب ما يفعل من قدم من سفر او اراده في رمضان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  كان اذا كان في سفر في رمضان، فعلم انه داخل المدينة من اول يومه , دخل وهو صاءم.
 
   
 قال ابو مصعب قال مالك: ومن كان في سفر، في رمضان فعلم انه ات اهله في اول يومه، فطلع له الفجر قبل ان يدخل، فليدخل وهو صاءم.
 قال مالك: واذا اراد ان يخرج في رمضان، فطلع له الفجر وهو بارضه، قبل ان يخرج ,فليصم ذلك اليوم.
 
   
 قال مالك: في رجل يقدم من سفره وهو مفطر، وامراته مفطرة، حين طهرت من حيضها في رمضان: ان لزوجها ان يصيبها ان شاء.
 
  () باب كفارة من افطر في رمضان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة: ان رجلا افطر في رمضان، في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا، قال: فقال: لا اجد فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: يا رسول الله، ما اجد احوج اليه مني، فقال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: كله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب، انه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتف شعره ويضرب نحره، ويقول: هلك الابعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ فقال: اصبت امراتي في رمضان وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تهدي بدنة؟ قال: لا، قال: فاجلس فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: ما احد احوج اليه مني، قال: كله، وصم يوما مكان ما اصبت.
 قال ابو مصعب: قال مالك، قال عطاء: فسالت سعيد بن المسيب: كم في ذلك العرق من التمر؟ فقال: ما بين خمسة عشر صاعا الي العشرين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس المكي، انه قال: كنت اطوف مع مجاهد المكي، فجاءه انسان يساله عن صيام الكفارة , ايتابع؟ قال حميد: فقلت: لا، فضرب مجاهد في صدري ثم قال: انها في قراءة ابي بن كعب متتابعات.
 
   
 قال مالك: كل شء في القران من الصيام فانه يصام متتابعا احب الي.
 
   
 قال مالك: سمعت اهل العلم يقولون: ليس علي من افطر يوما من قضاء رمضان باصابة اهله نهارا او غير ذلك، الكفارة التي سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اصاب اهله نهارا في رمضان، وانما عليه قضاء ذلك اليوم.
 وهذا احب ما سمعت الي.
 
  () باب فدية من افطر في رمضان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ، ان عبد الله بن عمر سءل عن المراة الحامل، اذا خافت علي ولدها , واشتد عليها الصيام؟ فقال: تفطر، وتطعم مكان كل يوم مسكينا، مدا من حنطة.
 
   
 قال مالك: واهل العلم يرون عليها القضاء , كما قال الله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} فيرون ذلك مرضا من الامراض , مع الخوف علي ولدها.
 
   
 قال مالك: انه بلغه، ان انس بن مالك كبر حتي كان لا يقدر علي الصيام، فكان يفتدي.
 
   
 قال مالك: ولا اري ذلك علي الناس واجبا، الا ان يفعله من قوي عليه، فمن اطعم , فانما يطعم مكان كل يوم مدا , بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه , انه كان يقول: من كان عليه صيام من رمضان , ففرط فيه، وهو قوي علي الصيام، حتي يدخل رمضان اخر، اطعم مكان كل يوم مدا من حنطة، وكان عليه القضاء.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن جبير , مثل ذلك.
 
  () باب صيام الذي يقتل خطا او يتظاهر
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك: ان احسن ما سمعت فيمن وجب عليه صيام شهرين متتابعين، في قتل خطا , او تظاهر , فعرض له مرض فقطع عليه صيامه، انه اذا صح من مرضه، وقوي علي الصيام، فليس له ان يءخر ذلك، وهو يبني علي ما مضي من صيامه.
 
   
 قال: وكذلك المراة التي يجب عليها الصيام في قتل النفس خطا، اذا حاضت بين ظهري صيامها , انها اذا طهرت، لا تءخر الصيام، وهي تبني علي ما مضت.
 
   
 وليس لاحد وجب عليه صيام شهرين متتابعين في كتاب الله، ان يفطر الا من علة: من مرض او حيضة، وليس له ان يسافر فيفطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك: انه سال ابن شهاب ,عن صيام العبد في التظاهر كم هو؟ فقال: صيام العبد في الظهار شهران.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 
  () باب ما يفعل المريض في صيامه
   
 قال مالك: الامر الذي سمع ان المريض اذا اصابه المرض يشق عليه الصيام معه، ويتعبه، ويبلغ منه، فان له ان يفطر، وكذلك المريض اذا اشتد عليه القيام في الصلاة، وبلغ منه، وما الله اعلم بعذر ذلك من عبده، ومن ذلك ما لا يبلغ صفته، فاذا بلغ ذلك منه، صلي وهو جالس، ودين الله يسر.
 وقد ارخص الله للمسافر في الفطر، وهو اقوي علي الصيام من المريض، وقال الله: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} قال: فهذا احب ما سمعت.
 
  () باب ما جاء في قضاء رمضان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان عبد الله بن عباس , وابا هريرة اختلفا في قضاء رمضان، فقال احدهما: يفرق، وقال الاخر: لا يفرق، ولا يدري ايهما قال: لا يفرق , ولا ايهما قال: يفرق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر كان يقول: يصوم رمضان متتابعا، من افطر من مرض او سفر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب افطر ذات يوم في رمضان , في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين ,قد طلعت الشمس، فقال عمر بن الخطاب: الخطب يسير وقد اجتهدنا.
 قال مالك بن انس: يريد بذلك عمر بن الخطاب: القضاء , ويسارة مءونته، وخفته فيما يري والله اعلم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: من استقاء وهو صاءم، فعليه القضاء، ومن ذرعه القء , ليس عليه القضاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يسال عن قضاء رمضان ايتابع؟ فقال سعيد: احب الي ان لا يفرق قضاء رمضان، وان يواتر.
 
   
 قال مالك: من فرق قضاء رمضان , فليس عليه اعادته، وذلك مجزء عنه ان شاء الله، واحب الي ان يقضي متتابعا.
 
   
 قال مالك: من اكل او شرب في رمضان ، ناسيا، او ما كان من صيام واجب، فان عليه قضاء.
 
   
 وسءل مالك، عن المراة تصبح صاءمة في رمضان، فتدفع دفعة من دم عبيط في غير اوان حيضتها بايام، فتنظر حتي تمسي ان تري مثل ذلك، فلا تري شيءا، ثم تصبح يوما اخر , فتدفع دفعة اخري وهي دون الاولي، ثم ينقطع ذلك عنها قبل حيضتها بايام، فسءل مالك: كيف تفعل في صلاتها وصيامها؟ فقال: ذلك الدم من الحيضة، فاذا راته فلتفطر، ولتقض ما افطرت، فاذا ذهب عنها الدم فلتغتسل، ولتصم.
 
   
 وسءل مالك , عمن اسلم في اخر يوم من رمضان: هل عليه قضاء رمضان كله , او هل يجب عليه قضاء شء مما مضي؟ فقال: لا بل عليه قضاء يومه الذي اسلم فيه واذا اسلم في يوم قد مضي بعض ذلك اليوم فلا اري قضاء ذلك اليوم واجبا عليه، واحب الي ان يفعل ذلك.
 
  () باب قضاء التطوع من الصوم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عاءشة، وحفصة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم: انهما اصبحتا صاءمتين متطوعتين، فاهدي لهما طعام، فافطرتا عليه، فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة، فقالت حفصة، وبدرتني بالكلام، وكانت بنت ابيها: يا رسول الله، اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين، فاهدي لنا طعام، فافطرنا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقضيا مكانه يوما اخر.
 
   
 وقال مالك: من اكل او شرب ناسيا في صيام تطوع , فليس عليه قضاء ذلك اليوم، وليتم يومه الذي اكل فيه او شرب ناسيا وهو متطوع، ولا يفطر ذلك اليوم.
 
   
 قال مالك بن انس: وليس علي من اصابه امر يقطع صيامه وهو متطوع، قضاء ذلك اليوم، اذا كان انما افطر من عذر، غير متعمد للفطر.
   
 قال: ولا اري عليه قضاء صلاة نافلة، اذا قطعها عليه شء من الحدث مالا يستطيع حبسه، مما يحتاج فيه الي الوضوء.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي لاحد ان يدخل في شء من الاعمال الصالحة: الصلاة، والصيام، والحج، والعمرة وما اشبه ذلك من الاعمال الصالحة التي يتطوع بها الناس، فيقطعه حتي يتمه علي سنته: اذا كبر لم ينصرف حتي يصلي ركعتين، واذا صام لم يفطر حتي يتم يومه، واذا اهل لم يرجع حتي يتم حجه او عمرته، ولا ينبغي له ان يترك شيءا من هذا اذا دخل فيه حتي يقضيه، الا من امر يعرض له لابد له منه , مما يعرض للناس، من الاسقام والامور التي يعذرون بها، وذلك ان الله يقول في كتابه: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} فعليه الصيام، كما امره الله، وقال الله تبارك تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} قال: فلو ان رجلا اهل بالحج متطوعا وقد قضي الفريضة، لم يكن له ان يترك الحج بعد ان دخل فيه، ويرجع حلالا من الطريق، وكل من دخل في نافلة فعليه اتمامها، كما يتم الفريضة.
 قال مالك وهذا احب ما سمعت الي.
 
  () باب النذور في الصيام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه عن سعيد بن المسيب , انه سءل عن رجل نذر صيام شهر، هل له ان يتطوع؟ فقال سعيد: ليبدا بالنذر قبل ان يتطوع.
 
   
 وقال مالك: من مات وعليه نذر صيام، او صدقة، او بدنة اوفدية او رقبة يعتقها، فاوصي بان يوفي ذلك عنه من ماله، فان الصدقة والبدنة والرقبة والفدية في ثلثه، وهو يبدي علي ما سواه من الوصايا , الا ما كان مثله، وذلك انه ليس الواجب عليه من النذور وغيرها، كهيءة ما يتطوع به مما ليس واجبا عليه، وانما يجعل ذلك في ثلثه خاصة، دون راس ماله، لانه لو جاز ذلك له في راس ماله لاخر المتوفي مثل ذلك من الامور الواجبة عليه، حتي اذا حضرته الوفاة , وصار المال لورثته , سمي مثل هذه الاشياء التي لم يكن يتقاضاها منه متقاض، فلو كان ذلك جاءزا له، اخر هذه الاشياء، حتي اذا كان عند موته سماها، وعسي ان يحيط بجميع ماله، فليس ذلك له.
 
  () جامع (قضاء) الصيام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: ان كان ليكون علي الصيام من رمضان، فما استطيع اقضيه حتي ياتي شعبان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عمر سءل هل يصوم احد عن احد , او يصلي احد عن احد؟ قال: لا يصوم احد عن احد , ولا يصلي احد عن احد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع بعض اهل العلم ينهون ان يصام اليوم الذي يشك فيه انه من شعبان، اذا نوي به صيام رمضان، ويرون ان علي من صامه علي غير رءية، ثم جاء الثبت انه من رمضان، ان عليه قضاءه، ولا يرون في صيامه تطوعا باسا.
 قال مالك: وذلك راي من ادركت ممن اقتدي برايه وهو احب ما سمعت الي.
 
   
 قال مالك: ولم اسمع ان احدا، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من التابعين بالمدينة، ان احدا منهم امر احدا قط يصوم عن احد، ولا يصلي احد عن احد، وانما يفعل ذلك كل انسان لنفسه ولا يتادي من احد.
 
  () باب الحجامة للصاءم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه احتجم وهو صاءم، قال: ثم ترك ذلك، فكان اذا صام لم يحتجم، حتي يفطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان سعد بن ابي وقاص , وعبد الله بن عمر كانا يحتجمان وهما صاءمان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه كان يحتجم وهو صاءم، ثم لا يفطر،
 قال ابو مصعب، قال مالك: قال هشام: وما رايته احتجم قط الا وهو صاءم.
 
   
 قال مالك: لا تكره الحجامة للصاءم الا خشية من ان يضعف، ولولا ذلك لم تكره.
 ولو ان رجلا احتجم في رمضان، ثم سلم من ان يفطر، لم ار عليه شيءا، ولم امره بالقضاء لذلك اليوم الذي احتجم فيه، لان الحجامة انما تكره للصاءم لموضع التغرير بالصيام، فمن احتجم وسلم من ان يفطر حتي يمسي , فلا اري عليه شيءا، وليس عليه قضاء ذلك اليوم.
 
  () باب في صيام يوم عاشوراء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما فرض رمضان: كان هو الفريضة، وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج، وهو علي المنبر، وهو يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لهذا اليوم: هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، وانا صاءم، فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عمر بن الخطاب ارسل الي الحارث بن هشام: ان غدا يوم عاشوراء , فصم، وامر اهلك ان يصوموا.
 
  () باب في صيام ايام مني
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن صيام ايام مني.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يقول: انها ايام اكل وشرب وذكر يعني ايام مني.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها كانت تقول: الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج، لمن لم يجد هديا، ما بين ان يهل بالحج، الي يوم عرفة، فان لم يصم، صام ايام مني.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه مثل ذلك.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك: في الذي ينسي صيام ثلاثة ايام في الحج، او يمرض فيها انه ان كان بمكة فليصم الايام الثلاثة بمكة وليصم سبعة اذا رجع حتي يقدم، قال: وان كان قدرجع الي اهله فليصم ثلاثة ايام في بلده، وسبعة بعد ذلك.
 
  () باب النهي عن الوصال
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، فقال: اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اياكم والوصال، اياكم والوصال، اياكم والوصال، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: اني لست كهيءتكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني.
 
  () باب جامع الصيام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صام شهرا قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الصيام جنة، فاذا كان احدكم صاءما: فلا يرفث، ولا يجهل، فان امرء قاتله، او شاتمه، فليقل: اني صاءم، اني صاءم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، انما يذر شهوته، وطعامه ، وشرابه من اجلي، فالصيام لي، وانا اجزي به، وكل حسنة بعشر امثالها الي سبع ماءة ضعف، الا الصيام فهو لي، وانا اجزي به.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال: اذا دخل رمضان فتحت: ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه سمع اهل العلم لا يكرهون السواك للصاءم في ساعات النهار , لا في اوله ولا في اخره.
 
   
 وقال مالك: في صيام ستة ايام بعد الفطر من رمضان: انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه يصومها، ولم يبلغه ذلك عن احد من السلف، وان اهل العلم يكرهون ذلك، ويخافون بدعته، وان يلحق برمضان اهل الجفاء واهل الجهالة، ما ليس فيه لو راوا في ذلك رخصة من اهل العلم، وراوهم يعملون ذلك.
 
   
 قال مالك: ولم اسمع ان احدا من اهل العلم والفقه، ومن يقتدي به، ينهي عن صيام يوم الجمعة، وصيامه حسن، لمن قوي عليه وقد رايت بعض اهل العلم يصومه , واراه كان يتحراه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: لا باس بصيام الدهر اذا افطر الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامها، وهويوم الفطر، ويوم الاضحي , وايام مني.
 
  () كتاب الاعتكاف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليعتكف، يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت: الا لحاجة الانسان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انهاكانت اذا اعتكفت لا تسال عن المريض , الا وهي تمشي لا تقف.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل يعتكف , هل يذهب لحاجته تحت سقف؟ فقال: نعم , لا باس بذلك.
 
   
 قال مالك: ولا ياتي المعتكف حاجته ، ولا يخرج لها، ولا يعود احدا، الا ان يخرج لحاجة الانسان، ولو كان خارجا الي شء من الحواءج، لكان احق ما يخرج اليه عيادة المريض، والصلاة علي الجناءز , واتباعها.
 
   
 قال مالك: ولا يكون المعتكف معتكفا حتي يجتنب ما يجتنب المعتكف من عيادة المريض، والصلاة علي الجناءز، ودخول البيت , الا لحاجة الانسان.
 قال مالك: ومما يدل علي ذلك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف لا يدخل البيت , الا لحاجة الانسان.
 
   
 قال مالك: ولا باس بان يامر المعتكف بصنعته، ومصلحة اهله، وببيع ماله، او بشء لا يشغله في نفسه، ولا باس بذلك اذا كان خفيفا، ان يامر بذلك من يكفيه اياه.
 
   
 قال مالك: ويدخل المعتكف المكان الذي يريد ان يعتكف فيه، قبل غروب الشمس من اول الليلة التي يريد ان يعتكف فيها، حتي يستقبل باعتكافه فيها.
 
   
 قال مالك: ولم اسمع احدا من اهل العلم يذكر في الاعتكاف شرطا، وانما الاعتكاف عمل من الاعمال كهيءة الصلاة , والصيام , والحج، وما سوي ذلك من الاعمال، ما كان من ذلك فريضة او نافلة، فمن دخل في شء من ذلك , فانما يعمل بما مضي من السنة، وليس له ان يحدث في ذلك غير ما مضي عليه المسلمون، من شرط يشترطه ولاشء يبتدعه، وانما العمل في هذه الاشياء بما مضي من السنة وقد اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرف المسلمون سنة الاعتكاف.
   
 قال مالك: والاعتكاف والجوار سواء.
   
 قال مالك: واعتكاف القروي والبدوي سواء.
   
 قال مالك: والمعتكف يشتغل باعتكافه، لا يعرض لغيره مما يشغل به نفسه من النخل اومن التجارة، او غيرها.
 
  () باب ما يجوز فيه الاعتكاف من الامكنة
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا الذي سمعت من اهل العلم، انه لا يكره الاعتكاف في كل مسجد تجمع فيه الجمعة، ولا اراه كره الاعتكاف في المساجد التي لا تجمع فيها، الا كراهية ان يخرج المعتكف من مسجده الذي اعتكف فيه، الي الجمعة او يدعها، قال: فان كان ذلك المسجد لا تجمع فيه الجمعة , ولا يجب علي صاحبه اتيان الجمعة في مسجد سواه، فاني لا اري باسا بالاعتكاف فيه، لان الله تبارك وتعالي قال: {وانتم عاكفون في المساجد} فعم الله المساجد كلها , ولم يخصص منها شيءا.
 قال: فمن هنالك جاز له ان يعتكف في المسجد الذي لا تجمع فيه الجمعة، اذا كان لا يجب عليه ان يخرج الي المسجد الذي يجمع فيه.
 ولا يبيت المعتكف الا في المسجد الذي اعتكف فيه , الا ان يكون خباءه في رحبة من رحاب المسجد.
 قال مالك: ولم اسمع ان المعتكف يضرب بناء يبيت فيه، الا في المسجد، او في رحبة من رحاب المسجد.
 ومما يدل علي ذلك انه لا يبيت الا في المسجد، قول عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف لا يدخل البيت , الا لحاجة الانسان.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا؛ انه لايعتكف احد الا في المسجد، او في رحبة من رحاب المسجد، التي تجوز فيها الصلاة، ولا يعتكف امرء فوق ظهر المسجد، ولا في المنارة.
 
  () باب صيام المعتكف وخروجه الي العيد من المصلي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان القاسم بن محمد , ونافعا , مولي عبد الله بن عمر قالا: لا اعتكاف الا بصيام.
 قال مالك: يقول الله تبارك وتعالي في كتابه: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} فانما ذكر الله الاعتكاف مع الصيام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي , مولي ابي بكر, ان ابا بكر بن عبد الرحمن اعتكف , فكان يذهب لحاجته تحت سقيفة في حجرة مغلقة , في دار خالد بن الوليد , ثم لا يرجع حتي يشهد العيد يوم الفطر مع المسلمين.
 
   
 قال مالك بن انس، انه راي اهل الفضل اذا اعتكفوا العشر الاواخر من رمضان، لا يرجعوا الي اهاليهم حتي يشهدوا العيد مع الناس.
 قال مالك: وبلغني ذلك عن اهل الفضل الذين مضوا, وذلك احسن ما سمعت.
 
  () باب (قضاء) الاعتكاف 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يعتكف، فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف فيه راي اخبية: خباء عاءشة، وخباء حفصة، وخباء زينب، فلما راهن سال عنهن، فقيل: هذا خباء عاءشة، وخباء حفصة، وخباء زينب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البر تقولون بهن؟ ثم انصرف، فلم يعتكف حتي اعتكف عشرا من شوال.
 
   
 وسءل مالك: عن رجل دخل المسجد لعكوف في العشر الاواخر من رمضان، فاقام يوما او يومين، ثم مرض فخرج من المسجد، ايجب عليه ان يعتكف ما بقي من العشر اذا صح , ام لا يجب ذلك عليه؟ وفي اي شهر يعتكف ان وجب عليه ذلك؟ فقال مالك: يقضي ما وجب عليه من عكوف , اذا صح في رمضان او غيره، وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد العكوف ثم رجع , فلم يعتكف , حتي اذا ذهب رمضان اعتكف عشرا من شوال.
 
   
 قال: والمتطوع في الاعتكاف، والذي عليه الاعتكاف، امرهما واحد، فيما يحل لهما، ويحرم عليهما، ولم يبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اعتكافه الا تطوعا.
 
   
 وقال مالك: في المراة , اذا اعتكفت ثم حاضت في اعتكافها، رجعت الي بيتها، فاذا طهرت رجعت الي المسجد، اية ساعة طهرت، ولا تءخر ذلك , ثم تبني علي ما مضي من اعتكافها.
 قال مالك: ومثل ذلك مثل المراة يكون عليها صيام شهرين متتابعين، فتحيض، ثم تطهر فتبني علي ما مضي من صيامها، ولا تءخر ذلك.
 
  () باب النكاح في الاعتكاف
   
 قال مالك: لا باس بنكاح المعتكف , نكاح الملك، ما لم يكن الوقاع.
   
 قال: ويحرم علي المعتكف من اهله بالليل , ما يحرم عليه منهن بالنهار.
 
   
 قال مالك: ولا يحل لرجل ان يمس امراته وهو معتكف، ولا يتلذذ منها بقبلة ولا غيرها، ولم اسمع احدا يكره للمعتكف ولا للمعتكفة ان ينكحا في اعتكافهما، ما لم يكن المسيس، فيكره، ولا يكره للصاءم ان ينكح في صيامه، وفرق بين نكاح المعتكف، ونكاح المحرم، ان المحرم ياكل ويشرب، ويعود المريض، ويشهد الجناءز، ولا يتطيب، والمعتكف والمعتكفة يدهنان، ويتطيبان، وياخذ كل واحد منهما من شعره، ولا يشهدان الجناءز، ولا يصليان عليها، ولا يعودان المرضي، فامرهما في النكاح مختلف.
 وذلك الماضي من السنة في نكاح الصاءم والمحرم والمعتكف.
 
  () باب ما جاء في ليلة القدر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعتكف العشر الوسطي من رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج صبيحتها من اعتكافه، فقال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة، ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر، قال ابو سعيد: فامطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف المسجد، قال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف الينا وعلي جبهته، وانفه اثر الماء، والطين من صبيحة احدي وعشرين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فقال: اني اريت هذه الليلة حتي تلاحي رجلان، فرفعت، فالتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، ان عبد الله بن انيس الجهني، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني شاسع الدار، فمرني بليلة انزل لها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اروا ليلة القدر في المنام، في السبع الاواخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها: فليتحرها في السبع الاواخر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع من يثق به: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله فتقالها، او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته , ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر، خير من الف شهر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان سعيد بن المسيب كان يقول: من شهد العشاء ليلة القدر، فقد اخذ بحظه منها.
 
  () باب في صيام يوم عرفة والاضحي والفطر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عمير مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث، ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة، في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس هو بصاءم، فارسلت اليه ام الفضل بقدح لبن، وهو واقف علي بعيره بعرفة، فشرب منه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  انهاكانت تصوم يوم عرفة.
 فقال القاسم: ولقد رايتها عشية عرفة، يدفع الامام , وتقف حتي تبيض ما بينها وبين الناس من الارض، ثم تدعو بالشراب , فتفطر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: لا باس بصيام الدهر اذا افطر الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامها، وهي يوم الاضحي ويوم الفطر، وايام مني.
 
  كتاب الجهاد
  () باب البيعة علي الجهاد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع، والطاعة، يقول لنا: فيما استطعتم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ان اباه اخبره، عن عبادة بن الصامت، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع، والطاعة في العسر واليسر، والمنشط، والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقوم او نقول بالحق، حيثما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة، انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة نبايعه، فقلن: نبايعك يا رسول الله علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا، وارجلنا، ولا نعصيك في معروف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيما استطعتن، واطقتن، قالت: فقلت: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اصافح النساء، انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة، او مثل قولي لامراة واحدة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه، فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: لعبد الله عبد الملك امير المءمنين، من عبد الله بن عمر سلام عليك، فاني احمد اليك الله , الذي لا اله الا هو، واقر لك بالسمع والطاعة علي سنة الله ، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم , فيما استطعت.
 
  () باب الترغيب في رباط الخيل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي يمسح وجه فرسه برداءه، فسءل عن ذلك، فقال: اني عوتبت الليلة في الخيل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر: فرجل ربطها في سبيل الله، فاطال لها في مرج، او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج، او الروضة كانت له حسنات، ولو انها قطعت طيلها ذلك، فاستنت شرفا، او شرفين كانت اثارها، وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر، فشربت منه، ولم يرد ان يسقيها كان ذلك له حسنات، فهي له اجر، ورجل ربطها تغنيا، وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا، ورياء، ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الحمر، فقال: ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .
 
  () باب العمل في المسابقة بالخيل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء الي ثنية الوداع، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وكان عبد الله فيمن سابق بها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب يقول : ليس برهان الخيل باس، اذا كان فيها محلل، فان سبق اخذ السبق، وان سبق لم يكن عليه شء.
 
   
 وسءل مالك: هل سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا جلب ولا جنب؟ فقال: لم اسمعه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسءل عن تفسير ذلك؟ فقال: اما الجلب، فان يتخلف الفرس في التسابق، فيحرك وراءه الشء يستحث به , فيسبق، فهذا الجلب، واما الجنب، فانه يجنب مع الفرس الذي يسابق به فرسا , حتي اذا دنا تحول راكبه علي الفرس المجنوب واخذ السبق.
 
  () باب الترغيب في الجهاد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم، القاءم، الداءم، الذي لا يفتر من صيام، ولا صلاة حتي يرجع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله، وتصديق كلماته، ان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي يخرج منه، مع ما نال من اجر او غنيمة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الا اخبركم بخير الناس منزلة؟ رجل اخذ بعنان فرسه، مجاهد في سبيل الله، الا اخبركم بخير الناس منزلة بعده؟ رجل معتزل في غنيمة له، يقيم الصلاة، ويءدي الزكاة، ويعبد الله، لا يشرك به شيءا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الجنة يوم بدر، ورغب فيها، ورجل من الانصار في يده تمرات، فقال الرجل: اني لذو رغبة في الدنيا، ان اقمت حتي اكلهن، فرمي بما في يده منهن، ثم شد سيفه حتي قتل.
 
  () باب فضل الجهاد في البحر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان، فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فاطعمته، ثم جلست تفلي في راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ، وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة، يشك اسحاق ايهما، قالت: فقلت له: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت له: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي: عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال في الاولي، قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت من الاولين، قال: فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمان معاوية بن ابي سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر، فهلكت.
 
  () باب فضل النفقة في سبيل الله
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من انفق زوجين في سبيل الله: نودي في الجنة، يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة، نودي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد، دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة، دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام، دعي من باب الريان، فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، ما علي من دعي من هذه الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم ، وارجو ان تكون منهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لولا ان اشق علي امتي: لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية، تخرج في سبيل الله، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه، ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل، ثم احيا، فاقتل، ثم احيا، فاقتل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان معاذ بن جبل قال: الغزو غزوان: فغزو ينفق فيه الكريمة، ويياسر فيه الشريك، ويطاع فيه ذو الامر، ويجتنب فيه الفساد، فذلك خير كله، وغزو لا ينفق فيه الكريمة , ولا يياسر فيه الشريك، ولا يطاع فيه ذو الامر، ولا يجتنب فيه الفساد، فذلك لا يرجع صاحبه بالكفاف.
 
  () باب العمل فيما يحمل فيه في سبيل الله
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب كان يحمل في العام الواحد علي اربعين الف بعير، يحمل الرجل الي الشام علي بعير، ويحمل الرجلين الي العراق علي بعير، فجاءه رجل من اهل العراق، فقال: احملني انا وسحيما، فقال عمر: انشدك الله اسحيم زق؟ فقال: نعم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا اعطي الانسان الشء في الغزو، قال له: اذابلغت راس مغزاتك، فهو لك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر؛ كان اذا اعطي شيءا في الغزو، يقول لصاحبه: اذا بلغت وادي القري فشانك به.
 
   
 قال: وسءل مالك عن رجل اوجب علي نفسه الغزو فتجهز، حتي اذا اراد ان يخرج منعه ابواه، او احدهما، فقال: اري ان لايكابرهما، وان يءخر ذلك الي عام اخر، واما الجهاز، فاني احب ان يرفعه، حتي يخرج به، فان خشي ان يفسد، باعه وامسك ثمنه، حتي يبتاع به ما يصلحه للغزو، فان كان الرجل موسرا يجد مثل جهازه اذا خرج، فليصنع بجهازه ما شاء.
 
  () باب ما تءمر به السرايا في سبيل الله
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامل من عماله من عبد الله عمر امير الءمنين سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لااله الاهواما بعد فانه قد بلغني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية يقول لهم: اغزوا باسم الله، في سبيل الله، تقاتلون من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا , وقل ذلك لجيوشك وسراياك ان شاء الله , والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام، فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان , وكان امير ربع من تلك الارباع، فزعموا ان يزيد قال لابي بكر: اما ان تركب، واما ان انزل، فقال ابو بكر: ما انت بنازل، وما انا براكب، اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله، ثم قال ابو بكر: انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله، فدعهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له، وستجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم من الشعر، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف، واني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة، ولا بعيرا، الا لماكلة، ولا تغرقن نحلا ولا تحرقنه، ولا تغلل , ولا تجبن.
 
  () باب النهي عن قتل النساء والولدان في سبيل الله
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن كعب بن مالك، قال: قال مالك: حسبته، قال: عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الذين قتلوا ابن ابي الحقيق، عن قتل النساء والولدان، قال: فكان الرجل منهم، يقول: برحت بنا امراة ابن ابي الحقيق بالصياح، فارفع عليها السيف، ثم اذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكف عنها، ولولا ذلك: لاسترحنا منها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في بعض مغازيه امراة مقتولة، فانكر ذلك، ونهي عن قتل النساء، والصبيان.
 
  () باب الامر بالوفاء بالامان في سبيل الله
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن رجل من اهل الكوفة، ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل جيش , كان بعثه: انه بلغني ان رجالا منكم يطلبون العلج، حتي اذا اشتد في الجبل وامتنع، قال رجل: مترس (يقول: لا تخف) فاذا ادركه قتله، واني، والذي نفسي بيده، لايبلغني ان احدا فعل ذلك، الا ضربت عنقه.
 قال مالك: وليس الحديث بالمجتمع عليه.
 
   
 وسءل مالك: عن الاشارة بالامان بقتل، اهي عندلك بمنزلة الكلام؟ قال: نعم، واري ان يتقدم الي الجيوش: ان لا تقتلوا احدا اشاروا اليه بالامان، لان الاشارة عندي بمنزلة الكلام , ولانه بلغني ان عبد الله بن عباس قال: ما ختر قوم بالعهد، الا سلط الله عليهم العدو.
 
  () باب الغلول في سبيل الله، وما جاء فيه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن عمرو بن سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين صدر من حنين، وهو يريد الجعرانة، فساله الناس: حتي دنت ناقته من شجرة، فتشبكت برداءه حتي نزعته عن ظهره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ردوا علي رداءي، اتخافون ان لا اقسم بينكم مما افاء الله عليكم؟ فوالذي نفسي بيده، لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما، لقسمتها بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا، ولا جبانا، ولا كذابا، قال: فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قام في الناس، فقال: ادوا الخياط، والمخيط فان الغلول عار ونار، وشنار علي اهله يوم القيامة، ثم تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده شيءا من الارض، وبرة من بعير، اوما اشبهها، ثم قال: والذي نفسي بيده ما لي مما افاء الله عليكم، ولا مثل هذه: الا الخمس، والخمس مردود عليكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، قال: توفي رجل يوم خيبر، فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فزعم زيد انه قال: صلوا علي صاحبكم، فتغيرت وجوه الناس لذلك، فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان صاحبكم قد غل في سبيل الله قال: ففتحنا متاعه، فوجدنا خرزات من خرزات اليهود، ما تساوي درهمين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتي الناس في قباءلهم عام خيبر، وانه ترك قبيلة من القباءل، وان القبيلة وجدوا في بردعة رجل منهم: عقدا من جزع فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبر عليهم كما يكبر علي الميت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، فلم نغنم ذهبا، ولا فضة، الا الاموال والثياب، والمتاع، قال: فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري، وكان رفاعة بن زيد وهب لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا اسود، يقال له: مدعم، فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري فخرجنا حتي اذا كنا بوادي القري، فبينما مدعم، يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذ جاءه سهم عاءر، فاصابه، فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم، لم تصبها المقاسم تشتعل عليه نارا، فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك، او بشراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شراك او شراكان من نار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه عن عبد الله بن عباس , انه قال: ما ظهر الغلول في قوم قط الا القي في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم قط الا كثر فيهم الموت، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم القطر، ولا حكم قوم بغير الحق الا فشا فيهم الدم، ولا ختر قوم بالعهد الا سلط عليهم العدو.
 
  () باب ما جاء في فضل الشهادة في سبيل الله
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا، ثم اقتل، فكان ابو هريرة، يقول: ثلاثا: اشهد بالله.
   
 وبه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يضحك الله الي رجلين، يقتل احدهما صاحبه: كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله، فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل، فيقاتل في سبيل الله، فيستشهد.
 
   
 وبه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله: الا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: للشهداء باحد هءلاء اشهد عليهم، فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله السنا من اخوانهم؟ اسلمنا، كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي فبكي ابو بكر، ثم قال: انا لكاءنون بعدك؟.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، وقبر يحفر بالمدينة، فاطلع رجل في القبر، فقال: بءس المضجع للمءمن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس ما قلت، فقال الرجل: اني لم ارد هذا يا رسول الله، انما اردت القتل في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا مثل، ولا شبه للقتل في سبيل الله، ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها ثلاثا يرددها.
 
  () باب من قتل وعليه دين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة الانصاري، عن ابيه، انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فلما ادبر، ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر به، فنودي له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ فاعاد عليه قوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، الا الدين، كذلك قال لي جبريل صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يقول: اللهم اني اسالك الشهادة في سبيل الله، ووفاة ببلد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  () باب ما يكون فيه الشهادة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله بن جابر ابو امه، انه اخبره، ان جابر بن عتيك، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب فصاح به، فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع، فصاح النسوة، وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية، فقالوا: يا رسول الله وما الوجوب يا رسول الله قال: اذا مات، فقالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك كنت قد قضيت جهازك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟ ، قالوا: القتل في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهداء سبعة سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد، وصاحب الحريق شهيد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: كرم المرء تقواه، ودينه حسبه، ومروءته خلقه، والجراة والجبن غراءز يضعهما الله حيث يشاء، والجبان يفر عن ابيه وامه، والجرء يقاتل عما لا يبالي ان لايءوب به الي رحله، والقتل حتف من الحتوف، والشهيد من احتسب نفسه علي الله.
 
  () باب العمل في غسل الشهيد والصلاة عليه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه، وكان شهيدا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، انه بلغه , ان عمرو بن الجموح , وعبد الله بن عمرو بن حرام الانصاريين , ثم السلميين , كانا قد خرق السيل قبرهما اوحفر عنهما، ليغيرا من مكانهما وكانا في قبر واحد فوجدا لم يتغيرا، كانما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح , فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه، ثم ارسلت فرجعت كما كانت، وكان بين احد، وبين يوم حفر عنهما , ست واربعون سنة.
 
   
 اخبرنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: ان الشهداء , لا يغسلوا، ولا يصلي علي واحد منهم، وانهم يدفنون في الثياب التي قتلوا فيها وتلك السنة.
 قال مالك: فاما من حمل منهم حيا, ثم مات بعد ذلك، فانه يغسل ويصلي عليه.
 
  () باب اعطاء السلب من النفل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة الانصاري السلمي، عن ابي قتادة الانصاري، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، قال: فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين، قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه، فضربته علي حبل عاتقه ضربة، فقطعت الدرع، قال: فاقبل علي فضمني ضمة، وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت، فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب، فقلت له: ما بال الناس؟ فقال: امر الله، قال: ثم ان الناس رجعوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه، فقال ابو قتادة: فقمت، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه، فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة، فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا ابا قتادة؟ ، قال: فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه، فقال ابو بكر الصديق: لا ها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل، عن الله، وعن رسوله، فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق فاعطه اياه، قال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعت الدرع، فاتبعت به مخرفا في بني سلمة، وانه وانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد , قال: سمعت رجلا يسال عبد الله بن عباس عن الانفال؟ فقال ابن عباس: الفرس من النفل، والسلب من النفل، قال: ثم اعاد المسالة: فقال ابن عباس، ذلك ايضا، فقال الرجل: الانفال التي قال الله تبارك وتعالي؟ قال القاسم: فلم يزل يساله حتي كاد يحرجه , فقال ابن عباس: هل تدرون ما مثل هذا؟ مثله مثل ضبيغ , الذي ضربه عمر بن الخطاب.
 
   
 قال: وسءل مالك عن رجل قتل رجلا من العدو، ايكون له سلبه بغير اذن الامام؟ قال: لا يكون ذلك لاحد بغير اذن الامام، ولا يكون ذلك من الامام الا علي وجه الاجتهاد، ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قتل قتيلا فله سلبه , الا يوم حنين.
 
  () باب اعطاء النفل من الخمس
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، انه سمع سعيد بن المسيب , يقول: كان الناس انما يعطون النفل من الخمس.
 
   
 وسءل مالك عن النفل، هل يكون في اول مغنم؟ فقال: ذلك علي وجه الاجتهاد من الوالي، ليس عندنا في ذلك امر معروف، الا الاجتهاد من السلطان، ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في مغازيه كلها، وقد بلغني انه نفل في بعضها، وانما ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام، في اول المغنم , واخره.
 
  () باب القسم للخيل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، انه بلغنه ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للفارس سهمان، وللراجل سهم.
 
   
 قال مالك: ولم ازل اسمع ذلك ولا اري ان يقسم الا لفرس واحد ولم اسمع بالقسم الا لفرس واحد ولا اري البراذين , والهجن الا من الخيل، لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} وقال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} ، فاري البراذين من الخيل اذا اجازها الوالي.
 
  () باب اكل الطعام في سبيل الله
   
 قال مالك بن انس: وانا الابل والبقر والغنم بمنزلة الطعام، ياكل منه الناس اذا دخلوا ارض العدو، كما يءكل الطعام، ولوكان ذلك لا يءكل حتي يحضر الناس، ويقسم الغناءم بينهم، اضر ذلك بالجيوش، ولا اري باسا بما اكل من ذاك، علي وجه الحاجة، ولا اري ان يدخر احد من ذلك شيءا يرجع به الي اهله.
 
   
 وسءل مالك عن رجل يصيب الطعام في ارض العدو، فيتزود، فيفضل منه الشء، ايصلح ان يحبسه فياكله في اهله، ام يبيعه قبل ان يقدم به بلده فينتفع بثمنه؟ فقال: ان باعه وهوفي ارض العدو، فاني اري ان يجعل ثمنه في غناءم المسلمين، وان بلغ به بلده، فاري ان ياكله وينتفع به، اذا كان يسيرا.
 
  () باب العمل فيما يحوز العدو من اموال اهل الاسلام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبدا لعبد الله بن عمر ابق، وفرسا له عار، فاصابهما المشركون، ثم غنمهما المسلمون , فردا علي عبد الله بن عمر، وذلك قبل ان يصيبهما المقاسم.
 
   
 وقال مالك: فيما يصيب العدو من اموال اهل الاسلام ان ذلك اذا ادرك قبل ان يقع فيه المقاسم، فهو رد علي اهله، واما ما وقعت فيه المقاسم , فلا يرد علي احد وقد مضي في المقاسم.
 
   
 وسءل مالك عن رجل حاز المشركون غلامه، ثم غنمه المسلمون , فقال: صاحبه احق به ما لم يقسم، فان وقعت فيه المقاسم، فاني اري ان يكون الغلام لسيده بالثمن، ان شاء.
 
   
 وسءل مالك: عن ام ولد، يحوزها العدو، ثم يغتنمها المسلمون، فتقسم فيعرفها سيدها بعد القسم فقال اني اري: ان لا تسترق، وان يفديها الامام لسيدها , فان لم يفعل ذلك الامام , فعلي سيدها ان يفديها ولا يدعها، ولا اري للذي صارت له ان يسترقها ولا يستحل فرجها، وانما هي بمنزلة الحرة، لان سيدها يكلف ان يفديها، اذا جرحت، وهذا مثله، وليس له ان يسلم ام ولده ان تسترق ويستحل فرجها.
 
  () باب العمل في قسم الغناءم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرا، وكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن , انه قال: قدم علي ابي بكر مال من البحرين، فقال: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واي او عدة , فلياتني، فجاءه جابر بن عبد الله الانصاري , فحفن له ثلاث حفنات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان الناس اذا قسموا غناءمهم في الغزو، يعدلون العيربعشرة شياه.
 
   
 قال مالك: في الاجير يخرج في الغزو: انه ان كان شهد القتال، اوكان مع الناس عند القتال، وكان حرا، فله سهمه، وان لم يكن فعل فلا سهم له ولااري ان يقسم الا لمن شهد القتال.
 
   
 قال مالك: لا يفرق بين الام وولدها، اذا كانوا صغارا، ولا ينبغي ذلك.
 
  () باب العمل في اهل الجزية ومن وجد علي الساحل من العدو
   
 وسءل مالك، عن امام قبل الجزية من قوم فكانوا يعطون الجزية، ارايت من اسلم منهم، ايكون له ارضه، ام تكون للمسلمين، ويكون لهم ماله؟ فقال ذلك يختلف، اما اهل الصلح، فان من اسلم منهم , احق بارضه وماله، واما اهل العنوة الذين اخذوا عنوة، فان من اسلم منهم احرز له اسلامه نفسه , وكانت ارضه فيءا، ان اهل العنوة قد غلبوا علي بلادهم، وصارت فيءا للمسلمين، وان اهل الصلح , انما هم قوم امتنعوا ومنعوا بلادهم، حتي صالحوا عليها، فليس عليهم الا ما صالحوا عليه.
 
   
 قال وسءل مالك: عمن وجد من العدو علي ساحل البحر بارض المسلمين، فزعموا انهم تجار , وان البحر لفظهم، ولا يعرف المسلمون تصديق ذلك , الا ان مراكبهم تكسرت، او عطشوا فنزلوا بالماء بغير اذن المسلمين قال مالك: ذلك الي الامام، يري فيهم رايه، ولا اري لمن اخذهم فيهم خمسا.
 
  () باب العمل في المفاداة
   
 وسءل مالك عن رجل يخرج الي العدو في المفاداة، او التجارة، فيشتري الحر او العبد، او يوهبان له، فقال: اما الحر، فان ما اشتري به، يكون دينا عليه، ولا يسترق، فان كان وهب للرجل، فهو حر، وليس عليه شء، الا ان يكون الرجل اعطي فيه شيءا مكافاة , فيكون دينا علي الحر، بمنزلة ما اشتري به، واما العبد , فان سيده الاول احق به، دفع الي صاحبه ما اشتراه به، وان كان وهب له , فسيده الاول احق به، ولا شء عليه، الا ان يكون الرجل كافاه فيعطي ماكافا به.
 
  () جامع ما جاء في الجهاد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 قال مالك: اري ذلك مخافة ان يناله العدو.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: لما كان يوم احد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟ فقال له رجل: انا يا رسول الله، قال: فذهب الرجل يطوف بين القتلي حتي وجده، فقال له سعد بن الربيع: ما شانك؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لاتيه بخبرك، قال: فاذهب اليه، فاقرءه مني السلام، واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة، واني قد انفذت مقاتلي، واخبر قومك انه لا عذر لهم عند الله، ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم احد حي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر، اتاها ليلا، وكان اذا جاء قوما بليل، لم يغر حتي يصبح، قال: فلما اصبح خرجت يهود بمساحيها، ومكاتلها، فلما راوه، قالوا: محمد، والله محمد، والخميس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: كتب ابو عبيدة بن الجراح الي عمر بن الخطاب، يذكر له جموعا من الروم وما يتخوف منهم، فكتب اليه عمر بن الخطاب: اما بعد، فانه مهما ينزل بعبد مءمن من منزل شدة، يجعل الله بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين، وان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} .
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  كان يقول: اللهم لا تجعل قتلي بيد رجل صلي لك سجدة واحدة، يحاجني بها عندك يوم القيامة.
 
  () باب ما يكره من الرجعة في الشء يحمل به في سبيل الله
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: لا تبتعه، ولا تعد في صدقتك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده فاردت ان ابتاعه منه، وظننت انه باءعه برخص، فسالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا تبتعه، وان اعطاكه بدرهم واحد، فان العاءد في صدقته، كالكلب يعود في قيءه.
 اخر كتاب الجهاد
 
  كتاب الجناءز
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، انه بلغه , ان عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وابا هريرة كانوا يصلون علي الجناءز بالمدينة , الرجال والنساء، فيجعلون الرجال مما يلي الامام , والنساء مما يلي القبلة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يصلي الرجل علي الجناءز الا وهو طاهر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان اذا صلي علي الجنازة لم يكن يقرا.
 
  () باب ما جاء في دفن الميت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، وصلي الناس عليه افرادا لا يءمهم احد، فقال ناس: يدفن عند المنبر، وقال اخرون: يدفن بالبقيع، فجاء ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما دفن نبي الا في مكانه الذي قبض الله نفسه فيه، قال: فاخروا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مكانه الذي قبض الله نفسه فيه، فلما كان عند غسله، فارادوا نزع قميصه، فسمعوا صوتا يقول: لا تنزعوا عنه القميص، وغسل وهو عليه ,.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان بالمدينة رجلان كان احدهما يلحد، والاخر لا يلحد , فقالوا: ايهما جاء اولا، عمل عمله، فجاء الذي يلحد , فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان ام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ما صدقت بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم , حتي سمعت وقع الكرازين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجرتي , فقصصت رءياي علي ابي بكر الصديق فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفن في بيتها، قال لها ابو بكر: هذا احد اقمارك , وهو خيرها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيقول: يا ليتني مكانك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان يتوسد القبور، ويضطجع عليها.
 قال مالك: وانما نهي عن القعود علي القبور، فيما نري، والله اعلم للمذاهب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع غير واحد يقول، ان سعد بن ابي وقاص , وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ماتا بالعقيق ,فحملا الي المدينة , فدفنا بها.
 
  () باب التكبير علي الجناءز
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم فكبر اربع تكبيرات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان ابي امامة بن سهل بن حنيف، اخبره، ان مسكينة مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين، ويسال عنهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ماتت فاذنوني، فخرج بجنازتها ليلا، فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح اخبروه بالذي كان من شانها، فقال: الم امركم ان تءذنوني بها، فقالوا: يا رسول الله، كرهنا ان نخرجك ليلا، او نوقظك، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف بالناس علي قبرها، وكبر اربع تكبيرات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل يفوته بعض التكبيرة علي الجنازة ويدرك بعضها قال: ليقض ما فاته من ذلك.
 
  () باب الحسبة بالمصيبة بالولد وغيره
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي النضر السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فيحتسبهم: الا كانوا له جنة من النار، فقالت امراة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: او اثنان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او اثنان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار، الا تحلة القسم لقوله: {وان منكم الا واردها} .
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليعز المسلمين في مصاءبهم، المصيبة بي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن ابي الحباب سعيد بن يسار , عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال المءمن يصاب في ولده وحامته , حتي يلقي الله وليست له خطيءة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: دخل ابو سلمة بن عبد الاسد علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما، لهو احب الي من حمر النعم قالت: وما هو؟ قال: سمعته وهو يقول: من اصيب بمصيبة، فقال كما امر الله: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واعقبني خيرا منها: فعل الله ذلك به، قالت ام سلمة: فلما توفي ابو سلمة، قلته، ثم قلت: ومن مثل ابي سلمة؟ فاعقبها الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتزوجها.
 
  () جامع الجناءز
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، انها اخبرته، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت، وهو مستند الي صدرها، واصغت اليه، وهو يقول: اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما من نبي يموت حتي يخير، قالت: فسمعته يقول: اللهم الرفيق الاعلي، فعرفت انه ذاهب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، انها قالت: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلبس ثيابه، ثم خرج، قالت: فامرت جاريتي بريرة تتبعه، فتبعته حتي جاء البقيع، فوقف في ادناه ما شاء الله، ان يقف، ثم انصرف، فسبقته بريرة، فاخبرتني، فلم اذكر له شيءا حتي اصبحت، ثم اني ذكرت ذلك له، فقال: اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما مات عثمان بن مظعون، مر بجنازته: ذهبت ولم تلبس منها بشء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب، منه خلق، وفيه يركب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، انه اخبره، ان اباه كعب بن مالك كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انما نفس المءمن: طاءر تعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: رجل لم يعمل خيرا قط لاهله اذا مات فحرقوه، ثم اذروا نصفه في البر، ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، قال: فلما مات الرجل فعلوا ما امرهم به، فامر الله البحر فجمع ما فيه، وامر البر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا؟ ، فقال: من خشيتك يا رب، وانت اعلم، قال: فغفر له ذنبه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله تبارك وتعالي: اذا احب عبدي لقاءي، احببت لقاءه، واذا كره لقاءي، كرهت لقاءه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، او ينصرانه كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء؟ فقالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين.
 
  () باب النهي عن البكاء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه، انه اخبره، ان جابر بن عتيك اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع فصاح النسوة وبكين، فجعل جابر يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية، قالوا: وما الوجوب يا رسول الله، قال: اذا مات، فقالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك قد كنت قد قضيت جهازك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟ ، قالوا: القتل في سبيل الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها سمعت عاءشة رضي الله عنها: وذكر لها ان عبد الله بن عمر، يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها، فقال: انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه قال: هلكت امراتي، فاتاني محمد بن كعب القرظي يعزيني بها , فقال: انه كان في بني اسراءيل رجل فقيه عالم عابد مجتهد، وكانت له امراة، وكان بها معجبا , ولها محبا، فماتت , فوجد عليها وجدا شديدا، ولقي عليها اسفا، واحتجب من الناس، فلم يكن يدخل عليه احد، وان امراة سمعت به , فجاءته، فقالت: ان لي اليه حاجة اريد ان استفتيه فيها، ليس يجزءني الا مشافهته، فذهب الناس، ولزمت بابه، وقالت: ما لي منه بد، فقال له قاءل: ان هاهنا امراة ارادت ان تستفتيك، وقالت: ان اردت مشافهته , وقد ذهب الناس، وهي لا تفارق الباب، فقال: اءذنوا لها، قال: فدخلت عليه، فقالت: اني جءتك استفتيك في امر، قال: وما هو؟ قالت: اني استعرت من جارة لي حليا، فكنت البسه واعيره فلبث عندي زمانا، ثم انهم ارسلوا الي فيه، افارده اليهم؟ فقال: نعم، والاله، فقالت: انه قد مكث عندي زمانا، فقال: ذلك احق لردك اياه اليهم، حين اعاروكيه زمانا، فقالت: اي رحمك الله، افتاسف علي ما اعارك الله، ثم اخذه منك وهو احق به منك؟ فابصر ما هو فيه , ونفعه الله بقولها.
 
  () باب الاختفاء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، انه سمعها، تقول: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المختفي والمختفية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن عاءشة , انهاكانت تقول: كسر عظم المسلم ميتا , ككسره وهو حي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: ما احب ان ادفن بالبقيع، ولان ادفن في غيره , احب الي من ان ادفن فيه، انما هو احد رجلين: اما ظالم , فلا احب ان اكون معه، واما صالح , فلا احب ان ينبش لي عظامه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا صلي علي الجناءز سلم، حتي يسمع من يليه.
 
   
 قال مالك: لم نر احدا من اهل العلم يكره ان يصلي علي ولد الزنا وامه.
 
  () باب غسل الميت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: غسل في قميص.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، قالت: فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه، وقال: اشعرنها اياه يعني ازاره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق  رضي الله عنها  , غسلت ابا بكر الصديق حين توفي، فقالت لمن حضرها من المهاجرين: اني صاءمة، وان هذا يوم شديد البرد، فهل علي من غسل؟ قالوا: لا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: اذا ماتت المراة، وليس معها نساء يغسلنها، ولا من ذي قرابتها احد يلي ذلك منها، ولا زوج يلي ذلك منها، يممت , فمسح بوجهها وكفيها من الصعيد.
 
   
 قال مالك: واذا هلك الرجل، وليس معه احد، الا النساء، يممنه ايضا.
 
   
 قال مالك: وليس عندنا لغسل الميت شء موصوف، ولا لذلك صفة معلومة، ولكن يغسل فيطهر.
 
  () باب ما جاء في كفن الميت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفن في ثلاثة اثواب سحولية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه قال: بلغني ان ابا بكر الصديق قال لعاءشة وهو مريض: في كم كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت عاءشة: في ثلاثة اثواب بيض سحولية، فقال ابو بكر: خذوا هذا الثوب , لثوب عليه، قد اصابه مشق او زعفران , فاغسلوه، ثم كفنوني فيه، مع ثوبين اخرين، فقالت عاءشة: وما هذا؟ فقال ابو بكر: الحي احوج الي الجديد من الميت، وانما هو المهلة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص , قال: الميت يقمص , ويءزر , ويلف في الثوب الثالثة، فان لم يكن الا ثوب واحد , كفن فيه.
 
  () باب ما جاء في الحنوط واتباع الميت بنار
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , عن اسماء بنت ابي بكر , انها قالت لاهلها: اجمروا ثيابي اذا مت، ثم حنطوني، ولا تذروا علي كفني حناطا , ولا تتبعوني بنار
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة , انه نهي ان يتبع بناربعد موته.
 
  () باب ما يقول المصلي علي الجنازة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه , عن ابي هريرة: وسءل كيف يصلي علي الجنازة؟ فقال ابو هريرة: انا، لعمر الله اخبرك، اتبعها من اهلها، فاذا وضعت كبرت، وحمدت الله، وصليت علي نبيه، ثم اقول: اللهم هذا عبدك , وابن عبدك , وابن امتك , كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا، فزد في احسانه، وان كان مسيءا، فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط , فسمعته يقول: اللهم اعذه من عذاب القبر.
 
  () باب ما جاء في الصلاة علي الجناءز في المسجد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عاءشة رضي الله عنها: انها امرت ان توضع جنازة سعد بن ابي وقاص في المسجد، حين مات، فتدعو له، فانكر ذلك الناس عليها، فقالت عاءشة: ما اسرع ما نسي الناس، ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه صلي علي عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  في المسجد
 
  () باب ما تكره فيه الصلاة علي الجناءز من الساعات
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، ان ابن عمر كان يصلي علي الجنازة بعد العصر، وبعد الغداة اذا صليتا لوقتهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي حرملة , مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب , ان زينب بنت ابي سلمة توفيت، وطارق امير المدينة، فاتي بجنازتها بعد صلاة الصبح، فوضعت بالبقيع، وكان طارق يغلس بالصبح، قال ابن ابي حرملة: فسمعت عبد الله بن عمر يقول لاهلها: اما ان تصلوا علي جنازتكم الان، واما ان تتركوه حتي ترتفع الشمس.
 
  () باب ما جاء في المشي امام الجنازة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن سعد بن معاذ الانصاري، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجناءز، ثم جلس بعد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: ما رايت ابي قط في جنازة الا امامها، قال: ثم ياتي البقيع فيجلس حتي يمروا عليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة، قال: وعبد الله بن عمر والخلفاء هلم جرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير , انه اخبره , انه راي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقدم الناس امام الجنازة، في جنازة زينب بنت جحش.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: المشي وراء الجنازة من خطا السنة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة بن ربعي، انه كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة، فقال: مستريح ومستراح منه، قالوا: يا رسول الله، ما المستريح، وما المستراح منه؟ فقال: العبد المءمن: يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والمستراح منه: العبد الفاجر يستريح منه العباد، والبلاد، والشجر، والدواب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ابا هريرة قال: اسرعوا بجناءزكم، فانما هو خير تقدمونه اليه، او شر تلقونه عن رقابكم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي بكر بن عثمان، انه سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف يقول: كنا نشهد الجناءز , فما يجلس اخر الناس حتي يءذنوا.
 اخر كتاب الجناءز
 
  كتاب المناسك
  () باب الغسل للاهلال
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مرها فلتغتسل، ثم لتهل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان اسماء بنت عميس , ولدت محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  بذي الحليفة , فامرها ابو بكر ان تغتسل ثم تهل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يغتسل للاحرام قبل ان يحرم، ولدخوله مكة، ولوقوفه عشية عرفة.
 
  () باب غسل المحرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور بن مخرمة: لا يغسل المحرم راسه، فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك، فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس، اسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال: لانسان يصب عليه، اصبب فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن عطاء بن ابي رباح، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال ليعلي بن منية وهو يصب علي عمر بن الخطاب ماء، وهو يغتسل: اصبب علي راسي، فقال يعلي بن منية: اتريد ان تجعلها بي؟ ان امرتني صببت، فقال له عمر بن الخطاب: صب , فلن يزيده الماء الا شعثا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا دنا من مكة , بات بذي طوي بين الثنيتين حتي يصبح، فيصلي الصبح، ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة، ولا يدخل مكة اذا خرج حاجا او معتمرا، حتي يغتسل قبل ان يدخل مكة، اذا دنا من ذي طوي، ويامر من معه فيغتسلوا قبل ان يدخلوا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يغسل راسه وهو محرم الا من الاحتلام.
 
   
 قال مالك: وسمعت اهل العلم يقولون: لا باس بغسل المحرم راسه بالغسول بعد ان يرمي جمرة العقبة، وقبل ان يحلق راسه، وذلك انه اذا رمي جمرة العقبة فقد حل له قتل القمل، وحلاق الشعر، والقاء التفث، ولبس الثياب.
 
  () باب ما يكره للمحرم لبسه من الثياب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين، فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران، ولا ورس.
 
   
 قال: وسءل مالك عما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ومن لم يجد ازارا , فليلبس سراويل، قال مالك: لم اسمع بهذا، ولا اري ان يلبس المحرم سراويل , لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس السراويلات، فيما نهي عنه من لبس الثياب التي لا ينبغي للمحرم ان يلبسها، ولم يستثن فيها كما استثني في الخفين.
 
  () باب ما يكره من لبس الثياب المصبغة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران، او ورس، وقال: من لم يجد نعلين: فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه سمع اسلم , مولي عمر بن الخطاب يحدث عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو محرم، فقال عمر: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟ فقال طلحة: يا امير المءمنين، انما هو مدر، فقال عمر: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس، فلو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب، لقال: ان طلحة بن عبيد الله قد كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام، فلا تلبسوا ايها الرهط شيءا من هذه الثياب المصبغة.
 
  () باب الرخصة في لبس الثياب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكرالصديق  رضي الله عنهما  , انها كانت تلبس المعصفرات المشبعات , وهي محرمة ليس فيها زعفران
 
   
 قال: وسءل مالك عن ثوب مسه طيب، ثم ذهب منه ريح الطيب، هل يحرم فيه؟ فقال: نعم، لاباس بذلك مالم يكن فيه طيب زعفران او ورس.
 
   
 قال ابو مصعب: قال مالك: وانما يكره لبس المشبعات، لان المشبعات تنقص.
 
  () باب لبس المنطقة للمحرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد بن قيس , انه سمع سعيد بن المسيب يقول في المنطقة يلبسها المحرم تحت ثيابه: انه لا باس بذلك اذا جعل في طرفيها جميعا سيورا يعقد بعضها الي بعض.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت في المنطقة.
 
  () باب تخمير المحرم وجهه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد , انه قال: اخبرني الفرافصة بن عمير الحنفي، انه راي عثمان بن عفان يغطي وجهه وهو محرم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كفن ابنه واقد بن عبد الله ومات بالجحفة , وخمر راسه، وقال: لولا انا حرم لطيبناه.
   
 قال مالك: وذلك الامر عندنا وانما يعمل الانسان ما كان حيا، فاذا مات انقضي عنه العمل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر , انها قالت: كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات، ونحن مع اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
 
  () باب مايكره من تخمير المحرم وجهه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: ما فوق الذقن من الراس فلا يخمره المحرم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين.
 
  () باب الرخصة في الطيب للمحرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ام المءمنين رضي الله عنها، انها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس المكي ، عن عطاء بن ابي رباح، ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحنين، وعلي الاعرابي قميص، وبه اثر صفرة، فقال: يا رسول الله، اني اهللت بعمرة، فكيف تامرني ان اصنع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزع قميصك، واغسل هذه الصفرة عنك، وافعل في عمرتك كما تفعل في حجك.
 
   
 قال مالك: لا باس بان يدهن الرجل بالدهن ليس فيه طيب قبل ان يحرم، وقبل ان يفيض من مني بعد رمي الجمرة يوم النحر.
 
   
 قال: وسءل مالك عن طعام فيه زعفران , هل ياكل المحرم؟ فقال: اما ما تمسه النار من الطعام الذي فيه زعفران , فلا باس بان ياكله المحرم، واما ما لم تمسه النار فلا ياكله المحرم.
 
  () باب التشديد في الطيب للمحرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن اسلم , مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة , فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ فقال معاوية بن ابي سفيان: مني يا امير المءمنين، فقال عمر: منك؟ لعمري، فقال معاوية: ان ام حبيبة طيبتني يا امير المءمنين، فقال عمر: عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الصلت بن زييد، عن غير واحد من اهله، ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة، والي جنبه كثير بن الصلت، فقال عمر: ممن ريح هذا الطيب؟ فقال كثير: مني، لبدت راسي، واردت ان احلق، فقال عمر: فاذهب الي شربة، وادلك راسك حتي تنقيه , ففعل كثير بن الصلت
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، وعبد الله بن ابي بكر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن انهم اخبروه، ان الوليد بن عبد الملك سال سالم بن عبد الله، وخارجة بن زيد بن ثابت بعد ان رمي الجمرة، وحلق راسه، وقبل ان يفيض عن الطيب؟ فنهاه سالم بن عبد الله، وارخص له خارجة بن زيد.
 
  () باب مواقيت الاهلال
   
 اخبرنا ابو مصعب ، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن، قال عبد الله بن عمر: وبلغني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويهل اهل اليمن من يلملم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة: ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال عبد الله بن عمر: اما هءلاء الثلاث، فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويهل اهل اليمن من يلملم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اهل من الفرع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن الثقة عنده، ان عبد الله بن عمر اهل من ايلياء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل من الجعرانة بعمرة.
 
  () باب العمل في الاهلال
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك قال نافع: وكان عبد الله بن عمر: يزيد فيها لبيك لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء اليك والعمل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ثم يخرج فيركب، فاذا استوت به راحلته: اهل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، انه سمع اباه، يقول: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد، يعني مسجد ذي الحليفة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، انه قال لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن: اني رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة: اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهلل انت حتي يكون يوم التروية، فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان: فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، وانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال: فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يصلي في مسجد ذي الحليفة، ثم يخرج فيركب، فاذا استوت به راحلته احرم
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الملك بن مروان بن الحكم احرم من عند مسجد ذي الحليفة، حين استوت به راحلته، وان ابان بن عثمان اشار عليه بذلك.
 
  () باب رفع الصوت بالتلبية
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم: فامرني ان امر اصحابي، او من معي: ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية، او بالاهلال يريد احدهما .
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقول: ليس علي النساء رفع الصوت بالتلبية، لتسمع المراة نفسها.
 
   
 قال مالك: لا يرفع المحرم صوته بالاهلال في مساجد الجماعة ليسمع نفسه ومن يليه، الا في المسجد الحرام , ومسجد مني , فانه يرفع صوته فيهما.
   
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يستحب التلبية دبر كل صلاة، وعلي كل شرف من الارض.
 
  (مكرر) باب افراد الحج
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحجة وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بعمرة: فحل، واما من اهل بالحج، او جمع بين الحج والعمرة: فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرد الحج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، قال: وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرد الحج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقول: من اهل بحج مفرد، ثم بدا له ان يهل بعمرة معه، فليس ذلك له.
 قال مالك: وذلك الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.
 
  () باب قران الحج مع العمرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، ان المقداد بن الاسود دخل علي علي بن ابي طالب بالسقيا , وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا، فقال: هذا عثمان بن عفان ينهي عن ان يقرن بين العمرة والحج، فخرج علي , وما انس اثر الدقيق والخبط علي ذراعيه، حتي دخل علي عثمان بن عفان , فقال: انت تنهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقال عثمان: ذلك رايي، فخرج علي مغضبا , وهو يقول: لبيك اللهم لبيك لبيك بعمرة وحجة معا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرج الي الحج عام حجة الوداع، فمن اصحابه من اهل بحج، ومنهم من جمع الحج والعمرة، ومنهم من اهل بعمرة، فاما من اهل بعمرة فحل واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع بعض اهل العلم يقولون: من اهل بعمرة، ثم بدا له ان يهل بحج معها، فذلك له، ما لم يطف بالبيت وبين الصفا والمروة , وقد صنع ذلك عبد الله بن عمر قال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم التفت الي اصحابه فقال: ما امرهما الا واحد , اشهدكم اني اوجبت الحج مع العمرة.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا , ان من قرن الحج والعمرة لم ياخذ من شعره شيءا، ولم يحلل من شء , حتي ينحر هديا ان كان معه، ويحل بمني يوم النحر.
 
  () باب اهلال اهل مكة ومن كان بها من غيرها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  قال: يا اهل مكة , ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون؟ اهلوا اذا رايتم الهلال.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان عبد الله بن الزبير اقام بمكة تسع سنين يهل بالحج لهلال ذي الحجة، وعروة بن الزبير معه يفعل ذلك.
 
   
 قال مالك: انما يهل من اهل مكة وغيرهم بالحج، من كان مقيما بمكة من جوف مكة لا يخرج من الحرم.
 
   
 قال مالك: من اهل من مكة، فليءخر الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة حتي يرجع من مني , وكذلك صنع عبد الله بن عمر.
 
   
 قال: وسءل مالك عمن اهل بالحج من اهل المدينة او غيرهم من مكة، لهلال ذي الحجة، كيف يصنع بالطواف؟ فقال: اما الطواف الواجب عليه فليءخره، وهو الذي يصل بينه وبين السعي بين الصفا والمروة، وليطف ما بدا له، وليصل ركعتين كلما طاف سبعا، وقد فعل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اهلوا بالحج من مكة، فاخروا الطواف بالبيت , والسعي بين الصفا والمروة حتي رجعوا من مني، وقد فعل ذلك عبد الله بن عمر , فكان يهل لهلال ذي الحجة , ويءخر الطواف بالبيت , والسعي بين الصفا والمروة حتي يرجع من مني.
 
   
 قال: وسءل مالك، عن رجل من اهل مكة، هل يهل من جوف مكة بعمرة؟ قال: بل يخرج الي الحل ويحرم منه.
 
  () باب قطع التلبية
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يهل المهل منا: فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر: فلا ينكر عليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان يلبي في الحج، حتي اذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية.
 قال مالك: وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة , انها كانت تترك التلبية اذا راحت الي الموقف.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يلبي حتي يغدو من مني الي عرفة , فاذا غدا ترك التلبية , وكان يترك التلبية في العمرة اذا انتهي الي الحرم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب , انه كان يقول : كان عبد الله بن عمر لا يلبي وهو يطوف حول البيت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة  رضي الله عنها  , انها كانت تنزل من عرفة بنمرة , ثم تحولت الي الاراك.
 قالت: وكانت عاءشة تهل ما كانت في منزلها، ومن كان معها، فاذا ركبت فتوجهت الي الموقف تركت الاهلال , قال: وكانت عاءشة تعتمرمن مكة بعد الحج في ذي الحجة، ثم تركت ذلك، فكانت تخرج قبل هلال المحرم، حتي تاتي الجحفة فتقيم بها حتي تري الهلال، فاذا رات الهلال، اهلت بعمرة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن عبد العزيز غدا من مني يوم عرفة , فسمع التكبير عاليا في الناس، فبعث الحرس يصيحون في الناس , ايها الناس ايها الناس: انها التلبية.
 
  () باب ما لا يوجب الاحرام من تقليد الهدي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته، ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة ام المءمنين، ان عبد الله بن عباس، قال: من اهدي هديا: حرم عليه ما يحرم علي الحاج، حتي ينحر الهدي، وقد بعثت بهدي، فاكتبي الي بامرك، او مري صاحب الهدي، قالت عمرة: فقالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس: انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه، ثم بعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر، فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا احله الله له، حتي نحر الهدي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه قال: سالت عمرة بنت عبد الرحمن عن الذي يبعث بهديه ويقيم، هل يحرم عليه شء؟ فاخبرتني انها سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: لا يحرم الا من اهل اولبي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، انه راي رجلا متجردا بالعراق , فسال الناس عنه، فقالوا: انه امر بهديه ان يقلد، فلذلك تجرد، قال ربيعة: فلقيت عبد الله بن الزبير , فذكرت له ذلك , فقال: بدعة ورب الكعبة.
 
   
 سءل مالك عمن خرج بهدي لنفسه، فاشعره وقلده بذي الحليفة، ولم يحرم هو حتي جاء الجحفة؟ قال: لا احب ذلك له، ولم يصب من فعله، ولا ينبغي له ان يقلد الهدي، ولا يشعره , الا عند الاهلال، الا ان يكون رجل لا يريد الحج، فيبعث بهديه , ويقيم في اهله.
 
   
 وسءل مالك: هل يخرج بالهدي غير المحرم؟ فقال: نعم.
 
   
 وسءل مالك: عما اختلف فيه من الاحرام لتقليد الهدي، ممن لا يريد الحج والعمرة، فقال: الامر عندنا الذي ناخذ به في ذلك، قول عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بهديه ثم اقام، فلم يترك شيءا احله الله له، حتي نحر الهدي.
 
  () باب ما تفعل المراة الحاءض اذا اهلت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول في الحاءض التي تهل بالحج او العمرة، انها تهل بحجها او بعمرتها اذا ارادت، ولكن لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، وهي تشهد المناسك كلها مع الناس، غير انها لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة , ولا تقرب المسجد حتي تطهر.
 
  () باب العمرة في الحج وقبل الحج
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا: عام الحديبية، وعام القضية، وعام الجعرانة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: لم يعتمر الا ثلاثا احداهن في شوال، واثنتان في ذي القعدة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن ابي سلمة استاذن عمر بن الخطاب ان يعتمر في شوال ، فاذن له عمر، فاعتمر , ثم قفل الي اهله ولم يحج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، ان رجلا سال سعيد بن المسيب، فقال: اعتمر قبل ان احج؟ ، فقال سعيد: قد اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل ان يحج.
 
  () باب التمتع بالعمرة الي الحج
   
 حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر المدني، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، انه حدثه، انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس، عام حج معاوية بن ابي سفيان، وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله، فقال سعد بن ابي وقاص: بءس ما قلت يابن اخي، فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قد نهي عن ذلك فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنعناها معه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: والله، لان اعتمر قبل الحج واهدي، احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار انه قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: من اعتمر في اشهر الحج في شوال، او ذي القعدة، او ذي الحجة، قبل الحج، فقد استمتع ووجب عليه الهدي والصيام ان لم يجد هديا.
 قال مالك: وذلك اذا اقام حتي الحج، ثم حج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه سمع سعيد بن المسيب يقول: من اعتمر في شوال، او ذي القعدة , او ذي الحجة، ثم اقام بمكة حتي يدركه الحج، ثم حج فهو متمتع، وعليه ما استيسر من الهدي , فمن لم يجد هديا فصيام ثلاثة ايام في الحج , وسبعة اذا رجع.
 
   
 قال مالك: في رجل من اهل مكة انقطع الي غيرها، وسكن سواها، ثم قدم في اشهر الحج معتمرا، ثم اقام بمكة حتي انشا الحج منها: انه متمتع يجب عليه الهدي او الصيام ان لم يجد هديا، وانه لا يكون مثل اهل مكة.
 
   
 قال: وسءل مالك عن رجل من غير اهل مكة، دخل مكة بعمرة في اشهر الحج، وهو يريد الاقامة بمكة ثم ينشء الحج منها، امتمتع هو؟ فقال: نعم، هو متمتع، ليس هو مثل اهل مكة، وان اراد الاقامة، وذلك انه دخل مكة، وليس من اهلها , وانما الهدي او الصيام علي من لم يكن من اهل مكة، وان هذا الرجل يريد الاقامة، ولا يدري ما يبدو له بعد ذلك، وليس من اهل مكة.
 
  () باب صيام من تمتع بالعمرة الي الحج
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها كانت تقول: الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج، ان لم يجد هديا، ما بين ان يهل بالحج، الي يوم عرفة، فان لم يصم، صام ايام مني.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه كان يقول: الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج، لمن لم يجد هديا، ما بين ان يهل بالحج، الي يوم عرفة، فمن لم يصم، صام ايام مني.
 
   
 وقال مالك: في رجل يجهل صيام ثلاثة ايام في الحج، او يمرض فلا يصومها حتي يرجع الي اهله انه يهدي ان وجد هديا، والا فليصم ثلاثة ايام في بلده، وسبعة بعد ذلك.
 
  () باب ما لا يجب فيه التمتع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: من اعتمر في شوال , او ذي القعدة، او ذي الحجة، ثم رجع الي اهله , ثم حج من عامه ذلك، فليس عليه هدي، انما الهدي علي من اعتمر في اشهر الحج، ثم اقام حتي الحج، ثم حج.
 
   
 قال مالك: وكل من انقطع الي مكة من اهل الافاق وسكنها، ثم اعتمر في اشهر الحج، ثم انشا الحج منها، فليس بمتمتع، وليس عليه هدي ولا صيام، وهو بمنزلة اهل مكة اذا كان من ساكنيها.
 
   
 وسءل مالك عن رجل من اهل مكة , خرج الي الرباط او الي سفر من الاسفار، ثم رجع الي مكة، وهو يريد الاقامة بها، وكان له اهل بمكة او لا اهل له بها، فدخلها بعمرة في اشهر الحج، ثم انشا الحج منها، وكانت عمرته التي دخل بها من ميقات النبي صلي الله عليه وسلم او دونه.
 
   
 فسءل مالك: امتمتع من كان علي مثل تلك الحال؟ فقال: ليس عليه ما علي المتمتع من الهدي او الصيام , وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} .
 
   
 قال مالك: من اعتمر في اشهر الحج، ثم رجع الي اهله , ثم حج من عامه ذلك، فليس بمتمتع، وليس عليه هدي ولا صيام.
 
  () باب قطع التلبية في العمرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه كان يقطع التلبية في العمرة اذا دخل الحرم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في العمرة، اذا دخل الحرم.
 
   
 اخبرنا مالك، فيمن اعتمر من التنعيم: انه يقطع التلبية حين يري البيت.
 
   
 قال: وسءل مالك عن رجل يعتمر من بعض المواقيت وهو من اهل المدينة او غيرهم، متي يقطع التلبية؟ قال: اما المهل من المواقيت , فانه يقطع التلبية حين يري البيت.
 قال: وقد بلغني ان عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية اذا دخل الحرم.
 
  () باب جامع ما جاء في العمرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، يقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني كنت تجهزت للحج، فاعترض لي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتمري في رمضان، فان عمرة فيه كحجة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب قال: افصلوا بين حجكم وعمرتكم، فانه اتم لحج احدكم، واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عثمان بن عفان  رحمة الله عليه  كان اذا اعتمر , ربما لم يحطط عن راحلته حتي يرجع.
 
   
 وسءل مالك، عن رجل من اهل مكة، اله ان يحرم من جوف مكة بعمرة؟ قال: لا، ولكن يخرج الي الحل، فيحرم منه
 
   
 قال مالك: العمرة سنة، ولا نعلم احدا من المسلمين ارخص في تركها.
   
 وقال: لا احب لاحد ان يعتمر في السنة مرارا.
 
   
 قال مالك: في المراة الحاءض تهل بالعمرة، ثم تدخل مواقيت الحج، لا تستطيع الطواف بالبيت.
 قال: الامر عندنا انها اذا خشيت الفوات، اهلت بالحج ثم نفرت، وكانت مثل من قرن الحج والعمرة في امرها كله، واجزا عنها طواف واحد، وكان عليها هدي.
 
   
 فاما العمرة من التنعيم، فانه من شاء ان يخرج من الحرم ثم يحرم، فذلك يجزء عنه ان شاء الله، ولكن الفضل في ان يهل من الميقات الذي وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابعد من التنعيم.
 
   
 قال مالك في المعتمر يقع باهله: ان عليه الهدي، وعمرة اخري , يبتدء بها بعد اتمامه التي افسد، ويحرم من حيث احرم بعمرته التي افسد، الا ان يكون احرم من مكان ابعد من ميقاته، فليس عليه ان يحرم الا من ميقاته.
 
   
 وقال مالك: فيمن دخل مكة بعمرة فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة وهو جنب او علي غير وضوء ناسيا، ثم وقع باهله، ثم ذكر , قال: يغتسل , ثم يرجع فيطوف بالبيت , ويسعي بين الصفا والمروة , ويعتمر عمرة اخري، ويهدي، وعلي المراة اذا اصابها زوجها وهي محرمة، مثل ذلك.
 
  () باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد </span>
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة، تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه: ان يناولوه سوطه، فابوا، فسالهم رمحه، فابوا، فاخذه، ثم شد علي الحمار، فقتله، فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالوه عن ذلك، فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة: في الحمار الوحشي، مثل حديث ابي النضر، الا ان في حديث زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هل معكم من لحمه شء؟.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان الزبير بن العوام، كان يتزود صفيف الظباء في الاحرام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، انه قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمير بن سلمة الضمري، انه اخبره، عن البهزي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرج يريد مكة، حتي اذا كان بالروحاء، اذا حمار وحشي عقير، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دعوه، فانه يوشك ان ياتي صاحبه، فجاء البهزي وهو صاحبه، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر: فقسمه بين الرفاق، ثم مضي حتي اذا كانا بالاثابة، بين الرويثة والعرج، اذا ظبي حاقف، في ظل فيه سهم فزعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر رجلا ان يقف عنده، لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة , انه اقبل من البحرين , حتي اذا كان بالربذة، وجد ركبا من اهل العراق محرمين، فسالوه عن لحم صيد وجدوه عند اهل الربذة، فامرهم باكله، قال: ثم اني شككت فيما امرتهم به، فلما قدمت المدينة , ذكرت ذلك لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقال عمر: ماذا امرتهم به؟ فقال: امرتهم باكله، فقال عمر بن الخطاب: لو امرتهم بغير ذلك لفعلت بك , يتواعده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله , انه سمع ابا هريرة يحدث عبد الله بن عمر؛ انه مر بقوم محرمين، فاستفتوه في لحم صيد، وجدوا ناسا احلة ياكلونه، فافتيتهم باكله، قال: ثم قدمت المدينة علي عمر بن الخطاب، فسالته عن ذلك، فقال: بم افتيتهم؟ قال: قلت: افتيتهم باكله، فقال عمر: لو افتيتهم بغير ذلك لاوجعتك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان كعب الاحبار اقبل من الشام في ركب، حتي اذا كانوا ببعض الطريق، وجدوا لحم صيد، فافتاهم كعب باكله، قال: فلما قدموا علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , ذكروا ذلك له، فقال: من افتاكم بهذا؟ فقالوا: كعب لاحبار، قال: فاني قد امرته عليكم حتي ترجعوا، فلما كانوا ببعض طريق مكة , مرت رجل من جراد، فافتاهم كعب ان ياخذوه، فياكلوه، فلما قدموا علي عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  ذكروا ذلك له، فقال: ما حملك ان افتيتهم بهذا؟ قال: هو من صيد البحر، قال: وما يدريك؟ قال: يا امير المءمنين، والذي نفسي بيده، ان هو الا نثرة حوت ينثره في كل عام مرتين ...
 
   
 قال: وسءل مالك عما وجد من لحم صيد علي الطريق: هل يبتاعه المحرم؟ فقال: اما ما كان من ذلك يتعرض به الحاج، ومن اجلهم اصطيد، فاني اكرهه، وانهي عنه، واما شء يكون عند رجل لاهله لا يريد به المحرمين، فوجده محرم عنده فابتاعه فلا باس به.
 
   
 قال مالك , في صيد الحيتان في البحر والانهار والغدر والبرك وما اشبه ذلك: فانه حلال للمحرم ان يصيده ...
 
   
 قال مالك: فيمن احرم وعنده شء من الصيد قد صاده، او ابتاعه وهو حلال: فليس عليه ان يرسله، ولا باس بان يخلفه عند اهله ...
 
  () باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء، او بودان، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي، قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، انه قال: رايت عثمان بن عفان  رحمة الله عليه  بالعرج وهو محرم، في يوم صاءف , قد غطي وجهه بقطيفة ارجوان، ثم اتي بلحم صيد، فقال لاصحابه: كلوا، فقالوا: لا تاكله انت؟ قال: اني لست كهيءتكم , انما صيد من اجلي ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها قالت له: يا ابن اختي , انما هي عشر ليال , فان تخلج في نفسك شء فدعه , تعني: اكل لحم الصيد ...
 
   
 قال مالك , في رجل المحرم اصيد من اجله صيد، فصنع له ذلك الصيد، فاكل منه، وهو يعلم، انه اصيد من اجله: ان عليه جزاء ذلك الصيد اذا اكل منه ...
 
   
 قال: وسءل مالك: عن رجل يضطر الي الميتة وهو محرم، هل يصيد الصيد فياكله؟ ام ياكل الميتة؟ فقال: بل ياكل الميتة، وذلك ان الله تبارك وتعالي لم يرخص للمحرم في قتل الصيد، ولا في اخذه، علي حال من الاحوال، وقد ارخص في الميتة علي حال الضرورة ...
 
   
 قال مالك: وسمعت غير واحد من اهل العلم يقولون: ما قتل المحرم من الصيد او ذبح، فلا يحل اكله لحلال ولا لحرام، خطاكان ذلك او عمدا، لانه ليس بذكي، وليس بمنزلة ما اذن الله به من الانسية ما اذن الله بقتله من الصيد.
 
   
 وقال مالك، في الذي يقتل الصيد ثم ياكله: انما عليه كفارة واحدة، مثل من قتله ولم ياكل منه.
 قال: واكله لا يحل
 .... 
 
  () باب امر الصيد في الحرم
   
 قال مالك: كل شء صيد في الحرم، او ارسل عليه كلب في الحرم، فقتل ذلك الصيد في الحل، فانه لا يحل اكله، وعلي من يفعل ذلك جزاء ذلك الصيد ...
 
   
 قال مالك: في الرجل يرسل كلبه علي الصيد في الحل، فيطلبه حتي يصيده في الحرم، انه لا يءكل، وليس عليه في ذلك جزاء، الا ان يكون ارسله قريبا من الحرم , فان ارسله قريبا من الحرم فقتله , فعليه جزاءه ...
 
   
 قال: وسءل مالك عن المحرم يدل الحلال علي صيد فيقتله، هل علي المحرم كفارة؟ فقال: لا، ولا ينبغي له ان يفعل ذلك، وانما هو بمنزلة الرجل يامر الرجل ان يقتل رجلا مسلما فيقتله فلا يكون علي الذي امره قتل
 ..... 
 
  () باب الحكم في الصيد اذا اصابة المحرم
   
 قال مالك بن انس: قال الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ... } .
 قال: فكل شء يناله الانسان بيده من الصيد او برمحه او بسهم اوبشء من سلاحه فيقتله فهو صيد.
 كما قال الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما}
 ......... 
 
   
 قال مالك: في الذي يصيد الصيد وهو حلال، ثم يقتله وهو محرم، انه بمنزلة الذي يبتاعه وهو محرم، ثم يقتله، وقد نهي الله عن قتله
 ......... 
 
   
 وقال: احسن ما سمعت في الذي يقتل الصيد فيحكم عليه بالصيام او الصدقة، ان يقوم ذلك الصيد الذي اصاب، فينظر كم ثمنه من الطعام، فيطعم كل مسكين مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم، او يصوم مكان كل مد يوما، ثم ينظر كم عدة المساكين، فان كانوا عشرة , صام عشرة ايام، وان كانوا عشرين مسكينا , صام عشرين يوما.
 
   
 قال مالك: سمعت انه يحكم علي الذي يقتل الصيد في الحرم وهو حلال، بمثل ما يحكم به علي المحرم الذي يقتل الصيد في الحرم ...
 
   
 قال مالك: الامر عندنا؛ انه من اصاب الصيد خطا، وهو محرم، انه يحكم عليه مكان كل عشرين مدا عشرين يوما من الصيام.
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي، في الظهار: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} فجعل الله مكان صيام كل يوم اطعام مسكين ...
 
   
 قال مالك: في القوم يصيبون الصيد جميعا وهم محرمون، او في الحرم، قال: اري علي كل انسان منهم جزاء ذلك الصيد، وان حكم فيه بالهدي، كان علي كل انسان منهم هدي، وان حكم عليهم بالصيام، كان علي كل انسان منهم صيام، ومثل ذلك، القوم يقتلون الرجل خطا، فتكون كفارة ذلك عتق رقبة علي كل انسان منهم، او صيام شهرين متتابعين علي كل انسان منهم ...
 
  () باب ما يفعل من احصر عن الحج بغير عدو
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: المحصر لا يحل، حتي يطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، فان اضطر الي شء لبس من الثياب التي لا بد له منها، او الدواء، صنع ذلك وافتدي
 ..... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه بلغه، عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها كانت تقول: المحرم لا يحله الا البيت
 ..... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني , عن رجل من اهل البصرة كان قديما، انه قال: خرجت الي مكة حتي اذا كنت ببعض الطريق , كسرت فخذي، فارسلت الي مكة , وبها عبد الله بن عباس , وعبد الله بن عمر , والناس، فلم يرخص لي احد ان احل , فاقمت علي ذلك الماء سبعة اشهر , ثم حللت بعمرة ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ انه قال: من حبس دون البيت بمرض، فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت , وبين الصفا والمروة ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عبد الله بن عمر , ومروان بن الحكم وعبد الله بن الزبير ,افتوا ابن حزابة المخزومي وصرع ببعض طريق مكة وهو محرم بالحج ان يتداوي بما لا بد له منه , فاذا صح اعتمر، فحل من احرامه، ثم عليه حج عاما قابلا، ويهدي.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا , فيمن احصر بغير عدو ...
 
   
 قال مالك: وقد امر عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه ، ابا ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهبار بن الاسود، حين فاتهما الحج، واتيا يوم النحر، ان يحلا بعمرة، ثم يرجعا حلالا، ثم يحجا عاما قابلا، ويهديا , فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله ...
 
   
 قال مالك: وكل من حبس عن الحج بعد ما يحرم، بمرض , او بغيره، او بخطا من العدد، او خفي عليه الهلال، فهو محصر، عليه ما علي المحصر ...
 
   
 وسءل مالك عمن اهل بالحج من اهل مكة، ثم اصابه كسر، او بطن منخرق، او امراة تطلق، امحصر من اصابه هذا منهم.
 قال مالك: من اصابه هذا فهو محصر يكون عليه مثل ما يكون علي اهل الافاق اذا هم احصروا.
 
   
 قال مالك: في رجل قدم معتمرا في اشهر الحج , حتي اذا قضي عمرته اهل بالحج من مكة , ثم كسر , او اصابه امر لا يقدر علي ان يحضر مع الناس المواقف , قال: اري ان يعتمر، حتي اذا برا خرج الي الحل، ثم رجع الي مكة , فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، ثم عليه حج قابل والهدي..
 
   
 قال مالك: فيمن اهل بالحج من مكة، ثم طاف بالبيت , وسعي بين الصفا والمروة، ثم مرض , فلم يستطع ان يحضر المواقف مع الناس , قال: فاذا فاته الحج , فانه ان استطاع خرج الي الحل، فاهل بعمرة , ثم طاف بالبيت , وسعي بين الصفا والمروة، لان الطواف الاول لم يكن نواه للعمرة، فلذلك يعمل بهذا، وعليه حج قابل والهدي، قال: فان كان من غير اهل مكة، فاصابه مرض حال بينه وبين الحج، وقد طاف بالبيت , وسعي بين الصفا والمروة , حل بعمرة , وطاف بالبيت طوافا اخر، وسعي بين الصفا والمروة، لان طوافه الاول، وسعيه , انما كان نواه للحج، ولم ينوه للعمرة فلذلك يعمل بهذا وعليه حج قابل والهدي ...
 
  () باب ما يفعل من احصر عن الحج بعدو
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حل هو واصحابه بالحديبية، فنحروا الهدي، وحلقوا رءوسهم، وحلوا من كل شء قبل ان يطوفوا بالبيت، وقبل ان يصل اليه الهدي , ثم لم نعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر احدا من اصحابه، ولا ممن كان معه، ان يقضوا شيءا، ولا يعودوا لشء ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، خرج الي مكة في الفتنة يريد الحج فقال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهل بعمرة من اجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهل بعمرة عام الحديبية، ثم ان عبد الله بن عمر نظر في امره، فقال: ما امرهما الا واحد، ثم التفت الي اصحابه، فقال: ما امرهما الا واحد اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة، ثم نفر حتي جاء البيت، وطاف بالبيت سبعا وسعي بين الصفا والمروة واهدي وراي ان ذلك مجزء عنه.
   
 قال مالك: علي هذا الامر عندنا، فيمن احصر بعدو، كما احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فاما من احصر بغير عدو: فانه لا يحل دون البيت ...
 
   
 وسءل مالك عمن احصر بعدو، فحيل بينه وبين البيت، فقال: يحل من كل شء، وينحر هديه، ويحلق راسه حيث يحبس , وليس عليه قضاء ...
 
  () باب النهي عن نكاح المحرم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه، ورجلا من الانصار، فزوجاه ميمونة بنت الحارث، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، قبل ان يخرج ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن نبيه بن وهب، اخي بني عبد الدار، انه اخبره، ان عمر بن عبيد الله: ارسل الي ابان بن عثمان، وابان يومءذ امير الحاج وهما محرمان: اني قد اردت ان انكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فاردت ان تحضرذلك، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: سمعت عثمان بن عفان رحمة الله عليه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم، ولا يخطب ولاينكح ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، ان ابا غطفان بن طريف المري اخبره , ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم , فرد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نكاحه ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا ينكح المحرم ولاينكح , ولا يخطب علي نفسه، ولا علي غيره ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسالم بن عبد الله , وسليمان بن يسار سءلوا عن نكاح المحرم؟ فقالوا: لا ينكح ولا ينكح ...
 
   
 قال مالك في الرجل المحرم: انه يراجع امراته ان شاء، اذا كانت في عدة منه ...
 
  () باب الحج عمن يحج عنه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، انه قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها، وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم، حجي عنه، ارايت لو كان علي ابيك دين، فقد قضيت، وذلك في حجة الوداع ...
 
  () باب ما يقتل المحرم من الدواب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خمس من الدواب، من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والحداة، والكلب العقور والغراب ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خمس فواسق، يقتلن في الحرم: الفارة، والعقرب، والحداة، والكلب العقوروالغراب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  امر بقتل الحيات في الحرم ...
 
   
 وقال مالك: في الكلب العقور الذي امرالمحرم بقتله، ان كل ما عقر الناس وعدا عليهم، واخافهم، مثل: الاسد، والنمر، والفهد، والذءب، فهو الكلب العقور، فاما ما كان من السباع، لا يعدو، مثل: الضبع، والثعلب والهر، وما اشبههن من السباع، فلا يقتلهن المحرم.
 
   
 قال مالك: واما ما ضر من الطير، فانه لا يقتله المحرم، الا ما سمي النبي صلي الله عليه وسلم: الغراب , والحداة، وان قتل شيءا من الطير سواهما وهو محرم، فعليه جزاءه.
 
  () باب حجامة المحرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجم في راسه وهو محرم، وهو يومءذ بلحي جمل.
 قال مالك: ولحي جمل مكان من طريق مكة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر, مما لا بد له منه
 ..... 
 
   
 قال مالك: والمحرم لا يحتجم الا من ضرورة
 ..... 
 
  () باب تقريد المحرم بعيره
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن ابي عبد الله بن الهدير، انه راي عمر بن الخطاب صلي الله عليه وسلم يقرد بعيرا له في طين بالسقيا وهو محرم ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يكره ان ينزع المحرم حلمة او قرادا من بعيره.
 قال مالك: وقول عبد الله بن عمر في ذلك اعجب الي ...
 
  () باب ما يجوز للمحرم ان يفعله في نفسه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه , انها سمعت عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسال عن المحرم، ايحك جسده؟ فقالت: نعم، فليحكك وليشدد، وقالت عاءشة  رضي الله عنها : ولو ربطت يداي، ولم اجد الا رجلي لحككت ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن موسي، ان عبد الله بن عمر نظر في المراة لشكوي كان بعنيه، وهو محرم
 ..... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، انه سال سعيد بن المسيب عن ظفر له انكسر وهو محرم، فقال: اقطعه
 ..... 
 
   
 قال: وسءل مالك , عن رجل اشتكي اذنه، ايقطر فيه بانا لم يطيب، وهو محرم؟ فقال: لا اري بذلك باسا، ولو جعله فيه لم ار بذلك باسا ...
 
   
 قال مالك: ولا باس بان يطيب المحرم جراحه، ويفقا دمله، ويقطع عرقه، اذا احتاج الي ذلك ...
 
  () باب ما يجوز في الهدي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهدي جملا كان لابي جهل بن هشام في حج، او عمرة ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه كان يري عبد الله بن عمر يهدي في الحج بدنتين، وفي العمرة بدنة، قال: ولقد رايته في العمرة طعن في لبة بدنته، وهي قاءمة في دار خالد بن اسيد، وكان فيها منزله قال: فلقد رايته طعن في لبة بدنة له حتي خرجت الحربة من تحت كتفها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن عبد العزيز اهدي جملا في حج او عمرة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي جعفر القارء، ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي اهدي عاما بدنتين، احداهما بختية.
 
  () باب ما ينتفع به من البدنة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي رجلا يسوق بدنة، فقال له: اركبها، فقال: يا رسول الله، انها بدنة، فقال: اركبها، ويلك في الثانية، او في الثالثة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا نتجت البدنة، فليحمل ولدها حتي ينحر معها، فان لم يوجد له محمل , فليحمل علي امه حتي ينحر معها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه قال: ان اضطررت الي بدنتك , فاركبها ركوبا غير فادح، وان اضطررت الي لبنها , فاشرب، ما بعد ري فصيلها، فاذا نحرتها , فانحر فصيلها معها.
 
  () باب العمل في الهدي حين يساق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان اذا اهدي هديا من المدينة، قلده , واشعره بذي الحليفة، يقلده قبل ان يشعره، وذلك في مكان واحد، وهو موجه القبلة، يقلده نعلين، ويشعره من الشق الايسر، ثم يساق معه حتي يوقف به مع الناس بعرفة، ثم يدفع به معهم اذا دفعوا، فاذا قدم مني غداة النحر، نحره قبل ان يحلق او يقصر، وكان هو ينحر هديه بيده، يصففهن قياما، ويوجههن للقبلة، ثم ياكل ويطعم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا وخز في سنام بدنه , قال: بسم الله والله اكبر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: الهدي ما قلد واشعر ووقف بعرفة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان ينهي عما لم يسنن من البدن والضحايا , وعن التي نقص من خلقها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يجلل بدنه القباطي، والانماط , والحلل، ثم يبعث بها الي الكعبة , فيكسوها اياها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال عبد الله بن دينار، ما كان عبد الله بن عمر يصنع بجلال بدنه حين كسيت الكعبة هذه الكسوة؟ فقال: كان يتصدق بها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول في الضحايا والبدن: الثني فما فوقه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يشق جلال بدنه وكان لا يجللها , حتي يغدو بها من مني الي عرفة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه كان يقول لبنيه: لا يهدين احد منكم لله من البدن شيءا يستحيي ان يهديه لكريمه، فان الله اكرم الكرماء، واحق من اختير له.
 
  () باب العمل في الهدي اذا عطب او ضل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانحرها، ثم الق قلاءدها في دمها، ثم خل بين الناس وبينها ياكلونها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب , انه قال : من ساق بدنة , فعطبت فنحرها ثم خلي بين الناس وبينها ياكلونها، فليس عليه شء، وان اكل منها، او امر باكلها غرمها اذا كانت تطوعا.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس , مثل ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: من اهدي بدنة، فضلت او ماتت، فانها ان كانت نذرا، ابدلها، وان كانت تطوعا، فان شاء تركها
 ، وانشاء ابدلها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، انه قال: من اهدي هديا، جزاء او نذرا، او هدي تمتع، فاصيب في الطريق , فعليه البدل.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا
 
  () باب ما استيسر من الهدي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب كان يقول: {ما استيسر من الهدي} شاة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عباس كان يقول: {ما استيسر من الهدي} شاة.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت في هذا الي، لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} فمما يحكم به في الهدي شاة، وقد سماها الله في كتابه, وذلك الهدي لا شك فيه عندنا، وكيف يشك احد في ذلك؟ وكل شء لا يبلغ ان يحكم فيه بشاة فما فوقها من الهدي فهو كفارة من صيام او اطعام مساكين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: {ما استيسر من الهدي} بدنة او بقرة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان مولاة لعمرة بنت عبد الرحمن يقال لها: رقية , اخبرته , انها خرجت مع عمرة الي مكة، فدخلت عمرة مكة يوم التروية، وانا معها , فطافت بالبيت , وبين الصفا والمروة، ثم دخلت صفة المسجد، فقالت لي: معك مقصان؟ فقلت: لا، فقالت: فالتمسيه لي، فالتمسته حتي جءت به، فاخذت من قرون راسها , فلما كان يوم النحر , ذبحت شاة.
 
  () جامع الهدي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن يعقوب بن خالد المخزومي، عن ابي اسماء , مولي عبد الله بن جعفر , انه اخبره , انه كان مع عبد الله بن جعفر، فخرج معه من المدينة، فمروا علي حسين بن علي , وهو مريض بالسقيا، فاقام عليه عبد الله بن جعفر، حتي اذا خاف الفوات خرج، وبعث الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، واسماء بنت عميس وهما بالمدينة، فقدما عليه، ثم ان حسينا اشار الي راسه، فامر علي براسه , فحلق بالسقيا، ونسك عنه، فنحر عنه بعيرا.
 قال مالك: قال يحيي بن سعيد: وكان حسين خرج مع عثمان بن عفان في سفره ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صدقة بن يسار المكي، ان رجلا من اهل اليمن جاء الي عبد الله بن عمر , وقد ضفر راسه، فقال: يا ابا عبد الرحمن , اني قدمت بعمرة مفردة، فقال له عبد الله بن عمر: لو كنت معك، او سالتني، لامرتك ان تقرن الحج مع العمرة , فقال اليماني: قد كان ذلك، فقال عبد الله بن عمر، خذ ما تطاير من راسك، واهد، فقالت امراة من اهل العراق: وما هديه يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: هديه، فقالت: ما هديه؟ فقال عبد الله بن عمر: لو لم اجد الا ان اذبح شاة، لكان احب الي من ان اصوم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: المراة المحرمة اذا حلت لا تمتشط، حتي تاخذ من قرون راسها، وان كان لها هدي لم تاخذ من شعرها شيءا، حتي تنحر هديا.
 
   
 وسءل مالك: عمن بعث معه بهدي ينحره في حج، وهو مهل بعمرة، هل ينحره اذا حل؟ او يءخره حتي ينحره في الحج؟ فقال: بل يءخره حتي ينحره في الحج، ويحل هو من عمرته.
 
   
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقول: لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء والنسك شيءا.
 
   
 قال مالك: والذي يحكم عليه بالهدي في قتل الصيد، او يجب عليه هدي في غير ذلك، فان هديه لا يكون الا بمكة , كما قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {هديا بالغ الكعبة} فاما ما عدل به الهدي من الصيام او الصدقة، فان ذلك يكون بغير مكة , حيث احب صاحبه ان يفعله , فعله.
 
  () باب ما يفعل من اصاب اهله وهو محرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان علي بن ابي طالب , وعمر , وابا هريرة  رحمة الله عليهم  سءلوا: عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج؟ فقالوا: ينفذان لوجههما , حتي يقضيا حجهما، ثم عليهما حج قابل والهدي، قال علي بن ابي طالب: واذا اهلا بالحج من عام قابل , تفرقا حتي يقضيا حجهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كيف ترون في رجل وقع بامراته وهو محرم؟ فلم يقل له القوم شيءا، فقال سعيد بن المسيب: ان رجلا وقع بامراته وهو محرم، فبعث الي المدينة يسال عن ذلك، فقال له بعض الناس: يفرق بينهما الي عام قابل، فقال سعيد: لينفذا لوجههما، فليتما حجهما الذي افسدا، فاذا فرغا رجعا، فاذا ادركهما الحج، فعليهما الحج والهدي، ويهلا من حيث اهلا لحجهما الذي كان افسدا، ويتفرقان حتي يقضيا حجهما.
 
   
 قال مالك: ومن اصابه مثل ذلك في العمرة في افساد عمرته، باصابة اهله، فانهما ينفذان لوجههما حتي يتما عمرتهما، ثم عليهما قضاءها بعد ذلك، وعلي كل واحد منهما الهدي بدنة بدنة.
 
   
 وقال مالك: في رجل يقع باهله في الحج، ما بينه وبين ان يدفع من عرفة ويرمي الجمرة: انه يجب عليه الهدي وحج قابل، فان كانت اصابته اهله بعد رمي الجمرة، فانما عليه ان يعتمر ويهدي، وليس عليه حج قابل.
 
  () باب ما يوجب علي الرجل حج قابل في اصابة اهله
   
 اخبرناابو مصعب قال: حدثنا مالك بن انس الامر عندنا في الذي يفسد الحج او العمرة، حتي يجب عليه في ذلك الحج او العمرة، من اصابة الرجل اهله اذا التقي الختانان، وان لم يكن ماء دافق.
 
   
 قال: فلو ان رجلا قبل امراته، ولم يخرج منه ماء دافق، لم يكن عليه في القبلة الا الهدي.
 
   
 قال مالك: وليس علي المراة التي يصيبها زوجها مرارا، في الحج او العمرة، وهي محرمة وهي له في ذلك مطاوعة، الا الهدي وحج قابل، ان اصابها في الحج، فان كانت اصابته اياها في العمرة، فانما عليها قضاء العمرة التي افسدت والهدي.
 قال: ويوجب ذلك ايضا الماء الدافق، اذا كان من مباشرة
   
 واما رجل ذكر شيءا، حتي يخرج منه ماء دافق، فلا اري عليه الا الهدي.
 
  () باب ما يفعل من اصاب اهله قبل ان يفيض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس , انه سءل عن رجل وقع علي اهله وهو بمني قبل ان يفيض؟ فامره ان ينحر بدنة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عكرمة , مولي ابن عباس، قال: لا اظنه الا عن عبد الله بن عباس , انه قال: الذي يصيب اهله قبل ان يفيض , يعتمر ويهدي.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن كان يقول مثل ذلك.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 
   
 قال مالك: ومن اصاب اهله، وهو محرم، وقد قرن الحج والعمرة، فلينفذ لوجهه حتي يتم حجه وعمرته التي افسد، ثم عليه حج قابل، يقرن بين الحج والعمرة، ويهدي هديين: هديا لقرانه الحج مع العمرة، وهديا لما افسد من حجه وعمرته.
   
 قال مالك: في الذي يصيب اهله بعد ان يرمي الجمرة، فانما عليه ان يعتمر ويهدي، وليس عليه حج قابل.
 
   
 وسءل مالك عمن نسي الافاضة حتي خرج من مكة ويرجع الي بلاده؟ فقال: ان لم يكن اصاب النساء، فليرجع , فليفض، وان كان اصاب النساء , فليرجع , فليفض، ثم ليعتمر وليهد، قال: ولا ينبغي له ان يشتري هديه بمكة وينحره بها، ولكن ان لم يكن ساقه معه من حيث اعتمر , فليشتره بمكة، ثم ليخرجه الي الحل، فليسقه معه الي مكة , ثم لينحره بها.
 
  () باب جزاء ما قتل المحرم من الوحش
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله، ان عمر قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الملك بن قرير البصري، عن محمد بن سيرين، ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب، فقال: اني اجريت انا وصاحبي فرسين، نستبق الي ثغرة ثنية، فاصبنا ظبيا ونحن محرمان، فماذا تري في ذلك؟ فقال عمر لرجل الي جنبه: تعال حتي احكم انا وانت، قال: فحكما عليه بعنز، فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي، حتي دعا رجلا فحكم معه، فسمع عمر قول الرجل، فدعاه , فساله: هل تقرا سورة الماءدة؟ فقال: لا، فقال: فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟ فقال: لا، فقال عمر: لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا، ثم قال: ان الله تبارك وتعالي قال في محكم كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} وهذا عبد الرحمن بن عوف.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن هشام بن عروة، ان اباه كان يقول: في بقر الوحش بقرة، وفي الشاة من الظباء شاة.
 
   
 قال مالك: ولم ازل اسمع ان في النعامة اذا قتلها المحرم بدنة.
 
   
 قال مالك: واري في بيضة النعامة عشر ثمن البدنة، كما يكون في جنين المراة، غرة، عبد او امة، قال: وقيمة جنين المراة الحرة خمسون دينارا، او ستمءة درهم وذلك عشر دية امه.
 
  () باب جزاء ما اصاب المحرم من الصيد من الطير
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: في حمام مكة اذا قتل شاة.
 
   
 قال مالك: في رجل من اهل مكة، يحرم بالحج او بالعمرة، وفي بيته فراخ من حمام مكة، فيغلق عليهن فيموتن، فقال: اري ان يفدي كل فرخ بشاة.
 
   
 قال مالك: وكل شء من النسور و البزان و العقبان و الرخم، فانه صيد يودي كما يودي الصيد، اذا قتله المحرم.
 
   
 قال مالك: وكل شء فدي، ففي اولاده مثل ما يكون في كباره، وانما مثل ذلك , ان دية الصغير والكبير سواء.
 
   
 قال مالك: والذي يقتل الصيد ثم ياكله، فانما عليه كفارة واحدة، بمنزلة من قتله ولم ياكله.
 
  () باب فدية ما اصاب المحرم من الجراد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقال: يا امير المءمنين، اني اصبت جرادات بسوطي وانا محرم، فقال له عمر: اطعم قبضة من طعام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب، فساله عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال عمر لكعب: تعال نحكم، فقال كعب: درهم، فقال عمر لكعب: انك لتجد الدراهم، لتمرة خير من جرادة.
 
  () باب الحج بالصغير والفدية فيه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر بامراة وهي في محفتها، فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بعضد صبي كان معها، فقالت: الهذا حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم، ولك اجر.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا انه يحج بالصبي الصغير، ويجرد للاحرام، ويمنع الطيب، وكل ما منع منه الكبير في احرامه، فان احتاج الي شء مما يحتاج اليه الكبير، مما يقع فيه الفدية، فعل ذلك به، وفدي عنه، فان قوي علي الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار، طاف وسعي ورمي ، والا طيف به محمولا، ورمي عنه، وان اصاب صيدا، وهو محرم، فدي عنه ذلك، وذلك لا يجزء عنه، اذا بلغ وكبر، حج حجة الاسلام.
 
  () باب فدية من حلق قبل ان ينحر من اذي يصيبه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه، وقال: صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل انسان، او انسك بشاة، اي ذلك فعلت اجزا عنك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: لعلك اذاك هوامك؟ قال: فقلت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، انه قال: اخبرني شيخ بسوق البرم، بالكوفة، عن كعب بن عجرة، انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انفخ تحت قدر لاصحابي، وقد امتلا راسي، ولحيتي قملا، فاخذ بجبهتي، وقال: احلق هذا، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم انه ليس عندي ما انسك به.
 
   
 قال مالك في فدية الاذي: ان الامر عندنا فيها ان احدا لا يفتدي حتي يفعل ما يوجب عليه الفدية، وان الكفارة انما تكون بعد وجوبها علي صاحبها، وانه يضع فديته حيثما شاء، النسك، او الصيام، او الصدقة بمكة، او بغيرها من البلاد.
 
   
 قال مالك: والمحرم لا يصلح له ان ينتف من شعره شيءا، ولا يحلقه، ولا يقصره، حتي يحل، الا ان يصيبه اذي في راسه، فعليه فدية، كما امره الله، ولا يصلح له ان يقلم اظفاره، ولا يقتل قملة، ولا يطرحها من راسه الي الارض، ولا من جلده , ولا من ثوبه، فان طرحها فليطعم حفنة من طعام.
 
   
 قال مالك: فيمن ينتف شعره من انفه، و ابطه، او طلي جسده او شيءا منه من اماكن الشعر بنورة، اوحلق عن شجة في راسه لضرورة، اوحلق شعره لموضع المحاجم وهو محرم، ناسيا او جاهلا: ان علي من فعل شيءا من ذلك الفدية.
 
   
 قال مالك: في الذي يفتدي بصدقة او صيام او نسك: انه يجزء عنه، حيثما فعل ذلك ان افتدي بغير مكة.
 
   
 وقال مالك: في رجل يجهل فيحلق راسه قبل ان يرمي في الجمرة، قال: ليفتد.
 
  () جامع ما جاء في الفدية
   
 قال مالك: فيمن اراد ان يلبس شيءا من الثياب التي لا ينبغي له ان يلبسها وهو محرم، او يقصر من شعره شيءا، او ان يمس طيبا من غير ضرورة، ليسارة مءنة الفدية عليه، فقال: لا ينبغي لاحد ان يفعل ذلك , وانما ارخص في ذلك في حال الضرورة، وعلي من فعل ذلك الفدية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: وسءل مالك عن الفدية من الصيام، او الصدقة، او النسك، ان صاحبه بالخيار في ذلك؟ وما النسك؟ وكم الطعام؟ من مد وباي مد هو؟ وكم المساكين؟ وهل يءخر شيءا من ذلك او يفعله صاحبه في فوره ذلك؟ فقال: كل شء في كتاب الله من الكفارات، كذا او كذا , فصاحبه مخير فيه، اي ذلك احب ان يفعله يفعل اجزا عنه ان شاء الله، فاما النسك فشاة، واما الصيام فثلاثة ايام، واما الطعام فان يطعم ستة مساكين، لكل مسكين مدان , بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقولون: اذا رمي المحرم شيءا، فاصاب شيءا من الصيد ولم يرده، فقتله: فعليه ان يفديه، وكذلك الحلال يرمي في الحرم شيءا، فيصيب صيدا لم يرده، فيقتله: فعليه ان يفديه، لان العمد والخطا في ذلك سواء.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يقتل الصيد فيحكم عليه بالصيام او الصدقة، ان يقوم ذلك الصيد الذي اصاب، فينظر كم ثمنه من الطعام، فيطعم مكان كل مسكين مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم، او يصوم مكان كل مد يوما، ان كانت قيمته عشرة امداد كان بعشرة مساكين، او صام مكانها عشرة ايام، وان كانت عشرين مدا كانت لعشرين مسكينا , او صام مكانها عشرين يوما.
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي في الظهار {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} فجعل الله مكان صيام كل يوم اطعام مسكين.
 
   
 وقال مالك: في القوم يصيبون الصيد جميعا وهم محرمون، او في الحرم، ان علي كل انسان منهم جزاء ذلك الصيد، فان حكم عليهم فيه بالهدي، كان علي كل انسان الهدي، وان حكم عليهم بالصيام، كان علي كل انسان منهم صيام، ومثل ذلك، القوم يقتلون الرجل خطا، فيكون كفارة ذلك عتق رقبة علي كل انسان منهم، او صيام شهرين متتابعين علي كل انسان منهم.
 
   
 وقال مالك: فيمن اصاب الصيد وافتدي: انه ان شاء افتدي بالهدي، وان شاء بالصيام، وان شاء بالصدقة، اي ذلك فعل اجزا عنه.
   
 وقال: سمعت بعض اهل العلم يقول: كل شء في كتاب الله تبارك وتعالي كذا او كذا , فصاحبه مخير فيه، اي ذلك فعل اجزا عنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: وسءل مالك عمن يقتل الصيد ثم ياكله: انما عليه كفارة واحدة، مثل من قتله ولم ياكله.
 قال: واكله لا يحل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: وسءل مالك: عن رجل رمي صيدا بعد رميه الجمرة، وحلاقه راسه، غير انه لم يفض قال: عليه جزاء ذلك الصيد، لان الله تبارك وتعالي قال: {واذا حللتم فاصطادوا} ومن لم يفض , فقد بقي عليه مس النساء والطيب لايمس احد النساء ولاالطيب حتي يطوف بالبيت.
 
   
 وقال مالك: ليس علي المحرم فيما قطع من الشجر في الحرم جزاء، ولم يبلغني ان احدا حكم عليه فيه بشء، وانه بءس ما صنع.
 
   
 قال: وسءل مالك: عن الذي يجهل، او ينسي صيام ثلاثة ايام في الحج، او يمرض حتي يقدم بلده، قال: ليهد ان وجد هديا , والا فليصم ثلاثة ايام في بلده، وسبعة بعد ذلك.
 
  () باب ما جاء في الصلاة بالمحصب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المحصب، ثم يدخل مكة من الليل , فيطوف بالبيت.
 
  () باب ما جاء في بناء الكعبة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  , اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة  رحمة الله عليها  , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ قالت: فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت , قال: فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة  رضي الله عنها  سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما ابالي اصليت في الحجر ام في البيت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: سمعت بعض علماءنا يقول: ما حجر الحجر، وطاف الناس من وراءه، الا ارادة ان يستوعب الناس الطواف بالبيت كله.
 
  () باب الرمل في الطواف
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف.
 
   
 قال مالك: وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا، يسعي الثلاثة: الا الطواف، ويمشي الاربعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يرمل من الحجر الاسود الي الحجر الاسود ثلاثة اطواف، ويمشي اربعة اطواف.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان اذا طاف بالبيت يسعي الاشواط الثلاثة ثم يقول:
 اللهم لا اله الا انتا ... وانت تحيي بعد ما امتا.
 يخفض صوته بذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , انه اخبره انه راي عبد الله بن الزبير احرم بعمرة من التنعيم، قال: ثم رايته يسعي حول البيت الاشواط الثلاثة.
 
  () باب الاستلام في الطواف بالبيت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي طوافه بالبيت، ركع الركعتين، واذا اراد ان يخرج الي الصفا والمروة , استلم الركن الاسود قبل ان يخرج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف؟ كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن الاسود؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: استلمت وتركت فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان اذا طاف بالبيت يستلم الاركان كلها، قال: كان لا يدع الركن اليماني الا ان يغلب عليه.
 
  () باب تقبيل الركن الاسود في الاستلام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال وهو يطوف بالبيت للركن: انما انت حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك لم اقبلك، ثم قبله.
 
   
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم: يستحب اذا رفع الذي يطوف بالبيت يده عن الركن اليماني، ان يضعها علي فيه.
 
  () باب ركعتي الطواف
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , عن ابيه، انه كان لا يجمع بين السبعين لا يصلي بينهما، ولكنه يصلي عند كل سبع ركعتين , فربما صلي عند المقام او عند غيره.
 
   
 قال: وسءل مالك عن الطواف بالبيت، ان كان اخف علي الرجل ان يطوف اسبوعا،، ثم يركع ما عليه من ركوع تلك الاسبوع؟ فقال: لا ينبغي ذلك، انما السنة ان يتبع كل سبع ركعتين.
 
   
 قال: وسءل مالك: عن رجل يدخل في الطواف بالبيت ويسهو حتي يطوف ثمانية او تسعة اطواف، فقال: ليقطع، اذا علم انه قد زاد، ثم ليصلي ركعتين، ولا يعتد بالذي كان زاد، ولا ينبغي له ان يبني علي السبعة، حتي يصلي ركعتين جميعا، لان السنة في الطواف، ان يتبع كل سبع ركعتين.
 
   
 قال مالك: ومن شك في طوافه بعد ما يركع ركعتي الطواف، فليعد، فليتمم طوافه علي اليقين، ثم ليعد الركعتين , لانه لا صلاة للطواف، الا بعد اكمال الطواف بالبيت.
 
   
 قال: وسءل مالك: عمن اصابه امر ينقض وضوءه وهو يطوف بالبيت، او يسعي بين الصفا والمروة , او فيما بين ذلك، فقال: اما من اصابه ذلك، وقد طاف بعض الطواف، او كله، ولم يركع ركعتي الطواف، فانه يتوضا، ثم يستانف الطواف والركعتين.
 
   
 قال مالك: واما السعي بين الصفا والمروة، فانه لا يقطع ذلك عليه، ما اصابه من انتقاض وضوءه.
 
  () باب ركعتي الطواف بعد الصبح وبعد العصر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الرحمن بن عبد القاري اخبره: انه طاف مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بعد صلاة الصبح بالكعبة، فلما قضي عمر طوافه، نظر فلم ير الشمس، فركب حتي اناخ بذي طوي، فسبح ركعتين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي , انه قال: رايت عبد الله بن عباس يطوف بالبيت بعد صلاة العصر، ثم يدخل حجرته، فلا ادري ما يصنع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي , انه قال: لقد رايت البيت يخلو بعد صلاة الصبح، وبعد صلاة العصر، ما يطوف به احد.
 
   
 قال مالك: ومن طاف بالبيت بعض سبعه ، ثم اقيمت صلاة الصبح، او صلاة العصر، فانه يصلي مع الامام، ثم يبني علي ما طاف، حتي يكمل سبعا، ثم لا يصلي حتي تطلع الشمس، او تغرب.
 
   
 قال مالك: ولا باس ان يطوف الرجل طوافا واحدا، بعد الصبح اوبعد العصر، لا يزيد علي سبع واحد، ويءخر الركعتين حتي تطلع الشمس، كما صنع عمر بن الخطاب، ويءخرهما اذا طاف بعد العصر، حتي تغرب الشمس، واذا غربت الشمس , صلاهما ان شاء، وان شاء اخرهما، حتي يصلي المغرب، لا باس بذلك.
 
  () جامع ما جاء في الطواف
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي، فقال: طوفي من وراء الناس وانت راكبة، قالت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي، الي جنب البيت، وهو يقرا: بالطور وكتاب مسطور.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها ، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان معه هدي، فليهلل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، قالت: فقدمت مكة، وانا حاءض، فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا اهلوا بالحج، او جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا احرم من مكة، لم يطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة حتي يرجع من مني، قال: كان لا يسعي اذا طاف حول البيت، اذا احرم من مكة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، ان ابا ماعز عبد الله بن سفيان اخبره , انه كان جالسا مع عبد الله بن عمر، فجاءته امراة تستفتيه، فقالت: اني اقبلت، اريد ان اطوف بالبيت، حتي اذا كنت بباب المسجد , هرقت الدماء، فرجعت حتي ذهب ذلك عني، اقبلت , حتي اذا كنت عند باب المسجد , هرقت الدماء، فرجعت حتي ذهب ذلك عني، اقبلت، حتي اذا كنت عند باب المسجد , هرقت الدماء، قال: قال عبد الله بن عمر: انما ذلك ركضة من الشيطان، فاغتسلي , ثم استثفري بثوب , ثم طوفي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعد بن ابي وقاص كان اذا دخل مكة مراهقا خرج الي عرفة، قبل ان يطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة , ثم يطوف بالبيت بعد ان يرجع.
 
   
 قال: وقال مالك: فيمن طاف بالبيت بعض طوافه، ثم انتقض وضوءه، قال: اذا كان ذلك في الطواف الواجب عليه، فانه يخرج، ثم يتوضا، ثم يستانف الطواف، فانما هو بمنزلة الصلاة المكتوبة.
 قال: وان كان طوافه تطوعا، فانتقض وضوءه، وقد طاف ثلاثة اطواف، فانه ان اراد ان يتم طوافه، خرج فتوضا، ثم استانف الطواف، وان لم يرد تمامه، تركه ولم يطف، وكذلك ايضا الصلاة النافلة، اذا انتقض وضوء الرجل وقد صلي بعضها، فان شاء تركها ولم يجب عليه اتمامها، وان احب ان يتمها، وجب عليه الوضوء، ثم ابتداها، وذلك فيما عليه.
 
   
 وسءل مالك: هل يطوف الطاءف بالبيت، وهو غير طاهر ,فقال: لايطوف الا وهو طاهر.
 
   
 وسءل مالك: هل يقف الرجل في الطواف الواجب عليه، مع الرجل يتحدث؟ فقال: لا احب ذلك له.
 
   
 وسءل مالك: عمن شك في طوافه، فلا يدر استة طاف ام سبعة، فقال: ليبني علي ما استيقن، ثم يتم الطواف بالبيت سبعا.
 
  () باب البدو بالصفا في السعي بين الصفا والمروة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله السلمي، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين خرج من المسجد، وهو يريد الصفا، يقول: نبدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا، ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه سمع عبد الله بن عمر وهو علي الصفا يدعو ويقول: اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} ، وانك لا تخلف الميعاد، واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني، حتي تتوفاني وانا مسلم.
 
  () السعي في بطن الوادي والقول فيه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي، سعي حتي يخرج منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا طاف بين الصفا والمروة، بدا بالصفا فرقي عليها حتي يبدو له البيت، قال: وكان يكبر ثلاث تكبيرات، ويقول: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، يصنع ذلك سبع مرات، فذلك احدي وعشرين من التكبير، وسبع من التهليل، ويدعو فيما بين ذلك ويسال الله عز وجل، ثم يهبط، حتي اذا كان ببطن المسيل سعي، حتي يظهر منه، ثم يمشي حتي ياتي المروة، فيرقي عليها، فيصنع ما صنع علي الصفا، يصنع ذلك سبع مرات، حتي يفرغ من سعيه.
 
  () باب السعي بين الصفا والمروة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فما اري علي احد شيءا ان الا يطوف بهما، فقالت عاءشة: كلا لو كانت كما تقول كانت: فلا جناح عليه، ان لا يطوف بهما، انما انزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون، ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام: سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} .
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان سودة بنت عبد الله بن عمر، كانت عند عروة بن الزبير , فخرجت تطوف بين الصفا والمروة في حج او عمرة، ماشية، وكانت امراة ثقيلة، فجاءت حين انصرف الناس من العتمة، فلم تقض طوافها، حتي نودي بالاول من الصبح، فقضت طوافها فيما بينها وبين الاذان بالصبح.
 وكان عروة، اذا راهم يطوفون علي الدواب، وهو يطوف ونحن معه ينهاهم اشد النهي، فيعتلون له بالمرض , حياء منه، فيقول هو، فيما بيننا وبينه: لقد خاب هءلاء وخسروا.
 
   
 قال مالك: فيمن سعي بين الصفا والمروة، وهو علي غير وضوء: انه لا يعيد السعي، ولكنه لا ينبغي له ان يتعمد ذلك.
 
   
 قال: ومن نسي السعي بين الصفا والمروة، حتي يستبعد من مكة فليرجع فليسع، وان كان قد اصاب النساء، فعليه العمرة والهدي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: وسءل مالك عن الرجل يلقي الرجل في السعي بين الصفا والمروة، فيقف معه فيحدثه؟ قال: لا احب ذلك له.
 
   
 قال مالك: ومن شك في طوافه بالبيت، وهو يسعي بين الصفا والمروة، فليقطع سعيه ، ثم ليتم طوافه بالبيت علي ما يحفظ، وليركع ركعتين، ثم ليبتد سعيه بين الصفا والمروة.
 
   
 قال مالك: في رجل جهل فبدا بالسعي بين الصفا والمروة، قبل الطواف بالبيت ليس ذلك السعي بشء وليرجع، فليطف بالبيت، ثم ليسع بين الصفا والمروة، وان جهل حتي يخرج من مكة، فانه يرجع الي مكة، فيطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة.
 
   
 قال مالك: من جهل فبدا بالسعي قبل الطواف بالبيت، انه يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة فان كان اصاب اهله، طاف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم اعتمر واهدي.
 
  () باب دخول الحاءض مكة والعمل عليها في ذلك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فاهللنا بالعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان معه هدي، فليهلل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، قالت: فقدمت مكة وانا حاءض، فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك، قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا اهلوا بالحج، او جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: قدمت مكة، وانا حاءض، فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري.
 
   
 قال مالك : في المراة تهل بالعمرة، ثم تدخل مكة موافية الحج وهي حاءض، لا تستطيع الطواف بالبيت: ان الامر عندنا فيها انها اذا خشيت الفوات، اهلت بالحج واهدت، وكانت مثل من قرن الحج مع العمرة، واجزا عنها طواف واحد.
 
   
 قال مالك: والمراة الحاءض اذا كانت قد طافت بالبيت، قبل ان تحيض , فانها تسعي بين الصفا والمروة، وتقف بعرفة والمزدلفة، وترمي الجمار، غير انها لا تفيض، حتي تطهر من حيضتها.
 
  () باب الصلاة في البيت وقصر الصلاة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخل الكعبة هو واسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة الحجبي، وبلال بن رباح، فاغلقها عليه، ومكث فيها.
 فقال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج، ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا علي يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا خرج حاجا او معتمرا , قصر الصلاة بذي الحليفة.
 
   
 قال مالك: ولا يقصر الذي يريد السفر الصلاة، حتي يخرج من بيوت القرية، ولا يتم حتي يدخل بيوتها او يقاربها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني , انه سمع سعيد بن المسيب يقول: من اجمع مقام اربع ليال وهو مسافر، اتم الصلاة.
 
   
 قال مالك: ومن قدم مكة لهلال ذي الحجة، فاهل بالحج , فانه يتم الصلاة، حتي يخرج من مكة الي مني، فيقصر، وذلك انه قد اجمع اقامة، اكثر من اربع ليال.
   
 قال مالك: الامر عندنا، فيمن اجمع مقام اربع ليال، علي حديث عطاء بن عبد الله، عن ابن المسيب.
   
 قال مالك: في حديث عطاء بن عبد الله: وذلك احسن ما سمعت، وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.
 
  () باب الصلاة بمني يوم التروية
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع ، ان عبد الله بن عمر، كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم يغدو من مني اذا طلعت الشمس الي عرفة.
 
   
 قال مالك: والامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان الامام لا يجهر بالقراءة يوم عرفة , وانه يخطب الناس يوم عرفة، وان الصلاة يوم عرفة، اذا وافقت الجمعة , فانما هي ظهر، ولكنها قصرت من اجل السفر.
 
   
 قال مالك: في ايام الحاج اذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة او يوم النحر او بعض ايام التشريق , انه ة في شء من تلك الايام.
 
  () باب الموقف من عرفة والمزدلفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرفة كلها الموقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، انه كان يقول: تعلمون ان عرفة كلها موقف، الا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف، الا بطن محسر.
 
   
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} قال: فالرفث اصابة النساء، والله اعلم ,يقول الله تبارك وتعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} قال: والفسوق: الذبح للاصنام، ويتلو هذه الاية {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} والجدال في الحج , ان قريشا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة بقزح، وكانت العرب وغيرهم يقفون بعرفة، فكانوا يتجادلون، يقول هءلاء: نحن اصوب، ويقول هءلاء: نحن اصوب , فقال الله تبارك تعالي: {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم} قرا الايتين قال مالك: فهذا الجدال فيما يري، والله اعلم، قال: وسمعت بعض اهل العلم يقول ذلك.
 
  () باب وقوف الرجل وهو علي غير طهر ووقوفة علي دابته
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: وسءل مالك: هل يقف الرجل وهو علي غير طهر بعرفة، او بالمزدلفة، او يرمي الجمار، او يسعي بين الصفا والمروة، وهو غير طاهر؟ فقال: كل امر تصنعه الحاءض من امر الحج، فالرجل يصنعه وهو غير طاهر، ثم لا يكون عليه شء في ذلك، والفضل في ان يكون الرجل في ذلك كله طاهرا، ولا ينبغي له ان يتعمد ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: وسءل مالك عن الوقوف بعرفة للراكب، اينزل ام يقف راكبا؟ قال: بل يقف راكبا، الا ان يكون به او بدابته علة، فالله اعذر بالعذر.
 
  () باب وقوف من فاته الحج بعرفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من لم يقف بعرفة، من ليلة المزدلفة، قبل ان يطلع الفجر، فقد فاته الحج، ومن وقف بعرفة، من ليلة المزدلفة، قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: من ادركه الفجر من ليلة المزدلفة، ولم يقف بعرفة , فقد فاته الحج، ومن وقف بعرفة , من ليلة المزدلفة , قبل ان يطلع الفجر , فقد ادرك الحج.
 
   
 قال مالك: اذا مضت عشية عرفة، وليلة المزدلفة، والوقوف بالمزدلفة، حين الوقوف فيها، فلا معتمل لاحد في شء من ذلك، لان الله قال في كتابه: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق} فمن شعاءر الله عرفة والمزدلفة، وقال الله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} فلا معتمل لاحد في شء من هذا بعد ان يمضي الاجل المسمي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: وسءل مالك عن العبد يعتق في الموقف بعرفة: هل يجزء ذلك عنه حجة الاسلام، فقال: لا الا ان يكون لم يحرم، فيحرم بعدما يعتق، ثم يقف بعرفة تلك الليلة، قبل طلوع الفجر، فان فعل ذلك اجزا عنه، وان لم يحرم حتي يطلع الفجر، كان بمنزلة من فاته الحج، اذا لم يدرك الوقوف بعرفة، قبل طلوع الفجر من ليلة المزدلفة، ويكون عليه حجة الاسلام يحجها.
 
  () باب جمع الصلاة بالمزدلفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي المغرب، والعشاء، بالمزدلفة جميعا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد، انه سمعه، يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب، نزل فبال، ثم فتوضا، فلم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة يا رسول الله، فقال: الصلاة امامك، فركب، فلما جاء المزدلفة: نزل، فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء، فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، ان عبد الله بن يزيد الخطمي اخبره، ان ابا ايوب الانصاري اخبره انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: المغرب، والعشاء، بالمزدلفة جميعا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 
  () باب السير في الدفعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل اسامة بن زيد، وانا جالس معه، كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ فقال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة: نص.
 قال ابو مصعب , قال مالك: قال هشام: والنص فوق العنق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يحرك راحلته في بطن محسر قدر رمية بحجر.
 
  () باب الرخصة في تقديم النساء والصبيان الي مني من المزدلفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن سالم، وعبيد الله ابني عبد الله بن عمر؛ ان اباهما عبد الله بن عمر كان يقدم نساءه وصبيانه من المزدلفة الي مني، حتي يصلوا الصبح بمني ويرموا قبل ان ياتي الناس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن ابي رباح، ان مولي لاسماء بنت ابي بكر اخبره انه جاء مع اسماء بنت ابي بكر، مني بغلس، قالت: فقلت: لها: لقد جءنا مني بغلس، فقالت: قد كنا ناتي هاهنا مع من هو خير منك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان فاطمة بنت المنذر اخبرته: انها كانت مع اسماء بنت ابي بكر الصديق في الحج فانها كانت تري اسماء بالمزدلفة تامر الذي يصلي لها ولاصحابهاان يصلي بهم الصبح حين يطلع الفجر، ثم تركب فتسير الي مني ولا تقف.
 
   
 قال مالك؛ انه سمع بعض اهل العلم يكره رمي الجمرة، حتي يطلع الفجر من يوم النحر , ومن رمي , فقد حل له النحر.
 
  () باب الصلاة بمني
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني الي غير جدار، فجءت راكبا علي حمار لي، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت، وارسلت الحمار ترتع، ودخلت مع الناس، فلم ينكر ذلك علي احد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه،، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الصلاة بمني ركعتين، وان ابا بكر صلاهما بمني ركعتين، وان عمر صلاهما بمني ركعتين، وان عثمان صلاهما بمني ركعتين شطر امارته، ثم اتمها بعد ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي بمني مع الامام اربعا، فاذا صلي لنفسه لم يزد علي ركعتين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب لما قدم مكة صلي بهم ركعتين، ثم انصرف فقال: يا اهل مكة: اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، ثم صلي عمر ركعتين بمني، ولم يبلغنا انه قال لهم شيءا.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، مثل ذلك.
 
   
 وقال مالك في اهل مكة: انهم يصلون بمني اذا حجوا ركعتين، حتي ينصرفوا الي مكة.
 
   
 قال: وسءل مالك عن اهل مكة كيف صلاتهم بعرفة؟ اربعا او ركعتين؟ وكيف بامير الحاج ان كان من اهل مكة؟ يصلي الظهر اوالعصر بعرفة اربعا ام ركعتين؟ وكيف صلاة اهل مكة بمني في اقامتهم؟ فقال: يصلي اهل مكة بعرفة وايام مني، ما اقاموا بهما، ركعتين ركعتين، يقصرون الصلاة حتي يرجعوا الي مكة، قال: وامير الحاج ايضا، يقصر الصلاة اذا كان من اهل مكة بعرفة، وايام مني.
 
   
 قال مالك: وان كان احد ساكنا بمني مقيما بها، فان ذلك يتم الصلاة بمني، وكذلك ايضا اهل عرفة من كان ساكنا مقيما بها، فانه يتم الصلاة بعرفة.
 
  () باب صيام يوم عرفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عمير مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث، ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بعضهم: هو صاءم، وقال: بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه ام الفضل بقدح لبن، وهو واقف علي بعيره بعرفة، فشرب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تصوم يوم عرفة.
 قال القاسم: ولقد رايتها عشية عرفة، يدفع الامام , وتقف حتي يبيض ما بينها وبين الناس من الارض، ثم تدعو بالشراب , فتفطر.
 
  () باب النهي عن صيام ايام مني
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن صيام ايام مني.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعث عبد الله بن حذافة يقول: انها ايام اكل وشرب، وذكر الله، يعني ايام مني.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن ابي مرة مولي ام هانء، انه دخل مع عبد الله بن عمرو بن العاص، علي ابيه عمرو بن العاص، فقرب اليهما طعاما، فقال: كل فقال: اني صاءم، فقال عمرو: كل فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نفطرها، وينهانا عن صيامها.
 قال مالك: وهي ايام التشريق.
 
  () باب ما جاء في المنحر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمني في الحج: هذا المنحر , وكل مني منحر، وقال في العمرة: المروة منحر، وكل فجاج مكة وطرقها منحر.
 
  () باب ما جاء في النسك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، انه سمع ابن شهاب، يقول: ما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، وعن اهله الا بدنة واحدة، او بقرة واحدة، لا يدري ايهما قال، بدنة او بقرة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة، ولا نري الا انه الحج، فلما دنونا من مكة: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي، اذا طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، ان يحل، قالت عاءشة: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ازواجه.
 قال يحيي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد، فقال: اتتك والله بالحديث علي وجهه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك ، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تذبح البقرة الا عن انسان واحد، ولا تذبح الشاة الا عن انسان واحد، ولا تنحر البدنة الا عن انسان واحد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن عبد الله الانصاري , انه سال سعيد بن المسيب عن بدنة جعلتها امراة عليها؟ فقال سعيد: البدن من الابل، ومحل البدن البيت العتيق، الا ان تكون سمت مكانا من الارض، فلتنحرها حيث سمت , فان لم تجد بدنة فبقرة , فان لم تجد بقرة، فعشر من الغنم.
 قال: ثم جءت سالم بن عبد الله , فقال مثل ما قال سعيد، غير انه قال: فان لم تجد البقرة، فسبع من الغنم.
 قال: ثم جءت خارجة بن زيد , فقال مثل ما قال سالم.
 قال: ثم جءت عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه , فقال مثل ما قال سالم.
 
   
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقولون: لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء والنسك شيءا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمارة بن صياد، ان عطاء بن يسار اخبره , ان ابا ايوب الانصاري اخبره قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه، وعن اهل بيته، ثم تباهي الناس بعد , فصارت مباهاة.
 
  () باب ما يكره من الشرك في النسك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع , ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يشترك في النسك.
 
   
 اخبرنا مالك: احسن ما سمعت في البدنة , والبقرة , والشاة الواحدة، ان رجل ينحر عنه، وعن اهل بيته البدنة , ويذبح عنهم البقرة , اوالشاة الواحدة وهو يملكها، اويذبحها، ويشركهم فيها، فاما ان يشتري الرجل البدنة او البقرة ثم, يشترك فيها هو وجماعة من الناس يوم الاضحي يخرج كل رجل منهم حصته من ثمنها , ويكون له حصته من لحمها، فان ذلك يكره , وانما سمعت الحديث: انه لا يشترك في شء من ذلك وانما يكون ذلك علي اهل البيت الواحد.
 
   
 قال مالك ,وسمعت بعض اهل العلم يقول: لا يشترك الرجل وامراته اذا هو اصابها وهو محرم في بدنة واحدة، ليهد كل واحد منهما بدنة بدنة.
 
  () باب العمل في النحر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر بعض هديه بيده، ونحر بعضه غيره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمركان يقول: من نذر بدنة، فانه يقلدها نعلين، ويشعرها، ثم يسوقها حتي ينحرها عند البيت العتيق او بمني يوم النحر، ليس لها محل دون ذلك، ومن نذر جزورا من الابل او البقر , فلينحرها حيث شاء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان ينحر بدنه قياما.
 
   
 قال مالك: ولا يجوز لاحد ان يحلق راسه، حتي ينحر هديه، وقال: لا ينبغي لاحد ان ينحر قبل الفجر، من يوم النحر، وانما العمل كله يوم النحر والذبح , والحلاق، ولبس الثياب، والقاء التفث، لا يكون شء من ذلك , قبل يوم النحر.
 
   
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقول: الايام المعلومات: ثلاثة ايام يوم النحر ويومان بعده.
 
   
 قال مالك: انه سمع، ان القانع، هو الفقير، وان المعتر: هو الزاءر.
 
  () باب ايام الاضحي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: الاضحي يومان بعد يوم الاضحي.
   
 قال مالك: انه بلغه ان علي بن ابي طالب كان يقول ذلك.
 
  () باب العمل في الحلاق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين، يا رسول الله؟ قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه , انه كان يدخل مكة ليلا وهو معتمر، فيطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ويءخر الحلاق حتي يصبح، قال: ولكنه لا يعود الي البيت فيطوف به , حتي يحلق راسه، قال: وربما دخل المسجد فاوتر ثن انصرف، ولم يقرب البيت.
 
   
 قال مالك: السنة الثابتة التي لا اختلاف فيها عندنا، ان احدا لا يحلق راسه، ولا ياخذ من شعره شيءا، حتي ينحر هديه، ان كان معه، وذلك ان الله قال في كتابه: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} .
 
   
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا ان من قرن بين الحج والعمرة، ولم ياخذ من شعره شيءا حتي ينحر هديا ان كان معه ولا يحل من شء مما حرم عليه حتي يحل بمني يوم الحج.
 
   
 قال مالك: والتفث: حلاق الشعر , ولبس الثياب , وما يتبع ذلك.
 
   
 قال: وسءل مالك عن رجل نسي الحلاق في الحج، وواسع ان يحلق بمكة ,
 فقال: ذلك واسع له، والحلاق بمني احب الي.
 
  () باب التقصير
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان اذا افطر من رمضان، وهو يريد الحج، لم ياخذ من راسه ولا من لحيته شيءا، حتي يحج.
 قال مالك: والامر واسع في ذلك ان شاء الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا حلق راسه في حج او عمرة، اخذ من لحيته ومن شاربه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان رجلا اتي القاسم بن محمد فقال: اني افضت، وافضت معي باهلي، ثم عدلت الي شعب، فذهبت لادنو من اهلي , فقالت امراتي: اني لم اقصر من شعري بعد، فاخذت من شعرها باسناني، ثم وقعت بها، فضحك القاسم، وقال: مرها , فلتاخذ من شعرها بالجلمين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ لقي رجلا من اهله يقال له: المجبر، قد افاض ولم يحلق، جهل ذلك، فامره عبد الله بن عمر , ان يرجع فيحلق او يقصر، ثم يرجع الي البيت فيفيض.
   
 قال مالك: في المراة يصيبها زوجها قبل ان تقصر من شعر راسها وقد افاضت ان احب الي , ان تهريق دما، وذلك ان عبد الله بن عباس قال: من نسي شيء امن نسكه او تركه , فليهرق دما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن سعيد بن جبير، ان عبد الله بن عباس قال: من نسي من نسكه شيءا، او تركه , فليهرق دما.
 
  () باب التلبيد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا، ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحرها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب قال: من عقص وضفر او لبد , فليحلق، ولا تشبهوا بالتلبيد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر قال: من عقص او ضفر او لبد , فقد وجب عليه الحلاق.
 
  () باب تكبير ايام التشريق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه، ان عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر بمني حين ارتفع النهار شيءا، فكبر , وكبر الناس بتكبيره، ثم خرج الثانية من يومه ذلك بعد ارتفاع الضحي، فكبر، وكبر الناس بتكبيره، ثم خرج الثالثة من يومه ذلك حين زاغت الشمس , فكبر، وكبر الناس بتكبيره، حتي بلغ تكبيرهم البيت، فعرف الناس ان عمر خرج يرمي.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا , ان التكبير ايام التشريق خلف الصلوات، واول ذلك تكبير الامام والناس معه، خلف صلاة الظهر من يوم النحر , واخر ذلك تكبير الامام والناس معه، خلف صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، ثم يدع التكبير.
 
   
 قال: وتكبير في ايام التشريق علي الرجال والنساء، من صلي منهم في جماعة او وحده، بمني او بالافاق كلها، وانما ياتم الناس في ذلك بامام الحاج، وبالناس بمني، لانهم اذا رجعوا وانقضي الاحرام اءتموا بهم، حتي يكونوا مثلهم، واما الحاج فانه من لم يكن حاجا، لم ياتم بهم.
   
 قال مالك: والايام المعدودات الثلاثة بعد يوم النحر.
 
  () باب البيتوتة بمني ليالي مني
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه قال: بلغني ان عمر بن الخطاب كان يبعث رجالا يدخلون الناس من وراء العقبة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه قال: قال عبد الله بن عمر: قال عمر بن الخطاب: لا يبيتن احد من الحاج ليالي مني من وراء العقبة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال , في البيتوتة بمكة ليالي مني: لا يبيتن احد الا بمني.
 
  () باب الوقوف عند رمي الجمرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب كان يقف عند الجمرة الاولي وقوفا طويلا حتي يمل القاءم من قيامه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقف عند الجمرتين الاوليين فيقف وقوفا طويلا، ويكبر الله، ويسبحه , ويحمده، ويدعو الله، ولا يقف عند جمرة العقبة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يكبر عند رمي الجمار كلما رمي بحصاة.
 
  () باب قدر حصي رمي الجمار
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس , انه سمع بعض اهل العلم يقول: الحصي الذي يرمي بها الجمار مثل حصي الخذف.
 قال مالك: واكبر من ذلك قليلا , اعجب الي.
 
  () باب الجمار
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: من غربت له الشمس وهو بمني من اوسط ايام التشريق , فلا ينفرن حتي يرمي الجمار من الغد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله كان يقول: لا ترمي الجمار في الايام الثلاثة حتي تزول الشمس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان الناس كانوا اذا رموا الجمار، مشوا ذاهبين وراجعين، واول من ركب، معاوية بن ابي سفيان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال عبد الرحمن بن القاسم: من اين كان القاسم يرمي جمرة العقبة؟ فقال: من حيث تيسر.
 
   
 قال: وسءل مالك: هل يرمي عن الصبي اوالمريض الذي لايستطيع الرمي؟ فقال: نعم، يرمي عنهما ويتحري المريض حين يرمي عنه , فيكبر وهو في منزله , ويهريق دما، فان صح المريض في ايام الرمي , رمي الرمي الذي رمي عنه.
 
   
 وقال: لا اري علي الذي يرمي الجمار، او يسعي بين الصفا والمروة وهو علي غير طهر، اعادة، ولكن لا يتعمد ذلك.
 
   
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يكره رمي الجمرة، حتي يطلع الفجر من يوم النحر , ومن رمي , فقد حل له النحر، بغير جمرة العقبة.
 
   
 قال مالك: اذا مضت ايام مني، فلا ترمي الجمار بعد ذلك، لان الله قال في كتابه: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق} قال: فانما منافع تلك الشعاءر وانقضاءها الي ذلك الاجل المسمي، فاذا مضي ذلك الاجل فليس فيه معتمل، انما ترمي الجمار في الايام التي قال الله تبارك وتعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} فاذا مضت ايام مني، فلا معتمل لاحد في ذلك بعد ان يذهب الاجل المسمي.
 
   
 قال: وسءل مالك عمن نسي رمي جمرة من الجمار في بعض ايام رميها حتي يمسي؟ قال: ليرم اي ساعة ذكرها من ليل او نهار، فان كان لم يذكر حتي صدر وهو بمكة، او بعد ما يخرج منها، فعليه الهدي.
 
  () باب الرخصة في رمي الجمار بالليل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، ان ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء الابل في البيتوتة، خارجين عن مني، يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن ابي رباح , انه سمعه يذكر , انه ارخص للرعاء ان يرموا بالليل، يقول: في الزمان الاول.
 
   
 قال مالك: وتفسير ذلك الحديث الذي رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاء الابل في رمي الجمار، فيما نري , والله اعلم، انهم يرمون يوم النحر، واذا مضي اليوم الذي يلي يوم النحر , رموا من الغد، وذلك يوم النفر الاول، يرمون لليوم الذي مضي، ثم يرمون ليومهم ذلك، وذلك لانه لا يقضي احد شيءا حتي يجب عليه، فاذا وجب عليه ومضي كان القضاء بعد ذلك، وان نفروا يوم النفر الاول فقد فرغوا , وان اقاموا الي الغد، رموا مع الناس يوم النفر الاخر، ثم نفروا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي بكر بن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن ابنة اخ لصفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر انها نفست بالمزدلفة، فتخلفت هي وصفية حتي اتيا مني، بعد ان غربت الشمس من يوم النحر، فامرهما عبد الله بن عمر ان ترميا الجمرة حين قدمتا , ولم ير عليهما شيءا.
 
  () باب ما يفعل من فاته الحج
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، انه قال: اخبرني سليمان بن يسار، ان ابا ايوب الانصاري خرج حاجا , حتي اذا كان بالنازية من طريق مكة، اضل رواحله، ثم انه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر، فذكر ذلك له، فقال له عمر: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركك الحج قابلا , فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، ان هبار بن الاسود، جاء يوم النحر، وعمر بن الخطاب ينحر هديه، فقال: يا امير المءمنين , اخطانا العدة، كنا نظن ان هذا اليوم يوم عرفة، فقال له عمر: اذهب الي مكة، فطف انت ومن معك بالبيت واسعوا بين الصفا والمروة، وانحروا هديا , ان كان معكم، ثم احلقوا او قصروا ثم ارجعوا، فاذا كان عام قابل , فحجوا واهدوا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج , وسبعة اذا رجع.
 
   
 قال مالك: ومن قرن الحج مع العمرة، ثم فاته الحج , فعليه ان يحج قابلا، ويقرن بين الحج والعمرة، ويهدي هديا لقرانه الحج مع العمرة، وهديا لما فاته من الحج.
 
  () باب الافاضة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب خطب الناس بعرفة، فعلمهم امر الحج، وقال لهم فيما قال: اذا جءتم غدا مني، فمن رمي الجمرة، فقد حل له ما حرم عليه الحج، الا النساء والطيب، لا يمس احد امراة ولا طيبا، حتي يطوف بالبيت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر قال: من رمي الجمرة، ونحر هديا، ان كان معه، ثم حلق او قصر، فقد حل له ما حرم عليه الحج، الا النساء والطيب، حتي يطوف بالبيت.
 
  () باب افاضة الحاءض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم حاضت، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: احابستنا هي؟ فقيل له: انها قد افاضت، قال: فلا، اذا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ان صفية بنت حيي قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها تحبسنا، الم تكن طافت معكن بالبيت؟ قالوا: بلي، قال: فاخرجن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذكر صفية بنت حيي، فقيل له: قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها حابستنا؟ فقالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت، قال: فلا اذا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: قال هشام: قال عروة: قالت عاءشة، ونحن نذكر ذلك: ولم يقدم الناس نساءهم ان كان ذلك لا ينفعهم، ولو كان الذي يقولون , لاصبح بمني اكثر من ستة الاف امراة حاءض، كلهن قد افاضت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، ان ام سليم بنت ملحان استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحاضت، او ولدت بعدما افاضت من يوم النحر، فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجت.
 
   
 قال مالك: والمراة تحيض بمني , تقيم حتي تطوف بالبيت، لا بد لها من ذلك، وان كانت قد افاضت، فحاضت بمني بعد الافاضة، فلتنصرف الي بلدها، فانه قد بلغنا في ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم رخصة للحاءض
 
   
 قال: وان حاضت امراة بمني، قبل ان تفيض , فان كربها يحبس عليها اكثر مما يحبس الحاءض الدم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت اذا حجت، ومعها نساء تخاف ان يحضن، قدمتهن يوم النحر فافضن، فان حضن بعد ذلك لم تنتظربهن ,ان يطهرن تنفر بهن، وهن حيض.
 
  () باب وداع البيت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب قال: لا يصدرن احد من الحاج، حتي يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
   
 قال مالك: في قول عمر بن الخطاب: لا يصدرن احد من الحاج، حتي يطوف بالبيت فان اخر النسك الطواف بالبيت، ان ذلك فيما نري، والله اعلم، لقول الله تبارك وتعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} فمحل الشعاءر كلها، وانقضاءها الي البيت العتيق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب رد رجلا من مر الظهران , لم يكن ودع البيت،.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: من افاض من رجل او امراة فقد قضي الله حجه، فان لم يحبسه شء، فهو حقيق ان يكون اخر عهده الطواف بالبيت، فان حبسه شء، او عرض له , فقد قضي الله حجه.
 
   
 قال مالك: ولو ان رجلا جهل ان يكون اخر عهده الطواف بالبيت، حتي صدر، لم ار عليه شيءا، الا ان يكون قريبا , فيرجع , فيطوف بالبيت، ثم ينصرف , اذا كان قد افاض.
 
  () دخول مكة بغير احرام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال له: يا رسول الله، ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوه.
 قال مالك: قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: محرما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قفل من مكة، حتي اذا كان بقديد , اخبر عن الفتنة، فرجع , فدخل مكة بغير احرام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب , انه سءل عن رجل يدخل مكة بغير احرام، فقال: لا اري بذلك باسا.
 
  () جامع ما جاء في الحج
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، فقال: اذبح ولا حرج، وجاءه رجل اخر، فقال: يا رسول الله، لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ارم ولا حرج، فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر، الا قال: افعل ولا حرج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن محمد بن عمران الانصاري، عن ابيه، انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر، وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة، فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ قلت: اردت ظلها، فقال: هل غير ذلك؟ فقلت: لا، ما انزلني غير ذلك، فقال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كنت بين الاخشبين من مني، ونفخ بيده نحو المشرق، فان هنالك واديا، يقال له: السرر، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابن ابي مليكة، ان عمر بن الخطاب مر بامراة مجذومة وهي تطوف بالبيت، فقال لها: يا امة الله، لا تءذي الناس، لو جلست في بيتك، فجلست في بيتها، فمر بها رجل بعد ذلك، فقال: ان الذي نهاك قد مات، فاخرجي، فقالت: والله ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عباس كان يقول: ما بين الركن والباب الملتزم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، انه سمعه يذكر , ان رجلا مر علي ابي ذر بالربذة، وان ابا ذر ساله: اين تريد؟ فقال: اردت الحج، فقال: هل نزعك غيره؟ قال: لا، قال: فاتنف العمل، قال الرجل: فخرجت حتي قدمت مكة، فمكثت ما شاء الله، ثم اذا بالناس متقصفون علي رجل , فضاغت عليه الناس، فاذا الشيخ الذي وجدته بالربذة , يعني ابا ذر , فلما راني عرفني، فقال: هو الذي حدثتك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف: ان لا تخالف عبد الله بن عمر في امر الحج , فلما كان يوم عرفة , جاءه عبد الله بن عمر حين زالت الشمس , فصاح عند سرادقه الرواح فخرج اليه الحجاج , في ملحفة معصفرة، فقال: هذه الساعة؟ فقال: نعم، فقال: انظرني افيض علي ماء ,فدخل فاغتسل ثم خرج , فسار بيني وبين ابي، فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم , فاقصر الخطبة , وعجل الصلاة , فجعل ينظر الي عبد الله بن عمر كيما يسمع ذلك منه ,فقال عبد الله بن عمر: صدق.
 
  () باب الصلاة بمعرس النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، وصلي بها.
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
 
   
 قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاور المعرس اذا قفل راجعا الي المدينة، حتي يصلي فيه، وان مر به في غير وقت صلاة، فليقم حتي تحين الصلاة، ثم ليصلي ما بدا له، لانه بلغني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس به، وان عبد الله بن عمر اناخ به.
 
   
 وقال مالك: في الصرورة التي لم تحج قط من النساء: ان لم يكن لها ذو محرم يخرج معها، او كان لها، فلم يستطع ان يخرج معها: انها لا تدع فريضة الله عليها في الحج، وانها تخرج مع جماعة من النساء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن الاستثناء في الحج، فقال: اويفعل ذلك احد؟ وانكر ذلك.
 
  () باب ما يقول من قفل من حج او عمرة او غيره
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من حج او عمرة اوغزو , يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات , ثم يقول: لا اله الا الله , وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.
 
  () باب فضل يوم عرفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر، ولا ادحر، ولا احقر، ولا اغيظ منه يوم عرفة، وما ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام، الا ما راي من يوم بدر، فقيل: وما راي من يوم بدر؟ فقال: اما انه قد راي جبريل عليه السلام وهو يزع الملاءكة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت: انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: صلي لنا انس بن مالك في سفر، فصلي ركعتين، ثم ناي للقيام، فسبح به بعض اصحابه، فرجع، فلما قضي صلاته سجد سجدتين.
 قال مالك: قال يحيي بن سعيد: لا ادري قبل التسليم او بعده.
 
  كتاب النكاح
  () باب الخطبة في النكاح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه.
 
   
 قال مالك: وتفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم، لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ان يخطب الرجل المراة، فتركن اليه، ويتفقا علي صداق معلوم، وقد تراضيا، وهي تشترط عليه لنفسها، فتلك التي نهي ان يخطبها الرجل علي خطبة اخيه، ولم يعن بذلك، اذا خطب الرجل المراة فلم يوافقها امره، ولم تركن اليه، الا يخطبها احد، فهذا باب فساد يدخل علي الناس.
 قال مالك: فهذا معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما نري الله اعلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه , انه كان يقول في قول الله: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} ان يقول الرجل للمراة، وهي في عدتها من وفاة زوجها: انك علي لكريمة , واني فيك لراغب، وان الله ساءق اليك خيرا ورزقا، ونحو هذا من القول.
 
  () باب استءذان البكر والايم في نفسها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها , واذنها صماتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول , قال عمر بن الخطاب: لا تنكح المراة الا باذن وليها، او ذي الراي من اهلها او السلطان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان القاسم بن محمد , وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله ,كانوا يقولون في البكر يزوجها ابوها بغير اذنها: ان ذلك لازم لها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان القاسم بن محمد , وسالم بن عبد الله كانا ينكحان بناتهما الابكار , ولا يستامرونهن.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا في الابكار.
 
   
 قال مالك: ليس للبكر جواز في مالها، حتي تدخل بيتها، وتعرف من حالها.
 
  () باب ما جاء في مقام الرجل عند البكر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة , واصبحت عنده، قال: ليس بك هوان، ان شءت سبعت عندك، وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك، ودرت، فقالت: ثلث.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه قال: للبكر سبع، وللثيب ثلاث.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
   
 قال: فان كانت له امراة غير التي تزوج، فانه يقسم بينهما، بعد ان تمضي ايام التي تزوج بالسواء , ولا يحسب علي التي تزوج ما اقام عندها.
 
  () باب ما جاء في الصداق والحباء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة , فقالت: يا رسول الله , اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله , زوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل عندك من شء تصدقها اياه؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا , فقال: ما اجد شيءا، قال: التمس ولو خاتما من حديد، فالتمس , فلم يجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، سور سماها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد زوجتكها بما معك من القران.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب , انه قال: قال عمر بن الخطاب: ايما رجل تزوج امراة، وبها جنون او جذام او برص , فمسها، فلها صداقها، وذلك لزوجها غرم علي وليها.
 قال مالك: وانما يكون ذلك غرم علي وليها، اذا كان وليها الذي انكحها، ابوها او اخوها، او من يري انه يعلم ذلك منها، فاما اذا كان وليها الذي انكحها ابن عم، او مولي، او من العشيرة، ممن لا يري انه يعلم ذلك منها، فليس عليه غرم، وترد المراة ما اخذت من صداق نفسها، ويترك لها ما استحلها به اذا مسها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ابنة عبيد الله بن عمر، وامها ابنة زيد بن الخطاب، كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر , فمات، ولم يدخل بها، ولم يسم لها صداقا، فابتغت امها صداقها، فقال عبد الله بن عمر: ليس لها صداق، ولو كان لها صداق لم نمسكه ولم نظلمها، فابت ان تقبل ذلك، فجعلوا بينهما زيد بن ثابت , فقضي الا صداق لها ولها الميراث.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن عبد العزيز كتب في خلافته الي بعض عماله: كل ما اشترط المنكح , من كان ابا او غيره من حباء، او كرامة , فهو للمراة ان ابتغته.
 
   
 قال مالك في المراة يزوجها ابوها , ويشترط في صداقها الحباء تحبا به، انه ما كان من شرط يقع به النكاح , فهو لابنته ان ابتغته، وفان فارقها زوجها قبل ان يدخل بها، فله شرطه الذي وقع به النكاح.
 
   
 قال مالك في الرجل يزوج ابنه صغيرا ولا مال لابنه: فالصداق علي ابيه، اذا كان الغلام يوم تزوج لا مال له، فان كان للغلام مال فالصداق في مال الغلام، الا ان يسمي الاب الصداق عليه، وذلك النكاح ثابت علي الولد اذا كان صغيرا وذلك في ولاية ابيه.
 
   
 قال مالك: ولا اري ان تنكح المراة باقل من ربع دينار، لان ربع دينار يجب فيه القطع.
 
   
 قال مالك في اليهودية او النصرانية تكون تحت اليهودي او النصراني , فتسلم قبل ان يدخل بها , انه لا صداق لها.
 
   
 قال مالك في طلاق المراتة يطلقها قبل ان يدخل بها زوجها، وهي بكر , فيعفو ابوها عن نصف الصداق , ان ذلك جاءز لزوجها من ابيها فيما وضع عنه , قال الله في كتابه: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} فهو الاب في ابنته البكر والسيد في امته.
 قال مالك: وذلك الذي سمعت , والذي عليه الامر عندنا.
 
  () باب ما جاء في ارخاء الستور
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قضي في المراة اذا تزوجها الرجل: انه اذا ارخيت الستور , فقد وجب الصداق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان زيد بن ثابت قال: اذا دخل بامراته، وارخيت الستور , فقد وجب الصداق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا دخل الرجل علي المراة في بيتها، صدق عليها، واذا دخلت عليه في بيته , صدقت عليه.
 
   
 قال مالك: ان ذلك في المسيس اذا دخل عليها في بيتها، فقالت: قد مسني، وقال: لم امسها , صدق عليها، وان دخلت عليه في بيته، فقال: لم امسها، وقالت: مسني , صدقت عليه.
 
  () باب ما جاء فيما لا يجور من الشرط في النكاح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب سءل عن المراة تشترط علي زوجها , الا يخرج بها من بلدها؟ فقال سعيد: يخرج بها ان شاء.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه اذا شرط الرجل للمراة، وان كان ذلك عنده عقدة النكاح الا ينكح عليها، ولا يتسرا عليها، ان ذلك ليس بشء، الا ان يكون في ذلك يمين بطلاق، او عتق.
 
  () باب مايكره من نكاح المحلل وما اشبه ذلك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، ان رفاعة بن سموال طلق امراته تميمة بنت وهب , في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير , فاعترض عنها، فلم يستطع ان يمسها , ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها، وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم: فنهاه ان يتزوجها، وقال: لا تحل لك حتي تذوق العسيلة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة , ام الءمنين  رضي الله عنها ، انها سءلت عن رجل طلق امراته البتة، فتزوجت رجلا اخر , فطلقها قبل ان يمسها، هل يصلح لزوجها الاول ان يتزوجها؟ فقالت عاءشة: لا حتي يذوق عسيلتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان القاسم بن محمد سءل عن رجل طلق امراته البتة، فتزوجها بعده رجل اخر , فمات عنها قبل ان يمسها، هل يحل لزوجها الاول ان يتزوجها؟ فقال القاسم بن محمد: لا يحل لزوجها الاول ان يراجعها.
 
   
 قال مالك في المحلل: انه لا يقيم علي نكاحه، حتي يستقبل نكاحا جديدا، فان اصابها , فلها مهرها.
 
  () باب ما جاء فيما لا يجوز ان يجمع بينه من النساء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: ينهي ان تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها، او ان يطا الرجل الامة، وفي بطنها جنين لغيره.
 
  () باب ما جاء فيما لا يجوز من نكاح الرجل ام امراته
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه قال: سءل زيد بن ثابت عن رجل تزوج امراة , ثم فارقها قبل ان يصيبها، هل تحل له امها؟ فقال زيد بن ثابت: لا الام مبهمة، ليس فيها شرط، وانما الشرط في الرباءب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه عن غير واحد، ان ابن مسعود سءل وهو بالكوفة عن نكاح الام بعد الابنة , اذا لم تكن الابنة مست , فارخص ابن مسعود في ذلك، ثم ان ابن مسعود قدم المدينة، فسال عن ذلك، فاخبر انه ليس كما قال، وان الشرط في الرباءب , فرجع ابن مسعود الي الكوفة , فلم يصل الي منزله، حتي اتي الرجل الذي افتاه بذلك، فامره ان يفارق امراته.
 
   
 قال مالك في الرجل يكون عند المراة، ثم ينكح امها، انها تحرم عليه امراته , ويفارقهما جميعا، وتحرمان عليه، اذا كان قد اصاب الام، فان لم يصب الام , لم تحرم عليه امراته، وفارق الام.
 
   
 وقال مالك في الرجل يتزوج المراة ثم ينكح امها فيصيبها: انه لا تحل له ابدا، ولا لابيه، ولا تحل له ابنتها، وتحرم عليه امراته.
 
   
 فاما الزنا , فلا يحرم شيءا، لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {وامهات نساءكم} فانما حرم ما كان تزويجا، ولم يذكر تحريم الزنا، فكل تزوج كان علي وجه الحلال يصيب به صاحبه امراته، فهو بمنزلة التزوج الحلال.
 
  () باب ما جاء في تزوج الرجل المراة قد مسها علي ما يكره
   
 قال مالك بن انس في الرجل يزني بالمراة، فيقام عليه الحد: انه ينكحها، وينكح ابنتها ان شاء، وذلك انه اصابها حراما، وانما حرم الذي اصيب بالحلال، او علي وجه الشبهة بالنكاح، قال الله تبارك وتعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} .
 
   
 قال مالك: فلو ان رجلا نكح امراة في عدتها، نكاحا حلالا، حرمت علي ابنه ان يتزوجها، وذلك ان اباه نكحها علي وجه الحلال، لا يقام عليه فيه الحد، ويلحق الولد الذي ولد له فيه بابيه، وكما حرمت علي ابنه ان يتزوجها حين تزوجها ابوه في عدتها، فكذلك يحرم علي الاب ابنتها اذا هو اصاب امها.
 
   
 قال مالك: فاما الزنا , فانه لا يحرم شيءا، لان الله تبارك وتعالي قال: {وامهات نساءكم} وانما حرم ما كان تزويجا، ولم يذكر تحريم الزنا، فكل تزويج كان علي وجه الحلال يصيب صاحبه امراته، فهو بمنزلة الحلال.
 فهذا الذي سمعت، والذي عليه الامر عندنا.
 
  () باب جامع ما لا يجوز فيه النكاح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته الرجل، علي ان يزوجه الرجل الاخر ابنته، وليس بينهما صداق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن، ومجمع، ابني يزيد بن جارية الانصاري، عن خنساء بنت خذام الانصارية، ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد نكاحه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر , ولا اجيزه , ولو كنت تقدمت فيه لرجمت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، ان طليحة، كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها، فنكحت البتة في عدتها , فضربها عمر بن الخطاب , وضرب زوجها بمخفقة ضربات، وفرق بينهما، ثم قال عمر: ايما امراة نكحت في عدتها، فان كان الذي تزوجها لم يدخل بها , فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم ان شاء كان خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها , فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم اعتدت من الاخر , ثم لا ينكحا ابدا.
 قال سعيد: ولها مهرها بما استحل منها.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في المراة الحرة التي يتوفي عنها زوجها، فتعتد اربعة اشهر وعشرا، انها لا تنكح، ان ارتابت من حيضتها , حتي تستبرء نفسها من تلك الريبة ان خافت الحمل.
 
  () باب نكاح الامة علي الحرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عباس , وعبد الله بن عمر سءلا عن رجل كانت تحته امراة حرة , فاراد ان ينكح عليها امة بكرا, فكرها ان يجمع بينهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: لا تنكح الامة علي الحرة الا ان تشاء الحرة، فاذا طاعت الحرة , فلها الثلثان.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي لحر ان ينكح امة وهو يجد طولا لحرة، ولا يتزوج امة اذا لم يجد طولا لحرة، الا ان يخشي العنت، قال: وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} وقال: {ذلك لمن خشي العنت منكم} .
 
  () باب الرجل يملك امة قد كانت تحته ففارقها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت , انه كان يقول في الرجل يطلق الامة ثلاثا، ثم يشتريها، انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار سءلا عن رجل زوج عبدا له جارية له , فطلقها العبد البتة , ثم وهبها له سيدها، حتي تحل له بملك اليمين؟ فقالا: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل تكون تحته الامة المملوكة فاشتراها، وقد طلقها واحدة، فقال: تحل له بملك يمينه ما لم يبت طلاقها، فان بت طلاقها، فلا تحل له , حتي تنكح زوجا غيره.
 
   
 قال مالك في رجل ينكح الامة فتلد منه، ثم يبتاعها: انها لا تكون ام ولد له بذلك الولد الذي ولدت، وهي لغيره حتي تلد منه، وهي في ملكه بعد ابتياعه اياها.
   
 قال مالك: وان اشتراها وهي حامل منه , ثم وضعت عنده كانت ام ولده له بذلك الولد, في راي.
 
  () باب ما جاء في اصابة الاختين من ملك اليمين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  سءل عن المراة واختها من ملك اليمين ,هل توطا احداهما بعد الاخري، فقال عمر: ما احب ان اجيزهما جميعا , ونهاه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، ان رجلا سال عثمان بن عفان عن الاختين من ملك اليمين , هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان: احلتهما اية، وحرمتهما اية، فاما انا , فلا احب ان اصنع ذلك.
 قال: فخرج من عنده , فلقي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , فساله عن ذلك؟ فقال: لو كان لي من الامر شء , ثم وجدت احدا فعل ذلك , لجعلته نكالا.
 قال مالك: قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه عن الزبير بن العوام , مثل ذلك.
 
   
 قال مالك في الامة تكون عند الرجل فيصيبها، ثم يريد ان يصيب اختها: انها لا تحل له حتي يحرم عليه فرج اختها بنكاح، او عتق، او كتابة , او اشباه ذلك.
 
  () باب ما جاء فيما ينهي عنه من اصابة الرجل الامة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب وهب لابنه جارية، فقال له: لا تمسها، فاني قد كشفتها.
 
  م  اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا نهشل الاسود قال للقاسم بن محمد: اني رايت جارية لي منكشفا عنها، في القمراء , فجلست منها مجلس الرجل من امراته، فقالت: اني حاءض، فلم امسها، فاهبها لابني يطءها؟ فنهاه القاسم عن ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، انه قال: وهب سالم بن عبد الله لابنه جارية، فقال: لا تقربها , فاني قد اردتها , ولم انبسط اليها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الملك بن مروان: وهب لصاحب له جارية , ثم ساله عنها فقال: قد هممت ان اهبها لابني , فيفعل بها كذا وكذا، فقال عبد الملك لمروان: كان اورع منك , وهب لابنه جارية، فقال: لا تقربها , فاني قد رايت ساقها منكشفة.
 
  () باب ما جاء في النهي عن نكاح اماء اهل الكتاب
   
 قال مالك: لا يحل نكاح امة يهودية ولا نصرانية، لان الله تبارك وتعالي قال: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} قال: الحراءر وقال الله  عز وجل : {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} فهن الاماء المءمنات.
 
   
 قال: وانما احل الله فيما نري نكاح الاماء المءمنات، ولم يحلل نكاح الاماء من اهل الكتاب.
 
   
 قال مالك: والامة اليهودية والنصرانية تحل لسيدها بملك اليمين.
 قال مالك: ولا يحل وطء امة مجوسية بملك اليمين.
 
  () باب الاحصان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب , انه قال: {المحصنات من النساء} هن اولات الازواج، ويرجع ذلك الي ان الله حرم الزنا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، وبلغه عن القاسم بن محمد , انهما كانا يقولان: اذا نكح الحر الامة فمسها , فقد احصنته.
   
 قال مالك: وكل من ادركت كان يقول ذلك: تحصن الامة الحر اذا نكحها فمسها.
 
   
 وقال: يحصن العبد الحرة اذا مسها بنكاح، ولا تحصن الحرة العبد، الا ان يعتق وهو زوجها , ويمسها بعد عتقه، فان فارقها قبل ان يعتق , فليس بمحصن حتي يتزوج بعد عتقه , ويمس امراته.
 
   
 قال مالك: والامة اذا كانت تحت الحر فارقها قبل ان تعتق، فانه لا يحصنها نكاحه اياها وهي امة حتي تنكح بعد ان تعتق ويصيبها زوجها، فذلك احصانها.
 
   
 قال مالك: الامة اذا كانت تحت الحر فتعتق، وهي تحته قبل ان يفارقها: انه يحصنها اذا كانت اعتقت وهي عنده اذا اصابها بعد ان تعتق.
 
   
 وقال: والحرة النصرانية واليهودية، والامة المسلمة يحصن الحر، اذا نكح احداهن فاصابها.
 
  () باب ما جاء في نكاح المحرم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعث ابا رافع مولاه، ورجلا من الانصار، فزوجناه ميمونة بنت الحارث، وهو بالمدينة قبل ان يخرج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار، ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان ليحضر ذلك، وهو امير الحاج، وهما محرمان، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: سمعت عثمان بن عفان رحمة الله عليه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري اخبره , ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم , فرد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نكاحه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله ,انهم سءلوا عن نكاح المحرم؟ فقالوا: لا ينكح المحرم ولا ينكح.
 
   
 قال مالك: والمحرم يراجع امراته، اذا كانت في عدة منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: لا ينكح المحرم ولاينكح , ولا يخطب علي نفسه، ولا علي غيره.
 
  () باب النهي عن المتعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن، ابني محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير , ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , فقالت: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة , فحملت منه، فخرج عمر بن الخطاب يجر رداءه فزعا، وقال: هذه المتعة ، ولو كنت تقدمت فيها، لرجمت.
 
  () باب نكاح العبد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: ينكح العبد اربع نسوة.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 قال مالك: والعبد مخالف للمحلل , ان اذن له سيده ثبت نكاحه، فان لم ياذن له سيده , فرق بينهما، وهذا الامر عندنا.
 
   
 وقال في العبد اذا ملكته امراته، و الرجل يملك امراته، ان ملك كل واحد منهما صاحبه يكون فرقة بغير طلاق ويكون فسخا، فان تراجعا بنكاح بعد , لم تكن تلك الفرقة طلاقا.
 
   
 قال مالك: في العبد اذا اعتقته امراته اذا ملكته وهي في عدة منه , لم يتراجعا الا بنكاح جديد. ليس حاله كحال الذي يسلم وقد اسلمت امراته قبله فيكون احق بها ما كانت في عدتها.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
  () باب نكاح المشرك اذا اسلمت زوجته قبله ثم اسلم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه بلغه: ان نساء كن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسلمن بارضهن، وهن غير مهاجرات، وازواجهن حين اسلمن كفار، منهن بنت الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن امية، فاسلمت يوم الفتح، وهرب صفوان بن امية زوجها من الاسلام، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمه وهب بن عمير، برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم امانا لصفوان بن امية، ودعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، وان يقدم عليه، فان رضي امرا، والا سيره شهرين، فلما قدم صفوان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ناداه علي رءوس الناس، فقال: يا محمد، هذا وهب بن عمير جاءني برداءك، وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك، فان رضيت امرا قبلته، والا سيرتني شهرين، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل ابا وهب، فقال: والله لا انزل حتي تبين لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل لك تسير اربعة اشهر، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل هوازن بحنين، فارسل الي صفوان يستعيره اداة، وسلاحا عنده، فقال صفوان: اطوعا ام كرها؟ فقال: بل طوعا، فاعاره الاداة، والسلاح التي عنده، ثم خرج صفوان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر، فشهد حنينا والطاءف، وهو كافر، وامراته مسلمة، ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين اهله، حتي اسلم صفوان، واستقرت امراته عنده بذلك النكاح.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، انه قال: كان بين اسلام صفوان بن امية , وبين اسلام امراته , نحو من شهر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام، كانت تحت عكرمة بن ابي جهل، فاسلمت يوم الفتح بمكة، وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل من الاسلام، حتي قدم اليمن، فارتحلت ام حكيم، حتي قدمت عليه اليمن، فدعته الي الاسلام: فاسلم، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثب اليه فرحا، وما عليه رداء، حتي بايعه، فثبتا علي نكاحهما ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك: عن ابن شهاب انه قال: لم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله والي ورسول الله صلي الله عليه وسلم، وزوجها كافر مقيم بدار الكفر، الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها , الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها.
 
   
 قال مالك: واذا اسلم الرجل قبل امراته، وقعت الفرقة بينهما، اذا عرض عليها الاسلام , ولم تسلم , لان الله تبارك وتعالي قال: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} .
 
  () جامع النكاح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا تزوج احدكم المراة، فلياخذ بناصيتها، وليدع بالبركة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، ان رجلا خطبت اليه اخته، فذكر انها قد كانت احدثت، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , فضربه او كاد يضربه ,فقال: مالك وللخبر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان القاسم بن محمد , وعروة بن الزبير كانا يقولان في الرجل يكون عنده اربع نسوة، فيطلق احداهن البتة , يتزوج اذا شاء، ولا ينتظر ان تمضي عدتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة عن عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، انهما افتيا الوليد بن عبد الملك عام قدم المدينة بذلك غير ان القاسم بن محمد , قال: طلقها في مجالس شتي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: ثلاث ليس فيهن لعب: النكاح، والطلاق، والعتاق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن رافع بن خديج الانصاري، انه تزوج ابنة محمد بن مسلمة الانصاري، فكانت عنده حتي كبرت، فتزوج عليها امراة شابة، فاثر الشابة عليها، فناشدته الطلاق، فطلقها واحدة، ثم امهلها , حتي اذا ارادت ان تحل ارتجعها، ثم عاد , فاثر الشابة عليها , فناشدته الطلاق , فطلقها واحدة، ثم ارتجعها , ثم عاد , فاثر الشابة عليها، فناشدته الطلاق، فقال: ما شءت انما بقيت واحدة، فان شءت فاستقري علي ما ترين من الاثرة، وان شءت فارقتك؟ قالت: بل استقر علي الاثرة , فامسكها علي ذلك، ولم ير رافع عليه اثما حين قرت عنده علي الاثرة.
 
  كتاب الطلاق
  () باب ما جاء فيما تبين به من التمليك
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان رجلا جاء الي عبد الله بن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن , اني جعلت امر امراتي بيدها، فطلقت نفسها، فماذا تري؟ فقال عبد الله: اراه كما قالت، فقال الرجل: لا تفعل يا ابا عبد الرحمن، قال: انا افعل؟ انت فعلت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امرها، فالقضاء ما قضت هي، الا ان يناكرها فيقول: لم ارد الا تطليقة واحدة، فيحلف علي ذلك، ويكون املك بها , ما كانت في عدتها.
 
   
 قال مالك: في المخيرة ان خيرها زوجها، فاختارت نفسها، فقد طلقت ثلاثا، وان قال زوجها: لم اخيرها الا في واحدة، فليس له في ذلك قول، وهذا احسن ما سمعت.
 
  () باب مايجب فيه التطليقة من التمليك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن سعيد بن سليمان بن زيد، عن خارجة بن زيد، انه اخبره , انه كان جالسا عند زيد بن ثابت، فاتاه محمد بن ابي عتيق , وعيناه تدمعان، فقال له زيد بن ثابت: ما شانك؟ فقال: ملكت امراتي امرها , ففارقتني، فقال له زيد بن ثابت: ما حملك علي ذلك؟ فقال له: القدر، فقال له زيد بن ثابت: ارتجعها ان شءت، فانما هي واحدة , وانت املك بها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، ان رجلا من ثقيف , ملك امراته امرها، فقالت: انت الطلاق , فسكت، ثم قالت: انت الطلاق، فقال: بفيك الحجر، ثم قالت: انت الطلاق، فقال: بفيك الحجر، فاختصما الي مروان , فاستحلفه ما ملكها الا واحدة , وردها اليه، فكان القاسم يعجبه هذا القضاء , ويراه احسن ما سمع في ذلك.
 
  () باب ما جاء فيما لا تبين من التمليك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  , انها خطبت علي عبد الرحمن بن ابي بكر، قريبة بنت ابي امية , فزوجوه، ثم انهم عتبوا علي عبد الرحمن، فقالوا: ما زوجنا الا عاءشة، فارسلت عاءشة الي عبد الرحمن، فذكرت ذلك له، فجعل امر قريبة بيد قريبة, فاختارت زوجها , فلم يكن ذلك طلاقا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان عاءشة , زوجت حفصة بنت عبد الرحمن ,من المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن كان بالشام، فلما قدم عبد الرحمن، قال: ومثلي يصنع هذا به، ويفتات عليه؟ فكلمت عاءشة المنذر بن الزبير، فقال المنذر: فان ذلك بيد عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: ما كنت لارد امرا قضيته، فقرت حفصة عند المنذر، ولم يكن ذلك طلاقا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن عبد الله بن عمر , وعن ابي هريرة انهما سءلا عن الرجل يملك امراته امرها، فترد ذلك اليه، ولا تقضي فيها شيءا، قالا: ليس ذلك بطلاق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: اذا ملك الرجل امراته امرها، ولم تفارقه، وقرت عنده , فليس ذلك بطلاق.
 
   
 قال مالك: المملكة اذا ملكها زوجها امرها، ثم افترقا، ولم تقبل من ذلك شيءا، فليس بيدها من ذلك شء، وهو لها , ما داما في مجلسهما ذلك.
 
  () باب ما جاء في البتة
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكربن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمر بن عبد العزيز قال: البتة ما يقول الناس فيها؟ قال ابو بكر: فقلت له: كان ابان بن عثمان يجعلها واحدة، فقال عمر بن عبد العزيز: لو كان الطلاق الفا ما ابقت البتة منه شيءا، من قال: البتة , فقد رمي الغاية القصوي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن مروان بن الحكم انه كان يقضي في الذي يطلق امراته البتة , انها ثلاث تطليقات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود فقال: اني طلقت امراتي ثماني تطليقات، فقال ابن مسعود: فماذا قيل لك؟ قال: قيل لي: انها قد بانت منك، فقال ابن مسعود: اجل، من طلق كما امره الله , فقد بين الله له، ومن لبس علي نفسه لبسا , جعلنا لبسه به، لا تلبسوا علي انفسكم، ونتحمله عنكم، كما تقولون.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رجلا قال لابن عباس: اني طلقت امراتي ماءة , فماذا تري؟ قال ابن عباس: طلقت ثلاثا، وسبع وتسعون اتخذت بها ايات الله لعبا هزوا.
 
  () باب الخلية والبرية وما اشبه ذلك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه , انه كتب الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من العراق، ان رجلا قال لامراته: حبلك علي غاربك، فكتب الي عامله: ان مره يوافي الموسم، فبينما عمربن الخطاب يطوف بالبيت , اذ لقيه الرجل , فسلم، فقال: من انت؟ فقال: انا الذي امرت ان اجلب عليك , فقال له: انشدتك برب هذه البنية، ما اردت بقولك: حبلك علي غاربك اردت الطلاق؟ فقال الرجل: لو استحلفتني في غير هذا المكان، ما صدقتك؟ اردت الفراق، فقال عمر: هو ما اردت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال في قول الرجل لامراته: انت علي حرام: انها ثلاث تطليقات.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول في الخلية والبرية: انها ثلاث تطليقات كل واحدة منهن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يقول في الرجل يقول لامراته برءت منك وبرءت مني انها ثلاث تطليقات بمنزلة البتة.
 
   
 قال مالك في رجل قال لامراته: انت خلية , او برية، او باءنة، انها ثلاث تطليقات للمراة التي قد دخل بهاكل واحدة منهن ثلاث تطليقات، ويدين في التي لم يدخل بها تطليقة واحدة اراد ام ثلاثا، فان قال: واحدة , احلف، وكان خاطبا من الخطاب، لانه لا تخلي المراة التي دخل بها زوجها، ولا يبتها، ولا يبرءها , الا ثلاث تطليقات، والتي لم يدخل بها يخليها، وتبرءها، الواحدة.
 وهذا احسن ما سمعت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد , ان رجلا كانت تحته وليدة لقوم، فقال لاهلها: شانكم بها، فراي الناس انها تطليقة.
 
  () باب ما جاء في الايلاء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب  رحمة الله عليه  , انه كان يقول: اذا الي الرجل من امراته، لم يقع عليه الطلاق، وان مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف، فاما ان يطلق , واما ان يفء.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر؛ كان يقول: ايما رجل الي من امراته، فانه اذا مضت الاربعة الاشهر، وقف حتي يطلق او يفء، ولا يقع عليه الطلاق , اذا مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي بكر بن عبد الرحمن انهما كانا يقولان في الرجل يولي من امراته: انها اذا مضت الاربعة الاشهر , فهي تطليقة، ولزوجها عليها الرجعة ما كانت في العدة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان مروان بن الحكم كان يقضي في الرجل اذا الي من امراته: انها اذا مضت الاربعة , فهي تطليقة، وله عليها الرجعة , ما كانت في العدة.
 قال مالك: وعلي ذلك كان راي ابن شهاب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن ايلاء العبد , فقال: هو نحو ايلاء الحر، وهو عليه واجب , وايلاء العبد شهران. قال الله عز وجل: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} .
 
   
 قال مالك في الرجل يولي من امراته، انه يوقف , فيطلق عند انقضاء الاربعة الاشهر، ثم يراجع امراته: انه ان لم يصبها حتي تنقضي عدتها , فلا سبيل له اليها، ولا رجعة له عليها، الا ان يكون له عذر من مرض , او سجن , او ما اشبه ذلك من العذر، فان ارتجاعه اياها واجب عليه، وان مضت عدتها , ثم تزوجها بعد ذلك , فانه ان لم يصبها حتي تنقضي الاربعة الاشهر وقف ايضا، فان لم يفء دخل عليه الطلاق بايلاءه، ان مضت الاربعة، لم يكن له عليها رجعة , لانه نكح ثم طلق قبل ان يمس , فلا عدة له عليها ولا رجعة.
 
   
 قال مالك في رجل يولي من امراته , فيوقف بعد الاربعة الاشهر، فيطلق , ثم يراجع , فتنقضي الاربعة الاشهر قبل ان تنقضي عدتها، انه لا يوقف , ولا يقع عليه الطلاق، وانه اذا اصابها كان احق بها مالم تنقضي عدتها , فان انقضت عدتها قبل ان يصيبها، فلا سبيل له اليها.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت.
 
   
 قال مالك في الرجل يولي من امراته، ثم يطلقها , فتنقضي الاربعة الاشهر قبل انقضاء عدة الطلاق، قال: هما تطليقتان ان هو وقف، فلم يفء , فان مضت عدة الطلاق قبل الاربعة الاشهر، فليس ايلاءه بطلاق، وانما مضت الاربعة الاشهر التي كان يوقف بعدها , وليست له يومءذ بامراة.
 
   
 قال مالك: ومن حلف ان لا يطا امراته يوما او شهرا، ثم مكث حتي ينقضي اكثر من الاربعة الاشهر، فلا يكون ذلك ايلاء، وانما يوقف في الايلاء من حلف علي اكثر من الاربعة الاشهر، فاما من حلف ان لا يطا امراته اربعة اشهر واو ادني من ذلك، فلا اري عليه ايلاء , لانه اذا جاء الاجل الذي يوقف عنده , خرج من يمينه , ولم يكن عليه وقف.
 
   
 قال مالك: من حلف ان لا يطاها امراته حتي تفطم ولدها، فان ذلك لا يكون ايلاء، قال مالك: وبلغني ان علي بن ابي طالب سءل عن ذلك , فلم يره ايلاء.
 
  () باب في ظهار الحرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي، انه سال القاسم بن محمد عن رجل طلق امراة ان هو تزوجها، فقال القاسم بن محمد: ان رجلا جعل امراة عليه كظهر امه، ان تزوجها , فامره عمر بن الخطاب ان يتزوجها , ولا يقربها حتي يكفر كفارة الظهار.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رجلا سال القاسم بن محمد , وسليمان بن يسار ان رجلا ظاهر من امراته قبل ان ينكحها، فقالا: ان نكحها فلا يمسها حتي يكفر كفارة الظهار.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه قال في رجل ظاهر من اربع نسوة له بكلمة واحدة، انه ليس عليه الا كفارة واحدة.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن , انه قال مثل ذلك.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك في الرجل يظاهر من امراته في مجالس متفرقة، قال: ليس عليه الا كفارة واحدة، فان تظاهر ثم كفر، ثم ظاهر بعد ان يكفر , فعليه الكفارة ايضا.
 
   
 وقال: فيمن يظاهر من امراته، ثم يمسها قبل ان يكفر: انه ليس عليه الا كفارة واحدة، ويكف عنها، حتي يكفر، ويستغفر الله , وذلك احسن ما سمعت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه سال عن رجل قال لامراته: كل امراة انكحها عليك ما عشت , فهي علي كظهر امي , فقال عروة: عتق رقبة يجزءه من ذلك كله.
 
   
 قال مالك: التظاهر من ذوات المحارم من النسب والرضاعة، وليس علي النساء ظهار.
 
   
 قال مالك: في قول الله تبارك وتعالي: {والذين يظاهرون منكم من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} قال مالك: سمعت ان تفسير ذلك , ان يظهر الرجل من امراة، ثم يجمع علي امساكها واصابتها، فان اجمع علي ذلك , فقد وجبت عليه كفارة، فان طلقها، ولم يجمع بعد تظاهره منها علي امساكها ووطءها , فلا كفارة عليه وان تزوجها بعد ذلك لم يمسها، حتي يكفر كفارة الظهارقبل ان يصيبها.
 
   
 قال مالك: لا يدخل علي حر ايلاء في الظهار، الا ان يكون مضارا , لا يريد ان يفء من ظهاره.
 
   
 قال مالك في الرجل يظاهر من امته: انه ان اراد ان يصيبها فعليه كفارة الظهار قبل ان يصيبها.
 
  () باب ما جاء في ظهار العبد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، انه سال ابن شهاب عن ظهار العبد، فقال: نحو ظهار الحر.
 قال مالك: هو عليه واجب.
   
 قال مالك: وصيام العبد في الظهار شهران.
 
   
 قال مالك في العبد يظاهر من امراته: انه لا يدخل عليه ايلاء، وذلك انه لو ذهب يصوم صيام الكفارة في الظهار، دخل عليه طلاق الايلاء , قبل ان يفرغ من صيامه.
 
  () باب ما جاء في الخيار
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن، فكانت احدي السنن الثلاث انها اعتقت، فخيرت في زوجها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، والبرمة تفور بلحم، فقرب اليه خبز، وادم من ادم البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم ار برمة فيها لحم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو عليها صدقة، وهو لنا هدية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها.
 قال مالك: فان مست , فزعمت انها جهلت ان لها الخيار، فانها تتهم ولا تصدق بما ادعت من الجهالة، ولا خيار لها بعد ان يمسها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير , ان مولاة لبني عدي , يقال لها: زبراء، اخبرته انها كانت تحت عبد، وهي امة، فعتقت، قالت: فارسلت الي حفصة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , فدعتني، فقالت: اني مخبرتك خبرا، ولا احب ان تصنعي شيءا، ان امرك بيدك، ما لم يمسسك زوجك، قالت: ففارقته ثلاثا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن المسيب، انه قال: ايما رجل تزوج امراة، وبه جنون او برص، فانها تخير , فان شاءت قرت، وان شاءت فارقت.
 
   
 قال مالك في الامة تكون تحت العبد، ثم تعتق قبل ان يدخل او يمسها: فانها ان اختارت فراقه فلا صداق لها وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك في المخيرة ان خيرها زوجها، فاختارت نفسها، فقد طلقته ثلاثا، وان قال زوجها: لم اخيرك الا في واحدة، فليس ذلك له، وذلك احسن ما سمعت.
 
   
 وان خيرها، فقالت: قد قبلت واحدة، وقال: لم ارد هذا , وانما خيرتك في الثلاث جميعا، انها لم تقبل الا واحدة، اقامت عنده، ولم يكن ذلك فراقا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، انه سمعه يقول: اذا خير الرجل امراته، فاختارته، فليس ذلك بطلاق.
 
  () باب ما جاء في الخلع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري، انها اخبرته، عن حبيبة بنت سهل الانصارية، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي صلاة الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذه؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، فقال: ما شانك؟ فقالت: لا انا، ولا ثابت بن قيس، لزوجها، فلما جاء ثابت، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه حبيبة بنت سهل، قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر، فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس: خذ منها، فاخذ منها، وجلست في اهلها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر, انها اختلعت من زوجها بكل شء لها، فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
 
   
 قال مالك في المفتدية التي تفتدي من زوجها , انه اذا علم ان زوجها اضر بها، وضيق عليها، وهو ظالم لها , مضي عليه الطلاق، ورد عليها مالها.
 قال مالك: فهذا الذي كنت اسمع , والذي عليه الامر عندنا.
 
  () باب ما جاء في طلاق المختلعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن جهمان مولي الاسلميين، عن ام بكرة الاسلمية؛ انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيد ثم اتيا عثمان بن عفان  رضي الله عنه  في ذلك فقال هي تطليقة الا ان تكون سمت شيءا فهو ما سمت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ربيع بنت معوذ , جاءت هي وعمتها الي عبد الله بن عمر , فاخبرته انها اختلعت من زوجها في زمان عثمان بن عفان فبلغ ذلك عثمان، فلم ينكر، فقال ابن عمر: عدتها عدة المطلقة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار , وابن شهاب كانوا يقولون: عدة المختلعة , ثلاثة قروء.
 
   
 قال مالك في المفتدية: انها لا ترجع الي زوجها الا بنكاح جديد، قال فان هو نكحها، ففارقها قبل ان يمسها , لم يكن عليها من الطلاق الاخرعدة، وتبني علي عدتها الاولي.
 قال مالك: وهذا الذي سمعت وعليه امر الناس عندنا.
 
   
 قال مالك: وان افتدت المراة من زوجها بشء علي ان يطلقها، ثم طلقها طلاقا متتابعا جميعا, فذلك ثابت عليه، وان كان بين ذلك صمات , فما اتبعه فليس بشء وهذا الامر عندنا.
 
  () باب ما جاء في اللعان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، ان سهل بن سعد الساعدي، اخبره ان عويمرا العجلاني: جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: يا عاصم، ارايت لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم، عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل، وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله، جاءه عويمر، فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فجاء عويمر، رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها قال سهل: فتلاعنا، وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله، ان امسكتها، فطلقها ثلاثا، قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة.
 
   
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} .
 
   
 قال مالك: السنة: ان المتلاعنين لا يتناكحان ابدا، وان اكذب نفسه جلد الحد، والحق به الولد، ولم ترجع اليه ابدا، وتلك السنة التي لا شك فيها عندنا ولا اختلاف.
 
   
 قال مالك: اذا فارق الرجل امراته فراقا باتا، ليس له عليها فيه رجعة، ثم انكر حملها , لاعنها اذا كانت حاملا، يشبه حملها ان يكون منه اذا ادعته، ما لم يات دون ذلك من الزمان الذي يشك فيه، ولا يعرف انه منه.
 وذلك الامر عندنا , والذي سمعت.
 
   
 قال مالك: واذا قذف الرجل امراته بعد ان يطلقها ثلاثا، وهي حامل يقر بحملها، ثم يزعم انه قد راها تزني بعد ان يفارقها، جلد , ولم يلاعنها، وان انكر حملها بعد ان يطلقها ثلاثا , لاعنها.
 قال: وهو الذي سمعت.
 
   
 قال: والعبد بمنزلة الحر في قذفه وملا عنته، يجري مجري الحر في ملاعنته , غير انه ليس علي من قذف مملوكا حد.
 
   
 قال مالك: في الامة المسلمة، والحرة النصرانية واليهودية، يلاعن الحر المسلم، اذا تزوج احداهن، وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {والذين يرمون ازواجهم} فهن من الازواج، وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك: في الرجل اذا تزوج امراة حرة و الامة الحرة، والنصرانية , و اليهودية لاعنها.
 
  () باب ميراث ولد الملاعنة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، انه بلغه عن عروة بن الزبير انه كان يقول في ولد الملاعنة وولد الزنا , اذا مات ورثت امه، حقها في كتاب الله جل وعز، واخوته من امه حقوقهم، ويرث البقية، مولي امه، ان كانت مولاة، وان كانت عربية , ورثت حقها، وورث اخوته من امه حقوقهم، وكان ما بقي للمسلمين.
   
 قال مالك: انه بلغه عن سليمان بن يسار , مثل ذلك.
 قال مالك: وذلك الامر المجتمع عليه الذي لااختلاف فيه والذي ادركت عليه الناس ببلدنا.
 
  () باب ما جاء في طلاق البكر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير، انه قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، ثم بدا له ان ينكحها، فجاء يستفتني، فذهبت معه اسال له، فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس , عن ذلك فقالا: لا نري ان ينكحها حتي تزوج زوجا غيرك، قال: انما كان طلاقه اياها واحدة، فقال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، انه اخبره عن معاوية بن ابي عياش الانصاري , انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير , وعاصم بن عمر بن الخطاب، قال: فجاءهما محمد بن اياس بن البكير , فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فماذا تريان؟ فقال ابن الزبير: ان هذا الامر ما لنا فيه قول، فاذهب الي ابن عباس , وابي هريرة , فاني تركتهما عند عاءشة، فسلهما , ثم اءتنا , فاخبرنا، فذهب , فسالهما، فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة , فقد جاءتك معضلة، قال ابو هريرة: الواحدة تبينها، والثلاثة تحرمها، حتي تنكح زوجا غيره , قال ابن عباس مثل ذلك.
 
   
 قال مالك: والثيب التي لم يدخل بها: تجري مجري البكر، الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن النعمان بن ابي عياش الانصاري، عن عطاء بن يسار، قال: جاء رجل يسال عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امراته ثلاثا , قبل ان يمسها؟ قال عطاء بن يسار: فقلت: انما الطلاق البكر الواحدة تبينها والثلاث، فقال لي عبد الله بن عمرو بن العاص: انما انت قاص , الواحدة تبينها، والثلاثة تحرمها , حتي تنكح زوجا غيره.
 
  () باب ما جاء في طلاق المريض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، قال: وكان اعلمهم بذلك، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض، فورثها عثمان بن عفان منه , بعد ان تنقضي عدتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، ان عثمان بن عفان ورث نساء ابن مكمل منه، وكان طلقهن وهو مريض.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: بلغني ان امراة عبد الرحمن بن عوف سالته ان يطلقها، فقال: اذا حضت ثم طهرت , فاذنيني، فلم تحض حتي مرض عبد الرحمن بن عوف، فلما طهرت اذنته , فطلقها البتة , او تطليقة لم يكن بقي له عليها من الطلاق غيرها، وعبد الرحمن بن عوف يومءذ مريض، فورثها عثمان بن عفان منه , بعد انقضاء عدتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، انه قال: كانت عند جدي حبان , امراتان: هاشمية، وانصارية، فطلق الانصارية، وهي ترضع , فمرت بها سنة , ثم هلك عنها، ولم تحض، فقالت: انا ارثه لم احض، فاختصمتا الي عثمان بن عفان , فقضي لها بالميراث، فلامت الهاشمية عثمان بن عفان , فقال عثمان: هذا عمل ابن عمك , هو اشار علينا بهذا , يعني علي بن ابي طالب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا وهو مريض , فانها ترثه.
 
  () باب ما جاء في طلاق العبد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن سليمان بن يسار، ان نفيعا مكاتبا كان لام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , او عبدا لها , كانت تحته امراة حرة , فطلقها اثنتين، ثم اراد ان يراجعها، فامره ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بان ياتي عثمان , فيساله عن ذلك، فلقيه عند الدرج , اخذا بيد زيد بن ثابت , فسالهما , فابتدراه جميعا , فقالا: حرمت عليك , حرمت عليك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، ان نفيعا مكاتبا لام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , استفتي زيد بن ثابت , فقال: اني طلقت امراة حرة تطليقتين , فقال زيد بن ثابت: حرمت عليك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقول: اذا طلق العبد امراته اثنتين , فقد حرمت عليه، حتي تنكح زوجا غيره , حرة كانت او امة، وعدة الحرة ثلاث حيض، وعدة الامة حيضتان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من اذن لعبده ان ينكح، فالطلاق بيد العبد، ليس بيد غيره من طلاقه شء، فاما ان ياخذ الرجل امة غلامه، او امة وليدته , فلا جناح عليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان نفيعا مكاتبا ام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم طلق امراة حرة تطليقتين، فاستفتي عثمان بن عفان , فقال: حرمت عليك.
 
  () باب ما جاء في متعة الطلاق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته , فمتعها بوليدة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: لكل مطلقة متعة , الا التي تطلق وقد فرض لها الصداق , ولم تمس , فحسبها نصف ما فرض لها.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: انه بلغه عن القاسم بن محمد مثل ذلك
 
   
 قال مالك: وليس للمتعة عندنا حد معروف في قليل ولا كثير.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب , انه قال: لكل مطلقة متعة.
 
  () باب نفقة الامة اذا طلقت وهي حامل
   
 قال مالك: ليس علي حر ولا عبد طلق مملوكة، طلاقا باءنا , وهي حامل، نفقة , اذا لم يكن له عليها رجعة. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف} .
 
   
 قال مالك: فليس علي حر ان يسترضع ابنه، وهو عند قوم اخرين، ولا علي عبد ان ينفق من ماله علي من لا يملك سيده , الا باذنه وذلك الامر عندنا.
 
  () باب عدة التي تفقد زوجها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قال: ايما امراة فقدت زوجها , فلم تدر اين هو؟ فانها تنتظر اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا , ثم تحل.
 
   
 قال مالك:، وان ادركها زوجها قبل ان تتزوج , فهو احق بها. فاذا تزوجت بعد انقضاء عدتها، فان دخل بها زوجها او لم يدخل بها، فلا سبيل لزوجها الاول اليها وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك: وادركت الناس ينكرون الذي قال بعض الناس علي عمر بن الخطاب , انه قال عمر: يخير زوجها اذا جاء وقد نكحت في صداقها او في المراة.
 
   
 قال مالك: وبلغني ان عمر بن الخطاب قال في المراة يطلقها زوجها وهو غاءب عنها، ثم يراجعها، فلا يبلغها رجعته اياها، وقد بلغها طلاقه اياها، فتزوج: انه ان دخل بها زوجها الاخر قبل ان يدركها زوجها الاول، فلا سبيل لزوجها الاول اليها.
 
   
 قال مالك: وبلغني ان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه قال: فان تزوجت، ولم يدخل بها الاخر، فلا سبيل لزوجها الاول اليها.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت , في هذا وفي المفقود الي.
 
  () باب الطلاق والاقراء في عدة الطلاق
 بسم الله الرحمان الرحيم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه طلق امراته , وهي حاءض , في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فسال عمر بن الخطاب عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها , ثم ليمسكها حتي تطهر , ثم تحيض , ثم تطهر , ثم ان شاء امسك بعد , وان شاء طلق قبل ان يمس , فتلك العدة التي امر الله تبارك وتعالي ان يطلق لها النساء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  , انها انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  , حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة.
 قال ابن شهاب: فذكر ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن , فقالت: صدق عروة , وقد جادلها في ذلك ناس، فقالوا: ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {ثلاثة قروء} قالت عاءشة: صدقتم، وهل تدرون ما الاقراء؟ انما الاقراء الاطهار.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب , انه قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: ما ادركت احدا من فقهاءنا , الا وهم يقول هذا , يريد الذي قالت عاءشة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، وزيد بن اسلم، عن سليمان بن يسار , ان الاحوص هلك بالشام، حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة، وقد كان طلقها، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي زيد بن ثابت، يساله عن ذلك , فكتب اليه زيد: انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه , وبرء منها , ولا ترثه ولا يرثها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك؛ انه بلغه عن القاسم بن محمد , وسالم بن عبد الله , وابي بكر بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وابن شهاب، انهم كانوا يقولون ذلك: اذا دخلت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة، فقد بانت من زوجها، ولا ميراث بينهما , ولا رجعة له عليها. قال مالك: وذلك اذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: اذا طلق الرجل امراته، فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه، وبرء منهاولا يرثها ولا ترثه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، قال: حدثني الفضيل بن ابي عبد الله , مولي المهري، انه سال القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله عن المراة اذا طلقت , فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد بانت منه وحلت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب، وابن شهاب، وسليمان بن يسار , كانوا يقولون: عدة المختلعة ثلاثة قروء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: عدة المطلقة الاقراء , وان تباعدت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن رجل من الانصار , ان امراته سالته الطلاق، فقال: اذا حضت فاذنيني، فلما حاضت اذنته، فقال: اذا طهرت فاذنيني، فلما طهرت اذنته , فطلقها.
 
  () باب نفقة المطلقة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب بالشام، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال لها: ليس لك عليه نفقة، وامرها: ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي، فاعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني، قالت: فلما حللت ذكرت له: ان معاوية بن ابي سفيان ، وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ابو جهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك، لا مال له، فانكحي اسامة بن زيد، قالت: فكرهته، ثم قال: انكحي اسامة بن زيد، فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: المبتوتة لا تخرج من بيتها، حتي تحل، وليس لها نفقة , الا ان تكون حاملا، فينفق عليها.
 
  () باب ما جاء في عدة المراة في بيتها التي طلقت فيه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد , وسليمان , انه سمعهما يذكران , ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم، فارسلت عاءشة الي مروان بن الحكم , وهو امير المدينة , فقالت: اتق الله يامروان واردد المراة الي بيتها، فقال مروان في حديث سليمان بن يسار: ان عبد الرحمن غلبني، وقال مروان في حديث القاسم بن محمد: اما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟ فقالت عاءشة: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة بنت قيس، فقال مروان: ان كان بك شر , فحسبك ما بين هذين من الشر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل كانت تحت عبد الله بن عمرو بن عثمان، فطلقها البتة , فانتقلت، فانكر ذلك عليها عبد الله بن عمر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر طلق امراته في مسكن حفصة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت طريقه الي المسجد، فكان يسلك الطريق الاخري من ادبار البيوت، كراهية ان يستاذن عليها حتي يراجعها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب سءل عن المراة يطلقها زوجها، في بيت بكرا , علي من الكري؟ قال سعيد: علي زوجها، قال: فان لم يكن عند زوجها؟ فعليها، فان لم يكن عندها فعلي الامير.
 
  () باب ما جاء في عدة الامة
   
 اخبرنا ابو مصعب قال مالك: الامر عندنا في طلاق العبد الامة، اذا طلقها وهي امة، ثم اعتقت، فعدتها عدة الامة، لا يغير عتقها عدتها، كانت له عليها رجعة، او لم يكن عليها رجعة،.
 
   
 قال مالك: وعدة الامة اذا طلقت وهي امة ثم اعتقت وهي في عدتها عدة الامة، لا تنتقل من عدتها، ومثل ذلك، مثل الحد يقع علي العبد، ثم يعتق بعد ان يقع عليه الحد، فانما حده حد العبد.
 
   
 قال مالك: والحر يطلق الامة ثلاثا، وتعتد حيضتين، والعبد يطلق الحرة تطليقتين، وتعتد ثلاثة قروء.
 
   
 قال مالك في الرجل تكون تحته الامة، ثم يبتاعها فيعتقها، انها تعتد عدة الامة حيضتين، ما لم يصبها، فان اصابها بعد ملكه اياها وقبل عتاقها، لم يكن عليها الا الاستبراء حيضة واحده.
 
  () جامع الخلع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، وعن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، عن سعيد بن المسيب، انه قال: قال عمر بن الخطاب: ايما امراة طلقت , فحاضت حيضة او حيضتين، ثم رفعتها حيضتها، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان حمل فذلك، والا اعتدت بعد التسعة , ثلاثة اشهر , ثم حلت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب , انه قال: عدة المستحاضة سنة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: الطلاق للرجال، والعدة للنساء.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في المطلقة التي ترفعها حيضتها حين يطلقها زوجها، انها تنتظر تسعة اشهر، فان لم تحض فيهن اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت قبل ان تستكمل الثلاث، استقبلت الحيض، فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض، اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت الثانية قبل ان تستكمل ثلاثة اشهر، استقبلت الحيض، فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض , اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت الثالثة , كانت قد استكملت عدة الحيض، وان لم تحض استقبلت ثلاثة اشهر، ثم حلت، ولزوجها عليها في ذلك الرجعة , قبل ان تحل , الا ان يكون قد بت طلاقها.
 
   
 قال مالك: السنة في الرجل اذا طلق امراته، وله عليها رجعة، فاعتدت بعض عدتها , ثم ارتجعها، ثم فارقها قبل ان يمسها، انها لا تبني علي ما مضي من عدتها، وانها تستانف من يوم طلقها عدة مستقبلة، وقد ظلم زوجها نفسه، واخطا ان كان ارتجعها ولا حاجة له بها.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: ان المراة اذا اسلمت، وزوجها كافر، ثم اسلم زوجها، فهو احق بها ما دامت في عدتها، فان انقضت عدتها , فلا سبيل له اليها، وانه ان تزوجها بعد انقضاء عدتها، لم تعد ذلك طلاقا , وانما فسخها منه الاسلام بغير طلاق.
 
  () باب ما جاء في الحكمين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان علي بن ابي طالب قال في الحكمين اللذين قال الله تبارك وتعالي: {حكما من اهله وحكما من اهلها} ان اليهما الفرقة والاجتماع بينهما.
 
   
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت من اهل العلم: ان الحكمين يجوز قولهما بين الرجل والمراة , في الفرقة والاجتماع.
 
  () باب ما جاء في يمين الرجل في طلاق ما لم ينكح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وسالم بن عبد الله , والقاسم بن محمد، وابن شهاب، وسليمان بن يسار كانوا يقولون: اذا حلف الرجل بطلاق المراة قبل ان ينكح، ثم اثم ,فان ذلك لازم له اذا نكحها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن مسعود كان يقول فيمن قال: كل امراة انكحها فهي طالق، انه اذا لم يسم قبيلة اوقرية او امراة بعينها , فانه لا شء عليه.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 
  () باب ما جاء في الرجل الذي لا يمس امراته
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: من تزوج امراة , فلم يستطع ان يمسها، فانه يضرب له اجل سنة، فان مسها , والا فرق بينهما.
 
   
 وسءل مالك، من اين يضرب الاجل؟ من يوم بناءها؟ او يوم رافعته الي السلطان؟ قال: من يوم رافعته الي السلطان.
 
   
 قال مالك: فاما الذي مس امراته، ثم اعترض عنها، فاني لم اسمع ان يضرب له اجل، ولا يفرق بينهما.
 
  () باب ما جاء في الامر بالوليمة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دعي احدكم الي الوليمة، فلياتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عبد الرحمن بن عوف جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله اثر صفرة، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم سقت اليها؟ قال: زنة نواة من ذهب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولم ولو بشاة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرب اليه خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع الدباء من حول الصحفة، قال انس: فلم ازل احب الدباء بعد ذلك اليوم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يولم بالوليمة , ما فيها خبز ولا لحم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، انه كان يقول: شر طعام طعام الوليمة، يدعي اليها الاغنياء، ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة , فقد عصي الله ورسوله.
 
  () جامع الطلاق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب، يقول: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة: امسك اربعا , وفارق ساءرهن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب , وحميد بن عبد الرحمن بن عوف , وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة , وسليمان بن يسار كلهم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ايما امراة طلقها زوجها تطليقة او تطليقتين , ثم تركها حتي تحل، وتزوج زوجا غيره، فيموت عنها او يطلقها , ثم ينكحها زوجها الاول، فانها تكون عنده علي ما بقي من طلاقها.
 قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثابت بن الاحنف، انه تزوج ام ولد لعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال: فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن , فجءته فدخلت عليه، فاذا بسياط موضوعة، واذا قيدان من حديد، وعبدان له قد اجلسهما، فقال: طلقها والا والذي يحلف به , فعلت بك كذا وكذا، قال: فقلت: هي الطلاق الفا , قال: فخرجت من عنده، فادركت عبد الله بن عمر بطريق مكة , فاخبرته بالذي كان من شاني، فتغيظ عبد الله بن عمر، وقال: ليس ذلك الطلاق، وانها لم تحرم عليك، فارجع الي اهلك، فلم تقررني نفسي، حتي اتيت عبد الله بن الزبير، وهو يومءذ بمكة، فاخبرته بالذي كان من شاني، وبالذي قال لي عبد الله بن عمر , قال: فقال لي عبد الله بن الزبير: لم تحرم عليك , فارجع الي اهلك، قال: وكتب الي جابر بن الاسود الزهري، وهو امير المدينة , يامره ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمن، وان يخلي بيني وبين اهلي، قال: فقدمت المدينة، فجهزت صفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر امراتي , حتي ادخلتها علي بعلم عبد الله بن عمر , ثم دعوت عبد الله بن عمر يوم عرسي لوليمتي , فجاءني.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، انه سمعت عبد الله بن عمر قرا: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لقبل عدتهن} .
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه , انه قال: كان الرجل اذا طلق امراته , ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها، كان ذلك له، وان طلقها الف مرة , فعمد رجل الي امراته فطلقها , حتي اذا شارفت انقضاء عدتها , ارتجعها، ثم طلقها، وقال: والله لا اويك الي ابدا، ولا تحلين ابدا، فانزل الله تبارك وتعالي في زوجها: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} فاستقبل الناس طلاقا جديدا من يومءذ، من كان منهم طلق او لم يطلق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد , ان رجلا كانت تحته وليدة لقوم، فقال لاهلها: شانكم بها، فراي الناس انها تطليقة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ثور بن زيد الديلي، ان الرجل كان يطلق امراته ثم يراجعها، ولا حاجة له بها، ولا يريد امساكها الالكيما يطول عليها ذلك العدة ليضارها، فانزل الله في ذلك: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه} يعظكم الله بذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار سءلا عن طلاق السكران؟ فقالا: اذا طلق السكران جاز طلاقه، فان قتل , قتل.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته فرق بينهما.
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا وعلي ذلك رايي.
 
  () باب المتوفي عنها زوجها وهي حامل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سءل عبد الله بن عباس، وابو هريرة، عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقال عبد الله بن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت، فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فسالها عن ذلك؟ فقالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر، فخطبها رجلان، احدهما: شاب، والاخر: كهل، فحطت الي الشاب، فقال الكهل: لم تحلل، وكان اهلها غيبا، ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد حللت، فانكحي من شءت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عبد الله بن عباس، وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، قال عبد الله: اخر الاجلين وقال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت، قال: فجاء ابو هريرة، فقال: انا مع ابن اخي، يعني: ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي عبد الله بن عباس الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، يسالها عن ذلك، فجاءهم، فاخبرهم، انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: قد حللت، فانكحي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة , ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح فاذن لها فنكحت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقال عبد الله بن عمر: اذا وضعت حملها , فقد حلت , فاخبره رجل من الانصار كان عنده , ان عمر بن الخطاب قال: لو ولدت وزوجها علي سريره لم يدفن، فقد حلت.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، في المراة المتوفي عنها زوجها، وهو غاءب، انها تعتد من يوم يتوفي، او من يوم طلقها، وانها لم تكن علمت حتي مضي اجلها، فلا احداد عليها.
 
  () باب مقام المتوفي عنها زوجها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب: ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم، فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يتركني في منزل يملكه، ولا نفقة، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فانصرفت، حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد دعاني، او امر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر بي فدعيت له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ ، قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي، فسالني عن ذلك؟ فاخبرته، فاتبعه وقضي به.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء، يمنعهن الحج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه بلغه , ان الساءب بن خباب توفي، وان امراته جاءت عبد الله بن عمر، وذكرت له وفاة زوجها، وذكرت له حرثا لهم بقناة، وسالته: هل يصلح لها ان تبيت فيه؟ فنهاها عن ذلك، فكانت تخرج من المدينة بسحر , فتصبح في حرثهم، فتظل فيه يومها، ثم تدخل المدينة اذا امست , فتبيت في بيتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن هشام بن عروة , عن ابيه , انه قال في المراة البدوية يتوفي عنها زوجها، انها تنتوي حيث ينتوي اهلها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: لا تبيت المتوفي عنها زوجها، والمبتوتة , الا في بيت زوجها.
 
   
 قال مالك: وذلك الامر عندنا في المراة الحرة يتوفي عنها زوجها، فتعتد اربعة اشهر وعشرا، انها لا تنكح، ان ارتابت من حيضتها , حتي تستبرء نفسها من تلك الريبة اذا خافت الحمل.
 
  () باب في عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: ان يزيد بن عبد الملك فرق بين رجال ونساء كن امهات اولاد لرجال فهلكوا، فتزوجن بعد حيضة او حيضتين، ففرق بينهم، حتي اعتددن اربعة اشهر وعشرا، فقال القاسم بن محمد: سبحان الله يقول الله تبارك وتعالي في كتابه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} ما هن لهم بازواج.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: عدة ام الولد اذا هلك سيدها , حيضة.
 قال مالك: الامر عندنا فيها اذا لم تحض ,ان عدتها ثلاثة اشهر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه كان يقول: عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها , حيضة.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
  () باب عدة الامة نوفي عنها سيدها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار كانا يقولان: عدة الامة اذا توفي عنها زوجها , شهران وخمس ليال.
   
 قال مالك: قال ابن شهاب: مثل ذلك.
 
   
 قال مالك والعبد اذا طلق الامة طلاقا لم يبتها، له عليها رجعة , ثم مات وهي في عدتها فانها تعتد عدة المتوفي عنها زوجها , شهرين وخمس ليال، وانها ان اعتقت وله عليها رجعة، ثم تختر فراقه حتي يموت، وهي في عدتها من طلاقه , اعتدت عدة الحرة المتوفي عنها زوجها , اربعة اشهر وعشرا، وذلك انها انما وقعت عليها عدة الوفاة بعد ان اعتقت , فعدتها عدة الحرة المتوفي عنها زوجها.
 
  () باب ما جاء في الاحداد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة: انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة، قالت زينب دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق، او غيره، فادهنت منه جاريتها، ثم مست به بطنها، ثم قالت: ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا
 
 وقالت زينب: دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها عبد الله، فدعت بطيب، فمست منه، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر،: لا يحل لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 وقالت زينب: وسمعت امي ام سلمة، تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عيناها، افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، مرتين او ثلاثا، كل ذلك، يقول: لا، ثم قال: انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول.
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها، دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا، حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار، او شاة، او طير، فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج، فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ذلك ما شاءت من طيب او غيره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة، وحفصة، امي المءمنين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان ام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لامراة حاد علي زوجها، اشتكت عينيها , فبلغ ذلك منها: اكتحلي بكحل الجلاء بالليل , وامسحيه بالنهار.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن سالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، انهما كانا يقولان في المراة يتوفي عنها زوجها: انها اذا خشيت علي بصرها من رمد بها، او شكو اصابها، فانها تكتحل، وتتداوي بكحل , وان كان فيه طيب.
   
 قال مالك: واذا كانت الضرورة , فان دين الله يسر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد ,انها اشتكت عينيها، وهي حاد علي زوجها عبد الله بن عمر , فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمصان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة، وهي حاد علي ابي سلمة، وقد جعلت علي عينيها الصبر، فقال: ما هذا يا ام سلمة؟ فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هو صبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعليه بالليل , وامسحيه بالنهار.
 
   
 قال مالك: تدهن المتوفي عنها زوجها، بالزيت والشبرق، وما اشبه ذلك , اذا لم يكن فيه طيب.
 
   
 قال مالك: ولا تلبس الحاد علي زوجها شيءا من الحلي: خاتما , ولا خلخالا , ولا غير ذلك من الحلي، ولا تلبس شيءا من العصب، الا ان يكون عصبا غليظا، ولا ثوبا مصبوغا بشء من الصبغ الا بالسواد، ولا تمتشط الا بالسدر، وما اشبهه مما لا يختمر في راسها.
 
   
 قال مالك: والاحداد علي الصبية التي لم تبلغ الحيض، كهيءته علي المراة التي قد بلغت المحيض، تجتنب ما تجتنب المراة التي قد بلغت المحيض , اذا هلك زوجها.
 
  () باب ما جاء في العزل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، انه قال: دخلت المسجد، فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه، فسالته عن العزل؟ فقال ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فاصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل، فقلنا: نعزل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله عن ذلك، فسالناه عن ذلك، فقال: ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر , مولي عمر بن عبيد الله، عن ابن افلح , مولي ابي ايوب الانصاري، عن ام ولد لابي ايوب الانصاري عن ابي ايوب الانصاري, انه كان يعزل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن حجاج بن عمرو بن غزية، انه كان جالسا عند زيد بن ثابت , فجاء ابن فهد , رجل من اهل اليمن، فقال: يا ابا سعيد , ان عندي جواري، ليس نساءي اللاتي عندي باعجب الي منهن، وليس كلهن يعجبني ان تحمل مني؟ فقال زيد: افته يا حجاج، قال: فقلت: يغفر الله لك، انما جلسنا اليك نتعلم منك، فقال: افته، قال: فقلت: هو حرثك , ان شءت سقيته، وان شءت اعطشته، قال: وقدكنت اسمع ذلك من زيد بن ثابت، فقال زيد: صدق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس، عن رجل , يقال له: ذفيف، انه قال: سءل ابن عباس عن العزل , فدعا جارية له، فقال: اخبريهم , فكانها استحيت، فقال: هو ذلك , اما انا فافعله.
 
   
 قال مالك: ولا يعزل الرجل عن المراة الحرة، الا باذنها , والامة ينكحها الا باذن اهلها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن عامر بن سعد، عن ابيه؛ انه كان يعزل.
 
  كتاب الرضاع
  () باب ما جاء في رضاعة الصبي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة، فقالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراه فلانا، لعم حفصة من الرضاعة، فقلت: يا رسول الله، لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة، لدخل علي؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي، فابيت ان اذن له، حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال: انه عمك، فاذني له، قالت: فقلت: يا رسول الله، انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم انه عمك، فليلج عليك.
 قالت عاءشة: وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب.
 قالت عاءشة: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين اخبرته، ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها، وهو عمها من الرضاعة، بعد ان نزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت، فامرني ان اذن له علي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس , انه كان يقول: ما كان في الحولين وان كان مصة واحدة فهو يحرم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، ان عبد الله بن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان , فارضعت احداهما غلاما، وارضعت الاخري جارية، فقيل له: هل يتزوج الغلام الجارية , فقال: لا , اللقاح واحد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان سالم بن عبد الله بن عمر اخبره , ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ارسلت به، وهو يرضع الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر، فقالت: ارضعيه عشر رضعات حتي يدخل علي، قال سالم: فارضعتني ام كلثوم ثلاث رضعات، ثم مرضت، فلم ترضعني غير ثلاث مرات، فلم اكن ادخل علي عاءشة , من اجل ان ام كلثوم لم تتم لي عشر رضعات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان كان يقول: لا رضاعة الا لمن ارضع في الصغر، ولا رضاعة لكبير.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته , ان حفصة ام المءمنين ارسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح الي اختها فاطمة بنت عمر بن الخطاب ترضعه عشر رضعات ليدخل عليها، وهو صغير يرضع، ففعلت , فكان يدخل عليها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان اباه اخبره، ان عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل عليها من ارضعه اخواتها، وبنات اخيها، ولا يدخل عليها من ارضعه نساء اخوتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابراهيم بن عقبة، انه سال سعيد بن المسيب عن الرضاعة؟ فقال: ما كان في الحولين، وان كان قطرة واحدة فهو محرم، وما كان بعد الحولين , فانما هو طعام ياكله.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: قال مالك: قال ابراهيم بن عقبة: ثم سالت عروة بن الزبير؟ فقال كما قال سعيد بن المسيب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لا رضاعة الا ما في المهد، والا ما انبت اللحم والدم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، انه كان يقول: قليل الرضاعة وكثيره يحرم، والرضاعة من قبل الاب تحرم.
 
   
 قال مالك: قليل الرضاعة وكثيرها، اذا كان في الحولين يحرم، فاما ما كان بعد الحولين، فان قليله وكثيره لا يحرم شيءا , وانما هو بمنزلة الطعام.
 
  () باب الرضاعة بعد الكبر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، انه سءل عن رضاعة الكبير؟ فقال: اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد كان شهد بدرا، وكان قد تبني سالما، الذي يقال له: سالم مولي ابي حذيفة، كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة، وانكح ابو حذيفة سالما، وهو يري انه ابنه، فانكحه بنت اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهي يومءذ من المهاجرات الاول، وهي من افضل ايامي قريش، فلما انزل الله تعالي في زيد بن حارثة ما انزل، فقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} ،
 
 رد كل واحد ممن تبني من اولءك الي ابيه، فان لم يعلم ابوه، رد الي مولاه، فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي وانا فضل، وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: ارضعيه خمس رضعات، فيحرم بلبنك،ففعلت فكانت تراه ابنا من الرضاعة، فاخذت بذلك عاءشة فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، وبنات اخيها، ان يرضعن من احبت ان يدخل عليها من الرجال، وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن: ما نري الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل، الا رخصة في سالم وحده من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد، فعلي هذا الخبر كان راي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر، وانا معه عند دار القضاء , يساله عن رضاعة الكبير؟ فقال عبد الله بن عمر: جاء رجل الي عمر بن الخطاب، فقال: كانت لي وليدة، وكنت اطءها , فعمدت امراتي اليها , فارضعتها، فدخلت عليها، وقالت: دونك، قد والله ارضعتها، فقال عمر: اوجعها، وات جاريتك , وانما الرضاعة رضاعة الصغير.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا سال ابا موسي الاشعري فقال: اني مصصت من امراتي من ثديها لبنا , فذهب في بطني، فقال ابو موسي: لا اراها الا قد حرمت عليك، فقال عبد الله بن مسعود: انظر ما تفتي به الرجل؟ فقال ابو موسي: فما تقول انت؟ فقال عبد الله بن مسعود: لا رضاعة الا ما كان في الحولين.
 فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء، ما دام هذا الحبر بين اظهركم.
 
  () جامع الرضاعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، انه قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، عن جدامة بنت وهب الاسدية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك، فلا يضر اولادهم.
 قال مالك: والغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة , ام المءمنين، انها قالت: كان فيما انزل في القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مما تقرا في القران.
 
  كتاب الحدود
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ قالوا: نفضحهم ويجلدون قال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها اية الرجم فاتوا بالتوراة، فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله: ارفع يدك فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد، فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجما.
 قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ان رجلا من اسلم جاء الي ابي بكر الصديق، رضي الله عنه فقال: ان الاخر زني فقال ابو بكر: هل ذكرت هذا لاحد غيري؟ فقال: لا قال ابو بكر: فتب الي الله واستتر بستر الله، فان الله يقبل التوبة عن عباده فلم تقرره نفسه حتي اتي عمر بن الخطاب، فقال كما قال لابي بكر، فقال له عمر كما قال له ابو بكر، فلم تقرره نفسه حتي اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ان الاخر زني فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا، كل ذلك يعرض عنه، حتي اذا اكثر عليه، بعث الي اهله، فقال: اشتكي، ام به جنة؟ فقالوا: لا والله يا رسول الله، انه لصحيح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابكر ام ثيب؟ فقالوا: بل ثيب، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لرجل من اسلم، يقال له: هزال: يا هزال، لو سترته برداءك، لكان خيرا لك.
 قال يحيي: فذكرت هذا الحديث في مجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي، فقال يزيد: هزال جدي، وهذا الحديث حق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه اخبره، ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد علي نفسه اربع مرات، وقد كان احصن فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجم.
 قال مالك: قال ابن شهاب: فمن اجل ذلك يءخذ المرء باعترافه علي نفسه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، عن ابيه زيد بن طلحة، عن عبد الله بن ابي مليكة، انه اخبره، ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته انها زنت وهي حامل، فقال: اذهبي حتي تضعين فلما وضعت جاءته، فقال: اذهبي حتي ترضعيه فلما ارضعته، جاءته، فقال: اذهبي حتي تستودعيه، فذهبت ثم جاءت، فامر بها، فرجمت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه، ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله وقال الاخر وهو افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي في ان اتكلم فقال: تكلم فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم، فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، انما الرجم علي امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد عليك وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها.
 قال مالك: والعسيف: الاجير.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من غير دينه فاضربوا عنقه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت لو اني وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: نعم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عثمان بن عفان اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر , فامر بها ان ترجم، فقال له علي بن ابي طالب: ليس ذلك عليها ,وقد قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} , وقال: {وفصاله في عامين} وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} قال: والرضاعة اربعة وعشرون شهرا والحمل ستة اشهر فامر بها عثمان ان ترد , فوجدت قد رجمت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي واقد الليثي، ان عمر بن الخطاب اتاه رجل وهو بالشام , فذكر له , انه وجد مع امراته رجلا، فبعث عمر بن الخطاب ابا واقد الليثي الي امراته يسالها عن ذلك، فاتاها وعندها نسوة حولها , فذكر لها الذي قال زوجها لعمر بن الخطاب، واخبرها انها لا تءخذ بقوله , وجعل يلقنها اشباه ذلك لتنزع , فابت ان تنزع , وثبتت علي الاعتراف , فامر بها عمر , فرجمت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  يقول: الرجم في كتاب الله حق، علي من زني اذا احصن ,من الرجال ومن النساء، اذا قامت عليه البينة , او كان الحمل , او الاعتراف.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: لما صدر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من مني، اناخ بالابطح، ثم كوم كومة ببطحاء، ثم طرح عليها رداءه ثم استلقي، ومد يديه الي السماء، فقال: اللهم قدكبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رغبتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، ثم قدم المدينة في عقب ذي الحجة، فخطب الناس، وقال: ايها الناس، قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة ان لا تضلوا بالناس يمينا وشمالا وصفق باحدي يديه علي الاخري، ثم قال: اياكم ان تضلوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله تبارك وتعالي، فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا، فوالذي نفسي بيده، لولا ان يقول الناس: زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله  عز وجل ، لكتبتها الشيخ والشيخة فارجموهما البتة، فانا قد قراناها
 قال مالك: قال يحيي: قال سعيد بن المسيب: فما انسلخت ذو الحجة، حتي قتل عمر.
 
   
 قال مالك: يريد بالشيخ والشيخة: الثيب من الرجال والثيبة من النساء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه سال ابن شهاب عن الذي يعمل عمل قوم لوط , فقال ابن شهاب: عليه الرجم , احصن او لم يحصن.
 قال مالك: وذلك رايي.
 
  () باب المعترف علي نفسه بالزنا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط، فاتي بسوط مكسور، فقال: فوق هذا، فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته، فقال: بين هذين فاتي بسوط، قد ركب به ولان، فامر به فجلد، ثم قال: ايها الناس، قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، من اصاب من هذه القاذورات شيءا، فليستتر بستر الله، فانه من يبدي لنا صفحته، نقيم عليه كتاب الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته , ان ابا بكر الصديق اتي برجل قد وقع علي جارية بكر , فاحبلها، ثم اعترف علي نفسه انه زني، ولم يكن احصن، فامر به ابو بكر , فجلد الحد، ثم نفي الي فدك.
 
   
 قال مالك في الرجل ان اعترف علي نفسه بالزنا , ثم رجع وقال: لم افعل، وانما كان ذلك مني علي وجه كذا وكذا , لشء يذكره: ان ذلك يقبل منه , ولا يقام عليه الحد، وذلك ان الحد الذي هو لله , لا يءخذ الا باحد وجهين، اما ببينة , تثبت علي صاحبها , واما باعتراف يقيم عليه , حتي يقام عليه الحد، فان اقام علي اعترافه، اقيم عليه.
 
  () جامع الحد في الزنا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ قال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير.
 قال ابن شهاب: ولا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
 والضفير: الحبل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبدا كان يقوم علي رقيق الخمس , وانه استكره جارية من ذلك الرقيق , فوقع عليها، فجلده عمر بن الخطاب , ونفاه , ولم يجلد الوليدة , لانه استكرهها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع عن يحيي بن سعيد، ان سليمان بن يسار اخبره ,عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي قال: امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش , فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة , خمسين خمسين في الزنا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في المراة توجد حبلي ولا زوج لها، فتقول: استكرهت، او تزوجت، قال: لا يقبل ذلك منها , وان الحد يقام عليها، الا ان يكون لها علي ما ادعت من النكاح بينة، او علي انها استكرهت , او جاءت تدمي وكانت بكرا، او استغاثت حتي اتيت وهي علي ذلك، او ما اشبه هذا من الامر الذي تبلغ به فضيحة نفسها، فان لم تات بشء من هذا، اقيم عليها الحد، ولم يقبل منها ما ادعت من ذلك.
 
   
 قال مالك: الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: انه لا نفي علي العبيد اذا زنوا وذلك احسن ما سمعت.
 
   
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} قال: وان الطاءفة اربعة شهداء فصاعدا، لانه لا يكون في الزنا شهادة تقطع دون اربعة شهداء.
 
  () باب الحد في النفي والقذف والتعريض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، انه قال: جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في فرية ثمانين.
 قال ابو الزناد: فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ذلك , فقال: ادركت عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه ، وعثمان بن عفان  رضي الله عنه  , والخلفاء هلم جرا , ما رايت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عنمحمد بن عبد الرحمن بن ابي الرجال , عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، ان رجلين استبا في زمان عمر بن الخطاب , فقال احدهما للاخر: والله ما ابي بزان، ولا امي بزانية، فاستشار في ذلك عمر بن الخطاب , فقال قاءل: مدح اباه وامه، وقال اخرون: قد كان لابيه وامه مدح سوي هذا , فراي ان يجلد , فجلده عمر بن الخطاب ثمانين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن رزيق بن حكيم، ان رجلا يقال له: مصباح، استعان ابنا له , فاستبطاه , فلما جاءه قال له: يا زان، قال رزيق: فاستعداني عليه , فلما اردت ان اجلده، قال ابنه: والله لءن جلده لابوءن علي نفسي بالزنا، فلما قال ذلك: اشكل علي امره , فكتبت فيه الي عمر بن عبد العزيز , وهو الوالي يومءذ، اذكر له ذلك، فكتب الي عمر , ان عفا فاجزه عفوه عن نفسه.
 فقال له رزيق: وكتبت الي عمر بن عبد العزيز ايضا: ارايت رجلا افتري عليه، او علي ابويه، وقد هلكا، او احدهما , قال: فكتب الي عمر: ان عفا فاجز عفوه في نفسه، وان اقر علي ابويه، وقد هلكا، او احدهما , فخذ له بكتاب الله، الا ان تريد سترا.
 
   
 قال مالك: وذلك ان يكون الرجل المفتري عليه يخاف ان يكشف ذلك , او تقوم عليه بينة , فاذا عفا , جاز عفوه، اذا كان ذلك علي ما وصفت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال في رجل قذف قوما جماعة: انه ليس عليه الا حد واحد، وان تفرقوا , فليس عليه الا حد واحد.
 
   
 قال مالك: لا حد عندنا الا في نفي او قذف او تعريض , يري ان قاءله انما اراد به نفيا او قذفا، فعلي من قال ذلك الحد تاما.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: في الرجل ينفي الرجل من ابيه , وام الذي افتري عليه مملوكة , ان الحد علي الذي نفاه.
 
  () باب مالا حد فيه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: الامر عندنا في الامة يقع بها الرجل وله فيها شرك: انه لا يقام عليه الحد، وانه يلحق به الولد، وتقام عليه الجارية حين اصابها حملت او لم تحمل، فيعطي شريكه حصته من الثمن، وتكون الجارية له , وهذا احب ما سمعت الي.
 
   
 قال مالك في الرجل يحل للرجل جاريته: انه ان اصابها الذي احلت له , قومت عليه يوم اصابها حملت او لم تحمل , ودرء عنه الحد، فان حملت , الحق به الولد.
 
   
 قال مالك في الرجل يقع علي جارية ابنه او ابنته: انه يدرا عنه الحد، وتقام عليه الجارية , حملت او لم تحمل.
 
  () باب مايجب فيه القطع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا قطع في ثمر معلق، ولا في حريسة جبل، فاذا اواه المراح او الجرين، فالقطع فيما بلغ ثمن المجن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان سارقا سرق في زمان عثمان اترنجة , فامر بها عثمان ان تقوم، فقومت بثلاثة دراهم، من صرف اثني عشر درهما بدينار، فقطع عثمان يده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ما طال علي وما نسيت، القطع في ربع دينار فصاعدا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته قالت: خرجت عاءشة الي مكة ومعها مولاتان لها ومعها غلام لبني ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، فبعثت مع المولاتين ببرد مرحل قد خيط عليه خرقة خضراء، قالت: فاخذ الغلام البرد، ففتق عنه واستخرجه وجعل مكانه ليفا او فروة وخاط عليه، فلما قدمت المولاتان المدينة دفعتا ذلك الي اهله، فلما فتقوا عنه وجدوا فيه اللبد ولم يجدوا البرد، فكلموا المولاتين، فكلمتا عاءشة او كتبتا اليها، واتهمتا العبد، فسءل العبد عن ذلك، فاعترف، فامرت به عاءشة، فقطعت يده، وقالت عاءشة  رضي الله عنها : القطع في ربع دينار فصاعدا.
 
   
 قال مالك: احب ما توجب فيه القطع الي ثلاثة دراهم، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم، وان عثمان بن عفان قطع في اترنجة , قومت ثلاثة دراهم، وذلك ان ربع دينارثلاثة دراهم وهذا احسن ما سمعت.
 
  () باب مالا قطع فيه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس وديه، فوجده، فاستعدي علي العبد مروان بن الحكم، فسجن العبد واراد قطع يده، فانطلق صاحب العبد الي رافع بن خديج، فساله عن ذلك، فاخبره، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر، والكثر الجمار فقال الرجل: فان مروان بن الحكم اخذ غلاما لي وهو يريد قطع يده، وانا احب ان تمشي معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي معه رافع بن خديج حتي اتيا مروان بن الحكم، فقال: اخذت غلاما لهذا؟ فقال: نعم قال: فما انت صانع به؟ قال: اردت قطع يده فقال له رافع بن خديج: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا قطع في ثمرمعلق ولا في كثر، فامر مروان بالعبد، فارسل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، ان عبد الله بن عمرو الحضرمي , جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , فقال له: اقطع يد هذا , فانه سرق، فقال عمر: وماذا سرق؟ فقال: سرق مراة لامراتي ثمنها ستون درهما، فقال عمر: ارسله , فليس عليه قطع , خادمكم سرق متاعكم.
 
   
 قال مالك: ليس علي العبد قطع اذا سرق متاع سيده، ولا علي الامة اذا سرقت من متاع سيدها، ما كان ذلك فيما اءتمنوا عليه، او لم يءتمنوا عليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان مروان بن الحكم، اتي بانسان قد اختلس متاعا , فاراد قطع يده، فارسل الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك، فقال زيد: ليس في الخلسة قطع فارسله مروان.
 
   
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا؛ انه ليس في الخلسة قطع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه اخذ نبطيا قد سرق خواتم من حديد، فسجنه ليقطع يده، فارسلت اليه عمرة بنت عبد الرحمن , مولاة لها , يقال لها: امنة , قال ابو بكر: فجاءتني وانا بين ظهراني الناس، فقالت: تقول لك خالتك عمرة: يا ابن اختي اخذت نبطيا في شء يسير ذكر لي , فاردت قطع يده؟ فقلت: نعم، قالت: ان عمرة تقول لك: لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا، قال ابو بكر: فارسلت النبطي.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في اعتراف العبيد: من اعترف منهم علي نفسه بشء، يقع فيه الحد والعقوبة في جسد العبد ان اعترافه جاءز عليه , لانه لا يتهم ان يوقع هذا علي نفسه.
 وان ما اعترف به، من امر يكون غرما علي سيده، ان ذلك غير جاءز علي سيده.
 
   
 قال مالك: في الرجل والمراة، يسرق احدهما من متاع صاحبه شيءا من البيت الذي يسكنان فيه جميعا: انه ليس علي واحد منهما في ذلك قطع، وانما ذلك خيانة، يختانها احدهما من صاحبه، وليس في الخيانة قطع.
 
   
 قال مالك: وليس علي الاجير ولا علي الرجل يكونان مع القوم يخدمانهم، ثم يسرقانهم قطع، لان حالهما ليست بحال السارق، انما حالهما حال الخاءنين.
 
   
 قال مالك: الذي يستعير العارية فيجحدها: انه ليس عليه قطع، وانما مثل ذلك , مثل الرجل كان له علي الرجل دين فجحده ذلك، فليس فيما جحده قطع.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في السارق يوجد في البيت وقد جمع المتاع ولم يخرج به: انه ليس عليه قطع , وانما مثل ذلك، كمثل رجل وضع بين يديه خمرا ليشربها، فلم يفعل ذلك، فليس عليه حد، ومثل ذلك رجل افضي الي امراة هو يريد ان يصيبها حراما، فلم يبلغ ذلك منها، فليس عليه في ذلك ايضا حد.
 
  () باب قطع الابق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبدا لعبد الله بن عمر سرق وهو ابق , فارسل به عبد الله بن عمر الي سعيد بن العاص، ليقطع يده , فابي سعيد ان يقطع يده، وقال: لا تقطع يد الابق اذا سرق، فقال له عبد الله بن عمر: افي اي كتاب الله وجدت هذا؟ فامر به عبد الله بن عمر , فقطعت يده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن رزيق بن حكيم , انه اخبره، انه اخذ عبدا ابقا، قد سرق , فاشكل علي امره، فكتبت فيه الي عمر بن عبد العزيز , وهو الوالي يومءذ، واخبرته انني كنت اسمع ان العبد الابق اذا سرق , لم تقطع يده، قال: فكتب الي عمر بن عبد العزيز نقيض كتابي يقول: كتبت الي: انك كنت تسمع ان العبد الابق اذا سرق لم تقطع يده، وان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} فان بلغت سرقته ربع دينار فصاعدا , فاقطع يده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , عن القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعروة بن الزبير كانوا يرون ان تقطع يد الابق اذا سرق ما يجب فيه القطع ,.
 قال مالك: وذلك الامر الذي لا اختلاف فيه.
 
  () باب جامع ما جاء في القطع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان رجلا من اهل اليمن , اقطع اليد والرجل , قدم , فنزل علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  , فشكا اليه , ان عامل اليمن ظلمه، فكان يصلي من الليل , فيقول ابو بكر: وابيك ما ليلك بليل سارق، ثم انهم فتقدوا حليا لاسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق , فجعل يطوف معهم، ويقول: اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح، فوجدوا الحلي عند صاءغ، زعم ان الاقطع جاءه به , فاعترف الاقطع، او شهد عليه، فامر به ابو بكر الصديق , فقطعت يده اليسري وقال ابو بكر: والله لدعاءه علي نفسه , اشد عندي عليه من سرقته.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الذي يسرق مرارا , ثم يستعدي عليه: انه ليس عليه الا ان تقطع يده لجميع من سرق منه , اذا لم يكن اقيم عليه الحد قبل ذلك، فان اقيم عليه الحد، ثم سرق ما يجب فيه القطع، قطع ايضا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه سمع ابا الزناد يقول ,ان غلاما لعمر بن عبد العزيز اخذ ناسا في حرابة ولم يقتلوا, فاراد ان يقتل اويقطع، فكتب الي عمر بن عبد العزيز في ذلك , فكتب اليه عمر: ان لو اخذت باليسر من ذلك.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الذي يسرق امتعة الناس التي تكون موضوعة بالاسواق محرزة , قد احرزها اهلها انه من سرق من ذلك شيءا من حرزه , تبلغ قيمته ما يجب فيه القطع , فان عليه القطع , كان صاحب المتاع عند متاعه , او لم يكن ليلا كان او نهارا.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في السارق اذا سرق المتاع، انه ان وجد صاحب المتاع متاعه بعينه اخذه، وان استهلكه السارق اخذ صاحب المتاع قيمته، ان وجد له مالا يومءذ، واقيم عليه الحد، فان لم يوجد له مال، بطل ذلك عنه، ولم يكن دينا عليه يتبع به.
 
   
 قال مالك: فان قال قاءل: كيف يقطع وقد اخذ منه قيمة المتاع، فهو اذا وجد المتاع الذي سرق بعينه، واخذ رب المال متاعه، وقطعت يد السارق، ومما يبين ذلك انه اذا لم يوجد عنده شء يوم تقطع يده لم يكتب عليه الذي سرق دينا، ولم يكن ما استهلك دينا عليه يتبع به، وذلك ان العبد يسرق السرقة فيستهلكها فلا توجد عنده ويقام عليه الحد فتقطع يده ولا يتبع بما استهلك من سرقته، قال: ولو كان دينا علي الحر يتبع به اذا لم يجد له مالا، لكان لزاما للعبد ما استهلك من السرقة في رقبته بعد ان يقطع.
 
   
 قال مالك: الامرعندنا في عبد الرجل الذي لايكون من خدمه ولا ممن يامن علي بيته انه اذا دخل سرا فسرق من متاع امراة سيده ما يجب فيه القطع انه يقطع وكذلك امة المراة اذا لم يكن خادما لها، ولا لزوجها , ولا ممن تامن علي بيتها، ثم دخلت سرا , فسرقت من متاع زوجها, ما يجب فيه القطع: انها تقطع.
 
   
 قال مالك: في الرجل يسرق من متاع امراته، او المراة تسرق من متاع زوجها , قال: ان كان الذي سرق كل واحد منهما من صاحبه في بيت سوي البيت الذي يغلقانه عليهما، وهوفي حرزغير البيت الذي هما فيه، قال: فمن سرق منهما من صاحبه ما يجب فيه القطع، فعليه فيه القطع.
 
   
 قال مالك: في الصبي الصغير والعجمي اذا اخرجا من حرزهماو غلقهما، فعلي من سرقهما القطع، قال: واما اذا اخرجا من غيرحرزهما وغلقهما، فليس علي من سرقهما قطع، وانما هما بمنزلة حريسة الجبل والثمر المعلق.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الذي ينبش القبور: انه اذا بلغ ما يخرج من القبر ما يجب فيه القطع، فعليه القطع، وذلك ان القبر حرز لما فيه , كما ان البيوت حرز لما فيها، ولا يجب عليه القطع حتي يخرج به من القبر.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الذي الذي يسرق، فيجب عليه القطع، ثم يعدي علي السارق، فتقطع يده التي يجب عليه فيها القطع، بعدما يسرق، انه لا يقطع منه شء.
 
   
 قال مالك في الذي يسرق: ما يجب عليه فيه القطع فيوجد منه ما سرق فيرد الي صاحبه: انه تقطع يده.
 قال: فان قال قاءل: كيف تقطع يده وقد اخذ المتاع منه , ودفع الي صاحبه؟ قيل: انما هو بمنزلة الشارب، الذي يوجد منه ريح الشراب المسكر، وليس به سكر , فيجلد الحد.
 قال: فكما جلد الحد في شرب المسكر، سكر اولم يسكر , وانما شربه ليسكره، وكذلك تقطع يد السارق في السرقة، التي اخذت منه , ولم ينتفع بها، ورجعت الي صاحبها , وانما سرقها حين سرقها ليذهب بها.
 
   
 قال مالك: في القوم ياتون بيتا فيسرقون منه جميعا , فيخرجون منه بالعدل يحملونه جميعا او الصندوق او ما اشبه ذلك , مما يحمل القوم جميعا , انهم اذا اخرجوا بذلك من حرزه، وهم يحملونه جميعا، فبلغ ثمن ما اخرجوا من ذلك، ما يجب فيه القطع، وذلك ثلاثة دراهم فصاعدا , فعليهم القطع جميعا.
 وان خرج كل واحد منهم بمتاع علي حدته، فمن خرج منهم بمايجب فيه القطع قطع، ومن لم يخرج منهم بمايجب فيه القطع, فلا قطع عليه.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا انه اذا كانت دار مغلقة لرجل , ليس معه فيها غيره , فانه لا يجب علي من سرق شيءا منها قطع , حتي يخرج به من الدار كلها لان الدار حرزلهم , فان كان معه في الدار ساكن غيره وكان كل انسان منهم يغلق عليه بابه وكانت الدارلهم حرزا لهم جميعا , فمن سرق من بيوت تلك الدار شيءا يجب فيه القطع , فخرج به الي الدار , فقد اخرجه من حرزه الي غير حرزه , ووجب عليه القطع.
 
  () باب ترك الشفاعة للسارق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، ان صفوان بن امية قيل له: من لم يهاجر هلك، فقدم صفوان بن امية المدينة فنام في المسجد وتوسد رداءه ، فجاءه سارق فاخذ رداءه، فاخذ صفوان السارق فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يده فقال صفوان: اني لم ارد هذا، هو عليه صدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا قبل ان تاتيني به.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الزبير بن العوام، لقي رجلا قد اخذ سارقا، وهو يريد ان يذهب به الي السلطان، فشفع له الزبير ليرسله، فقال: لا , حتي ابلغ به السلطان، فقال الزبير: اذا بلغت به السلطان , فلعن الله الشافع والمشفع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع؛ ان عبدا لبعض ثقيف، اتي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين، ان سيدي زوجني جارية، وهو يطءها، وكان عمر يعرف الجارية، فجاء سيده الي عمر بن الخطاب، رحمة الله عليه، فقال له عمر: ما فعلت جاريتك فلانة؟ فقال: هي عندي، قال: فهل تطءها؟ فاشار اليه رجل من القوم، ان قل: لا، فقال: لا، فقال عمر: لو اعترفت لجعلتك نكالا.
 
  كتاب الحد في الخمر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، انه اخبره , ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خرج عليهم , فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب، فزعم انه شرب الطلاء , وانا ساءل عما شرب، فان كان يسكر جلدته به, الحد تاما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل , فقال له علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : اري ان تجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، او كما قال , فجلد عمربن الخطاب في الخمر ثمانين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه سءل عن حد العبد في الخمر؟ فقال: بلغنا ان عليه نصف حد الحر في الخمر، وان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان ، وعبد الله بن عمر  رحمة الله عليهم  , قد جلدوا عبيدهم نصف حد الحر في الخمر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ما من شء الاو الله يحب ان يعفي عنه ما لم يكن حدا.
 
   
 قال مالك: السنة عندنا: ان كل من شرب شرابا , فسكر او لم يسكر , فقد وجب عليه الحد.
 
   
 وانما حرم شرب المسكر، وفي ذلك عوقب الناس، ليس في السكر، فمن شرب مما حرم الله تبارك وتعالي، فقد وجب عليه الحد، سكر او لم يسكر.
 قال مالك: وانما مثل ذلك، مثل السارق يسرق المتاع، فيجره صاحبه معه، فياخذ منه متاعه، ويجب عليه القطع، ولا يدفع القطع عنه، ان يكون صاحب المتاع اخذ متاعه منه، ولم ينتفع السارق بما كان سرق من متاعه.
 
   
 قال مالك: في الرجل يقر علي نفسه انه شرب خمرا، قال: ان نزع عن ذلك، وقال: انما قلته لكذا وكذا، لامر يذكره، انه لا حد عليه، وان اقام علي ذلك جلد الحد.
 
  () باب في النهي عن الانتباذ
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه، فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت: ماذا قال؟ قالوا: نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتبذ البسر والتمر جميعا، والتمر والزبيب جميعا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الرحمن بن الحباب السلمي، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا، والزهو والرطب جميعا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، انه سال عبد الله بن عباس عما يعصر من العنب؟ فقال عبد الله ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما علمت ان الله حرمها؟ فسار الرجل انسانا الي جنبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بم ساررته؟ فقال: امرته ان يبيعها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي حرم شربها حرم بيعها، ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: سءل رسول صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الغبيراء، فقال: لا خير فيها، ونهي عنها.
 
   
 قال مالك: سالت زيدا عن الغبيراء؟ فقال: هي السكركة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، انه اخبره عن محمود بن لبيد الانصاري، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  حين قدم الشام , شكا اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها، وقالوا: لا يصلحها الا هذا الشراب، فقال عمر: اشربوا العسل، فقالوا: لا يصلحنا العسل، فقال رجل من اهل الارض: هل لك ان يجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر؟ قال: نعم، فطبخوه له حتي ذهب منه الثلثان , وبقي الثلث، فاتوا به عمر , فادخل عمرفيه اصبعه , ثم رفع يده، فتبعه يتمطط , فقال: هذا الطلاء , هذا مثل طلاء الابل , فامرهم عمر ان يشربوه، فقال له عبادة بن الصامت: احللتها والله , فقال عمر: كلا والله , اللهم اني لا احل لهم شيءا مما حرمته عليهم، ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب شرابا من فضيخ وتمر، اذ جاءهم ات، فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها، قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجالا من اهل العراق سالوا عبد الله بن عمر فقالوا: يا ابا عبد الرحمن، انا نبتاع من ثمر النخل والعنب , فنعصر خمرا , فنبيعها، فقال لهم عبد الله بن عمر: اني اشهد الله عليكم وملاءكته ومن سمع من الجن والانس، اني لا امركم ان تبيعوها , ولا تبتاعوها , ولا تعصروها , ولا تسقوها ولا تشربوها , فانه رجس من عمل الشيطان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام.
 
  كتاب الجامع
  () باب ما جاء في المدينة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثني مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم ومدهم، يعني اهل المدينة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، ومدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة مثل ما دعاك به لمكة ومثله معه، قال: ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر.
 
  () باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع، ان يحنس مولي الزبير اخبره، انه كان جالسا مععبد الله بن عمر في الفتنة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن اشتد علينا الزمان، فقال لها عبد الله بن عمر: اقعدي يا لكاع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد، الا كنت له شفيعا و شهيدا يوم القيامة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد اقلني بيعتي، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاءه، فقال: اقلني بيعتي، فابي، ثم جاءه، فقال: اقلني بيعتي، فابي، قال: فخرج الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها، الا ابدلها الله خيرا منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن ابي زهير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ويفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يونس بن يوسف بن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لتتركن المدينة علي احسن ما كانت، حتي يدخل الكلب او الذءب فيعدوا علي بعض سواري المسجد، او علي المنبر، قالوا: يا رسول الله، فلمن تكون الثمار ذلك الزمان؟ قال: للعوافي: الطير والسباع.
 
   
 قال مالك: , انه بلغه , ان عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة التفت اليها فبكي، ثم قال: يا مزاحم، اتخشي ان تكون ممن نفت المدينة؟.
 
  () باب ما جاء في تحريم المدينة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة وانا احرم ما بين لابتيها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يقول: لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين لابتيها حرام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يونس بن يوسف، عن عطاء بن يسار، عن ابي ايوب الانصاري، انه وجد غلمانا قد الجءوا ثعلبا الي زاوية، فطرد عنه.
 قال مالك: لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا؟.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن رجل قال: دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف، وقد اصطدت نهسا، فاخذه من يدي فارسله.
 
  () باب ما جاء في وباء المدينة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين،  رحمة الله عليها  انها قالت : لما قدمنا المدينة، وعك ابو بكر، وبلال، فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي، يقول: كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا قلع عنه يرفع عقيرته، فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد، وحولي اذخر وجليل؟
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها لنا وبارك في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة.
 
   
 قال مالك: قال يحيي بن سعيد، قالت عاءشة: وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال.
 
  () باب ما جاء في اليهود
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول: كان من اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان قال: قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، لا يبقين دينان بارض العرب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب.
 قال مالك: قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي اتاه الثلج واليقين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب، فاجلي يهود خيبر.
   
 قال مالك: وقد اجلي عمر بن الخطاب يهود نجران وفدك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن اسلم , مولي عمر بن الخطاب، ان عمر بن الخطاب ضرب اليهود والنصاري والمجوس بالمدينة اقامة ثلاث ليال يتسوقون بها، ويقضون حواءجهم، ولا يقيم احد منهم فوق ثلاث ليال .
 
  () باب ما جاء في امر المدينة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: جبل يحبنا ونحبه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان اسلم , مولي عمر بن الخطاب اخبره، انه زار عبد الله بن العياش المخزومي , فراي عنده نبيذا، وهو بطريق مكة، فقال له اسلم: ان هذا الشراب يحبه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما، فجاء به الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , فوضعه في يده، فقربه عمر الي فيه، ثم رفع راسه , فقال: من صنع هذا فقال عبد الله: نحن صنعناه فقال عمر: ان هذا لطيب، فشرب منه، ثم ناوله رجلا عن يمينه، فلما ادبر عبد الله بن عياش, ناداه عمر بن الخطاب فقال: انت القاءل: لمكة خير من المدينة؟ فقال عبد الله، قلت: هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر: لا اقول في حرم الله , ولا في امنه شيءا، ثم قال: انت القاءل: مكة خير من المدينة، قال: فقلت: هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر: لا اقول في حرم الله , ولا في امنه شيءا , ثم انصرف.
 
  () باب ما جاء في الطاعون
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوبا وقع بالشام، قال ابن عباس: قال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين، فدعوتهم، فاستشارهم واخبرهم ان الوبا قد وقع بالشام فاختلفوا، فقال بعضهم: قد خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوبا، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا، فقال:
 
 ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان ههنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم فلم يختلف رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي الوبا، فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة بن الجراح: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، وكان عمر يكره خلافه، نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة، والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله؟ وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا اوقع بارض، وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، قال: فحمد الله عمر بن الخطاب، ثم انصرف.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، وعن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه سمعه يسال اسامة بن زيد، ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟ فقال اسامة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه.
 قال ابو النضر: لا يخرجكم الا فرار منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خرج الي الشام، فلما كان بسرغ بلغه ان الوباء وقع بالشام، فاخبره عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، قال: فرجع عمر من سرغ.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  , انما انصرف بالناس عن حديث عبد الرحمن بن عوف.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد انه بلغه عن عمر بن الخطاب قال: لبيت بركبة , احب الي من عشرة ابيات بالشام.
 
  () باب النهي عن القول بالقدر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي، فقال موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة، فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته؟ فقال: نعم، قال: فتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق؟ .
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن ابي انيسة الجزري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، عن مسلم بن يسار الجهني: ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} ، قال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي خلق ادم ثم مسح علي ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل من اعمال اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تركت فيكم امرين، لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله , وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول في خطبته: ان الله تبارك وتعالي هو الهادي والفاتن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن عمه ابي سهيل بن مالك، انه قال: كنت اسير مع عمر بن عبد العزيز , فقال: ما رايك في هءلاء القدرية؟ قال: فقلت: اري ان تستتيبهم , فان قبلوا ذلك، والا عرضتهم علي السيف , فقال عمر بن عبد العزيز: وذلك رايي.
 قال مالك: وذلك رايي.
 
  () باب (جامع) ما جاء في القدر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فانما لها ما قدر لها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر: يا ايها الناس انه لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع الله، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , انه كان يقال: الحمد لله الذي خلق كل شء كما ينبغي، الذي لم يعجل شيءا اناه وقدره، حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله مرمي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاووس اليماني، انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقولون: كل شء بقدر، وسمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز.
 
  () باب ما جاء في حسن الخلق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد عن معاذ بن جبل، انه قال: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جعلت رجلي في الغرز، ان قال: احسن خلقك للناس معاذ بن جبل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة: وانا معه في البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس ابن العشيرة، ثم اذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة: فلم انشب ان سمعت ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما خرج الرجل، قلت: يا رسول الله، قلت له ما قلت، ثم لم تنشب ان ضحكت معه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من شر الناس , من اتقاه الناس من شره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعثت لاتمم حسن الاخلاق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، انه قال: اذا احببتم ان تعلموا ما للعبد عند ربه، فانظروا ماذا يتبعه من حسن الثناء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن يحيي بن سعيد، انه قال: ان المرء ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل الظامي بالهواجر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي، قال: اصلاح ذات البين , واياكم والبغضة، فانها هي الحالقة.
 
  () باب ما جاء في الحياء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي، عن يزيد بن طلحة بن ركانة، يرفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه فان الحياء من الايمان.
 
  () باب ما جاء في الغضب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله علمني كلمات اعيش بهن ولا تكثر علي فانسي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تغضب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
 
  () باب ما جاء في الهجر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم ان يهاجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا ، وخيرهما الذي يبدا بالسلام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهاجر اخاه فوق ثلاث ليال.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيءا، الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، انه قال: يعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين: يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر الله لكل عبد مءمن الا عبدا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: اتركوا او اركوا هذين حتي يفيءا.
 
  () باب لبس الثياب للجمال بها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله السلمي، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار، قال جابر: فبينا انا نازل تحت شجرة اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل، قال: فقلت: يا رسول الله هلم الي الظل، قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقمت الي غرارة لنا فالتمست فيها، فوجدت فيها جرو قثاء فكسرته، ثم قربته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين لكم هذا؟ قال: فقلت: خرجنا به يا رسول الله من المدينة، قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا، قال: فجهزته ثم ادبر يذهب في الظهر وعليه ثوبان له قد خلقا، قال: فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، فقال: اما له ثوبان غير هذين؟ فقلت: يا رسول الله بلي، له ثوبان في العيبة، كسوته اياهما، قال: فادعه فمره فليلبسهما، قال: فدعوته فلبسهما، ثم ولي يذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما له ضرب الله عنقه اليس هذا خيرا؟ فسمعه الرجل، فقال: يا رسول الله في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في سبيل الله، قال: فقتل الرجل في سبيل الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب السختياني، عن ابن سيرين، قال: قال عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه : اذا وسع الله عليكم، فاوسعوا علي انفسكم , جمع رجل عليه ثيابه.
 
  () باب ما جاء في لبس الثياب المصبغة والذهب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين , عن ابيه , عن علي بن ابي طالب، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر، وعن تختم بالذهب، وعن قراءة القران في الركوع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق , والمصبوغ بالزعفران.
 
   
 قال مالك: وانا اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب.
 
   
 قال: وفي الملاحف المعصفرة في البيوت للرجال، وفي الافنية , قال: لا اعلم شيءا من ذلك حراما، وغير ذلك من اللباس احب الي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه قال: اني لاحب ان انظر الي القارء ابيض الثياب.
 
  () باب ما جاء في لبس الحرير ومايكره للنساء لبسه من الثياب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة ، عن عاءشة ,  رضي الله عنها  , انها كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت عاءشة تلبسه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، انها قالت: دخلت حفصة بنت عبد الرحمن علي عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي حفصة خمار رقيق، فشقته عاءشة , وكستها خمارا كثيفا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، انه قال: نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة سنة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل، فنظر في افق السماء، ثم قال: ماذا فتح الليلة من الخزاءن؟ وماذا وقع من الفتن؟ رب كاسية في الدنيا، عارية في الاخرة ايقظوا اصحاب الحجر.
 
  () باب اسبال الرجل ثوبه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، وعن عبد الله بن دينار، وعن وزيد بن اسلم، كلهم يخبره، عن اعبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، انه قال: سالت ابا سعيد الخدري عن الازار، فقال: انا اخبرك بعلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ازرة المسلم الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما اسفل من ذلك ففي النار قال ذلك ثلاث مرات، ولا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة كهاتين، واشار باصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام.
 
   
 حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، رفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل.
   
 حدثنا مالك، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، مثل ذلك.
 
  () باب ما جاء في اسبال المراة ثوبها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه ,، عن صفية بنت ابي عبيد، انها اخبرته عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله، قال: ترخيه شبرا، قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها، قال: فذراعا لا تزيد عليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن، انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر، فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده.
 
  () باب ما جاء في الانتعال
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمشي احدكم في نعل واحدة لينتعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، ولتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، انه راي رجلا نزع نعليه، فقال: لم خلعت نعليك؟ لعلك تاولت هذه الاية: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي} ، ثم قال كعب: تدري مما كانتا نعلا موسي؟.
 قال مالك: لا ادري ما اجابه الرجل، فقال كعب: كانتا من جلد حمار ميت.
 
  () باب لبس الثياب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين: عن الملامسة، وعن المنابذة، وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء، وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند باب المسجد تباع، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة، ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله، اكسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اكسكها لتلبسها، فكساها عمر اخا له مشركا بمكة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: قال انس بن مالك: رايت عمر بن الخطاب وهو يومءذ امير المءمنين، وقد رقع بين كتفيه برقع ثلاث , لبد بعضها فوق بعض.
 
  () باب في صفة النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، وليس بالابيض الامهق وليس بالادم، ولا بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
 
  () باب في صفة عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم والدجال
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اراتني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال، له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها وهي تقطر ماء، متكءا علي رجلين او علي عواتق رجلين، يطوف بالبيت، فسالت: من هذا؟ فقالوا: هذا المسيح ابن مريم، ثم اذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني، كانها عنبة طافية، فسالت: من هذا؟ فقالوا: هذا المسيح الدجال.
 
  () باب في السنة: الفطرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: خمس من الفطرة: تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب , يقول: كان ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم اول الناس ضاف الضيف، واول الناس اختتن، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ فقال الله: وقار يا ابراهيم، فقال: رب زدني وقارا.
 
   
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه سمع سعيد بن المسيب يقول: اختتن ابراهيم بالقدوم، وهو ابن عشرين ومءة سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 
  () باب النهي عن الاكل بالشمال
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل الرجل بشماله، او يمشي في نعل واحدة، او ان يشتمل الصماء، وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله.
 
  () باب ما جاء في المسكين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، قالوا: فمن المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن الناس له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري ثم الحارثي، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ردوا الساءل ولو بظلف محرق.
 
  () باب ما جاء في معي الكافر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياكل المسلم في معي واحد، والكافر في سبعة امعاء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشرب حلابها، ثم اخري فشربه حلابها، حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء.
 
   
 حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 
  () باب النهي عن الشرب في انية الفضة والنفخ في الشراب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني، انه قال: كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه ابو سعيد الخدري، فقال له مروان بن الحكم: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النفخ في الشراب؟ فقال ابو سعيد: نعم، فقال له رجل: يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فابن القدح عن فيك؟ ثم تنفس، قال: فاني اري القذاة فيه، قال: فاهرقها.
 
  () باب ماجاء في شرب الرجل وهو قاءم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان  رحمة الله عليهم  كانوا يشربون قياما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان عاءشة ام المءمنين، وسعد بن ابي وقاص كانا لا يريان باسا بشرب الانسان وهو قاءم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله، عن ابيه، انه راه يشرب قاءما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي جعفر القارء، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يشرب قاءما.
 
  () باب السنة في الطعام اذا وضع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، انه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام، ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: سم الله وكل مما يليك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان يقرب عشاءه، فيسمع قراءة الامام وهو في بيته، فلا يعجل عن طعامه , حتي يقضي حاجته منه.
 
  () باب السنة في الشراب في مناولته علي اليمين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، فشرب ثم اعطي الاعرابي، وقال: الايمن فالايمن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب، وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ فقال: لا والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر بعض نساءه كنيسة راتها بارض الحبشة، وكانت ام سلمة وام حبيبة قد اتيا ارض الحبشة، فذكرن كنيسة راينها بارض الحبشة، يقال لها: مارية، وذكرن من حسنها وتصاوير فيها، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه، فقال: ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله.
 
  () باب جامع الطعام والشراب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال ابو طلحة لام سليم، لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت يدي ردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد، ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلك ابو طلحة؟ قال: فقلت: نعم، فقال: الطعام؟ فقلت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: قوموا، قال: فانطلقوا وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابو طلحة:
 
 يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، قال: فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلم ما عندك يا ام سليم؟ فاتت بذلك الخبز، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة حتي اكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون او ثمانون.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اغلقوا الباب واوكوا السقاء واكفءوا الاناء او خمروا الاناء واطفءوا المصباح، فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة، والضيافته ثلاثة ايام، فما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا، فنزل فيها، فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغني، فنزل البءر فملا خفه ماء، ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب، فشكر الله له فغفر له، فقالوا: يا رسول الله، ان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة اجر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم بن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل، وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح وهم ثلاث ماءة، قال: وانا فيهم، قال: فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمع ذلك كله فكان مزودي تمر، قال: فكان يقوتناكل يوم قليلا قليلا حتي فني فلم يصبنا الا تمرة تمرة، قال: فقلت: وما تغني تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حيث فنيت، قال: ثم انتهينا الي البحر، فاذا حوت مثل الظرب، فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة، ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا، ثم امر براحلة فرحلت، ثم مرت تحتهما ولم تصبهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا نساء المءمنات، لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاتل الله اليهود نهوا عن اكل الشحوم فباعوه فاكلوا ثمنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان عيسي ابن مريم عليه السلام كان يقول: يا بني اسراءيل، عليكم بالماء القراح، والبقل البري، وخبز الشعير، واياكم وخبز البر، فانكم لا تقوموا بشكره.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد , فوجد ابا بكر الصديق , وعمر بن الخطاب , فسالهما، فقالا: اخرجنا الجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اخرجني الجوع، فذهبوا الي ابي الهيثم بن التيهان الانصاري، فامر لهم بشعير عنده فيعمل، وقام فذبح شاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نكب عن ذات الدر، فذبح لهم شاة، واستعذب لهم ماء، فعلق في نخلة، ثم اتوا بذلك الطعام، فاكلوا منه، وشربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتسالن عن نعيم هذا اليوم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل الثوم ولا الكراث ولا البصل، من اجل ان الملاءكة تاتيه، ومن اجل انه يكلم جبريل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان ياكل خبزا بسمن، فدعا رجلا من اهل البادية , فجعل ياكل ويتبع باللقمة وضر الصحفة، فقال له عمر: كانك مقفر، قال: والله ما ذقت سمنا، ولا رايت اكلا به منذ كذا وكذا، فقال عمر: لا اكل سمنا حتي يحيا الناس من اول ما يحيون.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: رايت عمر بن الخطاب  رضوان الله عليه  وهو يومءذ امير المءمنين , يطرح له صاع من تمر، فياكله حتي ياكل حشفها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: سءل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن الجراد؟ فقال: وددت ان عندنا قفعة ناكل منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب قال : اياكم واللحم، فان له ضراوة كضراوة الخمر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب ادرك جابر بن عبد الله السلمي, ومعه حمال لحم، فقال: ما هذا؟ فقال: يا امير المءمنين، قرمنا الي اللحم، فاشتريت بدرهم لحما، فقال عمر: اما يريد احدكم ان يطوي بطنه علي جاره، او ابن عمه، فاين تذهب هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} ؟.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا، يدعو علي رعل ولحيان وعصية، عصت الله ورسوله، قال انس: انزل الله تبارك وتعالي في الذين قتلوا ببءر معونة قرانا حتي نسخ بعد ان بلغوا قومنا، ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن حميد بن مالك بن خثيم، انه قال: كنت مع ابي هريرة بارضه بالعقيق، فاتاه قوم من المدينة علي دواب فنزلوا عنده، قال حميد: قال ابو هريرة: اذهب الي امي، فقل: ان ابنك يقرءك السلام، ويقول: اطعمينا شيءا، قال: فوضعت ثلاثة اقراص في صحفة، وشيءا من ملح وزيت، فوضعتها علي راسي، وحملتها اليهم، فلما وضعتها بين ايديهم، كبر ابو هريرة , وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز , بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودين: التمر والماء، فلم يصب القوم من الطعام شيءا، فلما انصرفوا، قال: يا ابن اخي، احسن الي غنمك، وامسح الرعام عنها، واطب مراحها، وصل في ناحيتها، فانها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده، ليوشك ان ياتي علي الناس زمان يكون الثلاثة من الغنم , احب الي صاحبها من دار مروان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: جاء رجل الي عبد الله بن عباس , فقال له: ان لي يتيما، وله ابل , فاشرب من لبن ابله؟ فقال ابن عباس: ان كنت تبغي ضالتها، وتهنا جرباءها، وتلط حوضها، وتسقيها يوم وردها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في الحلب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان لا يءتي بطعام ابدا، ولا شراب , حتي الدواء فيطعمه او يشربه، حتي يقول: الحمد لله الذي هدانا، واطعمنا وسقانا، ونعمنا، الله اكبر، اللهم الفينا نعمتك بكل شر، فاصبحنا وامسينا فيها بكل خير، نسالك تمامها، وشكرها لا خير الا خيرك، ولا اله غيرك، اله الصالحين، ورب العالمين، الحمد لله , ولا اله الا الله، ما شاء الله , ولا قوة الا بالله، اللهم بارك لنا فيما رزقتنا , وقنا عذاب النار.
 
   
 وسءل مالك: هل تاكل المراة مع غير ذي محرم منها، او مع غلامها؟ فقال: ليس بذلك باس، اذا كان ذلك علي وجه ما يعرف للمراة ان تاكل معه من الرجال، وقد تاكل المراة مع زوجها، ومع غيره ممن تءاكله، او مع اخيها مثل ذلك، ويكره للمراة ان تخلو مع الرجل , ليس بينها حرمة.
 
  () باب ما جاء في الخاتم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتما من ذهب، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبذه، وقال: لا البسه ابدا، قال: فنبذ الناس خواتيمهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صدقة بن يسار، قال: سالت سعيد بن المسيب عن لبس الخاتم، فقال: البسه , واخبر الناس اني افتيتك بذلك.
 
  () باب نزع المعاليق من العين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، ان ابا بشير الانصاري اخبره، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا، قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مبيتهم لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت.
 قال مالك: اري ذلك من العين.
 
  () باب الوضوء من العين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه سمع اباه ابا امامة، يقول: اغتسل ابي، سهل بن حنيف، بالخرار فنزع جبة كانت عليه، وعامر بن ربيعة ينظر، قال: وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد، قال: فقال عامر: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء، فوعك سهل مكانه، واشتد وعكه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر ان سهلا وعك، وانه غير راءح معك يا رسول الله، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر بن ربيعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت ان العين حق، توضا له، فتوضا له، فراح سهل بن حنيف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس به باس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل، فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة، فلبط سهل مكانه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله، هل لك في سهل بن حنيف؟ والله ما يرفع راسه، فقال: هل تتهمون به من احدا؟ فقالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عامر بن ربيعة، فتغيظ عليه، فقال: علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت اغتسل له، فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح، ثم صب عليه، فراح سهل بن حنيف مع الناس ليس به باس.
 
  () باب الرقية من العين
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن حميد بن قيس المكي، انه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابني جعفر بن ابي طالب، فقال لحاضنتهما: ما لي اراهما ضارعين؟ فقالت: حاضنتهما يا رسول الله انه تسرع اليهما العين، ولم يمنعنا ان نسترقي لهما الا انا لا ندري ما يوافقك من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استرقوا لهما، فانه لو سبق شء القدر لسبقته العين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عروة بن الزبير حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيت ام سلمة، وفي البيت صبي يبكي فذكروا ان به العين، فقال عروة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تسترقون له من العين؟.
 
  () باب ما جاء في المريض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين، فيقولون: انظرا ماذا يقول لعواده؟ فان هو اذا جاءوه حمد الله رفعا ذلك الي الله عز وجل وهو اعلم، فيقول: لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة، وان انا شفيته ان ابدل له لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، وان اكفر عنه سيءاته.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن عروة بن الزبير، انه قال: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصيب المءمن من مصيبة حتي الشوكة الا قص بها، او كفر بها من خطاياه، ولا يدريايهما قال عروة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، انه قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يصب منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا جاءه الموت في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: هنيءا له مات ولم يبتل بمرض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك، وما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض يكفر به من سيءاته.
 
  () باب التعوذ والرقية في المريض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان عمرو بن عبد الله بن كعب اخبره، ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره، عن عثمان بن ابي العاص، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسحه بيمينك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجده، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت انا اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان ابا بكر الصديق  رحمة الله عليه  , دخل علي عاءشة وهي تشتكي ويهودية ترقيها، فقال ابو بكر: ارقيها بكتاب الله جل وعز.
 
  () باب ما يتعالج به المريض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه جرح فاحتقن الجرح الدم، وان الرجل دعا رجلين من بني انمار فنظرا اليه، فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لهما: ايكما اطب؟ فقالا: افي الطب خير يا رسول الله؟ فزعم زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انزل الدواء الذي انزل الداء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان اسعد بن زرارة اكتوي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الذبحة , فمات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اكتوي من اللقوة، ورقي من العقرب .
 
  () باب الغسل بالماء من الحمي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر ان اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة، وقد حمت دعت بماء، فصبته بينها وبين جيبها، ثم قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبردها بالماء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء.
 
  () باب عيادة المريض والطيرة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا عاد الرجل المريض، خاض في الرحمة , حتي اذا قعد عنده , قرت فيه او نحو هذا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي عطية الاشجعي عن ابي هربرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا هام، ولا صفر، ولا يحل الممرض علي المصح، وليحلل المصح حيث شاء، قال: ولما ذلك، يا رسول الله؟ قال: انه اذي.
 
  () باب السنة في الشعر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر، وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي، يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، انه سمعه يقول: سدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله، ثم فرق بعد ذلك.
 
   
 قال مالك بن انس: وليس علي الرجل ينظر الي شعر امراة ابنه، او شعر ام امراته باس.
 
  () باب اصلاح الشعر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا قتادة الانصاري، قال يا رسول الله: ان لي جمة افارجلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم واكرمها، قال: فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين، من اجل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم واكرمها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان عطاء بن يسار اخبره، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فدخل رجل ثاءر الراس واللحية، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانه امره اصلاح شعر راسه ولحيته، ففعل ثم رجع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان.
 
  () باب ما جاء في صبغ الشعر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد , قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث قال، وكان جليسا لهم، وكان ابيض الراس واللحية قال: فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرهما، فقال القوم: هذا احسن، فقال: ان امي عاءشة ,ارسلت الي البارحة جاريتها نخيلة , فاقسمت علي لاصبغن، واخبرتني ان ابا بكر كان يصبغ.
 
   
 قال مالك: في صبغ الشعر بالسواد: اني لم اسمع في ذلك شيءا، وغير ذلك من الصبغ احب الي.
 قال: وترك الصبغ كله واسع للناس، ليس عليهم فيه تضييق.
 
  () باب مايءمر به من التعوذ
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد مولي الحضرميين، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نزل منزلا، فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لن يضره شء حتي يرتحل ان شاء الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان خالد بن الوليد قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اروع في منامي، قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل: اعوذ بكلمات الله التامة، من غضبه وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين , وان يحضرون.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم فراي عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار، كلما التفت النبي صلي الله عليه وسلم راه، فقال جبريل: الا معلمك كلمات تقولهن اذا قلتهن طفءت شعلته وخر لفيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، قال جبريل: فقل: اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وشر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرء في الارض وشر ما يخرج منها، ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل، الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رجلا من اسلم، قال: ما نمت هذه الليلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك ان شاء الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي , مولي ابي بكربن عبد الرحمن، عن القعقاع بن حكيم، ان كعب الاحبار قال: لولا كلمات اقولهن , لجعلتني يهود حمارا، فقيل له: وما هن؟ فقال: اعوذ بوجه الله العظيم، الذي ليس شء اعظم منه، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها , ما علمت منها وما لم اعلم، من شر ما خلق وذرا وبرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي، فقال: يا هني، اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مجابة، وادخل رب الصريمة والغنيمة، واياي وابن عوف وابن عفان , فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان, الي نخل وزرع، وان رب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيته ياتني ببنيه , فيقول: يا امير المءمنين، افتاركهما انا لا ابا لك , فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق، وايم الله , انهم ليرون ان قد ظلمتهم، انها لبلادهم، قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام، وايم الله، لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله , ما حميت علي المسلمين من بلادهم شبرا.
 
  () باب المتحابين في الله
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا احب الله العبد، قال لجبريل عليه السلام: اني قد احببت فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي في اهل السماء ان الله تبارك وتعالي قد احب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض، واذا ابغض الله العبد، قال مالك: لا احسبه، الا قال: في البغض مثل ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابي ادريس الخولاني، انه قال: دخلت مسجد دمشق فاذا انا بفتي براق الثنايا واذا الناس معه، اذا اختلفوا في شء اسندوا اليه وصدروا عن رايه، فسالت عنه، فقيل: هذا معاذ بن جبل، فلما كان الغد هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير، ووجدته يصلي، قال: فانتظرته حتي قضي صلاته، ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه، ثم قلت: والله اني لاحبك، فقال: الله؟ فقلت: الله، فقال: الله؟ فقلت: الله، فاخذ بحبوة رداءي، فجبذني اليه، وقال: ابشر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، عن عبد الله بن عباس، انه كان يقول: القصد، والتءدة، وحسن السمت، جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة.
 
  () باب الرءيا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
 
   
 حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زفر بن صعصعة، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاة الغداة، يقول: هل راي منكم الليلة احد رءيا؟ ويقول: انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لن يبقي من النبوة الا المبشرات، قالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم الشء يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ، وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره ان شاء الله، قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا هي اثقل علي من الجبل، فلما سمعت هذا الحديث ما كنت ابالي بها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن هذه الاية: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} قال: هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له.
 
  () باب ما جاء في النرد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انه بلغها: ان اهل بيت في دارها , سكانا فيها، وعندهم نرد , فارسلت اليهم لءن لم تخرجوها لاخرجنكم من داري، وانكرت ذلك عليهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد , ضربه وكسرها.
 
  () باب العمل في التسليم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يسلم الراكب علي الماشي، واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، انه قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عباس , فدخل عليه رجل من اهل اليمن , فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم زاد شيءا مع ذلك ايضا، فقال ابن عباس، وهو يومءذ قد ذهب بصره، من هذا؟ فقالوا: هذا اليماني الذي يغشاك , فعرفوه اياه، قال: فقال ابن عباس: ان السلام انتهي الي البركة.
 
   
 قال ابو مصعب: وسءل مالك، هل يسلم علي المراة؟ فقال: اما المتجالة فلا اكره ذلك، واما الشابة فلا احب ذلك.
 
  () باب ما جاء في السلام علي اليهود
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم، فانما يقول: السام عليكم، فقل: عليك.
 
   
 وسءل مالك عمن سلم علي اليهود و النصاري هل يستقيله ذلك؟ قال: فقال: لا.
 
  () جامع السلام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره، عن ابي واقد الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه، اذ اقبل نفر ثلاثة، فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد، قال فلما وقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة، فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم عن النفر الثلاثة: اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه سمع عمر بن الخطاب، وسلم عليه رجل، فرد عليه السلام، ثم سال عمر الرجل: كيف انت؟ فقال: احمد الله اليك، فقال عمر: ذلك الذي اردت منك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان الطفيل بن ابي بن كعب اخبره , انه كان ياتي عبد الله بن عمر , فيغدو معه الي السوق، قال: فاذا غدونا الي السوق، لم يمر عبد الله بن عمر علي سقاط، ولا صاحب بيعة، ولا مسكين، ولا احد , الا سلم عليه، قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما , فاستتبعني الي السوق، فقلت له: وما تصنع في السوق؟ وانت لا تقف علي البيع، ولا تسال عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق؟ قال: واقول: اجلس بنا هاهنا نتحدث، قال: فقال عبد الله بن عمر: يا ابا بطن، وكان الطفيل ذا بطن، انما نغدو من اجل السلام، نسلم علي من لقينا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا سلم علي عبد الله بن عمر، فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، والغاديات والراءحات، فقال له عبد الله بن عمر: وعليك الفا، ثم كانه كره ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه انه يستحب اذا دخل البيت غير المسكون , يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 
  () باب الاستءذان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل، فقال: يا رسول الله، استاذن علي امي؟ فقال: نعم، قال الرجل: اني معها في البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استاذن عليها، فقال الرجل: اني خادمها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: استاذن عليها، اتحب ان تراها عريانة؟ قال: لا، قال: فاستاذن عليها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، عن ابي موسي الاشعري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاستءذان ثلاث، فان اذن لك، والا فارجع.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعن غير واحد من علماءهم، ان ابا موسي الاشعري جاء يستاذن علي عمر بن الخطاب، فاستاذن ثلاثا، ثم رجع، فارسل عمر بن الخطاب في اثره، فقال: ما لك لم تدخل؟ فقال ابو موسي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاستءذان ثلاث، فان اذن لك فادخل، والا فارجع، فقال عمر: ومن يعلم ذلك؟ لءن لم تاتني بمن يعلم ذلك لافعلن بك كذا وكذا، فخرج ابو موسي حتي جاء مجلسا في المسجد يقال له مجلس الانصار، فقال: اني اخبرت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الاستءذان ثلاث، فان اذن لك فادخل، والا فارجع، فقال: لءن لم تاتني بمن يعلم هذا لافعلن بك، فان كان سمع ذلك احد منكم فليقم معي، فقالوا لابي سعيد الخدري: قم معه، وكان ابو سعيد اصغرهم، فقام معه فاخبر بذلك عمر، فقال عمر لابي موسي الاشعري: اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  () باب ما جاء في تشميت العاطس
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان عطس فشمته، ثم ان عطس فشمته، ثم ان عطس فشمته، ثم ان عطس فقل: انك مضنوك.
 قال مالك: قال عبد الله بن ابي بكر: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة..
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر كان اذا عطس، فقيل له: يرحمك الله؟ قال: يرحمنا الله واياكم، ويغفر لنا ولكم.
 
  () باب ما جاء في الصور
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان رافع بن اسحاق مولي الشفاء اخبره، قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة، علي ابي سعيد الخدري، نعوده، فقال لنا ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صورة، شك اسحاق ايهما قال ابو سعيد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده، قال: فوجدنا عنده سهل بن حنيف، فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا تحته، فقال له سهل: لم تنزعه؟ فقال: ان فيه تصاوير، وقد قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد علمت، فقال سهل: الم يقل: الا ما كان رقما في ثوب، قال: بلي ولكنه اطيب لنفسي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين، انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية، قالت، فقلت: يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله الله، فماذا اذنبت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال هذه النمرقة؟ قالت: اشتريتها لك تقعد عليها وتوسدها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون، فيقال لهم: احيوا ما خلقتم، ثم قال: ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة.
 
  () باب ما جاء في اكل الضب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سليمان بن يسار، انه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة بنت الحارث، فاتي بضباب فيها بيض، ومعه عبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد، فقال: من اين لكم هذا؟ فقالت: اهدته لي اختي هزيلة بنت الحارث، فقال لعبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد: كلا، فقالا: اولا تاكل يا رسول الله؟ فقال: اني يحضرني من الله حاضرة، فقالت ميمونة: اسقيك يا رسول الله من لبن عندنا، فقال: نعم، فلما شرب، قال: من اين لكم هذا؟ فقالت: اهدته لي اختي هزيلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت جاريتك التي كنت استامرتيني في عتقها اعطيها اختك وصلي بها رحمها ترعي عليها فانه خير لك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، قال: دخلت انا وخالد بن الوليد بن المغيرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة بنت الحارث، فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه، فقيل: هو ضب يا رسول الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، قال: فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه، قال خالد بن الوليد: فاجتررته فاكلته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، ونافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما تري في الضب؟ فقال: لست باكله ولا بمحرمه.
 
  () باب ما جاء في امر الكلب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان الساءب بن يزيد اخبره، انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ناسا معه عند باب المسجد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من عمله كل يوم قيراط، قال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذا المسجد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتني كلبا الا كلبا ماشية او ضار، نقص من عمله كل يوم قيراطان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
 
  () باب ما جاء في امر الغنم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل، والابل الفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته، فينتقل طعامه، فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من نبي الا قد رعي الغنم، قيل: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا.
 
  () باب مايتقي فيه الشءم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان كان ففي الفرس والمراة والمسكن يعني الشءم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حمزة، وسالم ابني عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشءم في الدار والمراة والفرس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله دار سكناها والعدد كثير والمال وافر، فقل العدد وذهب المال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوها ذميمة.
 
  () باب مايكره من الاسماء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للقحة تحلب: من يحلب هذه؟ فقام رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال الرجل: مرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال: حرب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال: يعيش، فقال له: احلب فحلب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب  رحمهة الله عليه  قال لرجل: ما اسمك؟ قال جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب: قال: ابن من؟ قال: ابن الحرقة، قال: اين مسكنك؟ قال: بحرة النار، قال: بايها؟ قال: بذات لظي، قال عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا، قال: فكان كما قال عمر.
 
  () باب ما جاء في الحجام واجر الحجام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طيبة، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا من خراجه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان كان دواء يبلغ الداء، فان الحجامة تبلغه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة، احد بني حارثة، عن ابيه , انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاه عنه , فلم يزل يساله ويستاذنه , حتي قال: اعلفه نضاحك , او اطعمه رقيقك.
 
  () باب ما جاء في المشرق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي المشرق، ويقول: ها ان الفتنة ههنا ان الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان عمر بن الخطاب اراد الخروج الي العراق , فقال له كعب الاحبار: لا تخرج اليها يا امير المءمنين، فان بها تسعة اعشار السحر، وبها فسقة الجن، وبها الداء العضال.
 قال: والعضال، يعني الاهواء.
 
  () باب الحيات التي في البيوت , وما يقال فيها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صيفي مولي ابن افلح، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، انه قال: دخلت علي ابي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي، فجلست انتظره حتي قضي صلاته، قال: فسمعت تحريكا تحت سرير في بيته فاذا حية، فقمت لاقتلها، فاشار الي ان اجلس، فلما انصرف اشار الي بيت في الدار، فقال: تري هذا البيت؟ قال: فقلت: نعم، قال: انه قد كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس، فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، قال: فكان ذلك الفتي يستاذنه، بانتصاف النهار، فيرجع الي اهلة، فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: خذ سلاحك، فاني اخشي عليك بني قريظة، فاخذ الرجل سلاحه، ثم ذهب فاذا هو بامراته بين البابين فهيا لها الرمح ليطعنها به، واصابته الغيرة، فقالت: اكفف عنا رمحك حتي تري ما في بيتك، قال: فدخل فاذا حية عظيمة منطوية علي فراشه، فاهوي اليها بالرمح فانتظمها، ثم خرج به فركزه في الدار، فاضطربت الحية في راس الرمح، وخر الفتي صريعا، فما يدري ايهما كان اسرع موتا، الفتي ام الحية؟ ، قال: فجءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، وقلنا له: ادع الله ان يحييه، قال: استغفروا لصاحبكم، فقلنا: ادع الله ان يحييه، فقال: استغفروا لصاحبكم، قلنا: ادع الله ان يحييه، قال: استغفروا لصاحبكم ثم قال: ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان.
 
  () باب ما يءمر به من الكلام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع رجله في الغرز، وهو يريد السفر يقول: باسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم ازو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن سوء المنظر في المال والاهل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لن يضره شء حتي يرتحل.
 
  () باب الواحد في السفر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة، الا مع ذي محرم منها.
 
  () باب ما يءمر به من العمل في السفر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي عبيد، عن خالد بن معدان يرفعه يقول: ان الله تبارك وتعالي رفيق يحب الرفق، ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين علي العنف، فاذا ركبتم هذه الدواب العجم فانزلوها منازلها، فان كانت الارض جدبة فانجوا عليها بنقيها، وعليكم بسير الليل فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار، واياكم والتعريس علي الطريق فانها طرق الدواب وماوي الحيات.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله.
 
  () باب الامر بالرفق بالمملوك
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عمر بن الخطاب كان يذهب الي العوالي كل يوم سبت، فاذا وجد عبدا في عمل لا يطيقه وضع عنه منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع عثمان بن عفان وهو يخطب يقول: لا تكلفوا الامة غير ذات الصنعة، الكسب، فانكم متي كلفتموها الكسب، كسبت بفرجها، ولا تكلفوا الصغير الكسب، فانه اذا لم يجدشيءا سرق، وعفوا اذ اعفكم الله، وعليكم من المطاعم بما طاب منها.
 
  () باب ما جاء في امر المملوك وهيءته
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله، فله اجره مرتين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان امة كانت لعبيد الله بن عمر , راها عمر بن الخطاب وقد تهيات بهيءة الحراءر، فدخل علي ابنته حفصة , فقال: الم ار جارية اخيك تجوس الناس، وقد تهيات بهيءة الحراءر؟ , وانكر ذلك عمر.
 
  () باب ما يكره من الكلام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل: قال لاخيه: كافر، فقد باء بها احدهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس، فهو اهلكهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقل احدكم: يا خيبة الدهر، فان الله تبارك وتعالي هو الدهر.
 
  () باب ما يءمر من التحفظ
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن بلال بن الحارث المزني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما كان يظن ان تبلغ به ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن ان تبلغ به ما بلغت، يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، ان ابا صالح السمان، قال: ان ابا هريرة، قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا، يهوي بها في نار جهنم، وان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا، يرفعه الله بها في الجنة.
 
  () باب ما يكره من الكلام بغير ذكر الله
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا، او: ان بعض البيان لسحر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عيسي ابن مريم عليه السلام كان يقول: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله , فتقسو قلوبكم، فان القلب القاسي بعيد من الله، ولكن لا تعلمون، ولا تنظروا في ذنوب الناس كانكم ارباب، وانظروا فيها كانكم عبيد، فانما الناس مبتلي، ومعافي، فارحموا اهل البلاء، واحمدوا الله علي العافية.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان عاءشة , ام المءمنين كانت ترسل الي بعض اهلها بعد العتمة فتقول: الا تريحوا الكتاب؟.
 
  () باب ما يخاف من اللسان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة، فقال رجل: يا رسول الله الا تخبرنا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال مثل مقالته الاولي، فقال الرجل: الا تخبرنا يا رسول الله، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال مثل مقالته الاولي، فذهب الرجل ليتكلم فاسكته رجل الي جنبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة، ما بين لحييه، وما بين رجليه , ما بين لحييه، وما بين رجليه , ما بين لحييه، وما بين رجليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي بكر الصديق  رحمة الله عليهم  وهو يجبذ لسانه، فقال عمر: مه غفر الله لك، فقال ابو بكر: ان هذا اوردني الموارد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمعه يقول: قال ابو بكر الصديق: اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، اذا قلت علي الله ما لا اعلم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان القاسم بن محمد قال: ما نعلم كثيرا مما يسالونا عنه، ولان يعيش المرء جاهلا، الا انه يعلم ما افترض الله عليه، خير له من ان يقول علي الله بما لا يعلم.
 
  () باب ما يكره من تناجي اثنين دون الثالث
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق، فجاء رجل يريد ان يناجيه، وليس مع عبد الله بن عمر احد غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه، فدعا عبد الله بن عمر رجلا حتي كنا اربعة، فقال لي وللرجل الذي دعا: استاخرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتناجي اثنان دون واحد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن الوليد بن عبد الله بن صياد، ان المطلب بن عبد الله بن حنطب، اخبره، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الغيبة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع، قال: يا رسول الله، فان كان حقا؟ قال: اذا قلت باطلا فذلك البهتان.
 
  () باب ما جاء في الصدق والكذب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذب امراتي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في الكذب، فقال الرجل: يا رسول الله اعدها واقول لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا جناح عليك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عبد الله بن مسعود كان يقول: عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، واية ذلك ان يقال: صدق وبر , وكذب وفجر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان عبد الله بن مسعود كان يقول: لا يزال العبد يكذب، وتنكت في قلبه نكتة سوداء , حتي يسود قلبه، فيكتب عند الله من الكاذبين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , انه قيل للقمان الحكيم: ما بلغ بك ما يري؟ قال مالك: يريدون الفضل , قال لقمان: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعنيني.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، انه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم، فقيل له: ايكون المءمن بخيلا؟ قال: نعم، قال: فقيل له: ايكون المءمن كذابا؟ فقال: لا.
 
  () جامع الكلام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا، يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويسخط لكم قال وقيل، واضاعة المال، وكثرة السءال.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شر الناس ذو الوجهين: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان ام سلمة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، انهلك، وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: سمعت عمر بن الخطاب , وخرجت معه، حتي دخل حاءطا , فسمعته وهو يقول: وبيني وبينه جدار وهو في جوف الحاءط: عمر امير المءمنين، بخ بخ، والله يابني الخطاب , لتتقين الله او ليعذبنك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه اخبره انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: كان يقال: ان الله تبارك وتعالي لا يعذب العامة بذنب الخاصة، ولكن اذا عمل المنكر جهارا، استحقوا العقوبة كلهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله عن عبد الله بن الزبير، انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث، وقال: سبحان الذي يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته، ثم يقول: ان هذا لوعيد لاهل الارض شديد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: انه بلغه ان القاسم بن محمد كان يقول: ادركت الناس وما يعجبون بالقول.
 قال مالك: يريد بذلك العمل، انما ينظر الي عمله، ولا ينظر الي قوله.
 
  () باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عيه وسلم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق  رحمة الله عليهم ، فيسالنه ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقتسم ورثتي دينار، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي فهو صدقة.
 
  () باب في صفة جهنم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نار بني ادم التي يوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، فقالوا: يا رسول الله ان كانت لكافية، قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال: اترونها حمراء مثل ناركم هذه، التي توقدن، انها لاشد سوادا من القار.
 
  () باب الترغيب في الصدقة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار ابي الحباب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا، كانما يضعها في كف الرحمن فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تكون مثل الجبل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا، وكان احب امواله اليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون، قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون، وان احب اموالي الي بيرحاء وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله تعالي، فضعها يا رسول الله حيث شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت فيها، واني اري ان تجعلها في الاقربين، فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها في اقاربه وبني عمه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعطوا الساءل وان جاء علي فرس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الاشهلي الانصاري، عن جدته، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا نساء المءمنات لا تحقرن احداكن لجارتها، ولو كراع شاة محرقة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ردوا الساءل ولو بظلف محرق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه عن عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه وسلم , ان مسكينا سالها، وهي صاءمة، وليس في بيتها الا رغيف، فقالت لمولاتها: اعطيه اياه، فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه، فقالت: اعطيه اياه، قالت: فما امسينا ,حتي اهدي لنا اهل بيت او انسان ما كان يهدي لنا شاة وكفتها، فدعتني عاءشة  رضي الله عنها  , فقالت: كلي من هذا، هذا خير من قرصك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه ان مسكينا استطعم عاءشة ام المءمنين وبين يديها عنب، فقالت لانسان: خذ حبة، فاعطه اياها، فجعل ينظر اليها ويعجب، فقالت كم تري في هذه الحبة من مثقال ذرة؟.
 
  () باب التعفف عن المسالة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم حتي اذا نفد ما عنده، قال: ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر، وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي عمر بن الخطاب بعطاء فرده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم رددته؟ فقال: يا رسول الله، اليس اخبرتنا ان خيرا لاحدنا ان لا ياخذ من احد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عن المسالة، فاما ما كان من غير مسالة فانما هو رزق رزقكه الله، فقال عمر بن الخطاب: فوالذي بعثك بالحق لا اسال احدا شيءا ولا ياتيني شء عن غير مسالة الا اخذته.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره، خير له من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله فيساله اعطاه او منعه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن رجل من بني اسد، قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، فقال لي اهلي: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسله شيءا ناكله وجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت عنده رجلا يساله، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اجد ما اعطيك، فولي الرجل وهو مغضب، وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليغضب علي ان لا اجد ما اعطيه، من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا، قال الاسدي: فقلت: للقحتنا خير من اوقية.
 قال مالك: والاوقية اربعون درهما.
 فرجعت فلم اساله، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شعير وزبيب فقسم لنا منه، حتي اغنانا الله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع العلاء بن عبد الرحمن يقول: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع عبد تبارك وتعالي الا رفعه الله.
 قال مالك: لا ادري ايرفع هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا.
 
   
 حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس.
 
  () باب ما يكره من الصدقة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لال محمد صلي الله عليه وسلم , انما هي اوساخ الناس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من بني عبد الاشهل علي الصدقة، فلما قدم ساله ابلا من الصدقة، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الغضب في وجهه، وكان مما يعرف به الغضب في وجهه ان تحمر عيناه، ثم قال: ان الرجل يسالني ما لا يصلح لي ولا له، فان منعته كرهت المنع، وان اعطيته، اعطيته ما لا يصلح لي ولا له، فقال الرجل: يا رسول الله لا اسالك منها شيءا ابدا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال: قال لي عبد الله بن الارقم: دللني علي بعير من المطايا استحمل عليه امير المءمنين، فقلت: نعم جملا من الصدقة، فقال لي عبد الله بن الارقم: اتحب لو ان رجلا بادنا في يوم حار غسل لك ما تحت ازاره ورفغه، ثم اعطاكه فشربته؟ قال: فغضب، وقال: يغفر الله لك، اتقول لي مثل هذا؟ فقال لي عبد الله بن الارقم: انما الصدقة اوساخ الناس يغسلونها عنهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , عن لقمان الحكيم انه اوصي ابنه فقال: يا بني جالس العلماء، وزاحمهم بركبتيك، فان الله تبارك وتعالي يحيي القلوب بنور الحكمة، كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ ان ابا لبابة ارتبط بسلسلة ربوط، والربوط الثقيلة، بضعة عشر ليلة، حتي ذهب سمعه، فما كاد يسمع حتي كاد يذهب بصره، فكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة واراد ان يذهب حتي يفرغ، ثم يءتي به فتربطه كما كان فتعيده.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحاب الحجر: لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين، الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم.
 
   
 وبه عن عبد الله بن عمر، انه قال: مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله، لا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله.
 
   
 وبه عن ابن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم وامراة الرجل راعية علي بيت زوجها وولدها وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عن رعيته.
 
   
 حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، عن جده وكان من اصحاب الصفة، قال: جلس عندنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفخذي منكشفة، فقال: خمر عليك ازارك، ان الفخذ عورة.
 
   
 حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان امراة، كانت عندها عاءشة ومعها نسوة فقالت امراة منهن: والله لادخلن الجنة لقد اسلمت وما زنيت وما سرقت  فاتيت في المنام فقيل لها انت المتالية لتدخلن الجنة , كيف وانت تبخلين بما لا يغنيك وتكلمين بما لا يعنيك، فلما اصبحت المراة دخلت علي عاءشة فاخبرتها بما رات فقالت: اجمعي النسوة اللاتي كن عندك حين قلت ما قلت، فارسلت اليهن عاءشة فجءن فحدثتهن بما رات في المنام.
 
   
 حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فاذا اعرابي فجبذه جبذة شديدة حتي نظرت الي صفحتي عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثر حاشية الثوب من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، قال: فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم امر له بعطاء.
 اخر كتاب الجامع
 
  كتاب الضحايا
  () ما يتقي من الضحايا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده، وقال: اربعا وكان البراء يشير بيده، ويقول: يدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر كان يتقي من الضحايا والبدن التي لم تسن , والتي نقص من خلقها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ضحي مرة بالمدينة، قال نافع: فامرني ابن عمر ان اشتري له كبشا فحيلا اقرن، ثم اذبحه يوم الاضحي في مصلي الناس , قال نافع: ففعلت، ثم حمل اليه قال: فحلق راسه حين ذبح كبشه، وكان مريضا لم يشهد العيد مع الناس.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يقول: ليس حلاق الراس بواجب علي من ضحي، اذا لم يحج وقد فعله ابن عمر.
 
  () باب ما يجزء عنه البدنة من العدد في الضحايا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر، قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن عبد الله الانصاري , انه سال ابن المسيب عن بدنة جعلتها امراة عليها , فقال سعيد بن المسيب: البدن من الابل ومحل البدن البيت العتيق الا ان تكون سمت مكانا من الارض فلتنحرها حيث سمت , فان لم تجد بدنة فبقرة , فان لم تجد بقرة فعشر من الغنم قال: ثم جءت سالم بن عبد الله فسالته, فقال مثل ما قال سعيد غير انه قال: فان لم تجد بقرة فسبع من الغنم , قال: ثم جءت خارجة بن زيد بن ثابت , فقال مثل ما قال سالم. ثم جءت عبد الله بن محمد بن علي , فقال مثل ما قال سالم.
 
   
 قال مالك: ان احسن ما سمعت في البدنة , والبقرة , والشاة، ان الرجل ينحر عنه، وعن اهل بيته البدنة , اويذبح البقرة , اوالشاة الواحدة هو يملكها، ويذبحها ويشركهم فيها،
 قال مالك: فاما ان يشتري الرجل البدنة و البقرة ثم يشترك فيها هو وجماعة من الناس في النسك والضحايا , ويخرج الرجل منهم حصته من ثمنها , ويكون له حصته من لحمها، فان ذلك يكره , وانما سمعنا الحديث: انه لا يشترك في شء من ذلك, وانما يكون ذلك عن اهل البيت الواحد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمارة بن صياد، ان عطاء بن يسار اخبره , ان ابا ايوب الانصاري اخبره قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه، وعن اهل بيته، ثم تباهي الناس بعد , فصارت مباهاة.
 
  () باب في ذبح الضحية قبل انصراف الامام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، ان ابا بردة بن نيار ذبح قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يعود بضحية اخري، قال ابو بردة: لا اجد الا جذعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان لم تجد الا جذعا، فاذبحه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، ان عويمر بن اشقر ذبح ضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، وانه ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم: فامره ان يعود بضحية اخري.
 
  () باب ادخار لحوم الاضحي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله انه اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث ايام، ثم قال: بعد كلوا وادخروا وتزودوا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق، سمعت عاءشة، تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخروا لثلاث وتصدقوا بما بقي، قالت عمرة: قالت عاءشة: فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد كانوا ينتفعون من ضحاياهم ويحملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذلك، او كما قال: قالوا يا رسول الله: نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا، وتصدقوا، وادخروا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال : حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قدم من سفر فقرب اليه اهله لحما، فقال: انظروا ان لا يكون هذا من لحوم الاضحي، فقالوا: هو منها، قال ابو سعيد: الم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها؟ ، فقالوا: انه كان فيها من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدك امر فخرج ابو سعيد، فسال عن ذلك فاخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي بعد ثلاث فكلوا، وادخروا، ونهيتكم عن الانتباذ، فانتبذوا، وكل مسكر حرام، ونهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها ولا تقولوا هجرا.
 
  () جامع ما جاء في الضحايا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يقول: الاضحي يومان بعد يوم الاضحي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر لم يكن يضحي عما في بطن المراة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابن عباس , انه سءل عن ذبيحة نصاري العرب؟ قال: لا باس بها، وتلا هذه الاية: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} .
 
  () باب التسمية علي الذبيحة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله، ان ناسا من اهل البادية ياتوننا بلحوم، لا ندري هل سموا الله عليها ام لا؟ ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا الله عليها ثم كلوا.
 قال مالك: وذلك في اول الاسلام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابن عباس سءل عن الذي ينسي ان يسمي الله علي ذبيحته، فقال: يسمي الله وياكل، ولا باس عليه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي امر غلاما له ان يذبح شاة، فقال حين اراد ان يذبح، سم الله، فقال الغلام: قد سميت الله ، فقال: سم الله، فقال: قد سميت الله، قال: ويلك سم الله فقال: والله لا اطعمها ابدا.
 
  () باب ذكاة ما في بطن الذبيحة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يقول: اذا نحرت الناقة , فذكاة ما في بطنها في ذكاتها، اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره، فاذا اخرج من بطنها ذبح حتي يخرج الدم من جوفه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: ذكاة ما في بطن الذبيحة في ذكاة امه , اذا كان قد نبت شعره وتم خلقه.
 
  () باب ما يجوز به الذكاة علي حال الضرورة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا من الانصارثم من بني حارثة، كان يرعي لقحة له باحد فاصابها الموت، فذكاها بشظاظ فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ليس بها باس فكلوها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، عن رجل من الانصار، عن معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ انه اخبره، ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما له بسلع، فاصيبت شاة منها، فادركتها، فذبحتها بحجر فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: لا باس بها فكلوها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ان , ان ابن عباس كان يقول: كل ما افري الاوداج فكله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب , انه كان يقول: ما ذبح به اذا بضع , فلا باس اذا اضطر اليه.
 
  () باب ذكاة ما اصاب المعلمات
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر؛ كان يقول في الكلب المعلم: كل ما امسك عليك ان قتل، او لم يقتل.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك ,قال اخبرني من سمع نافعا يقول: قال ابن عمر: كل ان اكل , وان لم ياكل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب ، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن سعد بن ابي وقاص، انه سءل عن الكلب المعلم اذا اخذ ثم اكل؟ فقال سعد: كل وان لم يترك الا بضعة واحدة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: اذا اصاد الرجل الصيد , فاعانه عليه غيره من رمي او كلب غير معلم، لم يءكل ذلك الصيد، الا ان يكون سهم الرامي قد بلغ مقاتل الصيد.
 
   
 قال: مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون في الباز، والعقاب، والصقر , وما اشبه ذلك من الطير: انه اذا كان معلما يفقه كما يفقه الكلاب المعلمة , انه لا باس باكل ما قتلت مما اصادت، اذا ذكر اسم الله علي ارسالها.
 
   
 قال مالك: وانه سمع بعض اهل يقول: انه لا باس باكل الصيد وان غاب مصرعه عن صاحبه، اذا وجد فيه اثرا من كلبه، او كان فيه سهمه، ما لم يبت , فان بات , يكره اكله.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه , الذي لا اختلاف فيه , ان كل شء ناله الانسان من الصيد بيده او سلاحه , فانفذه وقتله، فانه لاباس باكله يقول الله تبارك وتعالي: {ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} قال: فكل شء ناله الرجل بيده او بسلاحه , فانفذه حتي يبلغ مقاتله ,فلاباس باكله.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يتخلص الصيد من مخاليب البازي، او من في الكلب , ثم يتربص به فيموت , انه لا يحل اكله.
 قال مالك: وكذلك ايضا اذا قدر علي ذبحه وهو في مخاليب الباز , او في الكلب , فتركه صاحبه وهو قادر علي ذبحه , حتي يقتله البازي , او الكلب , فانه لا يحل اكله.
 
   
 قال مالك: وكذلك ايضا الذي يرمي الصيد فيناله وهو حي، فيفرط في ذبحه حتي يموت , فانه لا يحل اكله.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان المسلم اذا ارسل كلب المجوسي الضاري , فصاد او قتل , فان اكل ذلك الصيد حلال، وان لم يدرك المسلم ذكاته، وانما مثل ذلك مثل المسلم يذبح بشفرة المجوسي، او يرمي بقوسه , فيقتل بها , فذبيحته ذلك وصيده حلال اكله , قال مالك: وان ارسل المجوسي كلب المسلم الضاري علي صيد , فاخذه، فانه لا يءكل ذلك الصيد الا ان يذكيه المسلم، وانما مثل ذلك مثل قوس المسلم، ونبله , ياخذها المجوسي فيرمي بها الصيد فيقتله، فلا يحل اكل شء من ذلك.
 
  () باب في صيد البحر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعد الجاري، مولي عمر بن الخطاب , انه قال: سالت ابن عمر عن الحيتان تاكل بعضها بعضا , او تموت صردا؟ فقال ليس بها باس، قال سعد: ثم سالت عبد الله بن عمرو بن العاص , فقال مثل ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الرحمن بن ابي هريرة، سال ابن عمر عما لفظ البحر، فنهاه عن اكله.
 ثم انقلب عبد الله فنظر في المصحف، فقرا: {احل لكم صيد البحر وطعامه} قال نافع: فارسلني ابن عمر الي عبد الرحمن بن ابي هريرة: انه لا باس باكله.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ناسا من اهل الجار قدموا , فسالوا مروان بن الحكم عما لفظ البحر؟ فقال: ليس به باس، وقال: اذهبوا الي زيد بن ثابت، والي ابي هريرة، فاسالوهما , ثم اءتوني , فاخبروني بما يقولان؟ فاتوهما , فسالوهما، فقالا: لا باس به , فاتوا مروان بن الحكم فاخبروه، فقال: قد قلت لكم.
 
   
 قال مالك: لا باس باكل الحيتان ان يصدها المجوسي , لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للبحر: هو الطهور ماءه , الحل ميتته.
 
   
 قال مالك: اذا اكل ذلك ميتا , فلا يضره من صاده.
 
  () باب ما يكره من الذباءح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ان رجلا احد شفرة، وقد اخذ شاة ليذبحها، فضربه عمر بالدرة، وقال: اتعذب الروح، الا فعلت هذا قبل ان تاخذها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي مرة , مولي عقيل بن ابي طالب، انه سال ابا هريرة عن شاة ذبحت، فتحرك بعضها، فامره باكلها ,قال ابو مرة: ثم سالت زيد بن ثابت فقال زيد: ان الميت ليتحرك , ونهاه عن اكلها.
 
   
 وسءل مالك عن شاة تردت فكسرت، فادركها صاحبها وهي تتحرك فذبحها، فسال الدم ولم تتحرك ,
 قال مالك: اري ان ياكلها اذا ذبحها ونفسها تجري وهي تطرف ,.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، انه قال: رميت طيرين وانا بالجرف , فاصبتهما، فاما احدهما فمات، فطرحه ابن عمر، واما الاخر , فذهب ابن عمر يذكيه بقدوم , فمات قبل ان يذكيه , فطرحه ايضا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , عن القاسم بن محمد انه كان يكره ما قتل المعراض والبندقة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , عن سعيد بن المسيب انه كان ينهي ان تقتل الانسية، بما يقتل به الصيد من الرمي واشباه ذلك مما ينال به الصيد.
 
   
 قال مالك، ولا اري بما اصيب بالمعراض اذا خسق باسا.
 
  () باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في اكل الدواب الخيل , والبغال , والحمير، انها لا تءكل، لان الله  عز وجل  قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} وقال في الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} وقال: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} ، {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} .
 
   
 قال مالك: ان القانع هو الفقير، وان المعتر هو الزاءر.
 
   
 قال مالك: فذكر الله تبارك وتعالي الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة، وذكر الانعام للركوب والاكل.
 وهذا احسن ما سمعت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اكل كل ذي ناب من السباع، حرام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 
  () باب ما جاء في المضطر الي الميتة
   
 قال مالك: في رجل يضطر الي الميتة، انه ياكل منها، حتي يشبع ويتزود منها، فان وجد عنها غني طرحها.
 
   
 قال: وسءل مالك عن رجل يضطر الي الميتة , اياكل , وهو يجد ثمرا، او زرعا او غنما لقوم بمكانه ذلك؟ فقال: ان ظن اهل ذلك الثمر او الزرع او الغنم يصدقونه بضرورته، حتي لا يعد سارقا تقطع يده، رايت ان ياكل من اي ذلك وجد ما يرد به جوعه، ولا يحمل شيءا، وذلك احب الي من ان ياكل الميتة، فان خشي ان لا يصدقوه، وان يعدوه بما اصاب من ذلك سارقا، فان اكل الميتة اجوز له عندي، وله في اكل الميتة علي هذه المنزلة سعة، مع اني اخاف ان يعدو عاد ممن لم يضطر الي الميتة يريد استجازة اخذ اموال الناس وزروعهم وثمارهم بذلك فهذا الذي نري والله اعلم.
 
  () باب ما جاء في مسك الميتة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، انه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، كان اعطيتها مولاة لميمونة، فقال: هلا انتفعتم بجلدها؟ قالوا: يا رسول الله انها ميتة، قال: انما حرم اكلها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دبغ الاهاب، فقد طهر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، ان رجلا نزع نعليه، فقال: لم خلعت نعليك؟ لعلك تاولت هذه الاية: {فاخلع نعليك} ثم قال كعب: تدري ما كانتا نعلا موسي؟.
 قال مالك: فلا ادري ما اجابه، فقال كعب: كانتا من جلد حمار ميت.
 
  () باب العقيقة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة، فقال: لا احب العقوق، فكانه انما كره الاسم، وقال: من ولد له ولد، فاحب ان ينسك عن ولده، فليفعل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، انه عق عن الحسن والحسين ابني علي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه , انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين، وزينب , وام كلثوم، فتصدقت بزنتة فضة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن علي بن حسين، انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين , فتصدقت بزنته فضة.
 
  () باب العمل في العقيقة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: لم يكن احد من اهله يساله عقيقة، الا اعطاه اياها، وكان يعق عن ولده بشاة شاة , عن الذكور والاناث.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي , انه قال: سمعت انه يستحب العقيقة ولو بعصفور.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان يعق عن ولده الذكور والاناث بشاة شاة.
 
   
 قال مالك: الامر الذي لااختلاف فيه عندنا في العقيقة , ان من عق , فانما يعق عن ولده ,عن الذكور والاناث، بشاة شاة وليست العقيقة بواجبة، ولكنها يستحب العمل بها، وهي من الامر الذي لااختلاف فيه ولم يزل الناس عليه عندنا، فمن عق عن ولده، فانها بمنزلة النسك والضحايا , لا يجوز فيها عرجاء , ولا مكسورة، ولا عجفاء , ولا مريضة، ولا عوراء ولا يباع من لحمها شء، ولا من جلدها , وتكسر عظامها، وياكل اهلها من لحمها، ويتصدقون منها، ولا يمس الصبي بشء من دمها.
 
  كتاب النذور والايمان
  () باب ما يجب فيه النذور وقضاء الحي عن الميت
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقضه عنها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمته , انها حدثته عن جدته , انها كانت جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء , فماتت ولم تقضه، فافتي عبد الله بن عباس ابنها ان يمشي عنها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي حبيبة، قال: قلت لرجل، وانا يومءذ حديث السن: ليس علي الرجل ان يقول علي مشي الي بيت الله، ولايقول نذر مشي، فقال لي رجل: هل لك ان اعطيك هذا الجرو، لجرو قثاء في يده، وتقول: علي مشي الي بيت الله؟ قال: فقلت: نعم، ففلت , ثم مكثت حينا حتي عقلت، فقيل لي: ان عليك مشيا الي بيت الله، فجءت ابن المسيب , فسالته عن ذلك؟ فقال: عليك مشي , فمشيت.
 
  () باب من نذر مشيا الي البيت فعجز ماذا يفعل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عروة بن اذينة الليثي، انه قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي الي البيت الله، حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت، فارسلت مولي لها يسال ابن عمر , فخرجت معه، فسالته، فقال ابن عمر: مرها فلتركب , ثم تمشي من حيث عجزت.
 قال مالك: ونري عليها مع ذلك الفداء.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان سعيد بن المسيب , وابا سلمة بن عبد الرحمن كانا يقولان مثل قول ابن عمر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كان علي مشي , فاصابتني خاصرة، فركبت حتي اتيت مكة، ثم سالت عطاء بن ابي رباح وغيره فقالوا: عليك هدي، فلما قدمت المدينة , سالت , فامروني ان امشي من حيث عجزت، فمشيت مرة اخري.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن يقول علي مشي , انه اذا عجز ركب، ثم عاد فمشي من حيث عجز، فان كان لا يستطيع المشي , فليمش ما قدر عليه، ثم ليركب، وعليه هدي بدنة او بقرة او شاة، وان لم يجد الا هي.
 
   
 قال: وسءل مالك عن الرجل يقول لرجل: انا احملك الي بيت الله، فقال: ان نوي ان يحمله علي رقبته، يريد بذلك المشقة، وتعب لنفسه، فليس ذلك عليه، وليمش علي رجليه، وليهد، فان لم يكن نوي شيءا، فليحجج وليركب به معه، وذلك انه قال: انا احملك الي بيت الله، فان ابي ان يحج معه , فليس عليه شء، وقد قضي ما عليه.
 
   
 قال: وسءل مالك عن الذي يحلف بنذور مسماة , مشيا الي بيت الله، ان لا يكلم اخاه او اباه بكذا وكذا، نذرا لشء لا يقوي عليه، ولو تكلف ذلك كل عام , لعرف انه لا يبلغ عمره ما جعل علي نفسه من ذلك , فقيل لمالك: هل يجزءه من ذلك نذر واحد او نذور؟ فقال: ما اعلمه يجزءه من ذلك الا الوفاء بما جعل علي نفسه من ذلك، فليمش ما قدر عليه من الزمان، وليتقرب الي الله بما استطاع من خير.
 
  () باب العمل في المشي
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه سمع بعض اهل العلم يقول: في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله، او المراة، فيحنث او تحنث، انه ان مشي الذي حنس منهما في عمرة , فانه يمشي حتي يسعي بين الصفا والمروة، فاذا سعي فقد فرغ، وانه لو جعل علي نفسه المشي في الحج، فعليه ان يمشي حتي ياتي مكة، ثم يمشي حتي يفرغ من المناسك كلها، ولا يزال ماشيا حتي يفيض.
 قال مالك: ولا يكون مشي الا في حج او عمرة.
 
  () باب ما يجب فيه الكفارات من الايمان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه ، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف بيمين فراي خيرا منها، فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير.
 
   
 قال: مالك: في الرجل يقول علي نذر، ولا يسم شيءا: ان عليه كفارة يمين.
 قال: واما التوكيد , فانه يحلف الانسان في الشء، يردد فيه الايمان يمينا بعد يمين، كقوله: والله لا انقصه من كذا وكذا، ويحلف بذلك مرارا، ثلاثا او اكثر من ذلك.
 قال: فكفارة ذلك واحدة، مثل كفارة اليمين.
 قال مالك: وان حلف رجل فقال: والله لا اكل هذا الطعام، ولا البس هذا الثوب، ولا ادخل هذا البيت، فكان هذا في يمين واحدة، فانما عليه كفارة واحدة، قال: وانما ذلك كقول الرجل لامراته: انت طالق، ان كسوتك هذا الثوب، ولااذنت لك الي المسجد , يكون ذلك متتابعا في كلام واحد، فان حنث في شء من ذلك، فقد وجب عليه الطلاق، وليس عليه فيما فعل حنث، وانما الحنث في ذلك حنث واحد.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في نذر المراة، انه جاءز عليها بغير اذن زوجها، يجب عليها ذلك اذا كان ذلك في جسدها، حتي تقضيه.
 
  () باب العمل في كفارة اليمين
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يقول: من حلف بيمين فوكدها، ثم حنث، فعليه عتق رقبة، او كسوة عشرة مساكين، ومن حلف بيمين , فلم يءكدها، فحنث , فعليه اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة، فمن لم يجد , فصيام ثلاثة ايام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار , انه قال: ادركت الناس وهم اذا اعطوا في كفارة اليمين، اعطوا مدا من حنطة بالمد الاصغر، وراوا ذلك مجزءا عنهم.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يكفر عن يمينه , باطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة , وكان يعتق المرار اذا وكد اليمين.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يكفر عن يمينه بالكسوة، انه ان كسا الرجال، كساهم ثوبا ثوبا، وان كسا النساء كساهن ثوبين ثوبين، درعا وخمارا لكل امراة منهن، وذلك ادني ما يجزء كلاهما في صلاته، الرجل يجزءه الثوب الواحد، والمراة لا يجزءها الا ثوبان، درع وخمار.
 
  () باب ما يجب علي من قال: مالي في سبيل الله او في رتاج الكعبة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة، عن ابن شهاب، ان ابا لبابة بن عبد المنذر، حين تاب الله عليه، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك، وانخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجزيك من ذلك الثلث.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن موسي، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه، عن عاءشة, انها قالت من قال مالي في رتاج الكعبة، فانما كفارته كفارة يمين.
 
   
 وسءل مالك عن رجل قال لرجل كل مالي في سبيل الله، قال: يجعل ثلث ماله في سبيل الله، وذلك للذي كان من النبي صلي الله عليه وسلم في امر ابي لبابة.
 
  () باب ما يجب فيه الكفارة من الايمان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يقول: من قال: والله، ثم قال: ان شاء الله، ثم لم يفعل الذي حلف عليه، لم يحنث.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في الثنيا في اليمين انها لصاحبها، ما لم يقطع كلامه، وما كان نسقا، يتبع بعضه بعضا، قبل ان يسكت، فاذا سكت وقطع كلامه، فلا ثنيا له.
 
   
 وقال مالك في رجل يقول: كفرت بالله، او اشركت بالله، قال: ليس له كفارة، وليس بكافر، ولا مشرك , حتي يكون قلبه مضمرا علي الشرك والكفر، وليستغفر ربه، ولا يعود لشء من ذلك.
 
  () باب ما لا يجب من النذور في معصية الله
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس، وعن ثور بن زيد الديلي انهما اخبراه، عن النبي صلي الله عليه وسلم واحدهما يزيد في الحديث علي صاحبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس، فقال: ما بال هذا؟ ، فقالوا: نذر ان لا يستظل ولا يتكلم، ولا يجلس وان يصوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مروه فليتكلم، وليجلس وليستظل وليتم صيامه.
 قال مالك: ولم اسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بكفارة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال سمعت القاسم بن محمد يقول: اتت امراة الي عبد الله بن عباس، فقالت: اني نذرت ان انحر ابني، قال: لا تنحري ابنك، كفري عن يمينك، فقال شيخ عند ابن عباس جالس: كيف يكون في هذا كفارة؟ فقال ابن عباس: ان الله تبارك وتعالي يقول: {والذين يظاهرون منكم من نساءهم} فجعل فيها من الكفارة ما قد رايت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
 
   
 قال مالك: ومثل ما قال النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه، ان ينذر الرجل ان يمشي الي بيت الله، او ان يصوم، او ان يصلي، او يفعل شيءا من الاشياء التي هي لله طاعة، فاذا هو حلف ان لا يكلم فلانا، ولا يدخل بيت فلان، او اشباه ذلك من القول والفعل، فهذا اذا حنث صاحبه قضي ما كان لله فيه طاعة، وكان عليه الوفاء.
 
   
 قال مالك: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه، ان ينذر الرجل ان يمشي الي الشام، او الي مصر، واشباه ذلك , مما ليس لله تبارك وتعالي فيه طاعة، ان كلم فلانا، فليس عليه شء من ذلك ان هو كلمه، لانه ليس لله في هذه الاشياء طاعة، وانما يوفي لله بكل نذز له فيه طاعة من مشي الي بيت الله او صيام او صدقة اوصلاة او اشباه ذلك فكل ما كان لله فيه طاعة فهو واجب.
 
  () باب اللغو في الايمان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: لغو اليمين لا والله، وبلي والله.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في هذا، ان اللغو حلف الانسان علي الشء، يستيقن انه كذلك، ثم يوجد علي غير ذلك، فهذا اللغو.
 
   
 قال مالك: وعقد اليمين، ان يحلف الرجل ان لا يبيع ثوبه بعشرة دنانير، ثم يبيعه بذلك، او يحلف ليضربن غلامه، ثم لا يضربه، ونحو هذا، فهذا الذي يكفر صاحبه عن يمينه، وليس في اللغو كفارة.
 
   
 قال مالك: فالذي يحلف علي الشء، وهو يعلم انه اثم، ويحلف علي الكذب، وهو يعلم، ليرضي به احدا، او ليقطع به مالا، او ليعتذر به الي معتذر، فهذا اعظم من ان يكون فيه كفارة.
 
  () جامع الايمان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر وهو يسير في ركب، وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه ان ابن عباس كان يقول: لان احلف فاثم احب الي من ان اضاهي.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا ومقلب القلوب.
 
  كتاب العقل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول: ان في النفس ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعي جدعا ماءة من الابل، وفي المامومة ثلث النفس، وفي الجاءفة مثلها، وفي العين خمسون ، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس.
 
  () باب دية العمد في القتل
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك , ان ابن شهاب وربيعة كانا يقولان: دية العمد اذا قبلت خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية بن ابي سفيان، انه اتي بمجنون قد قتل رجلا، فكتب اليه معاوية، ان اعقله ولا تقد منه، فانه ليس علي المجنون قود.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: ليس بين الحر والعبد قود في شء من الجراح، الا ان العبد ان قتل الحر عمدا قتل به.
 
   
 قال مالك: في الكبير والصغير اذا قتلا جميعا عمدا , ان علي الكبير ان يقتل، وعلي الصغير نصف الدية.
 
   
 قال: وكذلك الحر والعبد يقتلان العبد عمدا , فيقتل العبد، ويكون علي الحر نصف ثمن العبد.
 
  () باب دية الخطا في القتل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عراك بن مالك، وعن سليمان بن يسار، ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا، فوطء علي اصبع رجل من جهينة، فنزف منه، فمات، فقال عمر بن الخطاب للذين ادعي عليهم: اتحلفون بالله خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا ان يحلفوا وتحرجوا من الايمان، فقال للاخرين: اتحلفون انتم؟ فقالوا: لا، فقضي عمر بشطر الدية علي السعديين.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن وبلغه عن سليمان بن يسار انهم كانوا يقولون: دية الخطا عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون ذكور، وعشرون حقة، وعشرون جذعة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن سليمان بن يسار، ان ساءبة كان اعتقه بعض الحاج، فكان يلعب هو وابن رجل من بني عاءذ ، فقتل الساءبة ابن العاءذي فجاء العاءذي ابو المقتول الي عمر بن الخطاب، يطلب دية ابنه، فقال عمر: لا دية له، فقال العاءذي: ارايت لو قتله ابني؟ قال عمر: اذا تخرجون ديته، فقال العاءذي: هو اذا مثل كالارقم , ان يترك يلقم، وان يقتل ينقم.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه لا قود بين الصبيان، وان عمدهم خطا، ما لم يجب عليهم الحدود، وبلغوا الحلم، قال: وقتل الصبي، لا يكون الا خطا، فلو ان صبيا وكبيرا قتلا رجلا حرا خطا، كان علي كل واحد منهما نصف الدية.
 
   
 قال: ومن قتل خطا، فانما هو مال لا قود فيه، وانما هو كغيره من ماله , ويقضي فيه دينه، ويجوز فيه وصيته في ثلثه، فان كان له مال , تكون الدية قدر ثلثه، ثم عفي عن ديته، واوصي به فذلك جاءز له، وان لم يكن ماله غير ديته , جاز له من ذلك الثلث , اذا عفي عنه.
 
  () باب ما جاء في عقل العظام
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: كل نافذة في عضو من الاعضاء، ففيها ثلث عقل ذلك العضو.
 
   
 وقال مالك: وليس عندنا في نافذة في عضو من اعضاء الجسد امر مجتمع عليه، ليس في ذلك الا الاجتهاد.
 
   
 قال: ولا اري اللحي الاسفل , والانف من الراس في جراحهما , لانهما عظمان منفردان , والراس بعدهما عظم واحد.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا انه من كسر عظم من الجسد من الانسان يدا او رجلا او غير ذلك من الجسد خطا، فبرا وصح وعاد كهيءته، فليس فيه عقل، فان نقص او كان فيه عثل , ففيه من عقله بحساب ما نقص.
 فان كان ذلك العظم مما جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم عقل مسمي، فبحساب ما فرض فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما لم يات فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم عقل مسمي، ولم تمض فيه سنة، ولا عقل مسمي، فانه يجتهد فيه.
 والجراح في الجسد اذا كانت خطا ليس في شء منها عقل , اذا برا الجرح، وكان كهيءته، فان كان في شء من ذلك شين، فانه يجتهد فيه , الا الجاءفة، فان فيها ثلث دية النفس.
 قال: وليس في منقلة الجسد عقل، وهي مثل موضحة الجسد.
 
   
 وقال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان الطبيب اذا ختن، فقطع الحشفة ان عليه العقل، وان ذلك من الخطا الذي تحمله العاقلة، وان كل ما اخطا به الطبيب او تعدي اذا لم يتعمد ذلك، ففيه العقل.
 
   
 قال مالك: الخطا لا يعقل حتي يبرا المجروح ويصح، وعلي ذلك الامر عندنا.
 
  () باب ما جاء في عقل المراة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: تعقل المراة الرجل الي ثلث الدية , اصبعها كاصبعه، وسنها كسنه، وموضحتها كموضحته، ومنقلتها كمنقلته.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، وبلغه عن عروة بن الزبير، انهما كانا يقولان مثل قول سعيد بن المسيب في المراة: انها تعاقل الرجل الي ثلث دية الرجل، فاذا بلغت ثلث دية الرجل , كانت الي النصف من دية الرجل.
   
 قال مالك: وتفسير ذلك: انها تعاقله في الموضحة والمنقلة، وما دون المامومة والجاءفة من الجراح عقلها في ذلك كله كعقله، فاذا بلغت جراحها المامومة والجاءفة واشباهها مما يكون فيه ثلث الدية فصاعدا، كان عقلها في ذلك علي النصف من عقل الرجل.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع ابن شهاب يقول: مضت السنة: ان الرجل اذا اصاب امراته بجرح , ان يعقلها ولا يقاد منه.
 
   
 قال مالك: وانما ذلك في الخطا، ان يضرب الرجل امراته , فيصيبها من ضربه ما لم يتعمد , كضربها بسوط، فيفقا عينها، اونحو ذلك.
 
   
 قال مالك: وقد تكون المراة لها زوج وولد من غير عصبتها ولا قومها , فليس علي زوجها اذا كان من قبيلة اخري من عقلها شء، ولا علي ولدها اذا كانوا من غير قومها، ولا علي اخوتها من امها من غير عصبتها ولا قومها , فهءلاء احق بميراثها ، والعصبة عليهم العقل , منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم، وكذلك موالي المراة , ميراثهم لولد المراة، وان كانوا من غير قبيلتها، وعقل الموالي علي قبيلتها.
 
  () باب عقل جنين المراة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها، فقضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا اكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك بطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الغرة تقوم خمسين دينارا، او ستماءة درهم، ودية المراة الحرة خمسماءة دينار، او ستة الاف درهم، فدية جنين المراة الحرة , عشر ديتها، والعشر خمسون دينارا، او ستماءة درهم.
 
   
 قال مالك: ولم اسمع احدا يخالف ان الجنين لا تكون فيه الغرة حتي يزايل امه، ويسقط من بطنها ميتا.
 
   
 قال مالك: سمعت انه اذا خرج الجنين حيا، ثم مات , ان فيه الدية كاملة.
 
   
 قال: ولا حياة للجنين الا بالاستهلال، فاذا خرج من بطن امه فاستهل، ثم مات , ففيه الدية كاملة، قال: ونري ان في جنين الامة عشر ثمن امه.
 
   
 قال مالك: اذا قتلت المراة رجلا عمدا او امراة، والتي قتلت حامل , لم يقد منها حتي تضع حملها، وان قتلت المراة وهي حامل عمدا او خطا , فليس علي من قتلها في جنينها دية وان قتلت عمدا , قتل الذي قتلها، وليس في جنينها دية، وان قتلت خطا , فعلي عاقلة قاتلها ديتها، وليس في جنينها دية.
 
   
 وسءل مالك عن جنين اليهودية والنصرانية يطرح من بطن امه؟ قال: اري فيه عشر دية امه.
 
  () باب ما يجب فيه الدية كاملة من الجراح سوي القتل
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: في الشفتين الدية كاملة، فاذا قطعت السفلي، ففيها ثلث الدية ...
 
   
 قال مالك: ولم ازل اسمع ان في كل زوج من الانسان الدية كاملة، وان في اللسان الدية كاملة، وان في الاذنين الدية كاملة اذا ذهب سمعها اصطلمتا، او لم تصطلما، وفي ذكر الرجل الدية كاملة، وفي الانثيين الدية كاملة ...
 
   
 قال مالك؛ انه بلغه ان في ثديي المراة الدية كاملة.
   
 قال مالك: واخف ذلك الي الحاجبان، وثديا الرجل ...
 
   
 قال مالك: الامر عندنا ان الرجل اذا اصيب من اطرافه اكثر من ديته، فذلك له اذا اصيبت يداه ورجلاه وعيناه، فله ثلاث ديات ...
 
  () باب ما جاء في دية عين الاعور
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل الاعور يفقا عين الصحيح، فقال ابن شهاب: ان احب الصحيح ان يستقيد، فله القود، وان احب، فله الدية , الف دينار , او اثنا عشر الف درهم ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب انه كان يقول: في عين الاعور الصحيحة اذا فقءت عمدا: فان احب استقاد، وان احب اخذ العقل.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه، عن سليمان بن يسار , مثل ذلك ...
 
   
 قال مالك: اذا فقءت عين الاعور خطا ففيها الدية كاملة ...
 
  () باب دية العين القاءمة واليد الشلاء
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان زيد بن ثابت كان يقول: في العين القاءمة اذا طفءت ماءة دينار ...
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في العين القاءمة، اذا طفءت، او اليد الشلاء اذا قطعت: انه ليس فيهما الا الاجتهاد، ليس في ذلك عقل مسمي ...
 
   
 قال: وسءل مالك عن شتر العين، وحجاج العين، فقال: ليس في ذلك الا الاجتهاد , الا ان ينقص نظر العين، فيكون له بقدر ما نقص من العين
 ..... 
 
  () باب ما جاء في عقل الموضحة 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سليمان بن يسار يذكر , ان الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الراس، الا ان تعيب , فيزاد في عقلها، ما بينها وبين نصف عقل الموضحة في الراس، فيكون فيها خمس وسبعين دينارا
 ....... 
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه ليس فيما دون الموضحة من الشجاج عقل، حتي تبلغ الموضحة، وانما العقل في الموضحة فما فوقها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي الي الموضحة في كتابه , فجعل فيها خمسا من الابل، ولم يقض الاءمة عندنا في القديم، والحديث , فيما دون الموضحة بعقل
 ..... 
 
  () باب دية المنقلة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عبد الله بن الزبير اقاد من المنقلة ...
 
   
 قال مالك: والامر عندنا: ان في المنقلة خمس عشرة فريضة.
 والمنقلة التي يطير فراشها من الراس، ولا تخرق الي الدماغ، وهي تكون في الراس وفي الوجه، وليس في منقلة الجسد شء، وهي مثل موضحة الجسد ...
 
  () باب عقل المامومة والجاءفة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب: انه كان يقول: ليس في المامومة قود ...
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان المامومة والجاءفة ليس فيهما قود ...
 
   
 قال مالك: وعقل المامومة والجاءفة ثلث النفس ...
 
   
 قال مالك: والمامومة ما خرق العظم الي الدماغ، ولا تكون المامومة الا في الراس، وما يصل الي الدماغ اذا خرق ...
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان المامومة والمنقلة والموضحة لا تكون الا في الوجه والراس، فما كان في الجسد , فليس فيه من ذلك الا الاجتهاد ...
 
  () باب عقل الاصابع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: سالت سعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ قال: عشر من الابل , فقلت: كم في اصبعين؟ قال: عشرون من الابل، قلت: كم في ثلاثة اصابع؟ قال: ثلاثون من الابل , فقلت: كم في اربع اصابع؟ قال: عشرون من الابل , قلت: حين عظم جرحها، واشتدت مصيبتها، نقص عقلها ؟ فقال سعيد: اعراقي انت؟ فقلت: بل عالم متثبت، او جاهل متعلم، فقال سعيد: هي السنة يا ابن اخي ...
 
   
 قال مالك: حساب عقل اصابع الرجل ثلاثة وثلاثون دينارا، وثلث في كل انملة، وهي من الابل ثلاث فراءض وثلث ...
 
   
 قال مالك: الامر عندنا اذا قطعت اصابع الكف فقد تم عقلها، وذلك ان خمس اصابع اذا قطعت كان عقلها عقل الكف، خمسون من الابل، في كل اصبع عشر من الابل
 ..... 
 
  () باب عقل الاسنان
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن اسلم , مولي عمر بن الخطاب، ان عمر قضي في الضرس بجمل، وفي الترقوة بجمل، وفي الضلع بجمل
 ..... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سمع سعيد بن المسيب انه سمعه يقول: قضي عمر بن الخطاب في الاضراس ببعير بعير، وقضي معاوية بن ابي سفيان في الاضراس بخمسة ابعرة ...
 
   
 قال سعيد بن المسيب: فالدية تنقص في قضاء عمر، وتزيد في قضاء معاوية، ولو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين، فتلك الدية سواء ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري، انه اخبره، ان مروان بن الحكم بعثه الي ابن عباس يساله: ماذا في الاضراس، فقال عبد الله بن عباس: فيه خمس من الابل، قال: فردني مروان الي عبد الله بن عباس , فقال: اتجعل مقدم الفم مثل الاضراس، فقال عبد الله بن عباس: لو لم يعتبر ذلك الا بالاصابع عقلها سواء ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يسوي بين الاسنان، ولا يفضل بعضها علي بعض.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: اذا اصيبت السن فاسودت , ففيها عقلها.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا: في مقدم الفم والاضراس عقلها سواء
 ....... 
 
  () باب ما جاء في شجاج العبد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه ,عن سعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار انهما كانا يقولان: في موضحة العبد نصف عشر ثمنه ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان مروان بن الحكم كان يقضي في العبد يصاب بجرح , ان علي من جرحه قدر ما نقص من ثمن العبد ...
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: في موضحة العبد نصف عشر ثمنه، وفي المنقله عشر ونصف العشر من ثمنه، وفي الجاءفة والمامومة في كل واحدة منهما ثلث ثمنه، وفيما سوي هذه الخصال الاربعة مما يصاب به العبد قدر ما نقص من ثمنه ينظر في ذلك بعد ان يصح العبد كم بين قيمة العبد اليوم بعد ان اصابه هذا، وقيمته صحيحا قبل ان يصيبه هذا، ثم يغرم ما بين القيمتين ...
 
   
 قال مالك: في العبد اذا كسرت يده او رجله، ثم صح كسره , فليس علي من اصابه شء، فان اصاب كسره ذلك نقص او عثل , كان علي من اصابه قدر ما نقص من ثمن العبد ...
 
  () باب القصاص في المماليك
   
 قال مالك: الامر عندنا في القصاص بين المماليك، كهيءة قصاص الاحرار , نفس الامة بنفس العبد، وجرحها بجرحه، فاذا قتل العبد عبدا متعمدا خير سيد العبد المقتول، فان شاء قتل، وان شاء اخذ العقل، فان اخذ العقل اخذ قيمة عبده، وان شاء ارباب العبد القاتل ان يعطوا ثمن العبد المقتول فعلوا، وان شاءا اسلموا عبدهم، فاذا سلموا عبدهم فليس عليهم غير ذلك، وليس لارباب العبد المقتول اذا اخذوا العبد القاتل، ورضوا به ان يقتلوه، وذلك في القصاص بين العبيد في قطع اليد والرجل واشباه ذلك بمنزلته في العقل ...
 
   
 قال مالك: في عبد جرح يهوديا او نصرانيا: ان شاء سيد العبد ان يعقل عنه ما اصاب عبده، او يسلمه، فيباع , فيعطي اليهودي او النصراني من ثمن العبد او الثمن كله اذا احاط بثمنه، ولا يعطي اليهودي ولا النصراني عبدا مسلما ...
 
  () باب ما جاء في دية اهل الكتاب
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان عمر بن عبد العزيز قضي , ان دية اليهودي و النصراني اذا قتل احدهما مثل نصف دية الحر المسلم ...
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار انه كان يقول: دية المجوسي ثمانمءة درهم
 ..... 
 
   
 قال مالك: وجراح اليهودي والنصراني والمجوسي في دياتهم علي حساب جراح المسلمين في دياتهم الموضحة نصف عشر دية الذمي، والمامومة ثلث ديته، والجاءفة ثلث ديته , فعلي حساب ذلك جراحهم كلها
 ..... 
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه لا يقتل مسلم بكافر ...
 
  () باب ما يوجب العقل في مال الرجال خاصة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: ليس بين الحر والعبد قود في شء، الا ان العبد اذا قتل الحر عمدا قتل به
 ..... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب، انه قال: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد، الا ان يشاء ذلك.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , مثل ذلك
 ....... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: عن ابن شهاب انه قال: مضت السنة في قتل العمد حين يعفو ولي المقتول، ان الدية تكون علي القاتل في ماله خاصة , الا ان تعينه العاقلة عن طيب نفس منها
 ..... 
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: ليس علي العاقلة عقل في قتل العمد، انما عليهم عقل قتل الخطا ...
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا فيمن قبلت منه الدية في قتل العمد، او في شء من الجراح التي فيها القصاص، فانما عقل ذلك في مال القاتل او الجارح، ان وجد له مال اخذ منه، وان لم يوجد له مال كان دينا عليه , ليس علي العاقلة منه شء الا ان يشاءا ...
 
   
 قال مالك: لا تعقل العاقلة احدا اصاب نفسه بشء عمدا، او خطا، وعلي ذلك راي اهل العلم والفقه عندنا، قال ولم اسمع ان احدا ضمن العاقلة من دية العمد شيءا، ومما يعرف به ذلك , ان الله تبارك وتعالي يقول: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} قال: وتفسير ذلك، انه من اعطي من اخيه شء من العقل , فليتبعه بالمعروف، وليءد اليه باحسان ...
 
   
 وقال: في الصبي الذي لا مال له، والمراة التي لا مال لها، اذا جني احدهما جناية دون الثلث , فهوضامن علي الصبي و المراة خاصة , ان كان لهما مال اخذ من اموالهما، والا فجناية كل واحد منهما دين عليه , ليس علي العاقلة منه شء ...
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان العبد اذا قتل عمدا كانت القيمة يوم يقتل، ولا تحمل العاقلة ثمن العبد قل او كثر، فانما ذلك علي الذي يصيبه في ماله بالغا ما بلغ، ان كانت قيمة العبد الدية او اكثرمن ذلك، لان العبد سلعة من السلع.
 
  () باب العمل في الدية
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عمر بن الخطاب قوم الدية علي اهل القري، فجعل علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم.
   
 قال مالك: واهل الذهب: اهل الشام، واهل مصر، واهل الورق: اهل العراق.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه سمع ان الدية تقطع في ثلاث سنين او اربع
 قال مالك: والثلاث احب الي.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا، انه لا يقبل من اهل القري في الدية الابل، ولا من اهل العمود الذهب، ولا الورق، ولا من اهل الذهب الورق، ولا من اهل الورق الذهب.
 
  () ميراث العقل والتغليظ فيه
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نشد الناس بمني: ان كل من كان عنده علم من الدية ان يخبرني؟ فقام الضحاك بن سفيان، فقال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ورث امراة اشيم الضبابي من ديته، فقال عمر بن الخطاب: ادخل الخباء حتي اتيك، فلما نزل عمر اخبره الضحاك، فقضي بذلك عمر بن الخطاب.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، قال: قال ابن شهاب: وكان قتل اشيم خطا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب، ان رجلا من بني مذلج يقال له قتادة حذف ابنه بالسيف فاصاب ساقه فنزي في جرحه فمات، فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له، فقال له عمر: اعدد علي قديد عشرين وماءة بعير حتي اقدم عليك، فلما قدم عليه عمر بن الخطاب اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة، ثم قال: اين اخو المقتول؟ قال: هانذا، قال: خذها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس لقاتل شء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه , ان سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، انهما سءلا: اتغلظ الدية في الشهر الحرام؟ فقالا: لا، ولكن يزاد فيها للحرمة، فقيل لسعيد: هل يزاد في الجراح كما يزاد في النفس؟ فقال: نعم.
 
   
 قال مالك: اراهما ارادا مثل الذي صنع عمر في قتل المدلجي حين اصاب ابنه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عروة بن الزبير، ان رجلا من الانصار , يقال له: احيحة بن الجلاح، كان له عم صغير , هو اصغر من احيحة، وكان عند اخواله، فاخذه احيحة , فقتله ليرثه، فقال اخواله: كنا اهل ثمه ورمه , حتي اذا استوي علي عممه، غلبنا حق امرء في عمه.
 قال يحيي: قال عروة: فلذلك لا يرث قاتل من مقتول.
 
   
 قال مالك: الامرعندنا الذي لا اختلاف فيه: ان قاتل العمد لا يرث من دية من قتل شيءا، ولا من ماله، وان الذي يقتل خطا لا يرث من الدية شيءا، وقد اختلف في ان يرث من ماله.
   
 قال مالك: واحب الي ان يرث من ماله، لانه لا يتهم علي ان يكون قتله ليرثه، ولياخذ ماله , ولا يرث من ديته شيءا.
 
  () باب قتل الغيلة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قتل نفرا , خمسة او سبعة برجل واحد , قتلوه قتل غيلة , وقال عمر: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا.
 
   
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه، ان من قتل رجلا قتل غيلة، علي غير ثاءرة ولا عداوة، فانه يقتل به، وليس لولاة المقتول، ان يعفوا عنه، وذلك الي السلطان يقتل به القاتل، وذلك احب الامر الي.
 
  () باب ما يجب فيه العمد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمر بن حسين , مولي عاءشة بنت قدامة، ان عبد الملك بن مروان اقاد ولي رجل من رجل قتله بعصا , فقتله وليه بعصاه.
 
   
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان الرجل اذا ضرب الرجل بعصا او رماه بحجر او ضربه عمدا , فمات من ذلك، فان ذلك من العمد , وفيه القصاص.
 
   
 قال مالك: قتل العمد عندنا: ان يعمد الرجل الي الرجل فيضربه حتي تفيظ نفسه، ومن العمد ايضا ان يضرب الرجل الرجل في الثاءرة يكون بينهما , ثم ينصرف عنه وهو حي , فينزي في ضربه فيموت , فيكون في ذلك القسامة.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه يقتل الرجلان الحران والثلاثة بالرجل الحر، والمراتان بالمراة الحرة، والاماء والعبيد كذلك، اذا كان قتل العمد.
 
  () باب القصاص في القتل
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في تاويل هذه الاية ,في قول الله تبارك وتعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} فهءلاء الذكور والانثي بالانثي ان القصاص يكون بين الاناث كهيءته بين الذكور، والمراة الحرة تقتل بالمراة الحرة كما يقتل الحر بالحر، والامة تقتل بالامة كما يقتل العبد بالعبد، والقصاص يكون بين النساء , كما يكون بين الرجال، والقصاص ايضا يكون بين الرجال والنساء، وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} فذكر الله تبارك وتعالي: ان النفس بالنفس، فنفس المراة الحرة بنفس الرجل الحر، وجرحها بجرحه.
 
   
 قال مالك: في الرجل يمسك الرجل للرجل فيضربه فيموت مكانه: قال: ان امسكه وهو يري انه يريد قتله قتلا به جميعا، وان امسكه وهو يري انه يريد الضرب مما يضرب به الناس , لا يري انه عمد لقتله، فانه يقتل الضارب، ويعاقب الممسك اشد العقوبة، ويسجن سنة لانه امسكه، ولا يكون عليه القتل.
 
   
 قال مالك: في الرجل يقتل الرجل عمدا، و يفقا عينه عمدا، فيقتل القاتل , او تفقا عين الفاقء، من قبل ان يقتص منه: قال: ليس عليه دية ولا قصاص، وانما كان حق الذي قتل او فقءت عينه في الشء الذي قد ذهب، وانما ذلك بمنزلة الرجل يقتل الرجل عمدا، ثم يموت القاتل , ولا يكون لطالب الدم اذا مات القاتل شء من دية ولا غيرها , وذلك لقول الله تبارك وتعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} .
 قال: فانما يكون له القصاص علي صاحبه الذي قتله، فاذا هلك قاتله , فليس له قصاص ولا دية.
 
   
 قال مالك: ليس بين الحر والعبد قود في شء من الجراح، والعبد يقتل بالحر اذا قتله عمدا، ولا يقتل الحر بالعبد، وان قتله عمدا , وهو احب ما سمعت الي.
 
  () باب القصاص من السكران
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ عن يحيي بن سعيد انه بلغه , ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية بن ابي سفيان , انه اتي بسكران قد قتل رجلا، فكتب اليه معاوية: ان اقتله به.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار سءلا عن طلاق السكران؟ فقالا: اذا طلق السكران جاز طلاقه، وان قتل , قتل.
 قال مالك: ذلك الامر عندنا.
 
  () باب العفو في قتل العمد
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه ادرك من يرضي من اهل العلم يقولون في الرجل اذا اوصي بان يعفي عن قاتله اذا قتل عمدا: ان ذلك جاءز له، وانه اولي بدمه من غيره من اولياءه من بعده.
 
   
 قال مالك: في رجل يعفو عن قتل العمد بعد ان يستحقه، ويجب له: انه ليس علي القاتل عقل يلزمه، الا ان يكون الذي عفا عنه اشترطه عند عفوه عنه.
 
   
 قال مالك: واذا قتل الرجل الرجل عمدا، وللمقتول بنون وبنات، فعفا البنون وابي البنات ان يعفون، فعفو البنين جاءز عن البنات، ولا امر للبنات مع البنين في القيام في الدم والعفو عنه فان قبل البنون الدية فهي موروثة علي كتاب الله  عز وجل .
 
   
 قال مالك في القاتل عمدا اذا عفي عنه: انه يجلد ماءة ويسجن سنة.
 
  () باب القصاص في الجراح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان اباه ابا بكر بن محمد اقاد من كسر الفخذ.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه من كسر يدا، او رجلا عمدا , انه يقاد منه، ولا يعقل.
 ولا يقاد احد من احد حتي يصح، فهوالقود، وان زاد جرح المستقاد منه , فليس علي المجروح الاول المستقيد شء، وان برا جرح المستقاد منه، ومثل المجروح الاول، او برات جراحه، وبها عيب او نقص او عثل، فان المستقاد منه لا يكسر الثانية، ولا يقاد بجرحه، ولكنه يعقل له بقدر ما نقص من جراح برا الاول او فسد منها،
 قال مالك: والجراح في الجسد علي مثل ذلك.
 
   
 قال مالك: واذا عمد الرجل الي امراته، ففقا عينها، او كسر يدها، او قطع اصبعها، او اشباه ذلك متعمدا لذلك، فانها تقاد منه، وان كان هو اصابها بجرح علي وجه الخطا ذهب يعاقبها فاصاب ما لم يرد، فانه يعقل ما اصاب منها ولا يقاد منه.
 
  () جامع العقل والجراح
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جرح العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس.
 قال: وتفسير الجبار انه لا دية فيه، والعجماء: البهيمة.
 
   
 قال مالك: قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الذي اجري فرسه بالعقل.
 
   
 قال مالك: القاءد والساءق والراكب احري ان يغرموا من الذي اجري فرسه.
 
   
 وقال: والقاءد والساءق والراكب كلهم ضامن لما اصابت الدابة ,, الا ان ترمح الدابة من غير ان يفعل بها شء ترمح منه.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا في الذي يحفر البءر علي الطريق، او يربط الدابة، او يصنع اشباه هذا علي طريق الناس، اوصنع من ذلك مما لا يجوز له ان يصنع, فهو ضامن لما اصيب من ذلك من جرح، او غيره , وما كان من ذلك عقله دون الثلث , فهو في ماله، وما بلغ الثلث فصاعدا، فهو علي العاقلة، وما صنع من ذلك فيما يجوز له ان يصنعه علي طريق الناس , فلا ضمان عليه، ولا غرم , من ذلك: البءر يحفرها الرجل للمطر , اوالدابة ينزل عنها الرجل لحاجة , فيقفها علي الطريق، فليس علي احد في هذا غرم.
 
   
 قال مالك: في الرجل ينزل في البءر، فيدركه رجل اخر في اثره، فيجبذ الاسفل الاعلي، فيخران في البءر , فيهلكان جميعا ,قال: علي عاقلة الذي جذبه الدية.
 
   
 قال مالك: في الصبي الحر يامره الرجل ان ينزل له في البءر او يرقي النخلة، فيهلك في ذلك , ان الذي امره ضامن لما اصابه من هلاك او غيره.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه ليس علي النساء والصبيان عقل يجب عليهم ان يعقلوه مع العاقلة فيما تعقله العاقلة من الديات، وانما يجب العقل علي من بلغ الحلم من الرجال.
 
   
 قال مالك: وعقل الموالي، تلزمه العاقلة ان شاءوا، وان ابوا كانوا اهل ديوان، او مقطعين، وقد تعاقل الناس في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزمان ابي بكر قبل ان يكون ديوان، وانما كان الديوان في زمان عمر فليس لاحد ان يعقل عنه غير قومه ومواليه، لان الولاء لا ينتقل، ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الولاء لمن اعتق.
 قال: والولاء نسب ثابت.
 
   
 قال مالك: فيما اصيب من البهاءم: ان علي من اصاب منها شيءا قدر ما نقص من ثمنها.
 
   
 قال مالك: في رجل يكون عليه القتل , فيصيب حدا من الحدود , انه لا يءخذ به، لان القتل يكفي من ذلك كله الا الفرية، فانها تثبت علي من قيلت له , يقال له: ما لك لم تجلد من افتري عليك، فاري ان يجلد المقتول الحد من قبل ان يقتل، ثم يقتل، قال: ولا اري ان يقاد منه في شء من الجراح , لان القتل ياتي علي ذلك كله.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا ان القتيل اذا وجد بين ظهري قوم في قرية او غيرها لم يءخذ به اقرب الناس اليه دارا، ولا مكانا، وذلك انه قد يقتل القتيل، ثم يلقي علي باب قوم يريد ان يلطخهم به , فلو ان الناس اخذوا بهذا ثم شاء رجل ان يقتل قتيلا ثم يلقيه علي باب قوم يريد ان يلطخهم به فيءخذوا به الا فعل فليس يءخذ احد لمثل هذا.
 
   
 قال مالك: في جماعة من الناس، اقتتلوا فانكشفوا، وبينهم قتيل او جريح، لا يدرون من قتله،
 قال مالك: احسن ما سمعت في ذلك، ان في ذلك العقل، وان عقله علي القوم الذين نازعوه، قال: وان كان القتيل اوالمجروح من غير الفريقين , فعقله علي الفريقين جميعا.
 
   
 قال مالك: ليس في ذكر الخصي، ولا في لسان الاخرس، عقل مسمي، انما هو حكم يجتهد فيه.
 
  كتاب القسامة
  () باب القسامة في الدم
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة، انه اخبره هو ورجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهما، فاتي محيصة، فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير، او عين، فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه، فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه، فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة، وهو اكبر منه، وعبد الرحمن بن سهل، اخوه المقتول، فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة: كبر كبر، يريد السن، فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان تدوا صاحبكم، واما ان تءذنوا بحرب، فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ فقالوا: لا، قال: فتحلف لكم يهود؟ قالوا: ليسوا بمسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فبعث اليهم بمءة ناقة حتي ادخلت عليهم في الدار.
 قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، انه اخبره، ان عبد الله بن سهل الانصاري، ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا في حواءجهما فقتل عبد الله بن سهل، فقدم محيصة فاتي هو واخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل وهو اخو المقتول الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب عبد الرحمن ليتكلم لمكانه من اخيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كبر كبر، فتكلم محيصة وحويصة فذكرا له شان عبد الله بن سهل، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم؟ قالوا: يا رسول الله لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتبرءكم اليهود بخمسين يمينا، فقالوا: يا رسول الله كيف نقبل ايمان قوم كفار؟.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , قال يحيي بن سعيد: فذكر بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وداه من عنده.
 
  () باب ما يوجب القسامة في الدم
   
 قال مالك: الامر الذي ادركت الناس عليه في القسامة، والذي اجتمعت عليه الاءمة في القديم والحديث: ان يبدا المدعون في القسامة، وان القسامة لا تجب الا باحد امرين، اما ان يقول المقتول: دمي عند فلان، او ياتي ولاة الدم بلوث من بينة، وان لم تكن قاطعة علي الذي يدعي عليه الدم، فهذا يوجب القسامة للمدعين الدم علي من ادعوه عليهم، ولا يجب القسامة عندنا الا باحد هذين الامرين.
 
  () باب العمل في القسامة
   
 قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها، والذي لم يزل عليه عمل الناس عندنا: ان المبدءين في القسامة بالايمان اهل الدم، الذين يدعونه في العمد والخطا.
 
   
 قال مالك : وقد بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحارثيين في صاحبهم الذي قتل بخيبر.
 
   
 قال مالك: فان حلف المدعون استحقوا دم صاحبهم، وقتلوا من حلفوا عليه، ولا يقتل في القسامة الا واحد، لا يقتل فيها اثنان، ويحلف من ولاة الدم خمسون رجلا خمسين يمينا، فان نكل بعضهم او قل عددهم، ردت الايمان عليهم، الا ان ينكل احد من ولاة المقتول، وولاة الدم الذين يجوز لهم العفو عنه، فان نكل احد من ولاته، فلا سبيل الي الدم اذا نكل واحد منهم.
 وانما تردد الايمان علي من بقي منهم , اذا نكل من لا يجوز له عفو، فاذا نكل احد من ولاة الدم الذين يجوز لهم العفو عن الدم، وفان نكل واحد، فالايمان لا تردد علي من بقي من ولاة الدم، اذا نكل احد منهم عن الايمان، ولكن الايمان اذا كان كذلك فانما تردد الايمان علي المدعي عليهم الدم، فيحلف منهم خمسون رجلا خمسين يمينا، فان لم يبلغوا خمسين رجلا , ردت الخمسين يمينا علي من حلف منهم، فان لم يوجد احدا يحلف الا الذي ادعي عليه الدم , حلف هو خمسين يمينا.
 
   
 قال مالك: وانما فرق بين القسامة في الدم والايمان في الحقوق، ان الرجل اذا داين الرجل استثبت عليه في حقه، وان الرجل اذا اراد قتل الرجل لم يقتله في جماعة من الناس، وانما يبتغي بذلك الخلوة، قال: فلو لم تكن القسامة الا فيما تثبت فيه البينة، ولو عمل فيها كما يعمل في الحقوق هلكت الدماء، واجترا الناس عليها اذا عرفوا القضاء فيها، ولكن انما جعلت القسامة الي ولاة المقتول، يبدءون بها، لتكف الناس عن الدماء وتكون القسامة حجرا فيما بينهم، وليحذر القاتل ان يءخذ في مثل ذلك بقول المقتول، واللوث من الشهادة، وان لم تكن قاطعة، فيكون مع ذلك القسامة.
   
 قال مالك: والقسامة تكون الي عصبة المقتول، وهم ولاة الدم , الذين يقسمون عليه , ويقتلون بقسامتهم.
 
  () باب القسامة في العمد
   
 قال مالك: الامر عندنا، انه لا يحلف في القسامة في العمد الا الرجال ، فان لم يكن للمقتول ولاة الا النساء , فليس للنساء في قتل العمد قسامة ولا عفو.
 
   
 وسءل مالك: عن المقتول عمدا: تقوم عصبتة ومواليه، ويقولون: نحن نحلف ونستحق دم صاحبنا , فقال ذلك لهم.
 فقيل: لو ان النساء اردن ان يعفون قال: ليس ذلك لهن العصبة والموالي اولي بذلك منهن، لانهم هم الذين استحقوا الدم وحلفوا عليه.
 فان عفت العصبة و الموالي بعد ان يستحقوا الدم وابي النساء، وقلن: لا ندع قاتل صاحبنا، فهن احق بذلك، فيقتل به قاتله لان من اخذ القود , احق ممن تركه من النساء، والعصبة اذا ثبت الدم ووجب القتل.
 
   
 قال مالك: لا يقسم في قتل العمد من المدعين الا اثنان فصاعدا، تردد الايمان عليهما حتي يحلفا خمسين يمينا، ثم قد استحقا الدم , وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال: واذا ضرب النفر الرجل حتي يموت تحت ايديهم , قتلوا به جميعا، قال: فان هو مات بعد ضربهم كانت القسامة، واذا كانت القسامة لم تكن الا علي رجل واحد، ولم يقتل غيره، ولم نعلم قسامة قط الا علي رجل واحد.
 
  () باب القسامة في الخطا
   
 قال مالك: في قتل الخطا، يقسم الذين يدعون الدم، ويستحقونه بقسامتهم , يحلفون خمسين يمينا , تكون علي قسم مواريثهم من الدية، فان كان في الايمان كسر اذا قسمت بينهم , نظر الي الذين يكون عليه اكثر تلك اليمين اذا قسمت , فيجبر عليه اليمين.
 فان لم يكن للمقتول ورثة الا النساء، فانهن يحلفن وياخذن الدية، فان لم يكن له وارث الا رجل واحد , حلف خمسين يمينا، واخذ الدية، وانما تكون الدية في قتل الخطا، ولا تكون في قتل العمد.
 
   
 وقال مالك: في القوم لهم العدد يتهمون بالدم فيرد ولاة المقتول الايمان عليهم، وهم نفر لهم عدد , قال: يحلف كل انسان منهم عن نفسه خمسين يمينا، ولا يقطع عليهم الايمان بقدر عددهم، ولا يبرءهم دون ان يحلف كل انسان منهم عن نفسه خمسين يمينا.
 وهذا احسن ما سمعت.
 
  () باب الميراث في القسامة
   
 قال مالك: اذا قبل ولاة الدم الدية، فهي موروثة علي كتاب الله  عز وجل ، يرثها بنات الميت واخواته، ومن يرثه من النساء، فان لم تحرز النساء ميراثه , كان ما بقي من ميراثه لاولي الناس بميراثه مع النساء.
 
   
 قال: فان قام بعض ورثة المقتول الذي يقتل خطا، يريد ان ياخذ من الدية بقدر حقه منها، واصحابه غيب لم ياخذ ذلك، ولم يستحق من الدية شيءا , قل ولا كثر , دون ان يستكمل القسامة , يحلف خمسين يمينا، فاذا حلف خمسين يمينا، استحق حقه من الدية، وذلك ان الدية لا تثبت الا بخمسين يمينا، ولا تثبت الدية حتي يثبت الدم، فان جاء بعد ذلك احد من الورثة، حلف من الخمسين بقدر ميراثه، واخذ حقه حتي يستكمل الورثة حقوقهم، ان جاء اخ لام , فله السدس , وعليه من الايمان السدس، فمن حلف استحق حقه، ومن نكل بطل حقه منها، فان كان بعض الورثة غاءبا او صبيا لم يبلغ الحلم , حلف الذين حضروا علي قدر مواريثه من الدية، وان جاء الغاءب بعد ذلك حلف ,واذا بلغ الصبي الحلم حلف، يحلفون علي قدر حقوقهم من الدية , بقدر مواريثهم منها.
 قال: وهذا احسن ما سمعت.
 
  () باب القسامة في العبيد
   
 قال: قال مالك: في العبيد انما هم مال من الاموال: فاذا اصيب العبد عمدا او خطا، ثم جاء سيده بشاهد واحد, يحلف مع شاهده يمينا واحدا، ثم كان له قيمة عبده، وليس في العبيد قسامة في عمد ولا خطا، ولم اسمع احدا من اهل العلم قال ذلك.
 
   
 قال مالك: فان قتل عبد عبدا عمدا، لم يكن علي سيد العبد المقتول قسامة ولا يمين، ولا يستحق ذلك سيده , الا ببينة عادلة , او شاهد فيحلف مع شاهده.
 وهذا احسن ما سمعت.
 اخر كتاب القسامة
 
  كتاب الشفعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة فيه.
 
   
 وقال مالك: في رجل اشتري شقصا مع قوم في ارض بحيوان عبد او وليدة , او ما اشبه من العروض، فجاء الشريك ياخذ الشفعة بعد ذلك، فوجد العبد او الوليدة قد هلكا، ولم يعلم احد قيمته، فيقول المشتري: قيمة العبد او الوليدة ماءة دينار، ويقول صاحب الشفعة: بل قيمتهما خمسون دينارا.
 
   
 قال مالك: يحلف المشتري ان قيمة ما اشتري به ماءة دينار، ثم ان شاء المستشفع ان ياخذ اخذ وان شاء ترك , الا ان ياتي بالبينة، ان قيمة العبد او الوليدة دون ما اشتري به.
 
   
 قال مالك: ومن وهب شقصا في ارض مشتركة، فاثابه الموهوب له نقدا او عرضا، فان الشركاء ياخذونها بالشفعة، ويدفعون الي الموهوب له قيمة مثوبته دنانير او دراهم.
 
   
 وقال مالك: في رجل اشتري شقصا في ارض مشتركة، بثمن الي اجل، فاراد الشريك ان ياخذها بالشفعة.
   
 قال: ان كان مليا، فله الشفعة بذلك الثمن الي الاجل، وان كان مخوفا، فاذا جاءهم بملي ثقة , مثل الذي اشتري منه، فذلك له.
 
   
 قال مالك: لا تقطع الشفعة علي الغاءب غيبته، وان طالت غيبته، فليس لذلك عندنا حد ولاوقت تقطع اليه الشفعة.
 
   
 وقال في رجل يورث الارض نفرا من ولده فيكون بينهم، ثم يولد لاحد النفر ولد, ثم يهلك الاب، فيبيع احد ولد الميت قال: اخوة الباءع احق بشفعته من عمومته شركاء ابيه.
 
  () باب الشفعة بين الشركاء
   
 قال مالك: الشفعة بين الشركاء علي قدر حصصهم، ياخذ كل انسان منهم بقدر حصته، ان كان قليلا فقليلا، وان كان كثيرا فكثير، وذلك اذا تشاحوا فيها.
 
   
 فاما ان يشتري الرجل من الرجل من شركاءه، فيقول احد الشركاء: انا اخذ الشفعة بقدر حصتي، ويقول الاخر ان شءت ان تاخذ الشفعة كلها اوتسلمها فان اخذها فهو احق بها، والا فلا شء له فيها.
 
  () باب العمري في الشفعة
   
 قال مالك في رجل يشتري الارض , فيعمرها باصل يضعه فيها، او بءر يحفرها، ثم ياتي رجل فيدرك فيها حقا، فيريد ان ياخذها بالشفعة قال، لا شفعة فيها، الا ان يعطيه قيمة ما عمر، فان اعطاه , كان احق بشفعته، والا فلا حق له فيها.
 
   
 قال مالك: من باع حصته من ارض او دار مشتركة، فلما علم ان صاحب الشفعة ياخذ بالشفعة، استقاله بيعه، فاقاله، قال: ليس ذلك له، والشفيع احق بها بالثمن الذي باعها به.
 
  () باب الشفعة فيمن اشتري شقصا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار سءلا، هل في الشفعة من سنة؟ فقالا: نعم الشفعة في الدور والارضين، ولا تكون الشفعة الا بين القوم شركاء.
 
   
 قال مالك: من اشتري شقصا في دار او ارض، وحيوان وعرض في صفقة واحدة، فطلب الشفيع شفعته في الدار و الارض، فقال المشتري: خذ ما اشتريت جميعا، فاني انما اشتريته جميعا.
 
   
 قال: بل ياخذ الشفيع شفعته بما يصيبها، بحصتها من ذلك الثمن , يقام كل شء مما اشتري علي، علي الثمن الذي اشتري به، ثم ياخذ الشفيع شفعته بالذي يصيبها من القيمة من راس الثمن.
 
   
 قال مالك: من باع شقصا من ارض مشتركة، فسلم بعض من له فيها الشفعة للباءع، فابي بعضهم الا ان ياخذ الشفعة: قال من ابي ان يسلم , ياخذ الشفعة كلها، وليس له ان ياخذ بقدر حقه ويترك ما بقي.
 
   
 قال مالك: في نفر شركاء في دار، فباع احدهم حصته، وشركاءه غيب كلهم الا رجل واحد، فعرض علي الحاضر ان ياخذ بالشفعة او يترك، فقال: انا اخذ بحصتي , واترك حصة شركاءي حتي يقدموا، فان اخذوا فذلك، وان تركوا اخذت جميع الشفعة.
   
 قال مالك: ليس له الا ان ياخذ بذلك كله، فان جاء شركاءه، اخذوا منه , ان شاءا او تركوا ان شاءا، فاذا عرض عليه هذا فلم يقبله، فلا اري له شفعة.
 
   
 قال مالك: من وهب شقصا في دار مشتركة، فلم يثب فيها شيءا، ولم يطلبه، فاراد شريكه ان ياخذها بقيمتها، قال مالك: ليس ذلك له، ما لم يثب، فان اثيب، فهو للشفيع بقيمة الثواب.
 
  () باب مالم يقع فيه الشفعة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عثمان بن عفان قال: اذا وقعت الحدود في الارض، فلا شفعة فيها، ولا شفعة في بءر , ولا في فحل النخل.
 
   
 قال مالك: ولا شفعة في طريق، ولا عرصة دار، وان صلح فيها القسم.
 
   
 وقال: في رجل اشتري شقصا من ارض مشتركة، علي انه فيها بالخيار، فاراد شركاء الباءع ان ياخذوا بالشفعة , قبل ان يختار المشتري، قال: لااري ذلك لهم، حتي ياخذ المشتري، ويثبت له البيع، فاذا وجب له بيعهم , فلهم الشفعة.
 
   
 وقال في رجل يشتري ارضا فتمكث في يديه حينا، ثم ياتي رجل فيدرك فيها حقا بميراث: ان له شفعتة اذا ثبت حقه، وما اغلت الارض من غلة , فهي للمشتري الاول، يوم يثبت حق الاخر، لانه قد كان ضمنها لو هلك ما كان فيها من غراس، او ذهب به سيل، فان طال الزمان، و هلك الشهود، و مات الباءع او المشتري، او هما حيان، فنسي اصل البيع والاشتراء لطول الزمان، قال: لا اري الشفعة منقطعة، وياخذ حقه الذي ثبت له، فان كان امر ذلك علي غير هذا الوجه في حداثة العهد وقربه، وانه يري ان المبتاع غيب الثمن واخفاه ليقطع بذلك حق صاحب الشفعة، قومت الارض علي قدر ما يري من ثمنها، فيصير ثمنها الي ذلك، ثم ينظر الي ما زاد في الارض من بناء او غراس او عمارة، فيكون علي قدر ما يكون عليه من ابتياع الارض بثمن معلوم , فيما بني فيها او غرس، فيكون علي ما يكون عليه ثم ياخذها صاحب الشفعة بعد ذلك.
 
   
 قال مالك: الشفعة ثابتة في مال الميت , كما هي في مال الحي، فان خشي اهل الميت ان ينكسر مال الميت، قسموه , ثم باعوه , فليس عليهم فيه شفعة.
 
   
 وقال: من اشتري ارضا فيها شفعة لناس حضور، فليرفعهم الي السلطان، فان تركهم فلم يرفعهم الي السلطان، وقد علموا باشتراءه، فتركوا ذلك حتي طال زمانه , ثم جاءوا يطلبون بشفعتهم، فلا اري ذلك لهم.
 
   
 قال: ولا شفعة عندنا في عبد ولا وليدة، ولا شء من الحيوان، ولا ثوب , ولا بءر ليس لها بياض، وانما الشفعة فيما يقسم ويقع فيه الحدود من الارض، فاما ما لا يصلح فيه القسم , فلا شفعة فيه.
 
  كتاب المساقاة
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لليهود حين افتتح خيبر: اقركم علي ما اقركم الله، علي ان الثمر بيننا وبينكم، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم، ثم يقول: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي، فكانوا ياخذونه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص بينه وبين يهود، قال: فجمعوا له حليا من حلي نساءهم، فقالوا: هذا لك، وخفف عنا، وتجاوز في القسم، قال ابن رواحة: يا معشر يهود، والله انكم لمن ابغض خلق الله الي، وما ذاك بحاملي علي ان احيف عليكم، فاما الذي عرضتم من الرشوة، فانها سحت وانا لا ناكلها، فقالوا: بهذا قامت السموات والارض.
 
   
 قال مالك: اذا ساقي الرجل النخل، فيها البياض، فما ازدرع الرجل الداخل في البياض , فهو له، وان اشترط صاحب الارض ان ذلك بينهما فذلك جاءز اذا كان ذلك تبعا للنخل وان اشترط صاحب الارض انه يزرع في البياض، فذلك لا يصلح، لان الرجل الداخل يسقي لرب الارض، فذلك زيادة ازدادها عليه.
 
   
 وان اشترط الزرع بينهما، فاني اري ذلك يجوز اذا كانت المءونة كلها علي الداخل في المال: البذر , والسقي , والعلاج كله، فان اشترط الداخل في المال علي رب المال، ان البذر عليك، فان ذلك غير جاءز، لانه قد اشترط زيادة ازدادها عليه، فلا خير فيه وانما تكون المساقاة علي ان علي الداخل في المال: المءونة كلها، ولا يكون علي رب المال منها شء، فهذا وجه المساقاة المعروف.
 
   
 وقال مالك: في العين تكون بين الرجلين , فينقطع ماءها، فيريد احدهما ان يعمل في العين، ويقول الاخر: لا اجد ما اعمل به، قال: يقال للذي يريد ان يعمل في العين: اعمل في العين وانفق، ويكون لك الماء كله، فيسقي به , حتي ياتي شريكه بنصف ماله الذي انفق، ياخذ حصته من الماء، وانما اعطي الاول الماء كله، لانه انفق فيه، ولو لم يدرك شيءافيما يعمله، لم يعلق الاخر شء من نفقتة.
 
   
 قال: واذا كانت النفقة، والمءونة كلها علي رب الحاءط، ولم يكن علي الداخل في الحاءط شء، الا ان يعمل بيده، فانما هو اجير ببعض الثمر، فان ذلك لا يصلح، لانه لا يدري كم اجارته؟ اذا لم يسم شيءا يعرفه، ويعمل عليه , لا يدري ايقل ذلك ام يكثر؟ وانما المساقاة ان تكون النفقة، والمءونة كلها علي الداخل في الحاءط.
 
   
 قال مالك: فكل مساق , او مقارض, فلا ينبغي له ان يستثني من المال ولا من النخل شيءا دون صاحبه، وذلك لانه يصير اجيرا بذلك، يقول: اساقيك علي ان تعمل في كذا وكذا نخلة تسقيها، وتابرها، وليس لك من ثمرها شء واقارضك علي كذا وكذا من المال، علي ان تعمل لي بعشرة دنانير , ليست مما اقارضك عليه، فان ذلك لا ينبغي، ولا يصلح، وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك: السنة في المساقاة التي يجوز لصاحب الارض ان يشترطها علي المساقي: شد الحظار، وخم العين , وسرو الشرب، وابار النخل، وقطع الجريد، وجداد الثمر , وما اشبهه، علي ان للمساقي شطر الثمر او اقل من ذلك، او اكثر مما يتراضيان عليه , قال: فلاينبغي لصاحب الاصل يشترط علي من ساقاه عملا جديدا، يحدثه من بءر يحفرها، او عين يرفعها، او غراس يغرسه، ياتي به من عنده، او ضفيرة يبنيها، تعظم نفقته فيها، وانما ذلك بمنزلة ان يقول رب الحاءط لرجل من الناس: ابن لي هاهنا بيتا، او احفر لي بءرا، او اجر لي عينا، او اعمل لي عملا , بنصف ثمر حاءطي هذا , قبل ان يطيب ثمر الحاءط، ويجوز بيعه، فهذا بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 
   
 قال: فاما اذا طاب الثمر، وحل بيعه، ثم قال رجل لرجل: اعمل لي بعض هذه الاعمال، بنصف ثمر حاءطي فانما استاجره بشء معلوم معروف، قد راه ورضيه، قال: فاما المساقي، فانه اذا لم يكن للحاءط ثمر، وقل ثمره , او فسد، فليس له الا ذلك، واري الاجير لا يستاجر الا بشء معروف معلوم، لا يجوز الاجارة الا بذلك، وانما الاجارة بيع من البيوع، انما يشتري منه عمله، ولا يصلح ذلك اذا دخله الغرر، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 
   
 وقال مالك: المساقاة في اصل كل نخل، او كرم , او زيتون , او تين , او رمان , او فرسك، او ما اشبه ذلك من الاصول، جاءز، والمساقاة ايضا في الزرع اذا خرج واستقل، فعجز صاحبه عن سقيه وعمله وعلاجه، فالمساقاة ايضا جاءزة.
 
   
 قال مالك: لايساقي في شء من الاصل مما يحل فيه المساقاة، اذا كان فيه ثمر قد بدا صلاحه وطاب وحل بيعه، وانما المساقاة فيما قد حل بيعه من الثمار، لانه انما ساقي صاحب الاصل ثمرا قد بدا صلاحه، علي ان يكفيه اياه ويجده له، وانما بمنزلة الدراهم والدنانير يعطيه اياها، وليس ذلك بالمساقاة، انما المساقاة ما بين ان يجد النخل الي ان يطيب الثمر ويحل بيعه.
 
   
 قال مالك: من ساقي ثمرا قبل ان يبدو صلاحه، ويحل بيعه، فتلك المساقاة بعينها جاءزة.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي ان تساقي الارض البيضاء، وذلك انه يحل لصاحبها كراها بالدراهم والدنانير، وما اشبه ذلك من الاثمان المعلومة.
 
   
 فاما الرجل الذي يعطي ارضه البيضاء بالثلث او الربع مما يخرج منها، وذلك مما يدخله الغرر , لان الزرع يقل مرة ويكثر مرة، وربما هلك راسا، فيكون صاحب الارض قد ترك كراء معلوما , يصلح له ان يكري به ارضه، واخذ غررا لا يدري ايتم ام لا؟ فهذا مكروه , وانما مثل ذلك , مثل رجل استاجر اجيرا لسفر بشء سماه، ثم يقول الذي استاجر الاجير: هل لك ان اعطيك عشر ما اربح في سفري هذا اجرة لك؟ فقال مالك: لا يحل ذلك ولا ينبغي لرجل ان يءاجر نفسه ولا ارضه ولا سفينته , الا بشء معلوم لا يزول الي غيره.
 
   
 وانما فرق بين المساقاة في النخل والارض البيضاء , في ان صاحب النخل لا يقدر علي ان يبيع ثمرها , حتي يبدو صلاحه، وصاحب الارض يكريها وهي ارض بيضاء لا شء فيها.
 
   
 وذلك الامر عندنا في النخل ايضا: انها تساقي في السنين الثلاث والاربع واقل من ذلك واكثر.
 
   
 قال: وذلك الامر الذي سمعت، وكل شء مثل ذلك من الاصول بمنزلة النخل، يجوز فيه المساقاة السنين بمثل ما يجوز في النخل.
 
   
 قال مالك: في المساقاة: انه لا ياخذ من صاحبه الذي ساقاه شيءا يزداده من ذهب ولا ورق، ولا طعام، ولا شيءا من الاشياء، لا يصلح ذلك، والمقارض في ذلك بمنزلتهما، اذا دخلت الزيادات في المساقاة ,و المقارضة صارت اجرة، وما دخلته الاجارة فانه لا يصلح، ولا ينبغي ان تقع الاجارة بامر غرر، لا يدري ايكون ام لا، او يقل او يكثر فهذا الامر مكروه عندنا.
 
   
 قال مالك في الارض يساقيها الرجل فيها النخل اوالكرم ,وما اشبه ذلك من الاصول , يكون فيه ارض بيضاء.
 
   
 قال: فاذا كان البياض تبعا للاصل، وكان الاصل اعظم ذلك واكثره، فلا باس بذلك وذلك ان يكون النخل الثلثين او اكثر، ويكون البياض الثلث او اقل، فان كان ذلك كذلك جازت المساقاة وذلك ان البياض حينءذ يكون تبع للاصل.
 
   
 قال: فاذا كانت الارض البيضاء فيها الاصل من النخل و الكرم او ما اشبه ذلك من الاصول فيكون الاصل الثلث او اقل، ويكون البياض الثلثين او اكثر، فان ذلك الكراء ,جاءز ولم يقع فيه المساقاة، وذلك امر الناس علي انهم يساقون الاصل وفيه البياض , ويكون البياض وفيه الشء اليسير من الاصل ,ومثل ذلك انه يبتاع المصحف وفيه الشء من الحلي من الفضة والسيف، وفيه مثل ذلك من الفضة ولم يزل علي ذلك بيوع الناس بينهم يبيعونها ويبتاعونها جاءزة بينهم، لم يات في ذلك وقت موقوف، اذا هو بلغ ذلك كان حراما، او قصر عنه كان حلالا، فكان الذي عمل به الناس وجاز بينهم، فانه اذا كان تبعا لصاحبه حل بيعه وجاز.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في بيع القصب والموازنة جاءز، وذلك لطول زمانه، ولا يصلح المساقاة فيهما لان بيعهما حلال، فاذا ساقي ذلك صاحبه، كان قد ترك الثمن المعلوم الذي يحل بيعه، واخذ نصف ما يخرج منه، فذلك غرر، لا يدري ايقل ذلك ام يكثر.
 
  () باب الشرط في الرفيق
   
 قال مالك: في عمل الرقيق في المساقاة، يشترطهم المساقي علي صاحب الارض: انه لا باس بذلك، لانهم عمال المال، وهم بمنزلة المال، لا منفعة فيهم للداخل في المال , الا ان يخفف به عنه المءونة، ولو لم يكونوا في المال اشتدت مءونته، وانما ذلك بمنزلة المساقاة في العين والنضح، ولانجد احدا يساقي في ارضين سواء في الاصل والمنفعة، احداهما بعين وافية غزيرة، والاخري تنضح علي شء واحد، لخفة مءنة العين، وشدة مءنة النضح.
 
   
 قال مالك: ليس للمساقي ان يعمل بعمال العين في غيره، ولا بعمال النضح في غيره ولا يشترط ذلك علي الذي ساقاه.
 
   
 قال مالك: فلا يجوز للمساقي ان يشترط علي رب المال رقيقا يعمل بهم في الحاءط، ليسوا فيه حين ساقاه اياه ,ولا ينبغي لرب المال ان يشترط علي الذي دخل في ماله بمساقاة، بان ياخذ من رقيق المال احدا يخرجه من المال، وانما مساقاة المال علي حاله الذي هو عليها ,فان كان صاحب المال يريد ان يخرج من رقيقه احدا او يدخل فيه احدا، فليفعل ذلك قبل المساقاة، ثم يساقي علي ذلك ان شاء.
 
   
 قال: ونفقة الرقيق علي المساقي، ولا ينبغي له ان يشترط نفقتهم علي رب المال.
 
   
 قال: ومن مات من الرقيق او غاب، فعلي صاحب المال ان يخلفه.
 
  () باب كراء الارض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه , ان عبد الرحمن بن عوف تكاري ارضا، فلم تزل بيديه حتي مات، قال ابنه : فما كنت اراها الا له من طول ما مكثت بيديه، حتي ذكرها لنا عند موته، وامرنا بقضاء شء بقي عليه من كراها من ذهب او فضة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كري الارض قال: فقلت: بالذهب والورق؟ قال: اما بالورق والذهب فلا باس به.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب انه قال: سالت سالم بن عبد الله عن كراء الارض بالذهب والفضة؟ فقال: لا باس به، فقلت: ارايت الحديث الذي يذكر عن رافع بن خديج؟ فقال: اكثر رافع بن خديج , ولو كانت لي ارض اكريتها.
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة , عن ابيه، مثل ذلك.
 
   
 وسءل مالك عن رجل اكري ارضه بمءة صاع من الثمر من حنطة او غيرها، فكره ذلك.
 اخر كتاب المساقاة
 
  كتاب القراض
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه , قال: خرج عبد الله , وعبيد الله , ابنا عمر في جيش الي العراق , فلما قفلا مرا علي ابي موسي الاشعري، فرحب بهما وسهل، وهو امير البصرة، فقال: لو اقدر لكما علي امر انفعكما لفعلت، ثم قال: بلي هاهنا مال من مال الله، اريد ان ابعث به الي امير المءمنين، فاسلفكماه , فتبتاعان به من متاع العراق، ثم تبيعانه بالمدينة، فتءديان راس المال الي امير المءمنين، ويكون الربح لكما، فقالا: وددنا، وكتب الي عمر بن الخطاب , ان ياخذ منهما المال، فلما قدما علي عمر , قال: اكل الجيش اسلفه كما اسلفكما؟ فقالا: لا، قال اديا المال وربحه، قال: فاما عبد الله , فسكت، واما عبيد الله , فقال: ما ينبغي لك هذا يا امير المءمنين , هذا , لو هلك المال او نقص لضمناه؟ فقال: ادياه، فسكت عبد الله، وراجعه عبيد الله، فقال رجل من جلساء عمر بن الخطاب: يا امير المءمنين , لو جعلته قراضا؟ قال: قد جعلته قراضا، فاخذ عمر راس المال ونصف ربحه، واخذ عبد الله , وعبيد الله , نصف ربح ذلك المال.
 
  () باب العمل في القراض
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن جده، انه عمل في مال لعثمان بن عفان , علي ان الربح بينهما.
 
   
 قال مالك: وجه القراض المعروف الجاءز بين الناس ان ياخذ الرجل المال من صاحبه علي ان يعمل فيه، ونفقة العامل في المال، طعامه وكسوته وسفره، وما يصلحه بالمعروف، بقدر المال.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي لصاحب المال ان يشترط شيءا من الربح خالصا لنفسه، دون العامل، ولا ينبغي للعامل ان يشترط لنفسه شيءا من الربح دون صاحبه، ولاينبغي ان يكون مع القراض بيع، ولا كراء، ولا سلف، ولا مرفق يشترطه لنفسه دون صاحبه، الا ان يعين احدهما صاحبه علي غير شرط، علي وجه المعروف، اذا صح ذلك منهما، ولا ينبغي للمتقارضين ان يشترط احدهما علي صاحبه زيادة ذهب ولا ورق ولا طعام، ولا شء يزيده احدهما علي صاحبه، قال: فان دخل القراض من ذلك شء، صار اجرة، والاجارة لا تصلح الا بشء معلوم ثابت.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي للذي اخذ المال ان يشترط مع اخذه اياه، ان يكافءه، ولا يولي من سلعته احدا، ولا يتولي لنفسه شيءا، فاذا فرغ العامل، واجتمع المالفصار عينا عزل راس المال، ثم اقتسما الربح علي شرطهما، فان لم يكن للمال ربح، و دخلته وضيعة، لم يلحق العامل من ذلك شء، مما انفق علي نفسه، من الوضيعة، وذلك علي رب المال في ماله.
 
  () باب ما لا يجوز من الزيادة في القراض
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، واشترط عليه فيه شيءا من الربح خالصا دون صاحبه، ان ذلك لا ينبغي، الا ان يشترط نصف الربح له، ونصفه لصاحبه , او ثلثه اوثلثيه او اقل من ذلك او اكثر، فان ذلك حلال لا باس به , وهو قراض المسلمين المعروف الجاءز بينهم.
 فان اشترط ان له من الربح درهما واحدا وما فوقه خالصا دون صاحبه، وما بقي من الربح فهو بينهما نصفين، فان ذلك لا يصلح، وليس ذلك قراض المسلمين.
 
   
 قال مالك: في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، اشترط عليه في حصته من الربح الزكاة فان ذلك لايجوز، وذلك ان صاحب المال قد اشترط لنفسه فضلا من الربح بما يسقط عنه من حصته الزكاة، التي تصيبه في حصته.
 
  () باب ما لا يجوز من القراض في العروض
   
 قال مالك: الامر عندنا انه لا ينبغي لاحد ان يقارض احدا بعرض من العروض وذلك ان المقارضة علي احد وجهين: اما ان يقول له رب العرض، خذ هذا العرض فبعه، فما خرج من ثمنه فبع به واشتر، علي وجه القراض، فقد اشترط رب المال فضلا من بيع سلعته، وما يكفي من مءونتها , او يقول: اشتر بهذه السلعة وبع، ثم اذا فرغت , فابتع لي مثل سلعتي التي دفعت اليك، فان فضل شء , فهو بيني وبينك , ولعل صاحب السلعة ان يدفعها حين يدفعها في زمن هو فيه نافقة، كثيرة الثمن، ثم يردها حين يردها الذي اخذها وقد رخصت، يشتريها بثلث ثمنها، او ادني، فيكون العامل قد ربح نصف ما يفضل من ثمنها في حصته من الربح، او ياخذها الذي ياخذها في زمان هي فيه قليلة الثمن، فيعمل فيها حتي يكثر المال في يديه، ثم تغلو اويكثر ثمنها حتي يردها، فيشتريها بكل ما في يده، فيذهب عناءه باطلا، فهذا غرر لا يصلح، فان جهل ذلك حتي يمضي , نظر الي قدر اجرة الذي دفع اليه العرض، في بيعه اياه، وتقاضيه فيعطاه، ثم يكون المال قراضا من يوم نض، واجتمع عينا، ويرد الي قراض مثله.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي للقراض ان يكون في شء من العروض، ولا يكون الا في الذهب و الورق، ومن البيوع ما يجوز اذا تفاوت امره، وتفاحش رده، فاما الربا , فانه لا يكون فيه الا الرد ابدا، لا يجوز فيه قليل، ولا كثير، مما يجوز في غيره ، وذلك ان الله تبارك وتعالي قال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} الي قوله ولا تظلمون.
 
  () باب الشرط في القراض
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن دفع الي الرجل مالا قراضا، واشترط انه لا يشتري من ماله الا سلعة كذا وكذا ,لسلعة يسميها له او ينهاه عن ان يشتري سلعة يسميهاله , او اشترط علي من قارضه ان لا يبتاع حيوانا او سلعة يسميها له، انه لا باس به، ومن اشترط علي من قارضه ان لا يشتري الا سلعة كذا وكذا، فان ذلك مكروه لاخير فيه، الا ان تكون تلك السلعة التي امر بها كثيرة موجودة لا تخلف في شتاء ولا صيف , فان ذلك لا باس به.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي لرب المال قراضا ان يشترط عليه انك لا ترده الي سنين، لاجل يسميانه، لان القراض لا يكون الي اجل، ولكن يدفع رب المال ماله الي الذي يعمل فيه، فان بدا لاحدهما ان يترك ذلك، والمال قد اشتري به عرضا لم يكن ذلك له، حتي يباع المتاع، ويصير عينا، فان بدا للعامل ان يرده، وهو عرض، فليس ذلك له، حتي يبيعه، ويرده عينا كما اخذه.
 
   
 قال مالك: لا ينبغي لمن دفع اليه مال قراضا ان يشترط فيه مكافاة، ولا يتولي لنفسه من السلع الذي يبتاع شيءا، ولا يشترط علي رب المال عبدا بعينه، ولا يجوز هذا ولا اشباهه في القراض، ولا يجوز مع القراض شرط ولا بيع ولا كراء ولا مرفق ولا سلف يشترطه احدهما لنفسه دون صاحبه.
 
   
 قال مالك: فلا باس ان يعين كل واحد منهما صاحبه بغير شرط علي وجه المعروف، اذا صح ذلك منهما.
 
   
 قال مالك: ولا باس ان يشتري رب المال ممن قارضه بعض ما يشتري من السلع , اذا كان ذلك صحيحا علي غير شرط.
 
   
 قال مالك: ولا باس ان يشترط المقارض علي رب المال غلاما يعينه في المال، لا يعينه في غيره.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، واشترط عليه ضمان المال ان ذلك لا يجوز لصاحب المال ان يشترط، لانه ليس من سنة المسلمين في القراض.
 
  () باب السلف في القراض
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن استلف من رجل مالا، ثم سال صاحب المال ان يقره عنده قراضا ,ان ذلك لايجوز ولا يصلح حتي يقبض صاحب المال ماله، ثم ان شاء دفعه اليه قراضا و ان شاء امسكه.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، واستسلف من صاحب المال سلفا، او اسلفه او ابضع معه صاحب المال بضاعة يبيعها له، اودنانير يشتري له بها سلعة , انه ان كان صاحب المال انما ابضع مع المقارض، وهو يعلم انه لو لم يكن معه ماله، ثم ساله مثل ذلك فعله، لاخاء بينهما ومودة، و ليسارة مءونة ذلك عليه، وانه يصنع ذلك لغيره ولو ابي ذلك لم ينزع ماله منه، فذلك جاءز لاباس به وان كان العامل انما استسلف من صاحب المال، و حمل له بضاعته، وهو يعلم انه لو لم يكن عنده ماله فعل ذلك، ولو ابي عليه لم يردد عليه ماله، فاذاكان ذلك بينهما علي وجه المعروف والصحبة، لم يكن شرطا في اصل القراض، جاءز ذلك، فان دخل ذلك شرط، و خيف ان يكون انما صنع ذلك العامل لصاحب المال، ليقر ماله عنده، او صانعه صاحب المال، ليمسك العامل ماله، ولا يرده عليه، فاري ذلك مما لا يجوز في القراض، وهو مما نهي عنه اهل العلم.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فاخبره انه قد اجتمع عنده، وساله ان يكتبه عليه سلفا، قال: لا احب ذلك، حتي يقبض منه ماله، ثم يسلفه اياه ان شاء، او يمسكه، وانما ذلك مخافة ان يكون قد نقص فيه، فهو يحب ان يءخره عنه، علي ان يزيده فيه ما نقص منه، فذلك مكروه , ولا يجوز ولا يصلح.
 
  () باب الدين في القراض
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا , فيمن دفع الي رجل مالا قراضا فاشتري به سلعة، ثم باع السلعة بدين ، فربح في المال، ثم هلك العامل، قبل ان يقبض المال، ان ورثته ان ارادوا ان يقبضوا المال، وهم علي شرط ابيهم، فذلك لهم، اذا كانوا امناء علي ذلك، وان هم لم يقبضوا ذلك وخلوا بين صاحب المال وبينه، لم يكلفوا ان يتقاضوه، ولا شء فيه، اذا اسلموه الي رب المال، فان اقتضوه، فلهم فيه من الشرط الذي لابيهم , هم فيه بمنزلته اذا كانوا امناء علي ذلك وان لم يكونوا امناء، كان عليهم ان ياتوا بامين، يقبض ذلك المال، فان لم يفعلوا وخلو بين صاحب المال وبين اقتضاءه، فاقتضي المال كله وربحه فذلك جاءز ولا شء لهم فيه.
 
   
 قال مالك: في رجل كان له علي رجل دين، فساله ان يقره عنده قراضا، فقال: لا احب ذلك حتي يقبض ماله منه، ثم يقارضه بعد ان شاء او يمسكه، وانما ذلك مخافة ان يكون قد اعسر بماله، فصاحب الدين يحب ان يءخر عنه , علي ان يزيده فيه.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا فعمل فيه، فان ما باع به من دين فهو ضامن، وهو له لازم , اذا باع بدين.
 
   
 قال مالك في رجل اخذ من رجل مالا قراضا، فاشتري به سلعة، وعليه دين للناس، فطلبه غرماءه، فادركوه ببلد غاءب عن صاحبه، وفي يديه عرض مربحه بين فضله، فاراد غرماءه ان يبيع لهم تلك العرض , فياخذوا حصتهم من الربح، انهم لا ياخذون من الربح شيءا , حتي يحضر صاحب المال , فياخذ راس ماله، ثم يقتسمان الربح علي شرطهما.
 
  () باب النفقة في القراض
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن دفع الي الرجل مالا قراضا انه اذا كان المال كثيرا يحمل النفقة، فشخص فيه العامل، ان العامل ياكل ويكتسي بالمعروف بقدر المال، وليس للعامل ان يستنفق من المال، او يكتسي ما كان مقيما في اهله , انما النفقة للعامل اذا شخص من اهله في المال، وكان المال يحمل النفقة , فان كان انما يتجر في المال في البلد الذي هو فيه، فلا نفقة له في المال ولا كسوة، وانما للعامل ان يستاجر من المال اذا كان كثيرا لايقوي عليه بعض من يكفيه بعض مءونته، ومن الاعمال اعمال لا يعملها الذي ياخذ المال وليس مثله يعملها فله ان يستاجر من المال اذا كان كثيرا لايقوي عليه ولا ينبغي للعامل ان يتولي منه شيءا، ولا يكافء فيه احدا، فاما ان يجتمع هو وقوم فياتون بطعام، وياتي بطعام، فارجو ان يكون ذلك له واسعا ان شاء الله، ان لم يتعمد ان يفضل عليهم، فان تعمد ذلك، بغير اذن صاحبه، فعليه ان يتحلل منه، فان حلله، فلا باس به، وان ابي ان يحلله، فعليه ان يكافءه بمثله، اذا كان شيءا له مكافاة.
 
   
 قال مالك، في رجل خرج بمال قراضا، ومال لنفسه، ان النفقة بينهما علي قدر المالين بالحصص.
 
  () باب المحاسبة في القراض
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، يعمل فيه , فربح، ثم اراد ان ياخذ حصته من الربح، وصاحب المال غاءب، انه لا ينبغي له ان ياخذ شيءا منه, الا بحضرة صاحب المال، وانه ان اخذ شيءا من ذلك فهو ضامن، يحسب مع المال اذا اقتسما.
 
   
 قال مالك: ولا يجوز للمتقارضين ان ويتفاصلا , والمال غاءب عنهما، حتي يحضر المال , ويستوفي رب المال ماله، ثم يقتسمان الربح علي شرطهما.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فاتجر فيه فربح، ثم عزل براس المال، ثم قسم الربح، فاخذ حصته، وطرح حصة صاحب المال، بحضرة شهود يشهدهم علي ذلك، ان ذلك لا يجوز الا بحضرة صاحب المال، واري ان كان اخذ شيءا ان يرده حتي يستوفي صاحب المال راس ماله، ثم يقتسمان الربح علي شرطهما.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا يعمل فيه، ثم جاءه بمال, فقال: هذه حصتك من الربح، وقد اخذت لنفسي مثله، وراس مالك وافر عندي , فقال: لا احب ذلك حتي يحضر المال كله، ويحاسبه، ويعلم انه وافر، ويصل اليه , ثم يقتسمان الربح بينهما علي شرطهما، ثم ان شاء رده علي قراضه، ان شاء امسكه، وانما يجب حضور المال، مخافة ان يكون نقص منه، وهو يحب ان لا ينزع منه , وان يقره في عنده.
 
  () باب التعدي في القراض
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فعمل فيه , فربح، ثم اشتري من ربح المال جارية، فوطءها، فحملت منه، ثم نقص المال ,انه ان كان له مال، اخذت قيمة الجارية من ماله، فاوفي به المال، وما كان بعد وفاء المال، فهو بينهما علي شرطهما.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا فتعدي، فاشتري سلعة، وزاد في ثمنها من عنده , ان صاحب المال بالخيار، ان بيعت السلعة بربح او نقصان، او لم تبع، ان شاء صاحب المال ان ياخذ السلعة اخذها , وقضاه ما اسلفه فيها، وان ابي كان المقارض شريكا له بحصته من النماء والنقصان، بحساب ما زاد العامل فيه من عنده.
 
   
 قال مالك في رجل اخذ مالا قراضا من رجل، ثم دفعه الي رجل، فعمل فيه قراضا بغير اذن صاحبه: انه ضامن للمال، وانه ان نقص في المال فعليه النقصان، وان ربح فهوعلي ما كان بينهما ووصفا اول مرة.
 
   
 قال مالك في رجل مقارض تعدي فاستسلف مما في يده مالا، فابتاع به سلعة , قال: ان ربح فيها فالربح بينهما علي شرطهما في القراض، فان نقص , فهو ضامن للنقصان.
 
   
 قال مالك: في رجل دفع الي رجل مالا قراضا , فاستسلف منه العامل مالا , فاشتري به سلعة لنفسه: ان صاحب المال بالخيار , ان شاء شركه في السلعة علي نحو قراضهما , وان شاء خلي بينه وبينهما , فاخذ راس ماله اي ذلك شاء فعل.
 
  () باب العمل في القراض
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا فعمل فيه، ثم ساله صاحب المال عن ماله، فقال: هو عندي وافر، فلما اخذه، قال: هلك منه كذا وكذا لمال سماه، وانما قلت لك هوعندي , لتقره عندي، فانه لا ينتفع بانكاره بعد اقراره، وانه يءخذ بما اقر به علي نفسه، الا ان ياتي علي هلاك المال بامر يعرف به قوله ، فان لم يات في ذلك بامر يعرف به قوله اخذ بما اقر به علي نفسه، ولم ينفعه انكاره بعد اقراره.
 وكذلك ايضا قوله: قد ربحت في المال كذا وكذا لشء يسميه، ثم ساله رب المال ان يدفع اليه ماله وربحه، فقال: ما ربحت فيه شيءا , وما قلت لك ذلك الا لتقره عندي، فان ذلك لا ينفعه، ويءخذ بما اقر به علي نفسه، الا ان ياتي بامر يعرف فيه قوله، فلا يلزمه ذلك.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا , فهلك بعضه، قبل ان يعمل فيه، ثم عمل فيه فربح، فاراد ان يجعل راس المال بقية المال بعد ذلك الذي هلك منه، قبل ان يعمل فيه , انه لا يقبل منه قوله، ويوفي راس المال من ربحه، حتي اذا وفي اقتسما ما بقي من المال علي شرطهما في القراض.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فاشتري به سلعة، ثم حملها الي بلد اخر، فبارت عليه، وخاف النقصان ان باعها، فتكاري عليه الي بلد اخر، فباعها بنقصان، فاغترق الكراء اصل المال كله , ان كان فيما باع وفاء للكراء، فكسبيل ذلك، وان بقي من الكراء شء بعد ذهاب المال , كان علي العامل، ولم يكن علي رب المال شء يتبع به العامل، وذلك ان رب المال انما امره بالتجارة في ماله، فليس للمقارض ان يتبعه بما سوي ذلك من المال.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا , فعمل فيه ثم قال العامل: عاملتك علي الثلثين، وقال صاحب المال: عاملتك علي الثلث ,ان القول قول العامل، وعليه في ذلك اليمين، اذا كان ما قال عمل مثله، وكان ذلك مما يتعامل عليه الناس، وانه ان جاء بامر يستنكر وليس علي مثل ذلك يتعامل الناس علي قدر قراضهما وشرطهما، لم يصدق , ورد الي عمل مثله.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا , فاشتري به سلعة، ثم ذهب ليدفع الي رب السلعة المال، فوجده قد سرق، فقال رب المال: بع السلعة، فان كان فيها فضل كان لي، وان كان فيها نقصان كان عليك، لانك انت ضيعت، وقال المقارض: بل عليك وفاء حق هذا، انما ابتعتها بمالك الذي اعطيتني , قال مالك: يلزم العامل اداء ثمنها الي الباءع، ويقال لرب المال: ان شءت ان تدفع الثمن الي المقارض، وتكون السلعة بينكما، وان شءت فابرا من السلعة، فان دفع الثمن الي العامل , كان قراضا علي سنة القراض الاول، وان ابي , كان للعامل , وكان عليه ثمنها.
 
   
 قال مالك في المقارضين اذا تفاصلا , فبقي عند العامل من الربح الذي يعمل فيه خلق قربة او ثوب او ما اشبه ذلك ,ان كل شء من ذلك كان تافها، لا خطب له، فهو للعامل، ولم اسمع احدا افتي برد ذلك، وانما امروه من ذلك بالذي له ثمن.
 
   
 قال مالك في رجل دفع الي رجل مالا قراضا فاشتري به سلعة، فقال له رب المال: بعها، وقال المقارض: لا اري وجه بيع، واختلفا في ذلك، فقال: لا ينظر في ذلك الي قولهما، ويسال عن ذلك اهل المعرفة والبصر بتلك السلعة، فان راوا وجه بيع بيعت عليهما، وان راوا اوجه امساك امسكت.
 
  كتاب البيوع
  () باب ما يكره من البيوع
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الثقة عنده، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان.
   
 قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم، ان يشتري الرجل العبد او الوليدة او يتكاري الكراء، ثم يقول للذي اشتري منه , او تكاري منه: انا اعطيك دينارا، او درهما، او اكثر من ذلك او اقل، علي اني ان اخذت السلعة او ركبت ما تكاريت منك، فالذي اعطيتك هو من ثمن السلعة , او من كراء الدابة، وان تركت السلعة , او الكراء، فما اعطيتك فهولك باطل بغير شء.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا: انه لا باس بان يبتاع العبد الفصيح التاجر، بالاعبد من الحبشة او من جنس من الاجناس، ليسوا مثله في الفصاحة، ولا في التجارة، والنفاذ والمعرفة فلا باس بهذا , ان يشتري منه العبد بالعبدين، او بالاعبد الي اجل معلوم، ان اختلف فبان اختلافهم، فان اشبه بعضهم بعضا حتي يتقارب، فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل، وان اختلفت اجناسهم.
   
 قال مالك: ولا باس بان تبيع ما اشتريت من ذلك، قبل ان تستوفيه , اذا انتقدت ثمنه، من غير صاحبه الذي اشتريته منه.
 
   
 قال مالك: لا ينبغي ان يستثني جنين الامة، اذا بيعت , لان ذلك غرر لا يدري اذكر هو ام انثي؟ احسن ام قبيح؟ او ناقص او تام؟ او حي او ميت؟ وذلك يضع من ثمنها.
 
   
 قال مالك: في الرجل يبتاع العبد او الامة بماءة دينار الي اجل، ثم يندم الباءع , فيسال المبتاع ان يقيله في العبد او الجارية بعشرة دنانير يدفعها اليه الي اجل، ويمحو عنه المال الذي له , قال: لا باس بذلك، ولو ندم المبتاع، فسال الباءع ان يقيله في الجارية او العبد , ويزيده عشرة دنانير نقدا، او الي اجل ابعد من الاجل الذي اشتري اليه العبد او الجارية، فان ذلك لا ينبغي، وانما كره ذلك , لان الباءع كانه باع ماءة دينار الي سنة، قبل ان تحل الماءة دينار بجارية، وبعشرة دنانير نقدا , او الي اجل ابعد من السنة، فيدخل في ذلك بيع الذهب بالذهب الي اجل.
 
   
 قال مالك في الرجل يبيع من الرجل الجارية بماءة دينار الي اجل، ثم يشتريها باكثر من ذلك الثمن الذي باعها به، الي ابعد من ذلك الاجل الذي باعها اليه، ان ذلك لا يصلح، وتفسير ذلك، ان يبيع الرجل الجارية الي اجل، ثم يبتاعها الي اجل ابعد منه , يبيعها بثلاثين دينارا الي شهر، ثم يبتاعها بستين دينارا الي سنة، او الي نصف سنة، فصار ان رجعت اليه سلعته بعينها، اواعطاه صاحبه ثلاثين دينارا الي شهر , بستين دينارا الي سنة او الي نصف سنة , وهذا لا ينبغي، وهذا الربا بعينه.
 
  () باب في مال المملوك
   
 اخبرنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان عمر بن الخطاب قال: من باع عبدا، وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان المبتاع اذا اشترط مال العبد , فهو له نقدا كان او دينا، او عرضا يعلم او لا يعلم، وان كان للعبد من المال اكثر مما اشتري به، كان ثمنه نقدا او او عرضا، وذلك ان مال العبد لايجب علي سيده فيه زكاة، وان كانت للعبد جارية استحل فرجها، بملكه اياها، وان اعتق العبد او كاتب تبعه ماله، وان افلس اخذ الغرماء ماله، ولم يتبع سيده بشء من دينه.
 
  () باب العهد في الرقيق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، ان ابان بن عثمان , وهشام بن اسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الايام الثلاثة، من حين يشتري العبد او الوليدة، وعهدة السنة، ويامران بذلك.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال مالك: وعلي ذلك العمل عندنافيمن باع بغير البراءة ان ما اصاب العبد او الوليدة في الايام الثلاثة، من حين يشتريان حتي تنقضي الايام الثلاثة، فهو من الباءع، ثم عهدة السنة من الجنون، والجذام , والبرص، فاذا مضت السنة , فقد برء الباءع من العهدة كلها.
 
   
 قال مالك: ومن باع عبدا او وليدة من اهل الميراث، او غيرهم بالبراءة، فقد برء من كل عيب، ولا عهدة عليه , الا ان يكون علم عيبا فكتمه، فان كان علم عيبا فكتمه، لم تنفعه البراءة، وكان ذلك البيع مردودا عليه، ولا عهدة عندنا الا في الرقيق.
 
  () باب العيب في الرقيق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر باع غلاما بثمانماءة درهم، وباعه بالبراءة , فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر: بالعبد داء لم تسمه لي، فاختصما الي عثمان بن عفان، فقال الرجل: باعني عبدا، وبه داء لم يسمه لي، وقال عبد الله: بعته بالبراءة، فقضي عثمان بن عفان، علي عبد الله بن عمر ان يحلف له لقد باعه العبد، وما به داء يعلمه، فابي عبد الله ان يحلف، وارتجع العبد، فباعه عبد الله بعد ذلك بالف وخمسماءة درهم.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه من باع عبدا او وليدة او حيوانا بالبراءة، فقد برء من كل عيب فيما باع، الا ان يكون علم في ذلك عيبا فكتمه، فان كان علم عيبا فكتمه، لم ينفعه تبرءته، وكان ما باع مردودا عليه.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان كل من ابتاع وليدة فحملت، او عبدا فاعتقه، وكل امر دخله الفوات حتي لا يستطيع رده، ثم قامت البينة علي انه كان به عيب عند الذي باعه، او علم ذلك باعتراف او غيره، فان العبد او الوليدة تقوم وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه، فيرد من الثمن قدر ما بين قيمته صحيحا , وقيمته وبه ذلك العيب.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري العبد، ثم يظهر منه علي عيب يرد منه، وقد حدث به عند المشتري عيب اخر: انه اذا كان العيب الذي حدث مفسدا، مثل القطع او العور او ما اشبه ذلك من العيوب المفسدة، فان الذي اشتري العبد بخير النظرين، ان احب ان يوضع عنه من ثمن العبد، بقدر العيب الذي كان بالعبد يوم اشتراه، وضع عنه، فان احب ان يغرم ما اصاب العبد عنده، ويردعليه، فذلك له، وان مات العبد عند الذي اشتراه، اقيم العبد وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه، فينظر كم ثمنه؟ فان كان ثمن العبد يوم اشتراه بغير عيب، ماءة دينار، وقيمته يوم اشتراه وبه العيب، ثمانون دينارا , وضع عن المشتري ما بين القيمتين، وانما تكون القيمة يوم اشتري العبد.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان من رد وليدة من عيب وجده بها، وقد اصابها: ان كانت بكرا , فعليه ما نقص من ثمنها، وان كانت ثيبا , فليس عليه في اصابته اياها شء، لانه كان ضامنا لها.
 
   
 قال مالك: في الجارية تباع بالجاريتين، فيوجد باحدي الجاريتين عيب ترد منه، انه تقام الجارية التي ابتيعت فيه بالجاريتين , فينظر كم ثمنها؟ ثم تقام الجاريتان بغير العيب الذي وجد باحداهما، تقامان صحيحتين سالمتين، ثم يقسم ثمن الجارية التي ابتيعت بالجاريتين عليهما، بقدر ثمنهما، حتي يقع علي كل واحدة منهما حصتها من ذلك، علي المرتفعة بقدر ارتفاعها، وعلي الاخري بقدرها، ثم ترد التي بها العيب , بما وقع عليها من القيمة، وانما تكون قيمة الجاريتين عليه يوم قبضهما.
 
   
 قال مالك في الرجل يشتري العبد , فيءاجره بالاجارة العظيمة، او القليلة، ثم يجد بها عيبا يرد منه: انه يرده بذلك العيب، وتكون الاجارةله بالضمان،
 قال مالك: وذلك الامر الذي كان عليه الجماعة من الناس ببلدنا، وذلك لو ان رجلا اشتري عبدا، فبني له دارا , قيمة بناءها ثمن العبد اضعافا، ثم وجد به عيبا يرد منه، رده، ولا يحسب للعبد عليه اجارة فيما عمل له، اذ اجره من غيره، لانه ضامنا له، وهذا الامر عندنا.
 
   
 قال مالك: فيمن ابتاع رقيقا في صفقة واحدة، فوجد في ذلك الرقيق عبدا مسروقا، او وجد بعبد منهم عيبا، انه ينظر فيما وجد منهم مسروقا، او وجد به العيب , فان كان هو وجه ذلك الرقيق، او اكثره ثمنا، او من اجله اشتري , وهو الذي فيه الفضل لو سلم فيما يري الناس، كان ذلك البيع مردودا كله،
 قال مالك: وان كان الذي وجد به العيب اووجد مسروقا من ذلك الرقيق , في الشء اليسير منه، ليس هو وجه ذلك الرقيق، ولا من اجله اشتري، ولا فيه الفضل فيما يري الناس، رد الذي وجد به العيب، او وجد مسروقا بعينه، بقدر قيمته من الثمن الذي اشتري به اولءك الرقيق.
 
  () باب ما يفعل في الوليدة اذا بيعت والشرط فيها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ابتاع احدكم الجارية، فلياخذ بناصيتها، وليدع بالبركة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اخبره , ان عبد الله بن مسعود اشتري جارية من امراته زينب الثقفية، واشترط عليها انك ان بعتها فهي لي بالثمن الذي بيتعها به، فستفتي في ذلك عبد الله بن مسعود عمر بن الخطاب  رضوان الله عليه  فقال: لا يقربها وفيها شرط لاحد.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يطا الرجل وليدة، الا وليدة ان شاء باعها، وان شاء وهبها، وان شاء صنع بها ما شاء.
 
   
 قال مالك فيمن اشتري جارية علي شرط انه لا يبيعها , او ما اشبه ذلك من الشرط، فانه لا ينبغي للمشتري ان يطاها، وذلك انه لا يجوز له ان يبيعها، ولا يهبها، فاذا كان لا يملك هذا منها، فلم يملكها ملكا تاما , لانه قد استثني عليه فيها ما ملكه بيد غيره، فاذا دخل هذا الشرط، لم يصلح، وكان بيعا مكروها.
 
  () باب في النهي ان يطا الرجل وليدة لها زوج
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، ان عبد الله بن عامر اهدي لعثمان جارية، ولها زوج، اشتراها بالبصرة، فقال عثمان: لا اقربها حتي يفارقها زوجها، فارضي عبد الله بن عامر زوجها , ففارقها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من باع نخلا وقد ابرت، فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع.
 
   
 قال مالك: ومن باع ثمر حاءطه او زرعه، وقد بدا صلاحه، فالزكاة علي الباءع، الا ان يشترطه الباءع علي المبتاع.
 
   
 قال مالك: من باع اصل حاءطه، او اصل ارضه، قبل ان يحل بيع الثمر او الزرع، فالصدقة علي المبتاع، وان باع الاصل بعد ان يحل بيع الثمر او الزرع، فالصدقة علي الباءع، الا ان يشترطه الباءع علي المبتاع.
 
  () باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، فقيل , وما تزهي؟ قال: حين تحمر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت اذا منع الله الثمرة , فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال محمد، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 
   
 قال مالك: وبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها من بيع الغرر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، انه كان لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في بيع البطيخ، والقثاء، والخربز، ان بيعه اذا بدا صلاحه حلال جاءز، ثم يكون للمشتري ما نبت حتي تنقطع ثمرته، ويهلك , وليس في ذلك وقت يءقت، وذلك ان وقته معروف عند الناس، وربما دخلته العاهة، فقطعت ثمرته، قبل ان ياتي ذلك، فان دخلته العاهة بجاءحة تبلغ الثلث او اكثر من ذلك فصاعدا , كان ذلك موضوعا عن الذي ابتاعه.
 
  () باب في بيع العرية
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها من التمر.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق.
 يشك داود، قال: خمسة او دون خمسة.
 
   
 قال مالك: وانما تباع العرايا بخرصها من التمر، يتحري ذلك، ويخرص في رءوس النخل وانما ارخص فيه , لانه انزل بمنزلة التولية والاقالة والشرك، ولو كان بمنزلة غيره من البيوع , ما اشرك احد احدا في طعام حتي يستوفيه، ولا اقاله منه، ولا ولاه احد احدا , حتي يقبضه المبتاع.
 
  () باب الجاءحة في بيع الثمر
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعالجه وقام فيه حتي تبين له النقصان، فسال رب الحاءط ان يضع عنه او يقيله، فحلف ان لا يفعل، فذهبت ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تالي ان لا يفعل خيرا، فسمع بذلك رب الحاءط، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، هو له.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان عمر بن عبد العزيز قضي بوضع الجاءحة.
 قال مالك: وعلي ذلك العمل عندنا.
 والجاءحة التي توضع عن المشتري: الثلث فصاعدا.
 
  () باب ما جاء في الثنيا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة، ان القاسم بن محمد كان يبيع ثمر حاءطه , ويستثني منه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان جده محمد بن عمرو بن حزم باع ثمر حاءط له، يقال له: افراق، باربعة الاف درهم، واستثني منه بثمانماءة درهم ثمرا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، ان امه عمرة بنت عبد الرحمن كانت تبيع ثمارها , وتستثني منها.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه: ان الرجل اذا باع ثمر حاءطه، فله ان يستثني من ثمر حاءطه ما بينه وبين ثلث الثمر، لا يجاوز ذلك، وما كان دون ذلك , فلا باس به.
 
   
 قال مالك: واما الرجل الذي يبيع ثمر حاءطه، ويستثني من ثمر حاءطه ثمر نخلة او نخلات يختارها، ويسمي عددها، فليس بذلك باس، لان رب الحاءط انما استثني شيءا من حاءطه بعينه، وانما ذلك شء احتبسه من حاءطه، وامسكه لم يبعه، وباع من حاءطه ما سوي ذلك.
 
  () باب ما يكره من بيع التمر بالتمر متفاضلا
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التمر بالتمر مثلا بمثل، فقيل يا رسول الله: فان عاملك علي خيبر ياخذ الصاع بالصاعين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوه لي فدعي له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تاخذ الصاع بالصاعين؟ فقال: يا رسول الله، لا يبيعوني الجنيب بالجمع صاعا بصاع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر، فجاءه بتمر جنيب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا والله يا رسول الله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، ان زيدا ابا عياش اخبره، انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت، فقال: ايتهما افضل؟ فقال: البيضاء فنهي عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن شراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم فنهي عن ذلك.
 
  () باب المحاقلة والمزابنة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد انه اخبره، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل والمحاقلة: كراء الارض بالطعام.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة والمحاقلة والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة، واستكراء الارض بالحنطة.
 
   
 قال مالك: قال ابن شهاب: سالت سعيد بن المسيب عن استكراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس بذلك.
 
   
 قال مالك: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة، وتفسير المزابنة: كل شء من الجزاف الذي لا يعلم كيله، ولا وزنه، ولا عدده، ان يباع بشء مسمي من الكيل او الوزن او العدد، فذلك ان يقول الرجل للرجل: يكون له الطعام المصبر الذي لا يعلم كيله من الحنطة و التمر و ما اشبه ذلك من الاطعمة، او يكون للرجل السلعة من الخبط و النوي و القصب او العصفر، او الكرسف، او الكتان او الغزل , او ما اشبه ذلك من السلع، لا يعلم كيل شء من ذلك، ولا وزنه ولا عدده، فيقول الرجل لرب تلك السلعة: كل سلعتك، او مر من يكيلها، او زن من ذلك ما كان يوزن، او اعدد من ذلك ما كان يعد، فما نقص من كذا وكذا صاعا , لتسمية يسميها , او وزن كذا وكذا رطلا، او عدد كذا وكذا، فما نقص من ذلك، فعلي غرمه , حتي اوفيك تلك التسمية، وما زاد علي ذلك فهو لي، اضمن ما نقص من ذلك، الكيل او الوزن او العدد علي ان يكون لي ما زاد , فليس ذلك ببيع، ولكنه الغرر والمخاطرة والقمار يدخل هذا , ثم يشتري منه شيءا بشء اخر، ولكنه ضمن له ما سمي من ذلك الكيل او الوزن او العدد، علي ان يكون له ما زاد علي ذلك، فان تلك السلعة نقصت من تلك التسمية، اخذ من مال صاحبه ما نقص من ذلك بغير شء اعطاه اياه، فان زادت تلك السلع علي تلك التسمية اخذ الرجل من مال رب السلعة مالا بغير ثمن اخرجه فاخذ مال الرجل باطلا بغير ثمن ولا هبة طيبة بها نفسه، فهذا يشبه القمار , وما كان مثل هذا من الاشياء , فذلك يدخله.
 
   
 قال مالك: ومن ذلك ايضا: ان يقول الرجل للرجل: له الثوب اضمن لك من ثوبك هذا كذا وكذا ظهارة قلنسوة، قدر كل ظهارة كذا وكذا، لشء يسميه، وما نقص من ذلك , فعلي غرمه، وما زاد علي ذلك فهو لي، او يقول الرجل للرجل: اضمن لك من ثيابك هذه كذا وكذا قميصا، ذرع كل قميص وصفته كذا وكذا، فما نقص من ذلك , فعلي غرمه، حتي اوفكه وما زاد علي ذلك فهو لي، او ان يقول الرجل للرجل له الجلود من جلود الابل او البقر: اقطع جلودك هذه نعالا علي امام يريه اياه، فما نقص من ماءة زوج , فعلي غرمه، وما زاد فهو لي بما ضمنت لك، ومما يشبه ذلك، ان يقول الرجل للرجل له حب البان: اعصر حبك هذا، فما نقص من مءة رطل، فعلي غر مه، وما زاد فهو لي، فهذا كله وما اشبهه من الاشياء او ضارعه من المزابنة التي لا تصلح ولا تجوز، وكذلك ايضا اذا قال الرجل للرجل له الخبط و النوي او العصفر او الكرسف او الكتان او القصب: ابتاع منك هذا الخبط بكذا وكذا صاعا من خبط مثل خبطه، وهذا النوي بكذا وكذا صاعا من نوي مثله، والعصفرمثل ذلك والكرسف، والكتان والقصب ايضا مثل ذلك , فهذا كله يرجع الي ما وصفنا من المزابنة.
 
  () جامع بيع الثمار
   
 قال مالك: من اشتري ثمرا من نخل مسماة , او حاءط مسمي، او لبنا من غنم مسماة , فلا باس به، اذا كان يءخذ عاجلا يشرع المشتري في اخذه عند دفعه الثمن، وانما مثل ذلك بمنزلة راوية زيت يبتاع منها رجل بدينار او بدينارين، ويعطيه ذهبه ويشترط عليه ان يكيله منها، فهذا لا باس به، فان انشقت الراوية , فذهب زيتها، فليس للمبتاع الا ذهبه، ولا يكون بينهما بيع.
 
   
 وقال مالك: واما كل شء كان حاضرا اشتري علي وجهه مثل اللبن اذا حلب، والرطب يستجني، فياخذ المبتاع يوما بيوم، فلا باس به، فان فني قبل ان يستوفي المشتري ما اشتري , رد عليه الباءع من ذهبه بحساب ما بقي له، او ياخذ المشتري سلعة، بما بقي له , يتراضيان عليها، ولا يفارقها حتي ياخذها، فان فارقه، فان ذلك مكروه , لانه يدخله الدين بالدين، وقد نهي عن الكالء بالكالء، فان وقع في بيعهما اجل , فانه مكروه , لاخير فيه ولا يحل فيه تاخير، ولا يصلح الا بصفة معلومة فان اشتري شيءا الي اجل فلا يصلح ان يسلف فيها الي اجل معلوم يضمن ذلك الباءع للمبتاع، ولا يسمي ذلك في حاءط بعينه، ولا في غنم باعيانها.
 
   
 وسءل مالك عن الرجل يشتري من الرجل الحاءط فيه الوان من النخل العجوة والكبيس والعذق، وغير ذلك من الوان التمر، فيستثني منها ثمر النخلة او النخلات يختارها من نخله؟ فقال: ذلك لا يصلح , لانه اذا صنع ذلك ترك ثمر النخلة من العجوة، ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا , واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس، ومكيلة ثمرها عشرة اصع، وان اخذ العجوة اخذ الذي فيه خمسة عشر صاعا، ويرد فيه عشرة اصع من الكبيس , فكانه اخذ العجوة بالكبيس متفاضلا، فذلك مثل ان يقول الرجل للرجل بين يديه الصبرة من التمر , قد صبر العجوة، فجعلها خمسة عشر صاعا، اثني عشر صاعا والكبيس عشرة اصع، فاعطي صاحب التمر دينارا علي انه يختار , فياخذ من اي تلك الصبر ماشاء، وقد وجب له البيع فهذا لا يصلح.
 
   
 وسءل مالك عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط , فيسلفه الدينار، ماذا له اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟ فقال: يحاسب صاحب الحاءط , فياخذ منه ما بقي له من ديناره، ان كان اخذ ثلثي دينار رطبا , اخذ الثلث الذي بقي له، وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا، اخذ الربع الذي بقي له، او يتراضيان بينهما، فياخذ بما بقي له من ديناره من عند صاحب الحاءط ما بدا له ان احب ان ياخذ تمرا او سلعة سوي التمر , اخذها بما فضل له، فان اخذ تمرا او سلعة اخري , فلا تفارقه حتي يستوفي ذلك منه.
 
   
 قال مالك: وانما هذا بمنزلة ان يكري الرجل راحلته بعينها , او يءاجره غلامه التاجر او الخياط او العامل لغير ذلك من الاعمال، او يكري مسكنه، اويتسلف اجارة ذلك الغلام، او كراء تلك الراحلة او العبد او المسكن، ثم يحدث في ذلك حدث بموت او غير ذلك، فيرد رب الراحلة اجارة العبد، او كراء الراحلة او المسكن الذي اسلفه بما بقي من كري الراحلة، او اجارة الغلام، يحاسب صاحبه بما استوفي من ذلك، ان كان استوفي نصف حقه , رد اليه النصف الذي بقي له عليه، وان كان اقل من ذلك او اكثر من ذلك, فعلي حساب ذلك , يرد اليه ما بقي له.
 
   
 وقال مالك: ولا يصلح السلف في شء مثل هذا بعينه، الا ان يقبض المسلف ما سلف عند دفعه الذهب الي صاحبه، ويقبض العبد او الراحلة او المسكن , او يبدا فيما اشتري من ذلك، فياخذ منه عند دفعه الذهب الي صاحبه، ولا يكون في شء من ذلك تاخير ولا اجل.
 
   
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك، ان يقول الرجل للرجل: اسلفك في راحلتك فلانة اركبها في الحج، وبينه وبين الحج اجل من الزمان، او يقول مثل ذلك في العبد او المسكن، فانه اذا صنع ذلك , كان انما يسلفه ذهبا، علي انه ان وجد تلك الراحلة صحيحة ميسرة لذلك الاجل الذي يسمي له، فهي له بذلك الكري، وان حدث بها حدث من موت او غيره رد عليه ذهبه، وكانت عليه علي وجه السلف عنده.
 
   
 قال مالك: وانما فرق بين ذلك القبض , من قبض ما استاجر او استكري , فقد خرج امر من الغرر والسلف الذي كره، واخذ اجرا معلوما.
 
   
 قال مالك، وانما مثل ذلك ان يشتري الرجل العبد او الوليدة فيقبضهما، وينقد اثمانهما، فان حدث بهما حدث من عهدة السنة، اخذ ذهبه من صاحبه الذي ابتاع منه، فهذا لا باس به , وبهذا مضت السنة في بيع الرقيق.
 
   
 قال مالك: ومن استاجر عبدا بعينه، او تكاري منه راحلته بعينها الي اجل، يقبض العبد او الراحلة الي ذلك الاجل، فقد عمل بما لا يصلح، لا هو قبض ما استكري او استاجر، ولا هو سلف في دين يكون له ضامنا علي صاحبه حتي يستوفيه.
 
  () باب بيع الفاكهة
   
 قال مالك بن انس: الامر المجتمع عليه عندنا: ان من ابتاع من الفاكهة من رطبها او يابسها، فانه لا يبيعه حتي يستوفيه، ولا يباع منها شء بعضه ببعض، الا يدا بيد، وما كان منها مما ييبس، فيصير فاكهة يابسة يدخره، ويءكل، فلا يءخذ بعضها ببعض الا يدا بيد، مثلا بمثل , اذا كان من صنف واحد، فان كان من صنفين مختلفين، فلا باس بان يبتاع اثنان بواحد يدا بيد، ولا يصلح الي اجل، وما كان منها مما لا ييبس ولا يدخر، وانما يءكل رطبا كهيءة البطيخ والقثاء والخربز، والاترج، وما كان مثله، ان يبس لم يكن فاكهة بعد ذلك، فليس هو مثل ما يدخر، فيكون فاكهة، قال: فاراه حقيقا ان يءخذ منه من صنف واحد اثنين بواحد يدا بيد، فان دخل في شء من ذلك الاجل , فانه لا يصلح.
 
   
 قال مالك: ومن اشتري شيءا من الفاكهة في حاءط بعينه، في رطب، او عنب، او في شء من الثمار، فانما يستوفي ذلك عند انقضاءه، كان له بحساب ما اشتري منها، مما ابتاع بعد ان ينقد الثمن، وما بقي له من الثمن رده اليه الباءع، وانما مثل ذلك كهيءة الرجل يبتاع من صبرة الرجل الموضوعة بين يديه، او من زبيبه الذي في جراره فيبيعه منه، ثم يصاب ذلك الشء الذي ابتاع منه قبل ان يستوفيه، او يكال فينقص كيله عما باعه به من الثمن، فليس علي الباءع ان ياتي بطعام سوي ذلك، وما اخذ من ذلك المبتاع كان بحصته من الثمن، وما بقي رده الباءع بحسابه من الثمن، وانما السلعة في الشء المضمون علي من باعه ما كان من السلع التي يسلف فيها الي اجل، فهي ضامنة علي اصحابها حتي يوفوها من ابتاعها منهم.
 
  () باب ما جاء في بيع الذهب بالذهب والورق بالورق
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين يوم حنين ان يبيعا انية من المغانم من ذهب او فضة، فباعا كل ثلاثة وزنا باربعة عينا، او كل اربعة عينا بثلاثة وزنا فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربيتما فردا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن ابي تميم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبتاعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، انه قال: كنت اطوف مع عبد الله بن عمر، فجاءه صاءغ، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني اصوغ الذهب ثم ابيع الشء من ذلك اكثر من وزنه فاستفضل في ذلك قدر عمل يدي، فنهاه، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة، وعبد الله ينهاه، حتي انتهي الي باب المسجد او الي دابته يريد ان يركبها، ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا وعهدنا اليكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان معاوية باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا، الا مثلا بمثل فقال له معاوية: ما اري بهذا باسا فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية، اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها، ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فذكر ذلك له، فكتب عمر الي معاوية: لا تبع ذلك الا مثلا بمثل او وزنا بوزن.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الذهب بالورق احدهما غاءب، والاخر ناجز، وان استنظرك الي ان يلج الي بيته، فلا تنظره، اني اخاف عليكم الرماء والرماء من الربا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه ، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز، وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره، اني اخاف عليكم الرماء والرماء هو الربا.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن القاسم بن محمد , انه قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، والصاع بالصاع، ولا يباع كالء بناجز.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك ، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب انه سمعه يقول: لا ربا الا في ورق او ذهب، او ما يكال او يوزن مما يءكل او يشرب.
 
   
 قال مالك: ولا باس ان يشتري الرجل الذهب بالورق والورق بالذهب، جزافا , اذا كان تبرا او حليا قد صيغ، فاما الدراهم المعدودة، والدنانير المعدودة، فليس ينبغي لاحد ان يشتري ذلك جزافا، فانما يراد به الغرر حين يترك عددا، ويشتري جزافا , وليس هذا من بيوع المسلمين، فاما ما كان يوزن من التبر والحلي، فلا باس بان يبتاع ذلك جزافا، وانما ابتياع ذلك جزافا , كهيءة الحنطة والتمر ونحوهما من الاطعمة التي تباع جزافا، ومثلها يكال , فليس بابتياع ذلك جزافا باس.
 
   
 قال مالك: من اشتري مصحفا او سيفا او خاتما، وفي شء من ذلك ذهب او فضة بدنانير او دراهم , فاما ما اشتري من ذلك مما فيه الذهب بالذهب , فانه ينظر الي قيمته، فان كانت قيمة ذلك الثلثين، وقيمة ما فيه من الذهب الثلث، فذلك جاءز لا باس به، ولم يزل ذلك من امر الناس عندنا، وما اشتري من ذلك بالورق مما فيه الورق، نظر الي قيمته، فان كان قيمة ذلك الثلثين، وقيمة ما فيه من الورق الثلث، فذلك جاءز لا باس به، ولم يزل امر الناس علي ذلك اذا كان ذلك يدا بيد فان دخل في شء من ذلك الاجل فلا خير فيه.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قطع الذهب والورق من الفساد في الارض.
 
  () باب ما جاء في الصرف
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري انه اخبره، انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني فاخذ الذهب يقلبها في يده، وقال: حتي ياتي خازني من الغابة وعمر بن الخطاب يسمع، فقال عمر: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه ثم قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء.
 
   
 قال مالك: اذا اصطرف الرجل الدراهم، فوجد فيها زاءفا، فاراد رده , انتقض صرف ذلك الدنانير، ورد اليه ورقه، واخذ ديناره، وتفسير ما كره من ذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء , وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : وان استنظرك الي ان يلج بيته، فلا تنظره , فهو اذا رد اليه درهما من صرف بعد ان يفارقه كان بمنزلة الدين ,و الشء المستاخر، فلذلك كره ذلك، وانتقض الصرف، وانما اراد عمر بن الخطاب , ان لا يباع الذهب والورق، والطعام عاجلا باجل، ولا ينبغي ان يكون في شء من ذلك تاخير، ولا نظرة , وان كان من صنف واحد او مختلفة اصنافه.
 
  () باب المراطلة
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، انه راي سعيد بن المسيب يراطل الذهب بالذهب، فيفرغ ذهبه في كفة الميزان، ويفرغ صاحبه في كفة الميزان الاخري، فاذا اعتدل لسان الميزان اخذ واعطي.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في بيع الذهب بالذهب، و الورق بالورق مراطلة , انه لا باس بذلك، ان يءخذ في الميزان احد عشر دينارا، بعشرة دنانير يدا بيد، اذا كان وزن الذهبين سواء عينا بعين، وان تفاضل ذلك في العدد، والدراهم في ذلك ايضا بمنزلة الدنانير.
 
   
 قال مالك: ومن راطل ذهبا بذهب، او ورقا بورق، فكان بين الذهبين فضل مثقال، فاعطي صاحبه قيمته من الورق او من غيره، فلا ياخذه، فان ذلك قبيح، وذريعة الي الربا، لانه اذا جاز له ان ياخذ المثقال بقيمته، حتي كانه اشتراه علي حدته، جاز له ان ياخذ ذلك المثقال بقيمته مرارا، لان يجوز ذلك البيع فيما بينه وبين صاحبه، ولو انه باعه ذلك المثقال مفردا، ليس معه غيره ولم ياخذه بعشر الثمن الذي اخذه به، لانه يجوز له البيع به، فذلك الذريعة الي احلال الحرام، والامر المنهي عنه.
 
   
 قال مالك في الرجل يراطل الرجل، فيعطيه الذهب العتيق الجياد، ويجعل معها تبر ذهب غير جيد، وياخذ من صاحبه ذهبا كوفية مقطعة، وتلك الكوفية مكروهة عند الناس، فيتبايعان ذلك مثلا بمثل، ان ذلك لا يصلح.
 
   
 وتفسير ما يكره من ذلك: ان صاحب الذهب الجياد اخذ فضل عيون ذهبه في التبر الذي طرح مع ذهبه، ولولا فضل ذهبه علي ذهب صاحبه لم يراطله صاحبه بتبره ذلك الي ذهبه الكوفية، وانما مثل ذلك , كرجل اراد ان يبتاع ثلاثة اصع من تمر عجوة، بصاعين من تمر الكبيس، فقال له: هذا لا يصلح، فجعل صاعين من كبيس، وصاعا من حشف، يريد ان يجيز بذلك البيع، فذلك لا يصلح، لم يكن صاحب العجوة يعطيه صاعا من العجوة بصاع من الحشف، ولكنه انما اعطاه لفضل الكبيس، و ان يقول الرجل للرجل: بعني ثلاثة اصع حنطة بيضاء بصاعين ونصف من حنطة شامية، فيقول: هذا لا يصلح , الا مثلا بمثل، فيجعل صاعين من حنطة شامية، وصاعا من شعير، بثلاثة اصع من حنطة بيضاء يريد ان يجيز بذلك البيع فيما بينهما، فهذا لا يصلح، لانه لم يعطه صاعا من شعير , وصاعين من حنطة شامية بثلاثة اصع من حنطة بيضاء، لو كان ذلك الصاع مفردا، وانما اعطاه اياه , لفضل الشامية علي البيضاء، فهذا لا يصلح، وهو مثل الذي وصفنا من التبر.
 
   
 قال مالك: كل شء من الذهب والورق والطعام كله لا ينبغي ان يباع , الا مثلا بمثل، ولا ينبغي ان يجعل مع الصنف الجيد منه , المرغوب فيه , الشء الردء المسخوط، ليجاز بذلك البيع، وليستحل بذلك ما نهي عنه، من الامر الذي لا يصلح اذا جعل ذلك مع الصنف المرغوب فيه، وانما يريد صاحب ذلك , ان يدرك بذلك فضل جودة متاعه، فيعطي الشء الذي لو اعطاه وحده، لم يقبله صاحبه , علي سلعته، فهذا لا ينبغي.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي لشء من الذهب والورق والطعام , ان يدخله شء من هذه الصفة، فان اراد صاحب الطعام الردء ان يبيعه من غيره، فليبعه علي حدته، ولا يجعل مع ذلك شيءا، فلا باس به اذا كان كذلك.
 
  () باب العينة وما اشبهها
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ابتاع طعاما، فلا يبيعه حتي يقبضه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: كنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان حكيم بن حزام ابتاع طعاما امر به عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  للناس، فباع حكيم طعاما قبل ان يستوفيه، فسمع بذلك عمر بن الخطاب، فرده عمر، وقال: لا تبع طعاما ابتعته حتي تستوفيه.
 
   
 قال مالك: بلغني، ان صكوكا خرجت للناس في زمان مروان بن الحكم من طعام الجار، فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم , قبل ان يستوفوها، فدخل زيد بن ثابت، ورجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مروان بن الحكم، فقالا له: اتحل بيع الربا يا مروان؟ فقال: اعوذ بالله، وما ذاك؟ قالا: هذه الصكوك تبايعها الناس، ثم يبيعونها، قبل ان يستوفوها، فبعث مروان الحرس يتبعونها، ينزعونها من ايدي الناس، ويردونها الي اهلها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع جميل بن عبد الرحمن المءذن يقول لسعيد بن المسيب: اني رجل ابتاع من الارزاق التي يعطي الناس بالجار , ما شاء الله، ثم اريد ان ابيع الطعام المضمون علي الي اجل، فقال سعيد: اتريد ان توفيهم من تلك الارزاق التي ابتعت؟ فقال: نعم، فنهاه عن ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان رجلا اراد ان يبتاع من رجل طعاما الي اجل، فذهب به الرجل الذي يريد ان يبيعه الطعام الي السوق، فجعل يريه الصبر , ويقول له: من ايها تحب ان ابتاع لك؟ فقال المبتاع: تبيعني ما ليس عندك؟ فاتيا عبد الله بن عمر , فذكرا ذلك له، فقال عبد الله بن عمر للمبتاع: لا تبتع منه ما ليس عنده، وقال للباءع: لا تبع ما ليس عندك.
 
   
 قال مالك: وبلغني ان ان رجلا قال لرجل: ابتع هذا البعير بنقد، ابتاعه منك الي اجل، فسءل عن ذلك عبد الله بن عمر , فكرهه ونهي عنه.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه: ان من اشتري طعاما برا او شعيرا، او سلتا او ذرة، او دخنا او شيءا من الحبوب القطنية، مما يجب فيه الزكاة او شيءا من الادم كلها: السمن , والزيت , والعسل، والخل , والشيرق، واللبن , وما اشبه ذلك من الادم، فان المبتاع لا يبيع شيءا من ذلك، حتي يقبضه ويستوفيه.
 
  () باب ما يكره من بيع الطعام الي اجل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، انه سمع سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار ينهيان ان يبيع الرجل حنطة بذهب الي اجل، ثم يشتري بالذهب تمرا , قبل ان يقبض الذهب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن كثير بن فرقد، انه سال ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن الرجل يبيع الطعام من الرجل بالذهب الي اجل، ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب، فكره ذلك ونهاه عنه.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب ,مثل ذلك.
 
   
 قال مالك: وانما نهي سعيد بن المسيب , وسليمان بن يسار ,وابن شهاب وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم , ان يبيع الرجل حنطة بذهب، ثم يشتري بالذهب تمرا , قبل ان يقبض الذهب من بيعه الذي اشتري منه الحنطة، فاما ان يشتري بالذهب التي باع بها الحنطة الي اجل تمرا، من غير بيعه الذي باع منه الحنطة , قبل ان يقبض الذهب، ويحيل الذي اشتري منه بالثمن علي غريمه الذي باع منه الحنطة بالذهب التي له عليه في ثمن التمر , فلا باس بذلك.
 وقد سالت عن ذلك غير واحد من اهل العلم , فلم ير به باسا.
 
  () باب السلف في الطعام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: لا باس بان يسلف الرجل الرجل في الطعام الموصوف بسعر معلوم الي اجل مسمي، ما لم يكن في زرع لم يبدو صلاحه، او تمر لم يبدو صلاحه.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن سلف في طعام بسعر معلوم الي اجل مسمي، فحل الطعام , فلم يجد المبتاع عند الباءع وفاء بما ابتاع منه، فاقاله , فانه لا ينبغي ان ياخذ منه الاذهبه او ورقه او الثمن الذي دفعه بعينه، ولا يشتري منه بذلك الثمن شيءا حتي يقبضه منه، وذلك انه اذا اخذ غير الثمن الذي دفع اليه، او صرفه في شء غير الطعام الذي ابتاع منه، فهو بيع الطعام قبل ان يستوفي , وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل ان يستوفي، فان ندم المشتري، فقال للباءع: اقلني وانظرك بالثمن الذي دفعت اليك، فان ذلك لا يصلح، واهل العلم ينهون عنه، وذلك انه لما دخل الطعام للمشتري علي الباءع، اخر عنه حقه علي ان يقيله , فكان ذلك بيع الطعام الي اجل قبل ان يستوفي.
 
   
 قال مالك: وتفسير ذلك ان المشتري حين حل الاجل، وكره الطعام , اخذ به دنانير الي اجل، فليس ذلك بالاقالة، وانما الاقالة ما لم يزدد فيه الباءع والمشتري، فاذا وقعت الزيادة بنسيءة الي اجل، او بشء يزداده احدهما علي صاحبه، او بشء ينتفع به احدهما، فان ذلك ليس بالاقالة، وانما تصير الاقالة اذا فعلا ذلك بيعا، وانما ارخص في الاقالة والشرك، والتولية ما لم يدخل شيءا من ذلك الزيادة و النقصان، او نظرة، فان دخل ذلك زيادة او نقصان او نظرة , صار بيعا يحله ما يحل البيع , ويحرمه ما يحرم البيع.
 
   
 قال مالك: فان اراد الذي عليه الطعام ان يعطي صاحبه شيءا من الطعام الذي واصفه عليه قبل محل الاجل، فان ذلك لا يصلح، وذلك بيع الطعام قبل ان يستوفي، فان لم يجد المشتري عند الباءع الا بعض ما سلفه فيه، فان اراد ان يستوفي ما وجده بسعره ويقيله مما لم يجد عنده، وياخذ منه حساب ذلك من الثمن الذي دفع اليه، فان ذلك لا يصلح، وهو مما نهي عنه اهل العلم، وهو يشبه ما نهي عنه من البيع والسلف.
 
   
 قال مالك: ولو جاز ذلك بين الناس لانطلق الرجل الي الرجل فسلفه في الطعام وزاده في السلعة لان يزيده الباءع في السعر والمبتاع يعلم انه ليس عند الباءع الذي باعه من الطعام ما باعه، وليس عنده وفاء بما سلفه فيه، فاذا حل الاجل، اخذ منه ما وجد عنده من الطعام بخسا من الثمن، واقاله مما لم يجد عنده، فصار ذلك بيعا وسلفا، وصار ذلك ذريعة بين الناس، مما نهي عنه من البيع والسلف.
 
   
 قال مالك: من سلف في حنطة شامية، فلا باس بان ياخذ محمولة بعد محل الاجل , وكذلك كل صنف من الاصناف، فلا باس بان ياخذ خيرا مما سلف فيه او ادني بعد محل الاجل.
   
 قال مالك: وتفسير ذلك: ان سلف الرجل في حنطة محمولة، فلا باس بان ياخذ شعيرا او شامية، وان سلف في تمر عجوة، فلا باس ان ياخذ صيحانيا او جمعا، وان سلف في زبيب احمر، فلا باس ان ياخذ اسود , اذا كان ذلك كله بعد محل الاجل، اذا كانت مكيلة ذلك سواء.
 
  () باب بيع الطعام بالطعام لا فضل بينهما
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه قال: بلغني، ان سليمان بن يسار قال: فني علف حمار سعد بن ابي وقاص , فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك طعاما، فابتع بها شعيرا، ولا تاخذ الا مثله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن سليمان بن يسار، انه اخبره , ان عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث , فني علف دابته، فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك طعاما، فابتع بها شعيرا , ولا تاخذ الا بمثله.
   
 قال مالك: وبلغني عن القاسم بن محمد، عن ابن معيقيب الدوسي , مثل ذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه لا تباع الحنطة بالحنطة، ولا التمر بالتمر، ولا الحنطة بالتمر، ولا التمر بالزبيب، ولا الحنطة بالزبيب، ولا شء من الطعام كله , الا يدا بيد، فان دخل ذلك شء من الاجل لم يصلح، وكان حراما.
 
   
 قال مالك: ولا يباع شء من الطعام والادم، اذا كان من صنف واحد: اثنان بواحد، لا يباع مد حنطة بمدي حنطة، ولا مد تمر بمدي تمر، ولا مد زبيب بمدي زبيب، ولا ما اشبه ذلك من الحبوب والادم كله، اذا كان من صنف واحد، وان كان يدا بيد، انما ذلك بمنزلة الورق بالورق، والذهب بالذهب , ولا يحل في شء من ذلك الفضل، ولا يحل الا مثلا بمثل ويدا بيد.
 
   
 قال مالك: واذا اختلف ما يكال او يوزن ما يءكل او يشرب، فبان اختلافه، فلا باس ان يءخذ منه اثنين بواحد يدا بيد، ياخذ صاعا من حنطة بصاعين من تمر، فاذا كان الصنفان من هذا مختلفين، فلا باس به اثنان بواحد و اكثر من ذلك يدا بيد، فان دخل في شء من الاجل فلا يحل.
 
   
 ولا تحل صبرة الحنطة، بصبرة الحنطة، ولا باس بصبرة الحنطة، بصبرة التمر يدا بيد، وذلك انه لا باس ان يشتري الحنطة بالتمر جزافا.
 
   
 قال مالك: وكل ما اختلف من الطعام والادم فبان اختلافه، فلا باس بان يشتري بعضه ببعض جزافا يدا بيد، فان دخله الاجل فلا خير فيه، وانما اشتراء ذلك جزافا كاشتراء بعض ذلك بالذهب والورق جزافا , وذلك انك تشتري الحنطة بالورق جزافا، والتمر بالذهب جزافا , فهذا حلال لا باس به.
 
   
 قال مالك: ومن صبر صبرة طعام، قد علم كيلها، ثم باعها جزافا , وكتم المشتري كيلها، فان ذلك لا يصلح، وان احب المشتري ان يرد ذلك الطعام علي الباءع , رده لما كتمه وغره، وكذلك كل ما علم الباءع عدده اوكيله من الطعام، اوغيره، ثم باعه جزافا، ولم يعلم المشتري بذلك، فان المشتري ان احب ان يرد ذلك رده، ولم يزل اهل العلم ينهون عن ذلك.
 
   
 قال مالك: لا خير في الخبز قرص بقرصين، ولا عظيم بصغير، اذا كان بعض ذلك اكبر من بعض، واما اذا كان يتحري ان يكون مثلا بمثل , فلا باس به وان كان لا يوزن.
 
   
 قال مالك: لا يصلح مد زبد ومد لبن، بمدي زبد، وهو مثل الذي وصفنا من التمر الذي يبتاع صاعين من كبيس , وصاعا من حشف بثلاثة اصع من عجوة، حين قيل لصاحبه: ان صاعين من كبيس بثلاثة اصع من عجوة، لا يصلح , فجعل ذلك ليجيز بيعه، وانما جعل صاحب الزبد اللبن مع زبده , لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه , حين ادخل معه اللبن.
 
   
 قال مالك: والدقيق بالحنطة , مثلا بمثل لا باس به، وذلك لانه خلص الدقيق فباعه بالحنطة مثلا بمثل، ولو جعل نصف المد من حنطة، ونصف المد من دقيق , فباعه بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا لا يصلح ذلك، لانه اراد ان ياخذ فضل حنطته الجيدة , حين جعل معها الدقيق.
 
  () جامع بيع الطعام
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، ان رجلا سال سعيد بن المسيب فقال: اني رجل ابتاع الطعام من الصكوك يكون بالجار، فربما ابتعت منه بدينار ونصف درهم , فاعطي بالنصف الدرهم طعاما، فقال: لا , ولكن اعط انت درهما، وخذ بقيته طعاما.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه , ان محمد بن سيرين قال: لا تبيعوا الحنطة في سنبله حتي تبيض.
 
   
 قال مالك: من اشتري طعاما بسعر معلوم الي اجل مسمي، فلما حل الاجل، قال الذي عنده الطعام لغريمه: ليس عندي طعام، فبعني الطعام الذي لك علي، فيقول صاحب الطعام: هذا لا يصلح , قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يستوفي، فيقول الذي عليه الطعام لغريمه: فبعني طعاما الي اجل حتي اقضيكه، فهذا لا يصلح , لانه انما يعطيه طعاما ثم يرده اليه , فيصير الذهب الذي اعطاه ثمن الطعام الذي كان له عليه، ويصير الطعام الذي اعطاه محللا فيما بينهما، ويكون ذلك اذا فعلاه بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 
   
 قال مالك: في رجل كان له علي رجل طعام، ولغريمه علي اخر طعام مثل ذلك الطعام، فقال الذي عليه الطعام لغريمه: احيلك علي غريم لي عليه طعام مثل طعامك الذي لك علي , بطعامك الذي لك علي.
 
   
 قال: ان كان الذي عليه الطعام , ابتاعه، فاراد ان يحيل غريمه بطعام ابتاعه، ان لا يصلح، وذلك بيع الطعام قبل ان يستوفي، وان كان الطعام سلفا وكان حالا، فلا باس ان يحيل به غريمه، لان ذلك ليس ببيع، ولا يحل بيع الطعام قبل ان يستوفي , لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وان اهل العلم قد اجتمعوا علي انه لا باس بالشرك والاقالة والتولية في الطعام وغيره لانهم انزلوه علي وجه المعروف، ولم ينزلوه علي وجه البيع، وذلك مثل الرجل يسلف الدراهم النقص، فيقضي دراهم وازنة فيها فضل، فيحل له ذلك وتجوز , ولو اشتري منه دراهم نقصا بدراهم وازنة، لم يحل ذلك له، ولو اشترط عليه حين اسلفه وازنة، وانما اعطاه نقصا لم يحل له.
 
   
 ومما اشبه ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة، وارخص في بيع العرايا بخرصها من التمر، وانما فرق بين ذلك , ان المزابنة بيع علي وجه المكايسة والتجارة، وان بيع العرايا علي وجه المعروف لا مكايسة فيه.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي ان يشتري الرجل طعاما بربع او بثلث او بكسر من درهم، علي ان يعطي بذلك طعام الي اجل، ولا باس ان يبتاع الرجل طعاما بكسر من درهم الي اجل، ثم يعطي درهما , وياخذ بما بقي له من درهمه سلعة من السلع، لانه اعطي الكسر الذي عليه فضة، واخذ ببقية درهمه سلعة، فهذا لا باس به، ولا باس بان يضع الرجل عند الرجل درهما، ياخذ منه بربع او بثلث اوكسر معلوم , سلعة بسعر معلوم، فاذا لم يكن في ذلك بسعر معلوم، فقال الرجل: اخذ منك بسعر كل يوم، فهذا لا يحل , لانه غرر , يقل مرة، ويكثر مرة، ولم يفترقا علي بيع معلوم.
 
   
 قال مالك: ومن باع طعاما جزافا , ولم يستثن منه شيءا، ثم بدا له ان يشتري منه شيءا، فانه لا يصلح له ان يشتري منه شيءا، الا ما كان يجوز له ان يستثني منه، وذلك الثلث فما دونه، فان زاد علي الثلث، صار ذلك الي المزابنة، والي ما يكره، فهذا لا ينبغي قال مالك: ولا ينبغي ان يشتري منه شيءا الا ان يكون يجوز له ان يستثني منه، ولا يجوز له ان يستثني الا الثلث، فما دونه، وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا.
 
  () باب ما جاء في الحكرة
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب قال: لا حكرة في سوقنا، لا يعمد رجال بايديهم فضول من اذهاب الي رزق من رزق الله نزل بساحتنا، فيحتكرونه علينا، ولكن ايما جالب جلب علي عموده كبده في الشتاء والصيف، فذلك ضيف عمر , فليبع كيف شاء الله، وليمسك كيف شاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يونس بن يوسف، عن بن المسيب، ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة , وهو يبيع زبيبا له بالسوق، فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا.
 
   
 قال ابو مصعب، قال: مالك؛ انه بلغه , ان عثمان بن عفان كان ينهي عن الحكرة.
 
  () باب في بيع الحيوان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا ابتاع احدكم بعيرا، فلياخذ بذروة سنامه، وليتعوذ بالله من الشيطان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، باع جملا له , يقال له: عصفير, بعشرين بعيرا الي اجل.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه , يوفيها صاحبها بالربذة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن بيع الحيوان اثنين بواحد الي اجل، فقال: لا باس بذلك.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه لا باس بالجمل بالجمل مثله، وزيادة دراهم يدا بيد، ولا باس بالجمل بالجمل مثله , وزيادة دراهم، الجمل بالجمل يدا بيد، والدراهم الي اجل ولا خير في الجمل بالجمل مثله، وزيادة دراهم، الدراهم نقدا، والجمل الي اجل، وان اخرت االدراهم والجمل، فلا خير في ذلك.
 
   
 قال مالك: ولا باس بان يبتاع البعير النجيب بالبعيرين، وبالابعرة من الحمولة من حاشية الابل، وان كانت من نعم واحدة، فلا باس بان يشتري منها اثنان بواحد اذا اختلفت فبان اختلافها، وان اشبه بعضها بعضا، واختلفت اجناسها، او لم تختلف، فلا ياخذ منها اثنين بواحد الي اجل.
 
   
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك: ان يءخذ البعير بالبعيرين , ليس بينهما تفاضل في نجابة ولا رحلة , فاذا كان هذا علي ما وصفت، فلا يشتري منه اثنين بواحد الي اجل، ولا باس بان تبيع ما اشتريت من الحيوان الي اجل مسمي من قبل ان تستوفيه من غير الذي اشتريته منه , اذا انتقدت ثمنه.
 
   
 قال مالك: ومن سلف في شء من الحيوان الي اجل مسمي , فوصفه، وحلاه، ونقد ثمنه، فذلك جاءز، وهو لازم للباءع والمبتاع علي ما وصفا وحليا، ولم يزل ذلك من عمل الناس الجاءز بينهم، الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.
 
  () باب مالا يجوز من بيع الحيوان
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب , انه قال: لا ربا في الحيوان، وانما نهي عن الحيوان عن ثلاث: المضامين , والملاقيح , وحبل الحبلة، قال: فالمضامين ما في بطون اناث الابل، والملاقيح: ما في ظهور الجمال.
 وحبل الحبلة بيع كان اهل الجاهلية يتبابيعونه كان الرجل منهم يبتاع الجذور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.
 
   
 قال مالك: لا ينبغي ان يشتري شيءا من الحيوان بعينه , اذا كان غاءبا عنه، وان كان قد راه ورضيه علي ان ينقد ثمنه لا قريبا ولا بعيدا.
   
 قال مالك: وانما كره ذلك، لان الباءع ينتفع بالثمن، ولا يدري هل توجد تلك السلعة علي ما راها المبتاع ام لا توجد؟ فلذلك كره ذلك، ولا باس به، اذا كان موصوفا مضمونا.
 
  () باب بيع الحيوان باللحم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان من ميسر اهل الجاهلية , بيع اللحم بالشاة والشاتين.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب , انه قال كان ينهي عن بيع الحيوان باللحم.
 
   
 قال مالك: قال ابو الزناد: فقلت لسعيد بن المسيب: ارايت رجلا اشتري شارفا بعشر شياه؟ فقال سعيد: ان كان اشتراها لينحرها، فلا خير في ذلك.
 
   
 قال ابو الزناد: وكان من ادركت من الناس ينهون عن بيع الحيوان باللحم.
   
 قال مالك: قال ابو الزناد: وكان ذلك يكتب في عهود العمال , في زمان ابان بن عثمان , وهشام بن اسماعيل وينهوا عن ذلك.
 
  () باب بيع اللحم باللحم
   
 قال مالك: الامر عندنا في لحم الابل والبقر والغنم، وما اشبه ذلك من لحوم الوحش، انه لا يشتري بعضه ببعض، الا مثلا بمثل، وزنا بوزن، يدا بيد، قال مالك: ولا باس به وان لم يوزن، اذا كان مثلا بمثل يدا بيد.
 
   
 قال مالك: ولا باس بلحم الحيتان، بلحم الابل والبقر والغنم، وما اشبه ذلك من الوحوش كلها، اثنين بواحد , اواكثر من ذلك يدا بيد، فان دخل ذلك الاجل , فلا خير فيه.
 
   
 قال مالك: واري لحوم الطير كلها مخالفة للحوم الانعام، والحيتان، فلا اري باسا ان يشتري بعض ذلك ببعض متفاضلا يدا بيد، ولاشء من ذلك الي اجل.
 
  () باب في ثمن الكلب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 
   
 قال مالك: وانما كره بيع الكلاب الضواري وغيرها لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب.
 
  () باب السلف وبيع العروض بعضها ببعض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وسلف.
 
   
 قال مالك: وتفسير هذا ان يقول الرجل للرجل: اخذ سلعتك بكذا وكذا، علي ان تسلفني كذا وكذا، فان عقدا بيعهما علي هذا , فهو بيع غير جاءز، فان ترك الذي اشترط السلف، ما اشترط منه , كان بيعا جاءزا.
 
   
 قال مالك: ولا باس بان يشتري الثوب من الكتان والشطوي والقصبي بالاثواب من التوني اوالقسي والدبيقي والهروي والمروي بالملاحف اليمانية، والشقاءق، اوما اشبه ذلك , الواحد بالاثنين والثلاث يدا بيد من صنف واحد , فان دخلت فيه نسيءة , فلا خير فيه , ولا يصلح حتي يختلف فيبين اختلافه، فان اشبه بعض ذلك بعضا، وان اختلفت اسماءه، فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل، وذلك ان ياخذ الثوبين من الهروي، بالثوب من المروي او من الهروي الي اجل، او ياخذ الثوبين من الفروي بالثوب من الشطوي فاذا كانت هذه الاصناف علي هذه الصفة , فلا يشتري منها اثنين بواحد الي اجل.
 
   
 قال مالك: ولا باس بان تبيع ما اشتريت منها من قبل ان تستوفيه، من غير صاحبه الذي اشتريت منه , اذا انتقدت ثمنه.
 
  () باب ما جاء في السلف في العروض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد , انه قال: سمعت عبد الله بن عباس , ورجل يساله عن رجل يسلف في سباءب فاراد بيعها قبل ان يقبضها فقال ابن عباس: تلك الورق بالورق , وكره ذلك.
 
   
 قال مالك: وذلك فيما يري، والله اعلم، انه اراد بيعها من صاحبها الذي اشتراها باكثر من الثمن الذي ابتاعها به، ولو انه باعها من غير الذي اشتراها منه , لم يكن بذلك باسا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا، فيمن سلف في رقيق وما اشبهه، او عرض، فاذا كان كل شء من ذلك موصوفا، فسلف فيه الي اجل، فحل الاجل، فان المشتري لا يبيع شيءا من ذلك من الذي اشتراه منه، باكثر من الذي سلف فيه، قبل ان يقبض ما سلفه من ذلك فانه اذا فعله فهذا الربا، وصار المشتري ان اعطي الذي باعه دنانير او دراهم، فانتفعها، فلما حلت عليه السلعة ولم يقبضها المشتري , باعها من صاحبها باكثر مما سلفه فيها، فصار ان رجع اليه ما سلفه وزاده من عنده.
 
   
 قال مالك: ومن سلف ذهبا او ورقا في حيوان او عرض، اذا كان موصوفا الي اجل مسمي، ثم حل الاجل، فانه لا باس به ان يبيع المشتري تلك السلعة من الباءع، قبل ان يحل الاجل وبعد ما يحل بعرض من العروض يعجله، ولا يءخره، بالغا ما بلغ ذلك العرض، الا الطعام , فانه لا يحل بيعه حتي يقبضه، وللمشتري ان يبيع تلك السلعة من غير صاحبها الذي ابتاعها منه , بذهب او ورق، او عرض من العروض، يقبض ذلك ولا يءخره، فلا باس به لانه اذا اخر ذلك قبح، ودخله ما يكره من النهي علي الكالء بالكالء , والكالء بالكالء: ان يبيع الرجل دينا له علي رجل بدين له علي رجل اخر.
 
   
 قال مالك: ومن سلف في سلعة الي اجل، وتلك السلعة مما لا يءكل، ولا يشرب , فان اللمشتري ان يبيعها ممن شاء، بنقد او عرض قبل ان يستوفيها من غير صاحبها الذي اشتراها منه، فانه لا ينبغي له ان يبيعها من الذي ابتاعها منه، الا بعرض يقبضه ولا يءخره , وان كانت السلعة لم تحل فلا باس ان يبيعها من صاحبها بعرض مخالف لها، بين خلافه يقبضه ولا يءخره.
 
   
 قال مالك فيمن سلف دنانير ودراهم , في اربعة اثواب موصوفة الي اجل، فلما حل الاجل، تقاضاها صاحبها , فلم يجدها عنده، ووجد عنده ثيابا دونها من صنفها، فقال له الذي عليه الاثواب: اعطيك بها ثمانية اثواب من ثيابي هذه، انه لا باس بذلك، اذا اخذ تلك الاثواب التي يعطيه قبل ان يفترقا، قال مالك: فاذا دخل ذلك الاجل، فانه لا يصلح، وان كان ذلك قبل محل الاجل، فانه لا يصلح الا ان يعطيه ثيابا ليست من صنف الثياب التي سلفه فيها.
 
  () باب بيع النحاس والحديد
   
 قال مالك: الامر عندنا انه لاباس بان يشتري مما يوزن من غير الذهب والورق , من النحاس , والشبه , والرصاص , والانك، والحديد، والقضب , والكتان , والتين، والكرسف , وما اشبه ذلك، مما يوزن، فلا باس ان يءخذ من صنف منه اثنين بواحد يدا بيد، ولا باس بان يءخذ رطل حديد برطلين حديد , ورطل صفر برطلين صفر.
 
   
 قال مالك: ولا خير فيه اثنين بواحد من صنف الي اجل، فاذا اختلف الصنفان من ذلك، فبان اختلافهما، فلا باس ان يءخذ اثنان منه بواحد الي اجل، فان كان الصنف منه يشبه الصنف الاخر، وان اختلفا في الاسم مثل الرصاص , والانك , والصفر , والشبه , فاني اكره ان يءخذ منه اثنان بواحد الي اجل.
 
   
 قال مالك: وما اشتريت من تلك الاصناف كلها، فلا باس ان تبيعه قبل ان تقبضه من غير صاحبه الذي ابتعته منه، اذا قبضت ثمنه، او كنت اشتريته كيلا او وزنا، فان اشتريته جزافا , فبعه من غير الذي اشتريته، بنقد او الي اجل، وذلك ان ضمانه منك اذا اشتريته جزافا، ولا يكون ضمانه منك , اذا اشتريته كيلا او وزنا حتي تزنه وتستوفيه، وهذا احسن ما سمعت الي في هذه الاشياء كلها، وهو الذي لم يزل عليه امر الناس عندنا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا فيما يكال او يوزن مما لا يءكل ولا يشرب مثل: النوي , والعصفر , والخبط , والكتم , وما اشبه ذلك، انه لا باس بان يءخذ من كل صنف منه اثنان بواحد يدا بيد، لا يءخذ من صنف واحد منه اثنان بواحد الي اجل، وان اختلف الصنفان فبان اختلافهما، فلا باس بان يءخذ منهما اثنان بواحد الي اجل، وما اشتريت من هذه الاشياء كلها، فلا باس بان يباع قبل ان يستوفي , اذا قبض ثمنه من غير صاحبها الذي اشتريت منه.
 
   
 قال مالك: وكل شء ينتفع به الناس من الاصناف كلها، وان كانت الحصباء والقصة، فكل واحد منهما بمثليه الي اجل فهو ربا، وكل واحد منهما بمثله , وزيادة شء من الاشياء الي اجل فهو ربا.
 
  () باب النهي عن بيعتين في بيعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رجلا قال لرجل: ابتع لي هذا البعير بنقد، حتي ابتاعه منك الي اجل، فسءل عن ذلك عبد الله بن عمر , فكرهه ونهي عنه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان القاسم بن محمد سءل عن رجل اشتري سلعة بعشرة دنانير نقدا، او بخمسة عشر دينارا الي اجل، فكره ذلك ونهي عنه.
 
   
 قال مالك في رجل اشتري سلعة بعشرة دنانير نقدا، او بخمسة عشر دينارا الي اجل، قد وجبت للمشتري باحد الثمنين، انه لا ينبغي ذلك , لانه اذا اخر العشرة , كانت خمسة عشر الي اجل، وان نقد العشرة كان انما اشتري بها الخمسة عشر الي اجل.
 
   
 قال مالك في رجل اشتري من رجل سلعة بدنانير نقدا، او اشباه ذلك موصوفة الي اجل، قد وجب له البيع باحد الثمنين، ان ذلك مكروه، لا ينبغي , لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة، وهذا من بيعتين في بيعة.
 
   
 قال مالك في رجل قال لرجل: اشتري منك العجوة خمسة عشر صاعا , او صيحانيا عشرة اصع، او الحنطة المحمولة خمسة عشر صاعا، او الشامية عشرة اصوع بدينار، قد وجبت له احداهما، ان ذلك مكروه لا يحل، وذلك انه قد وجب له عشرة اصع صيحاني , فهو يدعها، وياخذ خمسة عشر صاعا من العجوة، ويدع خمسة عشر صاعا من المحمولة , وياخذ عشرة اصع من الشامية، فهذا مكروه ولا يحل، وهو ايضا يشبه ما نهي عنه من بيعتين في بيعة، وهو ايضا مما نهي عنه ان يباع من صنف واحد اثنان بواحد من الطعام.
 
  () باب بيع الغرر والمخاطرة
   
 قال مالك: الشء من الغرر والمخاطرة , ان يعمد الرجل قد ضلت دابته، او ابق غلامه، وثمن الشء من ذلك خمسون دينارا، فيقول له الرجل: انا اخذه منك بعشرين دينارا، فان وجده المبتاع ذهب من الباءع بثلاثين دينارا، وان لم يجده ذهب الباءع من المبتاع بعشرين دينارا، وفي ذلك ايضا عيب اخر , ان تلك الضالة، ان وجدت، لم يدر انقصت ام ازادت ، ام ما حدث بها من العيوب , فهذا اعظم المخاطرة.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: ان من اشتري ما في بطون الاناث من النساء والدواب انه امخاطرة، لا يدري ايخرج ام لا يخرج؟ فان خرج لم يدر ايكون حسنا ام قبيحا؟ ام تاما ام ناقصا؟ ام ذكرا ام انثي؟ وذلك متفضل كله، ان كان علي كذا , فقيمته كذا.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي بيع الاناث، واستثناء ما في بطونها، وذلك ان يقول الرجل للرجل: ثمن شاتي هذه الغزيرة ثلاثة دنانير , فهي لك بدينارين، ولي ما في بطنها، فهو مكروه , لانه غرر ومخاطرة.
 
   
 قال مالك: لا يحل بيع الزيتون بالزيت، ولا الجلجلان بدهن الجلجلان، ولا الزبد بالسمن، لان المزابنة تدخله، ان الذي اشتري الحب وما يشبهه بشء مسمي مما يخرج منه، لا يدري ايخرج منه اقل من ذلك او اكثر؟ فهذا مخاطرة وغرر، ومن ذلك ايضا , اشتراء حب البان بالسليخة , وذلك مخاطرة ، لان الذي يخرج من حب البان هو السليخة، ولا باس بحب البان بالبان المطيب , لان البان المطيب الذي قد طيب ونش , قد تحول عن حال السليخة.
 
   
 قال مالك في رجل باع سلعة من رجل , علي انه لا نقصان علي المبتاع، ان ذلك بيع غير جاءز , وهو من المخاطرة، وتفسير ذلك: انه كانه استاجره بربح، ان كان في تلك السلعة، ان باع براس المال او بنقصان , فلا شء له، وذهب عناءه باطلا، قال مالك: فهذا لا يصلح , وللمبتاع في هذا اجرة بقدر ما يعالج من ذلك، وما كان في تلك السلعة من نقصان او ربح , فهو للباءع وعليه، وانما يكون ذلك اذا فاتت السلعة وبيعت، فان لم تفت , فسخ البيع بينهما.
 
   
 قال مالك: واما ان يبيع الرجل من رجل سلعة ويبت بها، ثم يندم المشتري، فيقول للباءع: ضع عني , فابي الباءع، يقول: بع ولا نقصان عليك، فهذا لا باس به، لانه ليس من المخاطرة، وانما هو شء وضعه له، ليس علي ذلك عقد ببيعهما، وذلك الامر عندنا الذي امر الناس عليه.
 
  () باب الملامسة والمنابذة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبيع بعضكم علي بيع بعض.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 قال مالك: والملامسة: ان يلمس الرجل الثوب، ولا ينشره، ولا يتبين ما فيه، او يبتاعه ليلا، وهولا يعلم ما فيه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه وينبذ اليه الاخر ثوبه علي غير تامل منهما، ويقول كل واحد منهما: هذا بهذا، فهذا الذي نهي عنه من الملامسة والمنابذة.
 
   
 قال مالك: الساج المدرج في جرابه، و الثوب القبطي المدرج في طيه، لا يجوز بيعهما، حتي ينشرا، وينظر الي ما في اجوافهما، وذلك ان بيعهما من بيع الغرر، وهو من الملامسة.
 
   
 قال مالك: وبيع الاعدال علي البرنامج، مخالف لبيع الساج في جرابه، والثوب في طيه، وما اشبه ذلك، فرق بين ذلك الامر المعمول به، ومعرفة ذلك في صدور الناس، وما مضي من عمل الماضين فيه، وانه لم يزل من بيوع الناس الجاءزة بينهم , التي لا يرون بها باسا، بيع الاعدال علي البرنامج ولاينشرونها، لان ذلك لا يراد به بيع الغرر، وليس يشبه الملامسة.
 
  () باب بيع المرابحة
   
 قال مالك: الامر عندنا في البز يشتريه الرجل ببلد، ثم يقدم به بلدا اخر، فيبيعه مرابحة , انه لا يحسب فيه اجر السماسرة، ولا اجر الطي، ولا الشد، ولا النفقة، ولا كراء بيت، فاما كراء البز، فانه يحسب في اصل الثمن، ولا يحسب فيه الربح، ويعلم الباءع من يساومه بذلك كله، فان اربحوه علي ذلك كله بعد العلم , فلا باس به.
 
   
 قال مالك: واما القصارة، والخياطة، والصباغ، وما اشبه ذلك، فهو بمنزلة البز , يحسب في البز، فان باع البز، ولم يسم شيءا مما سميت , فانه لا يحسب له فيه ربح، قال: فان فات البز، فان يحسب الكراء، ولا يحسب عليه ربح، وان لم يفت البز , فالبيع مفسوخ بينهما، الا ان يتراضيا علي شء مما يجوز بينهما.
 
   
 قال مالك في رجل يشتري المتاع بالذهب و بالورق، والصرف يوم اشتراه عشرة دراهم بدينار، فيقدم به بلدا اخر فيبيعه مرابحة، او يبيعه حيث اشتراه مرابحة علي صرف ذلك اليوم الذي باعه فيه، وان كان ابتاعه بدراهم، وباعه بدنانير، او ابتاعه بدنانير، وباعه بدراهم، فكان المتاع لم يفت، فالمبتاع بالخيار , ان شاء اخذه، وان شاء تركه، فان فات المتاع كان للمشتري بالثمن الذي باعه به الباءع، ويحسب الباءع الربح علي ما اشتراه به , علي ما ربحه المبتاع.
 
   
 قال مالك: واذا باع رجل سلعة قامت عليه بماءة دينار، العشرة باحد عشر، ثم جاءه بعد ذلك , انها قامت بتسعين دينارا ، وقد فاتت السلعة , خير الباءع، فان احب فله قيمة سلعته يوم قبضت منه، الا ان تكون القيمة اكثر من الثمن الذي وجب به البيع اول يوم، فلا يكون له اكثر من ذلك، وذلك ماءة وعشرة دنانير، وان احب ضرب له الربح علي التسعين، الا ان يكون الذي بلغت سلعته من الثمن اقل من القيمة , فيخير في الذي بلغت سلعته , اوفي راس ماله وربحه , وذلك تسعة وتسعون دينارا.
 
   
 قال مالك: وان باع رجل سلعة مرابحة عشرة باحد عشرة، فقال: قامت علي بماءة دينار، ثم جاءه بعد ذلك انها قامت عليه بماءة وعشرين دينارا، خير المبتاع، فان شاء اعطي الباءع قيمة السلعة يوم قبضها، وان شاء اعطاه الثمن الذي ابتاع به علي ما ربحه بحسابه، بالغا ما بلغ، الا ان يكون ذلك اقل من الثمن الذي ابتاع به السلعة، فليس له ان ينقص رب السلعة من الثمن الذي ابتاعها به، لانه قد كان رضي بذلك، وانما جاء رب السلعة يطلب الفضل لنفسه , فليس للمبتاع في هذا حجة علي الباءع، بان يضع عنه من الثمن الذي به ابتاع علي البرنامج.
 
  () باب ما جاء في البيع علي البرنامج
   
 قال مالك: الامر عندنا في القوم يشترون السلعة البز، او الرقيق، فيسمع به الرجل , فيقول للرجل منهم: البز الذي اشتريت من فلان، قد بلغني صفته وامره، فهل لك ان اربحك في نصيبك كذا وكذا، فيقول: نعم , فيربحه، فيكون شريكا للقوم مكانه، فاذا نظر اليه راه قبيحا واستغلاه.
 فذلك لازم له، ولا خيار له فيه، ان كان ابتاعه علي البرنامج وصفة معلومة.
 
   
 قال مالك في الرجل يقدم له اصناف من البز، فتحضره السوام، ويقرا عليهم برنامجه، ويقول: في كل عدل كذا وكذا ملحفة بصرية، وكذا وكذا ريطة سابرية , ذرعها كذا وكذا، ويسمي اصناف البز باجناسه، فيقول: اشتروا مني علي هذه الصفة، فيشترون الاعدال علي ما وصف لهم , ثم يفتحون , فيستغلونها ويندمون , ان ذلك لازم لهم اذا كان موافقا للبرنامج الذي باعهم عليه.
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا والذي لم يزل الناس يجيزونه بينهم، اذا كان المتاع موافقا للبرنامج.
 
  () باب ما جاء في بيع الخيار في اختلاف البيعتين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار.
 
   
 قال مالك: وبلغني، ان عبد الله بن مسعود كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما بيعين تبايعا، فالقول ما قال الباءع , او يترادان.
 
   
 قال مالك: فيمن باع من رجل سلعة، فقال الباءع عند موجبة البيع: ابيعك ان استشير فلانا، فان رضي , فقد جاز البيع، وان كره فلا بيع بيننا، فيتبايعان علي ذلك، ثم يندم المشتري قبل ان يستشير الباءع: ان ذلك البيع لازم لهما، علي ما وصفا، ولا خيار فيه للمبتاع، وهو لازم له، وان احب الذي اشترط له الخيار ان يجيز اجازه.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري السلعة من الرجل، فيختلفان في الثمن، فيقول الباءع: بعتكها بعشرة دنانير، ويقول المبتاع: ابتعتها منك بخمسة دنانير، انه يقال للباءع: ان شءت فاعطي المشتري ما قال، وان شءت فاحلف بالله ما بعت الا بما قلت، فان حلف , قيل للمشتري: اما ان تاخذ السلعة بما قال الباءع، واما ان تحلف بالله ما اشتريتها الا بما قلت، فان حلف برء منها، وذلك ان كل واحد منهما مدع علي صاحبه.
 
  () باب الربا في الدين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن بسر بن سعيد، عن عبيد ابي صالح , مولي السفاح , انه قال: بعت بزا لي من اهل السوق , الي اجل، ثم اردت الخروج الي الكوفة , فعرضوا علي ان اضع عنهم، وينقدوني , فسالت عن ذلك زيد بن ثابت فقال: لا امرك ان تاكل هذا ولا توكله.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه ؛ انه سءل عن الرجل يكون له علي الرجل دين الي اجل، فيضع عنه صاحب الحق، ويعجله الاخر، فكره ذلك عبد الله بن عمر , ونهي عنه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , عن زيد بن اسلم , انه قال: كان الربا في الجاهلية يكون للرجل علي الرجل الحق الي اجل، فاذا حل الحق، قال: اتقضي او تربي؟ فان قضاه اخذ منه، والا زاده في حقه، واخر عنه الاجل.
 
   
 قال مالك: والامر المكروه والذي لا اختلاف فيه عندنا: ان يكون للرجل علي الرجل الدين الي اجل، فيضع عنه الطالب، ويعجله المطلوب، وذلك عندنا بمنزلة الذي يءخر دينه بعد محله عن غريمه، ويزيده الغريم في حقه، فهذا الربا بعينه لا شك فيه.
 
   
 قال مالك: في الرجل تكون له علي الرجل ماءة دينار الي اجل، فاذا حلت، قال له الذي عليه الدين: بعني سلعة يكون ثمنها نقدا ماءة دينار، بماءة وخمسين دينارا الي اجل، ان هذا لا يصلح، ولم يزل اهل العلم ينهون عنه.
 
   
 قال مالك: وانما كره , لانه انما يعطيه ثمن ما باعه بعينه، ويءخر عنه الماءة الاولي الي اجل الذي ذكر له اخر مرة، ويزداد خمسين دينارا في تاخيره عنه، فهذا مكروه، لا يصلح، وهو ايضا يشبه حديث زيد بن اسلم في اهل الجاهلية، انهم كانوا اذا حلت ديونهم، قالوا للذي عليه الدين: اما ان تقضي، واما ان تربي، فان قضي اخذوا، والا زادوهم في حقوقهم , وزادوهم في الاجل.
 
  () باب جامع الدين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن موسي بن ميسرة، انه سمع رجلا يسال سعيد بن المسيب فقال: اني رجل ابيع بالدين، فقال: لا تبتع الا ما اويت الي رحلك.
 
   
 قال مالك في الرجل يشتري السلعة من الرجل علي ان يوفيه تلك السلعة الي اجل مسمي , اما لسوق يرجو نفاقه , واما لحاجة في ذلك الزمان الذي اشترط عليه , ثم يخلفه الباءع عن ذلك الاجل , فيريد المشتري رد تلك السلعة علي الباءع: ان ذلك ليس للمشتري , وان ذلك لازم له , ولو ان الباءع جاء بتلك السلعة قبل محل الاجل , لم يكره المشتري علي اخذها.
 
   
 قال مالك الذي يشتري الطعام فيكتاله، ثم ياتيه من يشتريه منه، فيخبر الذي ياتيه , انه قد اكتاله لنفسه واستوفاه، فيريد المبتاع ان يصدقه، وياخذه بمكيله: انه ما بيع علي هذه الصفة الي اجل، فانه مكروه , حتي يكتاله المشتري الاخر لنفسه ويستوفيه، وانما كره الذي الي اجل انه يكون ذريعة الي الربا، اويخاف ان يدان ذلك علي هذا الوجه في غير كيل، ولا وزن، فاذا كان الي اجل , فهو مكروه , لا اختلاف فيه عندنا.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي ان يشتري دين علي غاءب، ولا حاضر , الا باقرار من الذي عليه الدين، ولا علي ميت، ولو علم الذي ما ترك الميت، وذلك ان اشتراء ذلك غرر
 وتفسير ما كره من ذلك: انه اذا اشتري دينا علي ميت، او غاءب , لم يدري الغاءب احي ام ميت فلذلك كره اشتراء ما عليه وتفسير ما كره من اشتراء الذي علي الميت انه لايدري ما يلحق الميت من الدين الذي لا يعلم، فان لحق الميت دين , ذهب الثمن الذي اعطي المبتاع باطلا.
 وفي ذلك ايضا عيب اخر: انه اشتري شيءا ليس بمضمون له، , وان لم يتم ذهب ثمنه باطلا , فهذا غرر ولا يصلح.
 
   
 قال مالك: وانما فرق بين ان لا يبيع الرجل الا ما عنده، وان يسلف الرجل في شء ليس عنده اصله، ان صاحب العينة، انما يحمل ذهبه التي يريد ان يبيع بها، فيقول هذه عشرة دنانير، فماذا تريد ان اشتري لك بها؟ فكانه يبيع عشرة دنانير بخمسة عشر دينارا الي اجل، فلهذا كره هذا، وانما تلك الدخلة والدلسة.
 
  () باب ما جاء في الشرك والتولية والثنيا
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يبيع البز المصنف، ويستثني ثيابا برقومها، انه ان اشترط ان يختار من ذلك الرقم، فلا باس به، وانه لم يشترط ان يختار منه حين استثني، فاني اراه شريكا في عدد البز الذي اثتثني منه، وذلك ان الثوبين يكون رقمهما سواء , وبينهما تفاوت في الثمن.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه لا باس بالشرك والتولية والاقالة في الطعام وغيره، قبض ذلك او لم يقبض، اذا كان ذلك بالنقد، ولم يكن فيه ربح، ولا وضيعة، ولا تاخير، فان دخله ربح او تاخير اووضيعة من واحد منهما، صار بيعا يحله ما يحل البيع، ويحرمه ما يحرم البيع، وليس بشرك ولا تولية ولا اقالة.
 
   
 قال مالك: من اشتري سلعة بزا او رقيقا، فبث به، ثم ساله رجل ان يشركه , ففعل، ونقد الثمن صاحب السلعة جميعا، ثم ادرك السلعة شء فنزعها من ايديهم، فان المشرك ياخذ من الذي اشركه الثمن، الذي اشرك به ويطلب المشرك بيعه الذي باعه السلعة، الا ان يشترط الشريك علي الذي اشركه بحضرة البيع، وعند مبايعة الباءع الاول، وقبل ان يتفاوت ذلك , ان عهدتك علي الذي ابتعت منه، فان تفاوت ذلك، وفات الباءع الاول , فشرط الاخر باطل , وعليه العهدة.
 
   
 قال مالك في رجل يقول للرجل: اشتر هذه السلعة بيني وبينك، وانقد عني , وانا ابيعها لك: ان ذلك لا يصلح، حين قال: انقد عني وانا ابيعها لك، وانما ذلك سلف يسلفه اياه،، ولو ان تلك السلعة هلكت، او فاتت، اخذ ذلك الرجل الذي نقد الثمن من شريكه ما نقد عنه , فهذا من السلف الذي يجر منفعة.
 
   
 قال مالك: ولو ان رجلا ابتاع سلعة، فوجبت له، ثم قال له رجل: اشركني بنصف هذه السلعة، وانا ابيعها لك جميعا، كان ذلك حلالا لا باس به، وتفسير ذلك , ان هذا بيع جديد، باعه نصف السلعة، علي ان يبيع له النصف الاخر.
 
  () باب تقليس الغريم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني، عن ابيه، ان رجلا من جهينة كان يشتري الرواحل، فيغالي بها، ثم يسرع السير , فيسبق الحاج ، فافلس , فرفع امره الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقال: اما بعد، ايها الناس، فان الاسيفع، اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته، ان يقال: سبق الحاج , الا وانه دان معرضا، فاصبح قدرين به، فمن كان له عليه دين , فلياتنا بالغداة، نقسم ماله بين غرماءه، واياكم والدين , فان اوله هم واخره حرب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجده بعينه، فهو احق به، فان مات المشتري، فصاحب المتاع اسوة الغرماء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايما رجل افلس فادرك رجل ماله بعينه، فهو احق به من غيره.
 
   
 قال مالك في رجل باع متاعا , فافلس المبتاع، فان الباءع اذا وجد شيءا من متاعه بعينه، وان كان المشتري قد باع بعضه، وفرقه , فصاحب المتاع احق به من الغرماء، لا يمنعه ما فرق المبتاع منه، ان ياخذ ما وجد بعينه، فان اقتضي من ثمن المبتاع شيءا , فاحب ان يرده ويقبض ما وجد من متاعه، وهو يكون فيما لم يجد اسوة الغرماء فذلك له.
 
   
 قال مالك: ومن اشتري سلعة من السلع غزلا او متاعا او بقعة من ارض , ثم احدث في ذلك المشتري عملا بني البقعة دارا، او نسج الغزل ثوبا، ثم افلس الذي ابتاع ذلك، فقال رب البقعة: انا اخذ البقعة وما فيها من البنيان، فان ذلك ليس له، ولكن تقوم البقعة وما فيها، مما اصلح المشتري , ثم ينظركم ثمن البنيان من بعد البقعة ثم يكونان شريكين في ذلك لصاحب البقعة، بقدر حصته , للغرماء بقدر حصة البنيان.
 وتفسير ذلك: ان تكون قيمة ذلك كله الف درهم وخمسماءة درهم، فيكون قيمة البقعة خمسماءة درهم، وقيمة البنيان الف درهم، فيكون لصاحب البقعة الثلث، ويكون للغرماء الثلثان.
   
 قال مالك: وكذلك الغزل وغيره مما اشبهه، اذا دخله هذا، فهذا العمل فيه.
 
   
 قال مالك: فاما من ابتاع من السلع التي لم يحدث فيها المبتاع شيءا، الا ان تلك السلعة نفقت، وارتفع ثمنها، فصاحبها يرغب فيها، والغرماء يريدون امساكها، فان الغرماء يخيرون في ان يعطوا رب السلعة الثمن الذي باعها به، ولا ينقصونه شيءا، وبين ان يسلموا اليه سلعته، فان كانت السلعة قد نقص ثمنها، فالذي باعها بالخيار , ان شاء ان ياخذ سلعته، ولا تباعة له في شء من مال غريمه، فذلك له، وان شاء ان يكون غريما من الغرماء يحاص بحقه، ولا ياخذ سلعته , فذلك له.
 
   
 قال مالك فيمن اشتري جارية او دابة , فولدت عنده، ثم افلس المشتري، فان الجارية او الدابة وولدها للباءع، الا ان يرغب الغرماء في ذلك , فيعطونه حقه كاملا، ويمسكون ذلك.
 
  () باب ما يجوز من السلف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل من الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد , انه قال: استسلف عبد الله بن عمر من رجل دراهم، ثم قضاه دراهم خيرا منها، فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن , هذه خير من دراهمي التي اسلفتك، فقال عبد الله بن عمر: قد علمت ذلك , ولكن نفسي بذلك طيبة.
 
   
 قال مالك: لا باس بان يقتضي من اسلف شيءا من الذهب او الورق او الطعام او الحيوان خيرا مما اسلفه ذلك اذا لم يكن ذلك عن شرط منهما او واي او عدة، فان كان ذلك علي شرط او واي او عدة فان ذلك مكروه، لا خير فيه، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي جملا خيارا رباعيا مكان بكر استسلفه، وان عبد الله بن عمر استسلف دراهم , فقضي خيرا منها، فاذا كان ذلك عن طيب نفس من المستسلف، ولم يكن ذلك علي واي ولا شرط ولا عدة , كان ذلك حلالا لا باس به.
 
  () باب ما لا يجوز من السلف
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه، ان عمر قال في رجل استسلف من رجل طعاما , علي ان يعطيه اياه ببلد اخر، فكره ذلك عمر بن الخطاب , وقال: فاين الحمل؟.
 
   
 قال مالك: بلغني , ان رجلا اتي عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن , اني اسلفت رجلا، واشترطت عليه افضل مما اسلفته، قال عبد الله بن عمر: فذلك الربا، قال: فكيف تامرني يا ابا عبد الرحمن؟ فقال عبد الله بن عمر: السلف علي ثلاثة وجوه: سلف تسلفه تريد به وجه الله  عز وجل ، فلك وجه الله، وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك، فلك وجه صاحبك، وسلف تسلفه لتاخذ خبيثا بطيب، قال: فكيف تامرني يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اري ان تشق الصحيفة، فان اعطاك مثل الذي اسلفته قبلته، وان اعطاك دون الذي اسلفته , فاخذت اجرت، وان اعطاك افضل مما اسلفته طيبة به نفسه، فذلك شكر شكره , ولك اجر ما انظرته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من اسلف سلفا فلا يشترط الا قضاءه.
 
   
 قال: حدثنا مالك؛ بلغني، ان عبد الله بن مسعود قال: من اسلف سلفا اشترط افضل منه، وان كانت قبضة من علف فهو ربا.
 
   
 قال ابو مصعب: قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه من اسلف شيءا من الحيوان بصفة وتحلية معروفة , فانه لا باس بذلك , وعليه ان يرد مثله , الا ما كان من الولاءد , فانه يخاف في ذلك الذريعة الي احلال ما لا يحل ولا يصلح , وتفسير ما كره من ذلك , يستسلف الرجل الجارية فيصيبها ما بدا له , ثم يردها الي صاحبها بعينها , فذلك لايحل ولا يصلح , ولم يزل اهل العلم ينهون عنه , ولا يرخصون فيه لاحد.
 
  () باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلعة حتي يهبط بها الاسواق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، ومن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر.
 
   
 قال مالك: وتفسير ذلك من قول النبي صلي الله عليه وسلم، فيما نري , والله اعلم، لا يبيع بعضكم علي بيع بعض , انه انما نهي ان يسوم الرجل علي سوم اخيه، اذا ركن الباءع الي الساءم , وجعل يشترط وزن الذهب، ويتبرا من العيوب، وما اشبه هذا مما يعرف به , ان الباءع قد اراد مبايعة الساءم , فهذا الذي نهي عنه.
 
   
 قال مالك: لا باس بالسوم بالسلعة توقف للبيع، فيسوم بها غير واحد.
 ولو ترك السوم بها عند اول من يسوم بها , اخذت بشبه الباطل من الثمن، ولم يزل الامر علي هذا عندنا.
 
  () جامع البيوع
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بايعت، فقل: لا خلابة قال: فكان الرجل اذا بايع، يقول: لا خلابة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه سمع سعيد بن المسيب يقول : اذا جءت ارضا يوفون المكيال والميزان , فاطل المقام بها، واذا جءت ارضا ينقصون المكيال والميزان، فاقلل المقام بها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , انه سمع محمد بن المنكدر يقول: احب الله عبدا سمحا ان باع سمحا، ان ابتاع سمحا، ان قضي سمحا، ان اقتضي.
 
   
 قال مالك في الرجل يشتري الابل و الغنم، او البز او الرقيق او شيءا من العروض جزافا: فانه لا يكون الجزاف فيما يعد عدا.
 
   
 قال مالك في الرجل يعطي الرجل السلعة يبيعها، وقد قومها صاحبها قيمة، فقال: ان بعتها بهذا الثمن الذي امرتك به فلك دينار، او شء يسميه له يتراضيان عليه، وان لم تبعها فليس لك شء، انه لا باس بذلك، اذا سمي ثمنا يبيعها به، وسمي اجرا معلوما ان باع اخذ، وان لم يبع فلا شء له.
 
   
 قال مالك: ومثل ذلك الرجل يقول للرجل: ان قدرت علي غلامي الابق , او جءت بجملي الشارد , فلك كذا وكذا، فهذا من باب الجعل، فلو كان من باب الا جرة لم يصلح.
 
   
 قال مالك: فاما الرجل يعطي الرجل السلعة، فيقول: بعها ولك في كذا وكذا دينار لشء يسميه، فان ذلك لا يصلح، لانه كلما نقص دينار من ثمن السلعة , نقص من حقه الذي سماه له، فهذا غرر لا يدري كم جعل له.
 
   
 قال مالك: انه سال ابن شهاب، عن الرجل يتكاري الدابة، ثم يكريها باكثر مما تكاراها به، قال: لا باس بذلك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة سقطت في سمن، فماتت، فقال: خذوها وما حولها من السمن فاطرحوه.
 اخر كتاب البيوع
 
  كتاب العتق
  () باب القضاء فيمن اعتق شركا له في مملوك
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، واعتق عليه العبد، والا عتق منه ما عتق.
 
   
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا في العبد يعتق سيده، ثلثه او ربعه او نصفه، او سهما من اسهم عند موته، انه لا يعتق منه الا ما اعتق سيده , وسماه، وذلك ان عتاقة ذلك الشقص، انما وجبت بعد وفاة الميت، وان سيده كان مخيرا ما عاش , فلما وقع العتق للعبد، لم يكن للمعتق الا ما اخذ من ماله، ولم يعتق ما بقي من العبد علي قوم اخرين، ليسوا هم ابتدءوا العتاقة، وليس لهم الولاء , وانما صنع ذلك الميت هو الذي اعتق، وثبت له الولاء، ولم يحمل ذلك في مال غيره , الا ان يوصي بان يعتق ما بقي في ماله، فان ذلك لازم لورثته، وليس لشركاءه ان يابوا ذلك عليه , وهو في ثلث الميت، لانه ليس علي ورثته في ذلك ضرر.
 
   
 قال مالك: من اعتق ثلث عبد، فبت عتقه وهو مريض عتق عليه كله في ثلثه، وذلك انه ليس بمنزلة الرجل يعتق ثلث عبده بعد موته، لان ذلك الذي يعتق ثلث عبده بعد موته، لو عاش رجع فيه، ولم يعقد عتقه، وان الذي بت سيده ثلثه في مرضه، يعتق عليه كله ان عاش، وان مات كان في ثلثه، وذلك ان امر الميت جاءز في ثلثه، كما امر الصحيح جاءز في ماله.
 
   
 وقال من اعتق عبدا له فبت عتقه، حتي تجوز شهادته وتثبت حرمته , ويثبت ميراثه، فليس لسيده ان يشترط عليه مثل ما اشترط علي عبده ولا يجعل عليه شيءا من الرق، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا له في عبد , اقيم عليه قيمة العبد، ثم اعطي شركاءه حصصهم، واعتق العبد عليه.
 
   
 قال مالك: وهو اذا كان العبد له خالصا احق باستكمال عتاقته، لا يخالطها شء من الرق.
 
  () باب القضاء فيمن اعتق رقيقا له عند موته لا يملك غيرهم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن غير واحد، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، وعن محمد بن سيرين، ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق اعبدا له ستة عند موته، فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فاعتق ثلث ذلك الرقيق.
 
   
 قال مالك: بلغني انه لم يكن لذلك الرجل مال غيرهم
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان رجلا في زمان ابان بن عثمان، اعتق رقيقا له جميعا , ولم يكن له مال غيرهم، فامر ابان بذلك الرقيق , فقسموا اثلاثا، فاسهم بينهم علي ايهم يخرج سهم الميت فخرج السهم علي احد الاثلاث , فعتقوا.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 
  () باب القضاء في مال العبد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك،، انه سمع ابن شهاب يقول: مضت السنة ان العبد اذا اعتق تبعه ماله.
 
   
 قال مالك: ومما يبين ذلك ان العبد اذا اعتق تبعه ماله: وان المكاتب اذا اعتق تبعه ماله، وذلك ان عقد كتابته هو عقد الولاء، اذا تم ذلك , وليس مال العبد والمكاتب بمنزلة ما كان لهما من ولد , وانما ولدهما بمنزلة رقابهما , ليسوا بمنزلة اموالهما , لان السنة التي لا اختلاف فيها: ان العبد اذا اعتق تبعه ماله ولم يتبعه ولده , وان المكاتب يتبعه ماله ولم يتبعه ولده.
   
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا: ان العبد والمكاتب اذا افلسا , اخذت اموالهما وامهات اولادهما، ولم يءخذ اولادهما , لانهم ليسوا باموالهما.
   
 ومما يبين ذلك ايضا: ان العبد اذا بيع واشترط الذي ابتاعه ماله، لم يدخل ولده في ماله.
   
 ومما يبين ذلك ايضا: ان العبد اذا جرح اخذ هو وماله , ولم يءخذ ولده.
 
  () جامع القضاء في العتاقة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر قال: ايما وليدة ولدت من سيدها، فانه لا يبيعها ولا يهبها، وهو يستمتع منها ماعاش، فان مات فهي حرة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عمر اتته وليدة قد ضربها سيدها بنار او اصابها بها , فاعتقها.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا: انه لا يجوز عتاقة الرجل , وعليه دين يحيط بماله، وانه لا يجوز عتاقة الغلام , حتي يحتلم او يبلغ ما يبلغ الحلم , ولا يجوز عتاقة المولي عليه في ماله، وان بلغ الحلم حتي يلي ماله.
 
  () باب ما يجوز من العتق في الرقاب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم، انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان جارية لي كانت ترعي غنما لي، فجءتها ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: قتلها الذءب فاسفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة، افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ فقالت: في السماء قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله قال: اعتقها فانها مءمنة.
 قال عمر: يا رسول الله، اشياء كنا نصنعها في الجاهلية، كنا ناتي الكهان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تاتوا الكهان.
 قال: وكنا نتطير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك شء يجده احدكم في نفسه، فلا يضرنكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جارية له سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، افاعتق هذه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتشهدين ان لا اله الا الله؟ قالت: نعم قال: اتشهدين ان محمدا رسول الله؟ قالت: نعم قال: اتوقنين بالبعث بعد الموت؟ قالت: نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاعتقها اذا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه عن المقبري، انه سال ابا هريرة عن الرجل يكون عليه الرقبة، هل يعتق فيها ابن الزنا؟ قال ابو هريرة: نعم، ذلك يجزءه.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه عن فضالة بن عبيد مثل ذلك.
 
  () باب ما لا يجوز في العتق في الرقاب الواجبة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عبد الله بن عمر سءل عن الرقبة الواجبة اتشتري بشرط؟ فقال: لا.
 
   
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في الرقاب الواجبة، انه لا يشتريها الذي يشتريها بشرط علي انه يعتقها، لانه اذا فعل ذلك , فليست برقبة تامة للذي يشتريها لانه يوضع عنه من ثمنها للذي يشترط من عتقها.
   
 ولا باس ان يشتري الرجل الرقبة في التطوع يشترط انه يعتقها.
 
   
 قال مالك: ان احسن ما سمعت في الرقاب الواجبة، انه لا يجوز ان يعتق فيها يهودي ولا نصراني، وانه لا يعتق فيها مكاتب، ولا مدبر , ولا ام ولد، ولا معتق الي سنين، ولا اعمي، ولا باس بان يعتق النصراني واليهودي والمجوسي تطوعا، لان الله عزوجل يقول: {فاما منا بعد واما فداء} فالمن: العتاق.
 
   
 واما الرقاب الواجبة التي ذكر الله تارك وتعالي في كتابه، فانه لا يعتق فيها الا رقبة مءمنة.
 
   
 قال مالك: وكذلك اطعام المساكين في الكفارات , لا ينبغي ان يطعم في الكفارات الا المسلمين، ولا يطعم فيها احد علي غير دين الاسلام.
 
  () باب العتق عن الميت
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، ان امه ارادت ان توصي، ثم اخرت ذلك الي ان تصبح، فهلكت، وقد كانت همت بان تعتق، فقال عبد الرحمن: فقلت للقاسم بن محمد: اينفعها ان اعتق عنها؟ فقال القاسم بن محمد: ان سعد بن عبادة، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي هلكت، فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , قال: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رحمة الله عليه في نوم نامه , فاعتقت عنه عاءشة , ام المءمنين، ام المءمنين رضي الله عنها رقابا.
 
  () باب فضل الرقاب وما يجوز منها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب، ايها افضل؟ فقال: اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه اعتق ابن الزنا وامه.
 
  () باب الولاء لمن اعتق
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية، فاعينيني قالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها، ويكون لي ولاءك، قال: فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم ذلك، فابوا عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت عليهم ذلك فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها، فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق قالت عاءشة: ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله تبارك وتعالي احق، وشرط الله عز وجل اوثق، وانما الولاء لمن اعتق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عاءشة رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعنك ذلك، فان الولاء لمن اعتق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن ، ان بريرة جاءت تستعين عاءشة ام المءمنين، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واعتقك، فعلت ويكون لي ولاءك، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فقالوا: لا، الا ان يكون الولاء لنا.
 قال مالك: قال يحيي: قالت عمرة: ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك، فاشتريها فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 
   
 قال مالك: في العبد يبتاع نفسه من سيده , علي ان يوالي من شاء: ان ذلك لا يجوز , وانما الولاء لمن اعتق، ولو ان رجلا اذن لمولاه ان يوالي من شاء، جاز ذلك له، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الولاء لمن اعتق , ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء , وعن هبته , فاذا جاز لسيده ان ياذن له، ان يشترط ذلك او ياذن له ان يوالي من شاء، فتلك الهبة.
 
  () باب جر الاب الولاء اذا اعتق
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الزبير بن العوام اشتري عبدا، فاعتقه، ولذلك العبد بنون من امراة حرة، فلما اعتقه قال الزبير: هم موالي، وقال: موالي امهم، هم موالينا، فاختصموا الي عثمان بن عفان، فقضي عثمان للزبير بولاءهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان سعيد بن المسيب سءل عن عبد له ولد من امراة حرة، لمن ولاءه؟ فقال سعيد: ان مات ابوهم وهو عبد لم يعتق , فولاءهم لموالي امهم.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، مثل حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المراة الحرة اذا ولدت من العبد، ثم عتق العبد بعد ذلك، فانه يجر ولاء ولده الي من اعتقه.
 
   
 قال ومثل ذلك ولد الملاعنة من الموالي ينسب الي موالي امه، فينسبون فيكونون مواليه، ان مات ورثوه، وان جر جريرة، عقلوا عنه، وينسب اليهم فان اعترف به ابوه لحق به الولد , وكان ولاءه الي موالي ابيه، وكان ميراثه لهم , وعقله عليهم، ويجلد ابوه الحد.
 
   
 قال مالك: وكذلك المراة الملاعنة من العرب , اذا اعترف زوجها الذي لاعنها بولدها، كان بهذه المنزلة، الا ان بقية ميراثه، بعد ميراث امه واخوانه لامه، لجماعة المسلمين ما لم يلحق بابيه , قال وانما ورث ولد الملاعنة الموالاة موالي امه , قبل ان يعترف به ابوه، لانه لم يكن له نسب ولا عصبة، فلما ثبت نسبه صار الي عصبته.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في ولد العبد من امراة حرة، وابو العبد حر: ان الجد ابا العبد يجر ولاء ولد ابنه الاحرار من امراة حرة، ويرثهم ما دام ابوهم عبدا، فاذا عتق ابوهم , رجع الولاء الي مواليه، وان مات وهو عبد , كان الميراث والولاء للجد، ولو ان العبد كان له ابنان حران , فمات احدهما , وابوه عبد، جر الجد ابو الاب، الولاء.
 
   
 وقال في الامة تعتق وهي حامل , وزوجها مملوك , ثم يعتق زوجها , قبل ان تضع حملها او بعد ما وضعت: ان ولاء ما في بطنها للذي اعتق امه، لان ذلك الولد قد كان اصابه الرق قبل ان تعتق امه، وليس بمنزلة الذي تحمل به امه بعد العتاقة , لان الذي تحمل به امه بعد العتق اذا اعتق ابوه جر ولاءه.
 
   
 قال مالك في العبد يستاذن سيده ان يعتق عبدا له , فياذن له سيده: ان ولاء العبد المعتق لسيد العبد، ولا يرجع ولاءه الي سيده الذي اعتقه.
 
  () باب ميراث الولاء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، انه اخبره , ان العاصي بن هشام هلك، وترك بنين له ثلاثة، ابنان لام، ورجل لعلة، فهلك احد اللذين لام، وترك مالا وموالي , فورثه اخوه الذي لابيه وامه، ماله وولاء مواليه، ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي، وترك ابنه واخاه لابيه، فقال ابنه: قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي، فقال اخوه: ليس كذلك , انما احرزت المال , واما ولاء الموالي، فلا، ارايت لو هلك اخي اليوم , الست ارثه؟ فاختصما الي عثمان بن عفان , فقضي لاخيه بولاء الموالي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اباه اخبره , انه كان جالسا عند ابان بن عثمان، فاختصم اليه نفر من جهينة , ونفر من بني الحارث , وكانت امراة من جهينة عند رجل من بني الحارث , يقال له: ابراهيم بن كليب، فماتت المراة , وتركت مالا وموالي , فورثها زوجها وابنها، ثم مات ابنها، فقال ورثته: لنا ولاء الموالي، قد كان ابنها احرزه، فقال الجهنيون: ليس كذلك , انما هم موالي صاحبتنا، فاذا مات ولدها فلنا ولاءهم، ونحن نرثهم، فقضي ابان بن عثمان للجهنيين بولاء الموالي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان سعيد بن المسيب قال في رجل هلك وترك بنين له ثلاثة، وترك موالي اعتقهم من عتاقة، ثم ان الرجلين من بنيه هلكا، وتركا ولدا، فقال سعيد: يرث ولاء الموالي الباقي من الثلاثة، فاذا هلك، فولده وولد اخوته في الموالي، شرعا، سواء.
 
  () ميراث الساءبة وولاءه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سال ابن شهاب عن ولاء الساءبة؟ فقال: يوالي من شاء , فان مات ولم يوالي احدا , فميراثه للمسلمين وعقله عليهم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي حكيم ان عمر بن عبد العزيز اعتق عبدا له نصرانيا، فتوفي.
 قال اسماعيل: فامرني عمر بن عبد العزيز: ان اخذ ماله، فاجعله في بيت مال المسلمين.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في الساءبة: انه لا يوالي احدا، وان ولاءه للمسلمين وعقله عليهم.
 
  () باب ولاء من اعتق اليهودي والنصراني
   
 قال مالك في اليهودي والنصراني يسلم عبد احدهما، فيعتقه قبل ان يباع عليه قال مالك : ان ولاء العبد المعتق للمسلمين، وان اسلم اليهودي , والنصراني بعد ذلك، لم يرجع اليه الولاء ابدا، ولكن اذا اعتق اليهودي او النصراني عبدا وهو علي دينهما، ثم اسلم المعتق قبل ان يسلم اليهودي او النصراني الذي اعتقه، ثم اسلم الذي اعتقه، رجع اليه الولاء، لانه قد كان ثبت له الولاء يوم اعتقه، وان كان لليهودي , او النصراني ولد مسلم، ورث موالي ابيه اليهودي , او النصراني، اذا اسلم المولي المعتق، قبل ان يسلم الذي اعتقه، فان كان المعتق حين اعتقه سيده مسلما، لم يكن لولد , اليهودي ولا النصراني المسلمين من ولاء العبد المسلم شء، لانه ليس لليهودي , ولا للنصراني ولاء، وولاء العبد المسلم اذا اعتقه اليهودي او النصراني لجماعة المسلمين.
 
  كتاب المدبر
  () القضاء في ولد المدبر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال مالك: فيمن دبر جارية له، فولدت اولادا بعد تدبيره اياها، ثم ماتت الجارية قبل الذي دبرها: ان ولدها بمنزلتها، قد ثبت لهم من الشرط مثل الذي ثبت لها، ولا يضرهم هلاك امهم، فاذا مات الذي دبرها فقد عتقوا، في ثلثه.
 
   
 قال مالك: كل ذات رحم فولدها بمنزلتها، ان كانت حرة فولدت بعد عتقها، فولدها احرار، وان كانت مدبرة , او مكاتبة , او معتقة الي سنين، او بعضها حرا , او مخدمة , او مرهونة , او ام ولد , فولد كل واحدة منهن علي مثل حال امه، يعتقون بعتقها ويرقون برقها.
 
   
 قال مالك في مدبرة دبرت وهي حامل ولم يعلم بحملها: ان ولدها علي مثل حالها، وانما ذلك بمنزلة رجل اعتق جارية له وهي حامل، ولم يعلم بحملها.
 قال: والسنة فيها: ان ولدها يتبعها ويعتقون بعتقها.
 
   
 قال مالك: وكذلك لو ان رجلا ابتاع جارية وهي حامل، ان ما في بطنها للمبتاع، اشترط ذلك المبتاع او لم يشترطه , ولا يحل للباءع ان يستثني ما في بطنها، لان ذلك غرر، يضع من ثمنها، ولا يدري ايصل اليه ذلك ام لا، وانما استثناء ذلك بمنزلة ما لو باع جنينا في بطن امه، فذلك لا يحل له، لانه غرر.
 
   
 قال مالك في مدبر او مكاتب ابتاع احدهما وليدة، فوطءها، فحملت منه فولدت، ان كل واحد منهما من جاريته بمنزلته، يعتقون بعتقه، ويرقون برقه، فان اعتق هو، فانما ام ولده مال من ماله، تسلم اليه اذا اعتق، وان هلك واحد منهما، وبعضه حر وبعضه مملوك، فان ام ولده الذي بقي له فيه من الرق.
 
  () جامع المدبر
   
 قال مالك في مدبر قال لسيده: عجلني العتق، واعطيك خمسين دينارا منجمة فقال سيده: نعم، انت حر، وعليك خمسون دينارا، تءدي الي كل عام عشرة دنانير، فرضي بذلك العبد، ثم هلك سيده بعد ذلك بيومين او ثلاثة انه قد ثبت له العتق، وكانت الخمسون دينارا دينا عليه، وجازت شهادته، وثبتت حرمته، وميراثه , وحدوده، ولا يضع عنه موت سيده شيءا من ذلك الدين.
 
   
 قال مالك في رجل دبر غلاما له، فمات وله مال غاءب ومال حاضر، فلم يكن في ماله الحاضر ما يعتق به المدبر، لانه يوقف المدبر بماله، وما جمع من خراجه حتي يتبين من المال الغاءب، وان كان فيما ترك سيده، وما يحمله الثلث، عتق بماله، وبما جمع من خراجه , وان لم يكن فيما ترك ما يحمله الثلث، اعتق منه قدر ما يحمل الثلث، وترك ماله في يديه.
 
  () باب الوصية في المدبر
   
 قال مالك: الامر عندنا: ان كل عتاقة اعتقها رجل، في وصية اوصي بها في صحة او مرض: انه يردها متي ما شاء، ويغيرها متي ما شاء، ما لم يكن تدبيرا، فاذا دبر، فلا سبيل له الي ما دبر.
 
   
 قال: فكل ولد ولدته امة، اوصي بعتقها ولم تدبر، فان ولدها لا يعتقون معها اذا اعتقت، وذلك ان سيدها يغير وصيته ان شاء، ويردها اذا شاء، ولم تثبت لها عتاقة، وانما هي بمنزلة رجل قال: ان بقيت عندي فلانة حتي اموت، فهي حرة لجاريته.
   
 قال: فان ادركت ذلك، كان لها، وان شاء باعها وولدها , لانه لم يدخل ولدها في شء مما جعل لها.
 قال: فالوصية في العتاقة مخالفة للتدبير، فرق بين ذلك، ما مضي من السنة.
 
   
 قال: ولو كانت الوصية بمنزلة التدبير، كان الموصي لا يقدر علي تغيير وصيته، وما ذكر فيها من العتاقة، وقدكان حبس عنه من ماله ما لا يستطيع ان ينتفع به.
 
   
 قال مالك: في رجل دبر رقيقا له جميعا، في صحته وليس له مال غيرهم , قال مالك: اذا كان دبر بعضهم قبل بعض , بدء بالاول فالاول، حتي يبلغ ثلثه، وان كان دبرجميعا في مرضه، فقال: فلان حر، وفلان حر، عن دبر مني، ان حدث بي حدث في مرضي هذا، قال: فانما لهم منها الثلث، ثم تقيم بينهم بالحصص، ثم يعتق منهم الثلث بالغا ما بلغ، ولا يبدا احد منهم قبل صاحبه , اذا كان ذلك كله في مرضه.
 
   
 وقال مالك في رجل دبر غلامه، فهلك سيده وليس له غير العبد، وللعبد مال ,فانه يعتق ثلث العبد المدبر، ويوقف ماله بيده.
 
   
 وقال مالك في مدبر كاتبه سيده , فمات السيد ولم يترك مالا غيره , فانه يعتق ثلثه، ويوضع عنه ثلث كتابته، ويكون عليه ثلثاها.
 
   
 قال مالك: في رجل اعتق نصف عبد له وهو مريض، فبت عتقه، وقد كان دبر عبدا له اخر قبل ذلك، انه يبدا بالمدبر قبل الذي اعتقه نصفه في مرضه فيثبت عتقه، فان كان في ثلثه فضل يحمل عتقه عتق عليه في ثلثه، والا اعتق منه ما حمل الثلث.
 
  () باب مس الرجل وليدته اذا دبرها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه دبر جاريتين له , فكان يطءهما وهما مدبرتان.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا دبر الرجل جاريته , فان له ان يطاها , وليس له ان يبيعها ولا يهبها , وولدها بمنزلتها.
 
  () باب ما جاء في بيع المدبر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها، انها اعتقت جارية لهاعن دبر منها ثم ان عاءشة مرضت بعد ذلك ما شاء الله فدخل عليها سندي فقال: انك مطبوبة. فقالت: من طبني؟ قال: امراة من نعتها كذا وكذا فوصفها وقال: في حجرها صبي قد بال فقالت عاءشة: ادعوا لي فلانة لجارية لها تخدمها" فوجدوها في بيت جيران لها في حجرها صبي قد بال فقالت: حتي اغسل بول هذا الصبي فغسلته ثم جاءت فقالت لها عاءشة: اسحرتيني؟ فقالت: نعم. فقالت: لم؟ قالت: احببت العتق. فقالت عاءشة: احببت العتق فوالله لا تعتقي ابدا " فامرت عاءشة ابن اخيها ان يبيعها من الاعراب ممن يسء ملكتها. قالت: ثم ابتع لي بثمنها رقبة حتي اعتقها. ففعل قالت عمرة: فلبثت عاءشة ما شاء الله من الزمان ثم انها رات في النوم اغتسلي من ثلاثة ابار يمد بعضها بعضا فانك تشفين قالت عمرة: فدخل علي عاءشة اسماعيل بن عبد الله بن ابي بكر وعبد الرحمان بن سعد بن زرارة فذكرت لهما عاءشة التي رات فانطلقا الي قناة فوجدا ابارا ثلاثا يمد بعضها بعضا فاستقوا من كل بءر منها ثلاث شجب حتي ملءا الشجب من جميعهن ثم اتوا به عاءشة فاغتسلت به، فشفيت.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المدبر: ان صاحبه لا يبيعه، ولا يحوله عن موضعه الذي وضعه عليه، وانه ان رهق سيده دين، فان غرماءه لا يقدرون علي بيعه، ما عاش سيده، فان سيده هلك ولا دين عليه , فهو في ثلثه، لانه استثني عليه خدمته ما عاش، فليس له ان يخدمه حياته، ثم يعتقه علي ورثته، اذا مات من راس ماله، وان مات سيد المدبر، ولا مال غيره له، عتق ثلثه، وكان ثلثاه للورثته، وان مات سيد المدبر، وعليه دين يحيط بالمدبر، بيع في دينه، لانه انما يعتق في ثلثه، فان كان يحيط بنصف المدبر بيع نصفه، ثم اعتق ثلث ما بقي بعد الدين.
 
   
 قال مالك: لا يجوز بيع المدبر، ولا يجوز لاحد ان يشتريه , الا ان يشتري المدبر نفسه من سيده , فيكون ذلك جاءزا له، او يعطي احد سيد المدبر مالا، ويعتقه سيده الذي دبره، فذلك جاءز له ايضا.
 
   
 قال مالك: ولا يجوز بيع خدمة المدبر، لانه غرر , لا يدري كم يعيش سيده , فذلك غرر لا يصلح.
 
   
 قال مالك: في رجل كان له مدبر، فاشتري المدبر جارية، فوطاها فحملت له منه، وولدت له.
 قال مالك: ليس لسيده ان يبيع ولده، لان ولد المدبر من جاريته بمنزلته، يرقون برقه، ويعتقون بعتقه.
 
   
 قال مالك: في العبد يكون بين الرجلين، فيدبر احدهما حصته: انهما يتقاومانه، وان اشتراه الذي دبره , كان مدبرا كله، وان لم يشتره انتقض تدبيره , الا ان يشاء الذي بقي له فيه الرق ان يعطيه شريكه الذي دبره بقيمته، فان اعطاه بقيمته لزمه ذلك، وكان مدبرا كله.
 
   
 قال مالك: في رجل نصراني دبر عبدا له نصرانيا , فاسلم العبد , انه يحال بينه وبينه، ويخارج العبد علي سيده النصراني، ويدفع ما قبض من خراجه الي سيده النصراني ولا يباع عليه , حتي يتبين امره، فان هلك النصراني وعليه دين بيع فقضي به دينه، الا ان يكون في ماله ما يحمل الدين، فيعتق مدبره في ثلثه.
 
  () باب جراح المدبر
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , عن عمر بن عبد العزيز انه قضي في المدبر اذا جرح , ان سيده يسلم ما يملك منه الي المجروح، فيختدمه المجروح ويقاصه بجراحه من دية جرحه، فان ادي قبل ان يهلك سيده , رجع الي سيده.
 
   
 قال مالك: والامر عندنا في المدبر اذا جرح، ثم هلك سيده , وليس له مال غيره: انه يعتق ثلث المدبر، ثم يقسم عقل الجرح اثلاثا، فيكون ثلث العقل علي الثلث الذي اعتق منه، ويكون ثلثاه علي الثلثين اللذين بايدي الورثة , فان شاءوا اسلموا الذي لهم فيه الي صاحب الجرح , وان شاءوا عقلوا ثلثي العقل، وامسكوا نصيبهم من العبد , وذلك , ان عقل ذلك الجرح انما كانت جنايته من العبد، ولم يكن دينا علي سيده، ولم يكن الذي احدث العبد بالذي يبطل ما صنع سيده من عتقه وتدبيره، فان كان علي سيد العبد دين مع جناية العبد، بيع من العبد بقدر عقل الجرح، وقدر الدين، ثم بدا بالعقل الذي كان في جناية العبد، فقضي من ثمن العبد، ثم يقضي دين سيده، ثم ينظر الي ما بقي بعد ذلك من العبد، فيعتق ثلثه، ويبقي ثلثاه للورثة، وذلك ان جناية العبد اولي من دين سيده، ودين سيده اولي من التدبير الذي انما هو وصية وذلك ان الرجل اذا هلك وترك مدبرا , قيمته خمسون وماءة دينار، وكان العبد قد شج رجلا حرا , موضحة فيها خمسون دينارا، وكان علي سيد العبد من الدين خمسون دينارا.
 
   
 قال مالك: يبدا بالخمسين دينارا التي في الشجة , فيعطي من ثمن العبد، ثم يقضي دين سيده، ثم ينظر الي ما بقي من العبد، فيعتق ثلثه، ويبقي ثلثاه للورثة، فالعقل اوجب في رقبة العبد من دين سيده، ودين سيده اوجب من التدبير، الذي انما هو وصية في ثلث الميت، ولا ينبغي ان يجوز شء من تدبير العبد، وعلي سيده دين لم يقض، وانما هو وصية، وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {من بعد وصية يوصي بها او دين} .
 فان كان في ثلث الميت ما يعتق فيه المدبر كله عتق، وكان عقل جنايته دينا عليه، يتبع به من بعد عتقه، وان كان ذلك العقل الدية كاملة , وذلك اذا لم يكن علي سيده دين.
 
   
 قال مالك في المدبر اذا جرح , فاسلمه سيده الي صاحب الجرح، ثم هلك سيد المدبر، وعليه دين محيط بالعبد , ولم يترك مالا غيره، فقال الورثة: نحن نسلمه الي صاحب الجرح، وقال الغريم: انا ازيد علي ذلك ,فاذا زاد الغريم شيءا , فهو اولي به , ويحط عن الذي عليه الدين قدر ما زاد الغريم علي دية الجرح، وان لم يزد شيءا , لم ياخذ العبد.
 
   
 قال مالك: واذا جرح المدبر رجلا , ثم اسلمه سيده الي المجروح، فاختدمه وقاصه بجراحة من دية جرحه، فان هلك سيد المدبر، وترك مالا يعتق فيه عتق، وكان الذي بقي عليه من دية الجرح دينا يطلب به، وان لم يترك سيد المدبر ما يعتق فيه المدبر، وكان علي سيده دين رد مملوكا، وبدء باهل الجرح، فاعطوا من العبد بقدر دية جرحهم من العبد، ثم اعطي اهل الدين دينهم، ثم عتق من المدبر ثلث ما بقي بعد دية الجرح والدين، وكان للورثة الثلثان، لان المدبر انما يكون في ثلث الميت، لا يعدو الثلث.
 
   
 قال مالك في المدبر اذا جرح وله مال فابي سيده ان يفديه: اخذ المجروح مال المدبر في دية جرحه، فان كان فيه وفاء رجع المدبر الي سيده , وان لم يكن فيه وفاء، استعمل المدبر بما بقي من دية جرحه.
 
  () جراح ام الولد
   
 قال مالك في ام الولد تجرح: ان عقل ذلك الجرح علي سيدها في ماله، الا ان يكون عقل ذلك الجرح اكثر من قيمة ام ولده، فليس علي سيدها ان يخرج اكثر من قيمتها، وذلك ان رب العبد او الوليدة، اذا سلم وليدته او غلامه، بجرح اصابه واحد منهما، فليس عليه اكثر من ذلك، وان كثر العقل، فاذا لم يستطع سيد ام الولد ان يسلمها، لما مضي في ذلك من السنة، فانه اذا اخرج قيمتها , كانه اسلمها، وليس عليه اكثر من ذلك.
 
  كتاب المكاتب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: المكاتب عبد , ما بقي عليه من كتابته شء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار كانا يقولان المكاتب عبد , ما بقي من كتابته شء.
 
   
 قال مالك: فان هلك المكاتب، وترك مالا هو اكثر مما بقي عليه من كتابته، وله ولد ولدوا في كتابته من جاريته، او كاتب عليهم , ورثوا ما بقي من المال بعد قضاء كتابته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن حميد بن قيس المكي، ان مكاتبا كان لابن المتوكل , هلك بمكة , وترك عليه بقية من كتابته، وديونا للناس، وترك ابنة له، فاشكل علي عامل مكة القضاء فيه، فكتب الي عبد الملك بن مروان يساله عن ذلك، فكتب اليه عبد الملك: ان ابدا بديون الناس فاقضها , ثم اقض ما بقي من كتابته، ثم اقسم ما بقي من بين ابنته ومواليه.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه ليس علي سيد العبد ان يكاتبه اذا ساله ذلك , ولم اسمع باحد من الاءمة اكره احدا علي ان يكاتب عبده، وقد سمعت بعض اهل العلم اذا سءل عن ذلك , فقيل له: ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} يتلو هاتين الايتين: {واذا حللتم فاصطادوا} , {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} .
 قال مالك: وانما اذن الله تبارك وتعالي فيه للناس , وليس بواجب علي الناس ولا يلزمه احد وقد سمعت بعض اهل العلم يقول: انما ذلك الخير الذي قال الله القوة علي الكتابة والاداء.
 
   
 قال مالك: وسمعت اهل العلم يقولون في قول الله عز وجل في كتابه: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} ان يكاتب الرجل غلامه , ثم يضع عنه من اخر كتابته شيءا مسمي.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت قال وعلي ذلك عمل الناس.
 
   
 وقد بلغني ان ابن عمر كاتب عبدا له علي خمس وثلاثين الف درهم، ثم وضع عنه خمسة الاف من اخر كتابته.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: في المكاتب اذا كاتبه سيده وتبعه ماله، ولم يتبعه ولده , الا ان يشترطهم في كتابته، فان هلك , وترك مالا وولدا كانوا معه في كتابته فانهم يرثون مابقي من ماله بعد قضاء كتابته، وولده اللذين ولدوا في كتابته بمنزلة ولده اللذين كاتب عليهم فيما ترك بعد قضاء كتابته {للذكر مثل حظ الانثيين} .
 
   
 قال مالك: وان كاتب المكاتب , وله جارية بها حمل منه ولم يعلم به , هو ولا سيده الذي كاتبه: فانه لا يتبعه الولد، لانه لم يدخل في كتابته، وهو لسيده، فاما الجارية , فانها للمكاتب , لانها من ماله.
 
   
 قال مالك: في مكاتب ورثه رجل من امراته هو وابنها: وان المكاتب ان مات قبل ان يقضي كتابته، اقتسما ميراثه علي كتاب الله تبارك وتعالي , فان ادي كتابته ثم مات، فميراثه لابن المراة، ليس للزوج من ميراثه شء.
 
   
 قال مالك في المكاتب يكاتب عبده , انه ينظر في ذلك، فان كان انما اراد المحاباة لعبده، وعرف ذلك منه للتخفيف عنه، فلا يجوز ذلك، وان كان انما كاتبه علي وجه الرغبة وطلب المال، وابتغاء الفضل والعون علي كتابته , فذلك جاءز له.
 
   
 قال مالك في رجل جهل فوطء مكاتبة له: انها ان حملت فهي بالخيار، ان شاءت كانت ام ولد، وان شاءت قرت علي كتابتها , وان لم تحمل , فهي علي كتابتها.
 
   
 قال مالك: ولا ينبغي ان يطا الرجل مكاتبته.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في العبد يكون بين الرجلين: ان احدهما لا يكاتب نصيبه، اذن له في ذلك صاحبه او لم ياذن له، الا ان يكاتباه جميعا، لان ذلك يعقد له عتاقة ولان ذلك يصير اذا ادي العبد ما كاتب عليه، ان يعتق نصفه، فلا يكون علي الذي كاتبه ان يستتم عتقه , فذلك خلاف لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق شركا له في عبد , قوم عليه قيمة العبد.
 
   
 قال مالك: فان جهل ذلك حتي يءدي المكاتب فاقتسمه هو وشريكه، علي قدر حصصهما , وتبطل كتابته، وكان عبدا لهما علي حاله الاول، وذلك بمنزلة الدين يكون بين الرجلين في كتاب واحد علي رجل واحد، فينظر احدهما بحقه , ويشح الاخر , فيقتضي بعض حقه، ثم يفلس الغريم , فليس علي الذي اقتضي ان يزيد شيءا مما اخذ.
 
   
 قال مالك في مكاتب بين رجلين , فانظره احدهما بحقه الذي عليه , وابي الاخر ان ينظره: فاقتضي الذي ابي ان ينظره بعض حقه، ثم مات المكاتب وترك مالا , ليس فيه وفاء من كتابته , فانهما يتحاصان بقدر ما بقي لهم عليه، فياخذ كل واحد منهما بقدر حصته، فان ترك المكاتب فضلا عن كتابته، اخذ كل واحد منهما ما بقي له من الكتابة، وكان ما بقي بينهما بالسواء فان عجز المكاتب , وقد اقتضي الذي لم ينظره اكثر مما اقتضي صاحبه، كان العبد بينهما نصفين، ولم يرد علي صاحبه فضل ما اقتضي، لانه انما اقتضي الذي كان له عليه باذن صاحبه ، فان كان وضع عنه احدهما الذي له عليه , ثم اقتضي صاحبه بعض الذي له عليه , ثم عجز المكاتب , وهو بينهما , ولا يرد الذي اقتضي علي صاحبه شيءا , لانه انما كان اقتضي الذي كان له، وذلك بمنزلة الدين يكون بين الرجلين بكتاب واحد علي رجل واحد، فينظره احدهما بحقه ويشح الاخر , فيقتضي بعض حقه، ثم يفلس الغريم , فليس علي الذي اقتضي ان يرد شيءا مما اخذ.
 
  () الحمالة في الكتابة
   
 قال مالك بن انس: الامر المجتمع عليه عندنا: ان العبيد اذا كاتبوا جميعا كتابة واحدة , فان بعضهم حملاء عن بعض، فان قال احدهم: قد عجزت، والقي بيديه، فان لاصحابه ان يستعملوه ما يطيق من العمل، حتي يعتق بعتقهم، او يرق برقهم ان رقوا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: ان العبد اذا كاتبه سيده، لم ينبغ لسيده ان يتحمل له احد بكتابة عبده وان مات العبد او عجز، وليس هذا من سنة المسلمين، وذلك انه حمل رجل لسيد المكاتب بما عليه من كتابته، ثم اتبع ذلك سيد المكاتب , قبل الذي حمل له , اخذ ماله باطلا، لا هو ابتاع المكاتب , فيكون ما اخذ منه في شء هو له، ولا المكاتب عتق , فيكون في ثمن حرية ثبتت له , وان عجز المكاتب رجع الي سيده، فيكون عبدا مملوكا، وذلك ان الكتابة ليست بدين ثابت، فيتحمل لسيد المكاتب بها، انما هو شء، ان اداه المكاتب عتق، وان مات المكاتب وعليه دين , لم يحاص سيده غرماء بكتابته، وكان غرماءه اولي بماله من سيده، وان عجز المكاتب وعليه دين للناس، كان مملوكا لسيده، وكانت ديون الناس في ذمة المكاتب، لا يدخلون مع سيده في شء من ثمن رقبته.
 
   
 قال مالك: اذا كاتب قوم جميعا كتابة واحدة، لا رحم بينهم يتوارثون بها، فان بعضهم حملاء عن بعض، لا يعتق بعضهم دون بعض , حتي يءدوا الكتابة كلها، فان مات احد منهم وترك مالا هو اكثر من جميع ما عليهم، ادي عنهم جميع ما عليهم، وكان فضل المال لسيده، ولم يكن لمن كاتب معه مما فضل المال شء، ويتبعهم سيد العبد بحصصهم التي بقيت عليهم من الكتابة التي قضيت من مال الهالك , لان الهالك انما كان حميلا عنهم , فعليهم ان يءدوا ما عتقوا به من ماله، فان كان للمكاتب الهالك ولد احرار لم يرثوه , لانه لم يعتق حتي مات.
 
   
 فالمكاتب اذا مات وله مال، وترك عليه بقية من كتابته، لم يءدها وله ولد احرار لم يرثوه، وانما يرثه ولده الذين كانوا معه في كتابته الذي اذا ماتوا ورثهم، واذا مات ورثوه.
 
  () القطاعة في الكتابة
   
 قال ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان ام سلمة كانت تقاطع مكاتبيها بالذهب والورق.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في مكاتب يكون بين شريكين، انه لا يجوز لاحدهما ان يقاطعه علي حصته، الا باذن شريكه، وذلك ان العبد وماله بينهما، لا يجوز لاحدهما ان ياخذ شيءا من ماله دون شريكه الا باذنه , ولو قاطعه احدهما دون صاحبه , ثم جاز ذلك، ثم مات المكاتب وله مال، او عجز , لم يكن لمن قاطعه شء من ماله , ولم يكن له ان يرد شيءا مما قاطعه عليه ولم يرجع حقه في رقبته، ولكن من قاطع مكاتبا باذن شريكه , ثم عجز المكاتب , فان احب الذي قاطعه ان يرد الذي اخذ منه من القطاعة , ويكون علي حصته في رقبة العبد , كان ذلك له , وان مات المكاتب وترك مالا استوفي الذي بقيت لهم الكتابة حقوقهم من المال ثم الذي بقي من ماله بين الذي قاطعه وبين شركاءه علي قدر حصصهم في المكاتب , وان قاطعه احدهما وتمسك الاخر بالكتابة , ثم عجز العبد , قيل للذي قاطعه: ان شءت ان ترد علي صاحبك نصف الذي اخذت منه , ويكون العبد بينكما نصفين , فان ابيت فجميع العبد للذي تمسك بالرق خالصا.
 
   
 قال مالك: في المكاتب يكون بين الرجلين , فيقاطعه احدهما باذن صاحبه، ثم يقبض الذي تمسك بالرق مثل ما قاطع عليه صاحبه، او اكثر من ذلك ثم يعجز المكاتب انه بينهما نصفين , لانه انما اقتضي الذي كان له عليه , فان اقتضي اقل مما اخذ الذي قاطعه , ثم عجز المكاتب , فاحب الذي قاطعه ان يرد علي صاحبه نصف الذي يفضله به، ويكون العبد بينهما نصفين، فذلك له , وان ابي , فجميع العبد الذي تمسك بالكتابة خالصا , وان مات المكاتب وترك مالا، فاحب الذي قاطعه ان يرد علي صاحبه شطر مايفضل به عليه، ويكون الميراث بينهما، فذلك له، وان اخذ الذي تمسك بالكتابة مثل ما قاطع عليه شريكه، او افضل , فالميراث بينهما لانه انما اخذ حقه.
 بالرق حصة صاحبه الذي قاطع عليه.
 
   
 قال مالك في المكاتب يكون بين الرجلين , فيقاطع احدهما المكاتب علي نصف حقه باذن صاحبه، ثم يقتضي الذي تمسك بالرق اقل مما قاطع عليه صاحبه , ثم يعجز المكاتب.
 قال مالك: فان احب الذي قاطع ان يرد علي صاحبه نصف ما يفضله به، ويكون العبد بينهما شطرين , فان ابي ان يرد فللذي تمسك بالرق حصة صاحبه الذي قاطع عليه.
 
   
 قال مالك: وتفسير ذلك: ان يكون العبد بينهما شطرين، فيكاتبانه جميعا، ثم يقاطع احدهما علي نصف حقه باذن صاحبه، وذلك الربع من جميع العبد، ثم يعجز المكاتب , فيقال للذي قاطعه: ان شءت فاردد علي صاحبك نصف ما اخذت، ويكون العبد بينكما شطرين , فان ابي كان للذي تمسك بالكتابة ربع صاحبه الذي قاطع المكاتب عليه خالصا، وكان له نصف العبد، فذلك ثلاثة ارباع العبد، فكان للذي قاطع ربع العبد، لانه ابي ان يرد ثمن نصفه الذي قاطعه عليه.
 
   
 قال مالك في المكاتب يقاطعه سيده فيعتق، ويكتب ما بقي عليه من كتابته دينا عليه، ثم يموت المكاتب وعليه ديون للناس , فان سيد العبد لا يحاص غرماءه بالذي له عليه من قطاعته , والغرماء يبدون عليه.
 
   
 قال مالك: ليس للمكاتب ان يقاطع سيده اذا كان عليه دين للناس، فيعتق ويصير لا شء له، لان اهل دينه احق بماله من سيده، فليس ذلك بجاءز له.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يكاتب عبده، ثم يقاطعه بالذهب , فيضع عنه مما عليه من المكاتبة، علي ان يعجله ما قاطعه عليه , انه ليس بذلك باس، وانما كره ذلك من كرهه، لانه انزله بمنزلة الدين يكون علي الرجل، فيضع عنه وينقده، ليس هذا مثل الدين , وانما كانت قطاعة المكاتب سيده علي ان يعطيه مالا، في ان يعجله العتق فيجب له الميراث، والشهادة، والحدود، وتثبت له حرمة العتاقة، ولم يشتر منه دراهم بدراهم، ولا ذهبا بذهب، وانما مثل هذا , مثل رجل قال لغلامه: اءتني بكذا وكذا دينارا وانت حر , ثم وضع عنه من ذلك، فقال: ان جءتني باقل من ذلك، فانت حر , فليس هذا بدين ثابت، ولو كان دينا ثابتا , حاص به السيد غرماء المكاتب ان مات او افلس , دخل معهم في مال مكاتبه.
 
  () جراح المكاتب
   
 قال مالك بن انس: ان احسن ما سمعت في المكاتب اذا جرح جرحا يقع عليه فيه عقل ان المكاتب ان قوي علي ان يءدي عقل الجرح مع كتابته، اداه، وكان علي كتابته، وان هو لم يقو علي ذلك , فقد عجز عن كتابته، وذلك , انه ينبغي له ان يءدي عقل ذلك الجرح قبل الكتابة، وكذلك حقوق الناس ايضا فهي تبدا علي الكتابة فان عجز المكاتب عن اداء عقل ذلك الجرح خير سيده، فان احب ان يءدي عقل ذلك الجرح , فعل وامسك غلامه , وصار عبدا مملوكا، وان احب ان يسلمه الي المجروح اسلمه، وليس عليه اكثر من ذلك.
 
   
 قال مالك في القوم يكاتبون جميعا , فيجرح احدهم جرحا يكون فيه عقل، قيل له وللذين معه في الكتابة , ادوا عقل هذا الجرح، فان ادوه ثبتوا علي كتابتهم، وان لم يءدوه فقد عجزوا عن كتابتهم، ويخير سيدهم , فان شاء ادي عقل ذلك الجرح , ورجعوا عبيدا جميعا , وان شاء اسلم الجارح وحده , ورجع الاخرون عبيدا جميعا , بعجزهم عن اداء عقل ذلك الجرح الذي جرح صاحبهم ...
 
   
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا: ان المكاتب اذا اصيب بجرح يكون له فيه عقل، او احد من ولده الذين معه في الكتابة، فان عقلهم عقل العبيد في قيمتهم، وان ما وجب لهم من عقلهم يدفع الي سيدهم الذي له الكتابة، ويحاسب المكاتب في اخر كتابته، ويوضع عنه ما اخذ سيده من دية جرحه الفي درهم.
 
   
 وتفسير ذلك: انه كانه كاتبه علي ثلاثة الاف درهم، وكان الذي اخذ سيده من دية جرحه الف درهم , فانه اذا ادي اليه الفي درهم , فهو حر، وان كان الذي بقي عليه من كتابته الف درهم , وكان الذي اخذ من دية جرحه الفي درهم , فقد عتق، وان كان دية الجرح اكثر من الذي بقي عليه من كتابته , كان للمكاتب ما فضل بعد اداء كتابته , ولا ينبغي ان يدفع الي المكاتب شء من دية جرحه، فياكله، ويستهلكه، فان عجز , رجع الي سيده اعور او مقطوع اليد او معضوب الجسد، وانما كاتبه علي ماله وكسبه، ولم يكاتبه علي ان ياخذ دية ما اصيب من ولده، او اصيب من جسده , فيستهلكه.
 
  () بيع المكاتب
   
 قال مالك: ان احسن ما سمع في الرجل يشتري مكاتب الرجل: انه لا يبيعه اذا كان كاتبه بدنانير او دراهم , الا بعرض من العروض يعجله ولا يءخره، لانه اذا اخره كان دينا بدين , وقد نهي عن الكالء بالكالء.
 
   
 قال مالك: وان كاتب المكاتب سيده بعرض من العروض من الابل و البقر و الغنم و الرقيق، فانه يصلح للمشتري ان يشتري بذهب او فضة او عرض مخالف للعروض الذي كاتبه سيده عليها , يعجله اياه ولا يءخره.
 
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في المكاتب: انه اذا بيع كان احق باشتراء كتابته ممن اشتراها , اذا قوي علي ان يءدي الي سيده الثمن الذي باعه به، وذلك ان اشتراءه نفسه عتاقة , وان العتاقة تبدا علي ما كان معها من الوصايا , وان باع بعض من كاتب المكاتب نصيبه من المكاتب , فباع نصف المكاتب او ثلثه او سهما من اسهم المكاتب , فليس للمكاتب فيما بيع منه شفعة، وذلك انه يصير بمنزلة القطاعة , وليس له ان يقاطع بعض من كاتبه الا باذن شركاءه، فان ما بيع منه ليس له حرمة تامة، وان ماله محجوز عنه، وان اشتري بعضه فانه يخاف عليه العجز بما يذهب من ماله، وليس ذلك بمنزلة اشتراء المكاتب نفسه كاملا، الا ان ياذن له من بقي له فيه كتابة , فان اذنوا كان احق بما بيع منه.
 
   
 قال مالك: لا يحل بيع نجم من نجوم المكاتب , وذلك انه غرر , ان عجز المكاتب بطل ما عليه، وان مات و افلس وعليه ديون الناس , لم ياخذ الذي اشتري نجمه مع غرماءه شيءا، وانما الذي اشتري نجما من نجوم المكاتب بمنزلة سيد المكاتب , لان سيد المكاتب يحاص بكتابة غلامه عن مال المكاتب، وكذلك الخراج ايضا يجتمع له علي غلامه، فلا يحاص بما اجتمع له من الخراج غرماء غلامه.
 
   
 قال مالك: في رجل كاتب عبدا له بعين او عرض، فاراد المكاتب ان يشتري ما عليه، واراد سيده ان يبيع كتابته بعين او عرض معجل او مءخر فلا باس به، واما غيره فلا يبتاع كتابته الا بشء مخالف لما كاتبه عليه سيده يبيع الدنانير او الدراهم بعرض يعجله ولا يءخره، ويبتاع العروض بشء مخالف له من النقد او العرض.
 
   
 قال مالك في المكاتب يهلك , ويترك ام ولد وولدا له صغارا منها , او من غيرها، فلا تقوي هي ولا هم علي السعي , ويخاف عليهم العجز عن كتابتهم، قال مالك: تباع ام ولد ابيهم، اذا كان في ثمنها ما يءدي عنهم جميع ما عليهم من كتابتهم , كانت امهم او غير امهم , ويءدي عنهم ويعتقون , لان اباهم كان لا يمنع بيعها , اذا خاف العجز عن كتابته، فهءلاء اذا خيف عليهم العجز , بيعت ام ولد ابيهم , فيءدي عنهم كانت امهم او غير امهم , فان لم يكن في ثمنها ما يءدي عنهم , ولم تقو هي ولا هم علي السعي , رجعوا رقيقا لسيدهم جميعا.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في الرجل يبتاع كتابة المكاتب , ثم يهلك المكاتب قبل ان يءدي كتابته: انه يرثه الذي اشتري كتابته، وان عجز فله رقبته، وان ادي المكاتب كتابته الي الذي اشتراها وعتق , فولاءه للذي عقد كتابته , وليس للمشتري من ولاءه شء.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، سءلا عن رجل كاتب علي نفسه وعلي بنيه ثم مات المكاتب، هل يسعي بنو المكاتب في كتابة ابيهم ام هم عبيد؟ فقالا: بل يسعون في كتابة ابيهم , ولا يوضع عنهم لموت ابيهم شء.
   
 قال مالك: وان كانوا صغارا لا يستطيعون السعي، لم ينتظر بهم ان يكبروا، وكانوا رقيقا لسيدهم.
 
   
 قال مالك في المكاتب يموت ويترك مالا ليس فيه وفاء للكتابته، ويترك ولدا معه في كتابته وام ولد، فارادت ام الولد ان تسعي: انه يدفع اليها مال الميت, ان كان يري انها مامونة علي ذلك , قوية علي السعي، وان لم تكن مامونة ولاقوية علي ذلك، لم تعط شيءا من المال، ورجعت هي وولدها للمكاتب رقيقا لسيد المكاتب.
 
   
 وان هلك المكاتب، وترك ام ولد، وترك مالا، فان ماله وام ولده لسيده، وان لم يترك مالا غير ام ولده كانت امة لسيده، ولم يقل لها السعي.
 
   
 قال مالك: اذا كاتب نفر جميعا كتابة واحدة، لا رحم بينهم ,فبعضهم حملاء عن بعض فان عجز بعضهم عن السعي وسعي بعضهم حتي يءدوا جميع ما عليهم من الكتابة فيعتقون جميعا، فان الذين سعوا يرجعون علي الذين لم يسعوا بحصة ما ادوا عنهم من الكتابة , لان بعضهم حملاء عن بعض.
 
  () عتق المكاتب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وغيره يذكران , ان مكاتبا كان للفرافصة بن عمير الحنفي , وانه عرض عليه ان يدفع اليه جميع ما عليه من كتابته، فابي الفرافصة , فاتي المكاتب مروان بن الحكم , وهو امير المدينة , فذكر له ذلك , فدعا مروان الفرافصة , فقال له، فابي الفرافصة , فامر مروان بذلك المال ان يقبض من المكاتب , فيوضع في بيت المال، وقال للمكاتب: اذهب فقد عتقت، فلما راي الفرافصة ذلك قبض المال.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: ان المكاتب اذا دفع ما عليه من نجومه قبل محلها، كان ذلك له، ولم يكن لسيده ان يابي ذلك عليه , وذلك انه يضع عن المكاتب كل شرط و خدمة و سفر، لانه لا تتم عتاقة رجل وعليه بقية من رق، ولا تتم حرمته , ولا تجوز شهادته , ولا ميراثه , ولا اشباه هذا من امره، وعليه بقية من رق ولا ينبغي لسيده ان يشترط عليه في كتابته خدمة بعد عتاقه، وهذا الامر عندنا.
 
   
 قال مالك في مكاتب مرض مرضا شديدا , فاراد ان يدفع نجومه كلها الي سيده , لان يرثه ورثة له احرار، وليس معه في كتابته ولد له , ان ذلك جاءز له , لانه تتم بذلك حرمته , وتجوز شهادته , ويجوز اعترافه بما عليه من ديون الناس، وتجوز وصيته , وليس لسيده ان يابي ذلك عليه بان يقول فر مني بماله.
 
  () ميراث المكاتب
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه , ان سعيد بن المسيب سءل عن مكاتب كان بين رجلين، فاعتق احدهما نصيبه، ثم مات المكاتب وترك مالا كثيرا، فقال سعيد بن المسيب: ياخذ الذي تمسك بكتابته الذي بقي له عليه، ثم يقتسمان ما بقي بالسوية.
 
   
 قال مالك: اذا كاتب المكاتب فعتق، فانما يرثه اولي الناس بمن كاتبه من الرجال يوم يموت المكاتب من ولد و عصبة.
 وهذا ايضا في كل من اعتق، فانما ميراثه الي اقرب الناس بمن اعتقه من ولد او عصبة من الرجال يوم يموت المعتق.
 
   
 قال مالك: في رجل يكاتب رقيقا له جميعا، ولا رحم بينهم، يتوارثون بها، فانهم حملاء بعضهم عن بعض، لا يعتق احد منهم دون احد حتي يءدوا الكتابة جميعا، فان هلك بعضهم وترك مالا هو اكثر مما عليهم ادي عنهم من جميع المال ما بقي عليهم، وكان فضل المال لسيده، وكان ما ادي عنهم من مال الميت دينا لسيد المكاتب عليهم يتبعهم به، وكذلك ايضا لو عجزوا عن السعي، فسعي واحد منهم حتي يعتقوا بسعيه، كان ما ادي عنهم دينا له عليهم يتبعهم به، فان كان للمكاتب الذي هلك قبل ان يءدي كتابته ولد احرار لم يرثوه لانه لم يعتق حتي مات.
 
   
 قال مالك : والمكاتب اذا هلك وترك فضلا عن كتابته وله ولد احرار لم يرثوه، وانما يرثه بنوه الذين معه في الكتابة الذين اذا ماتوا ورثهم، واذا مات ورثوه علي كتاب الله تبارك وتعالي، لان المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء.
 
   
 قال مالك: الاخوة بمنزلة الولد اذا كانوا جميعا في كتابة واحدة , اذا لم يكن لاحد منهم ولد كاتب عليهم , ام ولد في كتابته , ثم هلك احدهم وترك مالا ادي عنهم جميع ما عليهم من كتابتهم وعتقوا، وكان فضل المال لولده دون اخوته بعد ذلك.
 
  () الشرط في المكاتب
   
 قال مالك في رجل كاتب عبده بذهب او ورق، واشترط عليه في كتابته سفرا او خدمة او ضحية: ان كل شء من ذلك مسمي باسمه , ثم قوي المكاتب علي اداء نجومه كلها قبل محلها، قال: فاذا ادي نجومه كلها وعليه هذا الشرط , عتق , فثبتت حرمته , ونظر الي ما شرط عليه من عمل اوخدمة او سفر او ما اشبه ذلك، مما يعالجه بنفسه، فذلك موضوع عنه , ليس لسيده فيه شء , وما كان من ضحية او كسوة او شء يءديه، فانما هو بمنزلة الدنانير والدراهم , قوم ذلك عليه , فدفعه مع نجومه , ولا يعتق , حتي يدفع ذلك مع نجومه.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان المكاتب بمنزلة عبد عتقه سيده بعد خدمته عشر سنين، فاذا هلك سيده الذي اعتقه قبل عشر سنين، فان ما بقي من خدمته لورثته , وكان ولاءه لمن عقد عتقه ولولده من الرجال او عصبته.
 
   
 قال مالك في رجل يشترط علي مكاتبه انه لا يسافر ولا ينكح ولا يخرج من ارضه الا باذنه , فان فعلت شيءا من ذلك بغير اذني , فمحو كتابتك بيدي.
 
   
 قال مالك: ليس محو كتابته بيده وان فعل المكاتب شيءا من ذلك، فليرفع ذلك الي السلطان , وليس للمكاتب ان ينكح ولا يسافر ولا يخرج من ارض سيده، الا باذنه , اشترط ذلك او لم يشترط , وذلك ان الرجل يكاتب عبده بماءة دينار , وله الف دينار او اكثر من ذلك , فينطلق فيتزوج المراة , فيصدقها الصداق الذي يجحف بماله , ويكون فيه عجزه , فيرجع الي سيده عبدا لا مال له، او يسافر فتحل نجومه , فليس ذلك له , ولا علي ذلك كاتبه، وذلك بيد سيده , ان شاء اذن له في ذلك , وان شاء منعه ذلك كله.
 
  () ولاء المكاتب
   
 قال مالك: في المكاتب يعتق عبده , ان ذلك غير جاءز له، الا باذن سيده وان اجاز ذلك سيده له , ثم اعتق المكاتب كان ولاءه للمكاتب، وان مات المكاتب قبل ان يعتق كان ولاءه لسيد المكاتب , وان مات المكاتب قبل ان يعتق كان ولاء المعتق الاول لسيد المكاتب وان مات المعتق قبل ان يعتق المكاتب ورثه سيد المكاتب الاول.
 
   
 وكذلك ايضا لو كاتب المكاتب عبدا , فعتق المكاتب الاخر قبل سيده الذي كاتبه , كان ولاءه لسيد المكاتب الاول , ما لم يعتق المكاتب الذي كاتبه، فاذا عتق الذي كاتبه , رجع ولاء مكاتبه الذي كان عتق قبله اليه، وان مات المكاتب الاول قبل ان يءدي , او عجز عن كتابته , وله ولد احرار لم يرثوا ولاء مكاتب ابيهم , لانه لم يثبت لابيهم ولاء، ولا يكون له الولاء حتي يعتق.
 
   
 قال مالك في المكاتب يكون بين الرجلين , فيترك احدهما للمكاتب الذي له عليه , ثم يموت المكاتب ويترك مالا فان صاحب الكتابة الذي لم يترك له من حقه شيءا يقبض ما بقي له من كتابته، ثم يقتسمان مابقي من مال المكاتب بينهما كهيءته لو مات عبدا , لان الذي صنع ليس بعتاقة، وانما ترك له ما كان عليه.
   
 ومما يبين ذلك: ان الرجل اذا مات وترك مكاتبا , وترك بنين رجالا ونساء، ثم اعتق احد البنين نصيبه من المكاتب , ان ذلك لا يثبت له من الولاء شيءا , ولو كانت عتاقة لثبت الولاء لمن اعتق منهم من رجالهم ونساءهم.
 
   
 ومما يبين ذلك ايضا: انهم اذا اعتق احد منهم من رجالهم ونساءهم لم يقوم علي من اعتق نصيبه ما بقي من المكاتب , فلو كانت عتاقة قوم عليه , حتي يعتق في ماله , كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق شركا له في عبد , قوم عليه ما بقي، فان لم يكن له مال عتق منه ما عتق.
   
 ومما يبين ذلك ايضا: ان من سنة المسلمين التي لا اختلاف فيها، ان من اعتق شركا له في مكاتب , لم يعتق عليه في ماله ولو عتق عليه، لكان الولاء له دون شركاءه.
   
 ومما يبين ذلك ايضا: ان من سنة المسلمين التي لااختلاف فيها: ان الولاء لمن عقد الكتابة، وانه ليس لمن ورث سيد المكاتب من النساء من ولاء المكاتب شء، وان اعتق بعضهم نصيبه , انما ولاءه لذكور ولد سيد المكاتب او عصبته من الرجال.
 
  () مالا يجوز من عتق الكاتب
   
 قال مالك: اذا كان القوم جميعا في الكتابة الواحدة، لم يعتق سيدهم احدا منهم بغير مءامرة اصحابه الذين معه في الكتابة ورضا منهم، فان كانوا صغارا , فليس مءامرتهم بشء، ولا يجوز ذلك عليهم.
 
   
 قال مالك: وذلك ان الرجل انما كان يسعي علي جميع القوم , ويءدي عنهم كتابتهم ويتم به عتاقتهم , فيعمد السيد الي الذي يءدي عنهم، وفيه نجاتهم من الرق، فيعتقه، فيكون ذلك عجزا لمن بقي منهم , وانما اراد بذلك الفضل والزيادة لنفسه , فلا يجوز ذلك علي من بقي منهم , وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار , فهذا اشد الضرر.
 
   
 قال مالك في العبيد يكاتبون جميعا كتابة واحدة فيريد سيدهم ان يعتق بعضهم انه ان احب ان يعتق صغيرا اوكبيرا فانيا لا يءدي واحد منهما شيءا , وليس عنده عون ولا قوة في كتابتهم , فذلك جاءز له.
 
  () جامع عتق المكاتب
   
 قال مالك في رجل يكاتب عبده، ثم يموت المكاتب ويترك ام ولد، وقد بقيت عليه من كتابته بقية , ولا ولد له ويترك وفاء بما عليه: فان ام ولده امة مملوكة حين لم يعتق المكاتب حين مات، ولم يترك ولدا فيعتقوا, باداء ما بقي عليه , فتعتق ام ولد ابيهم بعتقهم.
 
   
 قال مالك في المكاتب يعتق عبدا له ويتصدق ببعض ماله , ولم يعلم بذلك سيده حتي عتق المكاتب انه ينفذ ذلك عليه وليس للمكاتب ان يرجع فيه , وان علم سيد المكاتب قبل ان يعتق المكاتب , فرد ذلك ولم يجزه , فانه ان عتق المكاتب وذلك في يده لم يكن عليه ان يعتق ذلك العبد , ولا يخرج تلك الصدقة الا ان يفعل ذلك طاءعا من عند نفسه.
 
  () الوصية في المكاتب
   
 قال مالك: احسن ما سمعت في المكاتب يعتقه سيده عند الموت: ان المكاتب يقام عليه ما بقي من كتابته فان كانت القيمة اقل مما بقي عليه من الكتابة , وضع ذلك في ثلث الميت، ولم ينظر الي عدد الدراهم التي عليه، وذلك انه لو قتل لم يغرم قاتله الا قيمته يوم قتله , ولو جرح لم يغرم جارحه الا دية جرحه ويقوم يوم جرحه، ولا ينظر في شء مما كوتب عليه من الدنانير والدراهم، لانه عبد ما بقي عليه من كتابته شء , وان كان الذي بقي عليه من كتابته اقل من قيمته , لم يحسب في ثلث الميت الا ما بقي عليه من كتابته، فصارت وصية اوصي بها.
   
 وتفسير ذلك , انه لو كانت قيمة المكاتب الف درهم , ولم يبق عليه من كتابته الا ماءة درهم، فاوصي سيده له بالماءة درهم التي بقيت عليه، حسبت له في ثلث سيده , فصار حرا بها.
 
   
 قال مالك في رجل كاتب عبدا له عند موته: انه يقوم عبدا، فان كان في ثلثه سعة لثمن العبد جاز ذلك له.
   
 وتفسير ذلك: ان يكون العبد قيمته الف دينار، فيكاتبه سيده علي ماءتي دينار عند موته , فيكون ثلث سيده الف دينار، فذلك جاءز له، وانما هي وصية اوصي له بها في ثلثه , قال فان كان السيد قد اوصي لقوم بوصايا، وليس في الثلث فضل عن قيمة المكاتب، بدء بالمكاتب، لان الكتابة عتاقة، والعتاقة تبدا علي الوصايا، ثم تحمل الوصايا في كتابة المكاتب فيبيعونه بها , وتخير ورثة الموصي، فان احبوا ان يعطوا اهل الوصايا وصاياهم كاملة , وتكون كتابة المكاتب لهم، فذلك لهم , وان ابوا واسلموا المكاتب وما عليه الي اهل الوصايا، فذلك لهم , لان الثلث صار في المكاتب , ولان كل وصية اوصي بها احد , وقال ورثتة: الذي اوصي به صاحبنا اكثر من ثلثه، وقد اخذ ما ليس له، فان ورثته يخيرون، فيقال لهم: قد اوصي صاحبكم بما قد علمتم، فان احببتم ان تنفذوا ذلك لاهله علي ما اوصي به الميت , والا فاسلموا لاهل الوصايا ثلث مال الميت كله فان اسلموا الورثة المكاتب الي اهل الوصايا، كان لاهل الوصايا ما عليه من الكتابة , فان ادي ما عليه من الكتابة , اخذوا ذلك علي وصاياهم علي قدر حصصهم , فان عجز المكاتب كان عبدا لهم لا يرجع الي اهل الميراث , لانهم تركوه حين خيروا، لان اهل الوصايا حين اسلم اليهم ضمنوه , فلو مات لم يكن لهم علي الورثة شء , وان مات المكاتب قبل ان يءدي كتابته وترك مالا هو اكثر مما بقي عليه، فماله لاهل الوصايا، وان ادي المكاتب ما عليه , عتق , ورجع ولاءه الي عصبته الذي عقد كتابته ولم يكن لاهل الوصايا من ولاءه شء.
 
   
 قال مالك في الرجل يكون له علي مكاتبه عشرة الاف درهم , فيضع عنه عند موته من كتابته الف درهم , فانه يقوم المكاتب فينظر كم قيمته؟ فان كانت قيمته الف درهم , فالذي وضع عنه عشر الكتابة، وذلك من القيمة ماءة درهم، وهو عشر القيمة , فيوضع عنه عشر الكتابة , فيصير ذلك الي عشر القيمة نقدا، وانما ذلك كهيءته لو وضع عنه جميع ما عليه , فان فعل ذلك لم يحسب في ثلث الميت , الا قيمة المكاتب الف درهم، وان كان الذي وضع عنه نصف الكتابة , حسبت في ثلث الميت نصف القيمة، فان كان اقل من ذلك او اكثر , فعلي حساب هذا.
 
   
 قال مالك: واذا وضع الرجل عن مكاتبه الفا من عشرة الاف درهم , ولم يسم انها من اول كتابته ولا من اخرها، وضع عنه من كل نجم عشره.
 
   
 قال مالك: اذا وضع الرجل عن مكاتبه عند الموت الف درهم من اول كتابته او من اخرها، قومت الكتابة قيمة النقد , ثم قسمت تلك القيمة , ثم جعل لتلك الالف التي من اول كتابته حصتها من تلك القيمة بقدر قربها من الاجل وفضلها، ثم الالف التي تليها بقدر فضلها ايضا، ثم الالف التي تليها بقدر فضلها ايضا , حتي يءتي علي اخرها , يفضل كل الف بقدر موضعها من الكتابة في تعجيل الاجل اوتاخيره؛ لان ما استاخر من ذلك اقل في القيمة , ثم يوضع في ثلث الميت قدر ما اصاب تلك الالف من القيمة علي قدر تفاضل ذلك , ان قل او كثر، فهو علي هذا الحساب.
 
   
 قال مالك: في رجل كاتب عبدا له عند الموت، واعتق عبدا له اخر، وليس في ثلثه سعة الا لعتق احدهما، قال: يبدا المعتق علي المكاتب.
 
   
 وقال مالك في رجل اوصي لرجل بربع مكاتب له واعتق ربعه، ثم هلك السيد , ثم هلك المكاتب وترك مالا اكثر مما بقي عليه.
 
   
 قال مالك: يعطي ورثة السيد والذي اوصي له بربع المكاتب , بقدر حقهما مما بقي لهم علي المكاتب , ثم يقتسمان ما فضل , فيكون للموصي له بربع المكاتب ثلث ما فضل بعد اداء كتابته , ولورثة سيده الثلثان، وذلك ان المكاتب عبد , ما بقي عليه من كتابته شء , وانما يورث بالرق.
 
   
 وقال مالك في مكاتب اعتقه سيده عند الموت قال مالك: ان لم يحمله ثلث الميت عتق منه قدر ما حمل الثلث , ووضع عنه من المكاتبة قدر ذلك وتفسير ماكره من ذلك، ان يكون علي المكاتب خمسة الاف درهم , وقيمته الفا درهم نقدا، ويكون ثلث الميت الف درهم، فيعتق نصفه ويوضع عنه شطر الكتابة.
 
   
 قال مالك: في رجل قال في وصيته: غلامي فلان حر , وكاتبوا فلانا , قال مالك: يبدا بالعتاقة علي الكتابة، فان فضل من الثلث شء علي العتاقة خير الورثة، فان احبوا ان يمضوا للمكاتب ما كاتبه عليه سيده، والا عتق من العبد فيما بقي من الثلث ما حمل منه بقية الثلث.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، انه بلغه , ان حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها، وقد كانت دبرتها، فامرت بها , فقتلت.
 
  كتاب الاقضية
  () باب الترغيب في (القضاء) بالحق
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب اختصم اليه مسلم ويهودي، فراي ان الحق لليهودي، فقضي له عمر، فقال له اليهودي: والله لقد قضيت بالحق، فضربه عمر بالدرة، ثم قال: ما يدريك؟ قال اليهودي: انا نجد , انه ليس قاض يقضي بالحق، الا كان عن يمينه ملك، وعن شماله ملك، يسددانه , ويوفقانه للحق , ما دام مع الحق، فاذا ترك الحق عرجا وتركاه.
 
  () القضاء في الادعياء
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص، ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، قالت: فلما كان عام الفتح، اخذه سعد بن ابي وقاص، وقال: ابن اخي، قد كان عهد الي فيه، فقام اليه عبد بن زمعة، فقال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي، قد عهد الي فيه وقال عبد بن زمعة: اخي، وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد بن زمعة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش، وللعاهر الحجر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسودة بنت زمعة : احتجبي منه لما راي من شبهه بعتبة، فما راها حتي لقي الله.
 
  () القضاء في امهات الاولاد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس: عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم، ثم يعزلونهن، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها، الا الحقت به ولدها، فاعزلوا بعد، او اتركوا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد , ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم، ثم يدعونهن يخرجن , لا تاتيني وليدة يعترف سيدها , ان قد الم بها , الا قد الحقت به ولدها , فامسكوهن بعد , او ارسلوهن.
 
  () جناية العبد وجناية ام الولد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال مالك: السنة عندنا في جناية العبيد، ان كل ما اصابوا من جرح جرحوا به انسانا، او شء اختلسوه، او حريسة احترسوها، او ثمر معلق , جذه او افسده , او سرقة سرقوها لا قطع فيها، ان ذلك في رقابهم، لا يعدو رقابهم، قل او كثر , فان شاء ساداتهم ان يعطوا ما اخذوا، او افسدوا او عقل ما جرحوا، اعطوا ذلك , وان شاءوا ان يسلموا رقابهم، فليس عليهم شء ساداتهم في ذلك بالخيار، الا ما كان من ام الولد فان جنايتها , ضامنة علي سيدها ما بينه وبين قيمتها , ماليس عليه ان يحمل من جنايتها اكثر من قيمتها.
 
   
 وقال مالك: الامرالمجتمع عليه عندنا في ام الولد اذا جنت جناية , ان ذلك علي سيدها ما بينه وبين قيمتها , وليس له ان يسلمها , وليس عليه ان يضمن من جنايتها اكثر من قيمتها.
 
   
 قال مالك: من استعار عبدا بغير اذن سيده في شء له بال، اولمثله اجارة , فهو ضامن لما اصاب العبد من شء، فان سلم العبد، فطلب سيده اجارة ما عمل عبده، فذلك لسيده، وذلك الامر عندنا.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا في العبد يكون بعضه حرا وبعضه مسترقا، انه يوقف ماله بيده، وليس له ان يحدث فيه شيءا الا علي وجه الاصلاح، ولكنه ياكل ويكتسي بالمعروف , فاذا هلك فماله للذي بقي له فيه رق.
 
   
 وقال مالك: فيما يصيب العبد من اموال اهل الاسلام، انه اذا ادرك قبل ان يقع فيه المقاسم فهو رد علي اهله، واما ما وقعت فيه المقاسمة , فلا يرد علي احد وقد مضي في المقاسمة.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: ان الوالد يحاسب ولده بما انفق عليه من يوم يكون للولد مال، ناضا او عرض , ان اراد الوالد ذلك.
 
  () الحاق الولد بابيه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية , ان امراة هلك عنها زوجها، فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت حين حلت، فمكثت عند زوجها اربعة اشهر ونصفا، ثم ولدت ولدا تماما، فجاء زوجها عمر بن الخطاب، فذكر ذلك لعمر، فدعا عمر نسوة من نساء الجاهلية قدماء، فسالهن عن ذلك، فقالت امراة منهن: انا اخبرك عن هذه المراة , هلك عنها زوجها حين حملت، فهرقت الدماء، فحش ولدها في بطنها، فلما اصابها زوجها الذي نكحت، واصاب الولد الماء , تحرك الولد في بطنها، وكبر , فصدقها عمر , وفرق بينهما، وقال لهما: اما انه لم يبلغني عنكما الا خير , والحق الولد بالاول.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام، قال سليمان فاتي رجلان كلاهما يدعي ولد امراة، فدعا عمر قاءفا , فنظر اليهما، فقال القاءف: لقد اشتركا فيه , فضربه عمر بالدرة، قال: ما يدريك؟ ثم دعا المراة، فقال: اخبريني خبرك؟ فقالت: كان هذا لاحد الرجلين ياتيها، وهي في الابل لاهلها، فلا يفارقها حتي يظن وتظن ان قد استمر بها حمل، ثم انصرف عنها، فهرقت الدماء، ثم خلف هذا، تعني الاخر، ولا ادري من ايهما هو؟ قال: فكبر القاءف , فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رجلا من اهل البادية جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال: اني تري ذلك؟ قال: نزعه عرق، قال: فلعل هذا نزعة عرق.
 
  () ميراث الولد المستلحق
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك الامر المجتمع عليه عندنا، في الرجل يهلك وله بنون، فيقول احدهم: قد اقر ابي بان فلانا ابنه: ان ذلك النسب لا يثبت بشهادة انسان واحد، ولا يجوز اقرار الذي اقر , الا علي نفسه في حصته من مال ابيه، يعطي الذي شهد له قدر ما يصيبه من المال الذي بيده.
 قال: وتفسير ذلك: ان يهلك الرجل، ويترك ابنين له، ويترك ستماءة دينار، فياخذ كل واحد منهما ثلاثماءة دينار، ثم يشهد احدهما , ان اباه الهالك اقر بان فلانا ابنه، فيكون علي الذي شهد ان يعطي الذي استلحق، ماءة دينار، فذلك نصف ميراث المستلحق، لو لحق، ولو اقر له الاخر , اخذ الماءة دينار الاخري، فاستكمل ميراثه وثبت نسبه، وهذا ايضا بمنزلة المراة تقر بدين علي ابيها او زوجها، وينكر ذلك الورثة، فعليها ان تدفع للذي اقرت له بالدين , قدر الذي يصيبها من ذلك الدين، لو ثبت علي الورثة ان كانت امراة ورثت الثمن، دفعت الي الغريم ثمن دينه، وان كانت ابنة ورثت نصف ماله، دفعت الي الغريم نصف حقه، علي حساب هذا يدفع اليه من اقر له من النساء.
 
   
 قال: وان شهد رجل علي مثل ما شهدت عليه المراة , ان لفلان علي ابيه دينا، احلف صاحب الحق مع شهادته، واعطي حقه، وليس ذلك بمنزلة المراة، لان الرجل تجوز شهادته، ويكون علي صاحب الدين اليمين مع شاهده، يحلف وياخذ حقه كله، فان هو لم يحلف اخذ من ميراث الذي اقر له، بمقدار الذي يصيبه من ذلك الدين، لانه اقر بحقه، وانكر الورثة، فجاز عليه اقراره.
 
  () العمل في عمارة الموات
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من احيا ارضا ميتة، فهي له، وليس لعرق ظالم حق.
 قال مالك: والعرق الظالم: كل ما احتفر او غرس او اخذ بغير حق.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال: من احيا ارضا ميتة، فهي له.
 
  () القضاء في المرفق
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا ضرر ولا ضرار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبته في جداره، قال: ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، اما والله لارمين بها بين اكتافكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه , ان الضحاك بن خليفة , ساق خليجا له من العريض، فاراد ان يمر في ارض محمد بن مسلمة، فابي محمد، فقال الضحاك: لم تمنعني؟ وهو لك منفعة تشرب منه اولا واخرا، ولا يضرك، فابي محمد، فكلم الضحاك عمر بن الخطاب , فدعا عمر محمد بن مسلمة , فامره ان يخلي سبيله، فقال: لا، فقال عمر: لمحمد بن مسلمة لم تمنع اخاك ما ينفعه، وهو لك منفعة، تشرب به اولا واخرا، ولا يضرك؟ فقال محمد بن مسلمة: لا والله، فقال عمر  رضي الله عنه : والله ليمرن به، ولو علي بطنك، فامر عمر ان يمر به، ففعل الضحاك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: كان في حاءط جده ربيع لعبد الرحمن بن عوف، فاراد عبد الرحمن ان يحوله الي ناحية من الحاءط , هي اقرب الي ارضه، فمنعه صاحب الحاءط , فكلم عبد الرحمن بن عوف عمر بن الخطاب , فقضي لعبد الرحمن بن عوف بتحويله.
 
  () القضاء في المياه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في سيل مهزور , ومذينب يمسك حتي الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل.
 
   
 حدثناابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يمنع نقع بءر.
 
  () القضاء في القسم
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية، فهي علي قسم الجاهلية، وايما دار او ارض ادركها الاسلام لم تقسم , فهي علي قسم الاسلام.
 
   
 قال مالك: فيمن هلك، وترك اموالا بالعالية، والسافلة: ان البعل لا يقسم مع النضح، الابرضي اهله بذلك، وان البعل يقسم مع العيون اذا كان يشبهها، وان الاموال اذا كانت بارض واحدة، الذي بينهما متقارب، فانه يقام كل مال منها ثم يقسم بينهم، والمساكن والدور بهذا المنزل.
 
  () القضاء في الضواري والحراسة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة، ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا، فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار، وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان رقيقا لحاطب بن ابي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة , فانتحروها، فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب، فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم، ثم قال عمر: اني اراك تجيعهم، والله لاغرمنك غرما يشق عليك، ثم قال للمزني: كم ثمن ناقتك؟ قال: اربعماءة درهم، قال عمر: اعطه ثمانماءة درهم.
 
   
 قال مالك: ليس العمل علي تضعيف القيمة.
 
  () القضاء فيما اصيب من البهاءم
   
 قال مالك: الامر عندنا فيما اصيب من البهاءم: ان علي من اصابها قدر ما نقص من ثمنها.
 
   
 قال مالك: في الجمل يصول علي الرجل، فيخافه علي نفسه، فيقتله، انه ان كانت له بينة علي انه اراده، وصال عليه، فلا غرم عليه، وان لم تقم له بينة الا مقالته، فهو ضامن للجمل.
 
  () القضاء في المستكرهة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، ان عبد الملك بن مروان قضي في امراة اصيبت مستكرهة , صداقها علي من فعل ذلك.
 
   
 وقال مالك: الامر عندنا في الرجل يغتصب المراة , بكرا كانت او ثيبا، انها ان كانت حرة , فعليه صداق مثلها، وان كانت امة , فعليه ما نقص من ثمنها، ولا عقوبة في ذلك علي المغتصبة، وان كان المغتصب عبدا، فذلك غرم علي سيده، الا ان يسلمه، وليس عليه اكثرمن ذلك.
 
  () القضاء باليمين مع الشاهد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو عامله علي الكوفة: ان اقض باليمين مع الشاهد.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن , وسليمان بن يسار سءلا: هل يقضي باليمين مع الشاهد، فقالا: نعم.
 
   
 قال مالك: مضت السنة في القضاء باليمين مع الشاهد الواحد، يحلف صاحب الحق مع شاهده، ويستحق حقه، فان نكل وابي ان يحلف، استحلف المطلوب، فان حلف سقط عنه ذلك الحق، وان ابي ان يحلف ثبت عليه الحق لصاحبه.
 
   
 قال مالك: وانما يكون ذلك في الاموال خاصة، ولا يقع ذلك في شء من الحدود، ولا في النكاح , ولا في الطلاق، ولا في العتاقة , ولا في السرقة، ولا في الفرية، فان قال قاءل: فان العتاقة من الاموال، فقد اخطا، وليس كما قال، ولو كان ذلك علي ما قال، يحلف العبد مع شاهده، اذا جاء بشاهد يشهد له ان سيده اعتقه، وان العبد اذا جاء بشاهد علي مال من الاموال ادعاه، احلف مع الشاهد , واستحق حقه كما يحلف الحر.
 
   
 قال مالك: السنة عندنا: ان العبد اذا جاء بشاهد يشهد له علي عتاقة , استحلف السيد ما اعتقه , وبطل ذلك عنه.
 
   
 قال مالك: وكذلك ايضا السنة في الطلاق، اذا جاءت المراة بشاهد واحد علي ان زوجها طلقها، استحلف زوجها ما طلقها، فاذا حلف لم يقع عليها الطلاق.
 
   
 قال مالك: والسنة في الطلاق والعتاق في الشاهد الواحد سنة واحدة، وانما يكون اليمين علي زوج المراة، وعلي سيد العبد، وانما العتاقة حد من الحدود، لا يجوز فيها شهادة النساء، فاذا اعتق العبد سيده ثبتت حرمته، جازت شهادته ووقعت له الحدود، ووقعت عليه، وان زني وقد احصن رجم، وان قتل قتل، وثبت له الميراث بينه وبين من يوارثه، فان احتج محتج فقال: ان رجلا اعتق عبده، وجاء رجل يطلب سيد العبد بدين له علي سيد العبد، يشهد له علي حقه ذلك رجل وامراتان، فان ذلك يثبت الحق علي سيد العبد، حتي يرد بذلك عتاقة العبد، اذا لم يكن لسيده مال غيره، يريد ان يجيز بذلك شهادة النساء في العتاقة، فان ذلك ليس كما قال، وانما مثل ذلك مثل الرجل يعتق عبده، ثم ياتي طالب الحق علي سيد العبد بشاهد واحد، فيحلف مع شاهده، ويحق حقه، ويثبت ويرد بذلك عتاقة العبد، او ياتي الرجل قد كان بينه وبين سيد العبد مخالطة وملابسة، فيزعم ان له علي سيد العبد مالا، فيقال لسيد العبد: احلف ما عليك ما ادعاه، فان نكل وابي ان يحلف، حلف طالب الحق، وثبت حقه علي سيد العبد، فيكون ذلك يرد عتاقة العبد، اذا ثبت الحق علي سيده.
 
   
 قال: وكذلك ايضا الرجل ينكح الامة، فتكون امراته، فياتي سيد الامة الي زوجها فيقول: ابتعت مني جارية فلانة بنت فلان بكذا وكذا دينا، فينكر ذلك زوجها، فياتي سيدها برجل وامراتين، فيشهدون علي ما قال، فيثبت بيعه، ويحق حقه، وتحرم الامة علي زوجها، ويكون ذلك فراقا بينه وبين امراته، وشهادة النساء لا تجوز في الطلاق.
 
   
 قال: ومثل ذلك الرجل يفتري علي الرجل، فيقع عليه الحد، فياتي الرجل برجل وامراتين , فيشهدون ان الرجل المفتري عليه مملوك، فيبطل ذلك الحق علي المفتري بعد وقوع الحد عليه، وشهادة النساء لا تجوز في الفرية.
 
   
 وقال مالك: ومما يشبه ذلك ايضا مما يفترق فيه القضاء، وما مضت فيه السنة، ان امراتين تشهدان علي استهلال الصبي، فيجب بذلك ميراثه حتي يرث، ويكون ماله لمن ورثه، وان مات الصبي، وليس مع المراتين اللتين شهدتا، رجل ولا يمين، وقد يكون ذلك في الاموال العظام، من الذهب والورق والرباع والحواءط والرقيق وما اشبه ذلك من الاموال، ولو شهدت امراتان علي درهم واحد، او اقل من ذلك او اكثر، لم تقطع شهادتهما شيءا، ولايجوز الا ان يكون معهما شاهد او يمين.
 
   
 قال مالك: ومن الناس من يقول: لا تكون اليمين مع الشاهد الواحد، ويحتج بقول الله تبارك وتعالي، وقوله الحق: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} يقول: فان لم يات برجل وامراتين , فلا شء له، ولا يحلف مع شاهده ويحتج بقول الله تبارك وتعالي.
 ومن الحجة علي من قال ذلك القول، يقال: ارايت رجلا ادعي علي رجل مالا , اليس يحلف المطلوب ما ذلك الحق عليه، فان حلف بطل ذلك عنه، وان ابي ان يحلف ونكل عن اليمين حلف طالب الحق ان حقه بحق، وثبت حقه علي صاحبه، فهذا ما لا اختلاف فيه عند احد من الناس، ولا بلد من البلدان، فباي شء اخذ هذا؟ او في كتاب الله وجده؟ فاذا اقر بهذا , فليقر باليمين مع الشاهد، وان لم يكن ذلك في كتاب الله عز وجل، فانه يكفي من ذلك ما مضت من السنة، ولكن المرء قد يحب ان يعرف وجه الصواب وموضع الحجة، فهذا بيان ما اشكل من ذلك، ان شاء الله.
 
   
 قال مالك في الرجل يهلك وله دين، وله عليه شاهد واحد، وعليه للناس ديون، فيابي ورثته ان يحلفوا علي حقوقهم مع شاهدهم، قال: فان الغرماء يحلفون وياخذون حقوقهم، فان فضل فضل لم يكن لورثته ان يحلفوا ولم يكن لهم شء منه، وذلك ان الايمان عرضت عليهم من قبل، فتركوها، الا ان يقولوا: لم نكن نعلم ان لصاحبنا فضلا، ويعلم انهم انما تركوا الايمان لذلك، فان علم انهم انما تركوا الايمان لذلك رايت ان يحلفوا وياخذوا ما بقي من دينه.
 
  () القضاء في الدعوي
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة قال: حدثنا مالك: عن جميل بن عبد الرحمن المءذن، انه كان يحضر عمر بن عبد العزيز اذ كان عاملا في المدينة وهو يقضي بين الناس، فاذا جاءه الرجل يدعي علي الرجل حقا , نظر، فان كانت بينهما مخالطة او ملابسة , احلف الذي ادعي عليه، وان لم يكن من ذلك شء لم يحلفه.
 
   
 قال مالك: وذلك الامر عندنا: انه من ادعي علي رجل دعوي، نظر , فان كان بينهما مخالطة او ملابسة , احلف المدعي عليه، فان حلف بطل ذلك الحق، وان ابي ان يحلف، ورد اليمين، حلف طالب الحق، واخذ حقه.
 
  () باب القضاء في شهادة الصبيان
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك بن انس عن هشام بن عروة، ان عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان , فيما بينهم من الجراح.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان شهادة الصبيان تجوز فيما بينهم من الجراح، ولا تجوز علي غيرهم.
 قال: وانما تجوز شهادتهم الصبيان في الجراح وحدها، ولا تجوز في غير ذلك، قبل ان يتفرقوا، او يختبءوا و يعلموا، فان افترقوا فلا شهادة لهم، الا ان يكونوا قد اشهدوا العدول علي شهادتهم، قبل ان يتفرقوا.
 
  () باب اليمين علي المنبر والحنث بها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله السلمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب، عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه، حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار قال: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وان كان قضيبا من اراك , قالها ثلاث مرات.
 
  () جامع اليمين
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك عن داود بن الحصين , عن ابي غطفان بن طريف المري قلل: اختصم زيد بن ثابت , وابن مطيع، الي مروان بن الحكم في دار، فقضي مروان بن الحكم باليمين علي زيد بن ثابت علي المنبر، فقال زيد: احلف له مكاني، فقال مروان: لا , الا عند مقاطع الحقوق، فجعل زيد يحلف ان حقه لحق، ويابي ان يحلف علي المنبر، فجعل مروان يعجب من ذلك.
 قال مالك: لا اري ان يحلف علي المنبر احد علي اقل من ثلاثة دراهم.
 
  () الشهادات
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الا اخبركم بخير الشهداء، الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها، او يخبر بها قبل ان يسالها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب من اهل العراق رجل، فقال: قد جءتك لامر، ما له راس، ولا ذنب، فقال عمر: وما هو؟ قال: شهادات الزور قد ظهرت بارضنا، قال: وقد كان ذلك؟ قال: نعم، قال عمر بن الخطاب: والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول.
 
   
 قال مالك: انه بلغه , ان عمر بن الخطاب قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين.
 
  () شهادة المحدود
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك؛ انه بلغه عن سليمان بن يسار وغيره، انهم سءلوا: عن رجل جلد الحد اتجوز شهادته؟ فقالوا: نعم، اذا ظهرت منه التوبة.
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يسال عن ذلك، فقال مثل قول سليمان بن يسار.
 
   
 قال مالك: وذلك الامر عندنا، وقد قال الله تبارك وتعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} قرا الي اخر الايتين.
 
   
 قال مالك: فاذا تاب الذي يجلد الحد واصلح، جازت شهادته علي ذلك الامر عندنا، وهو احب ما سمعت الي.
 
  كتاب النحل والعطية
  () باب ما لا يجوز من النحل والعطية
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعن محمد بن النعمان بن بشير، يحدثانه، عن النعمان بن بشير، ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل ولدك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فارجعه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير , عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: ان ابا بكر الصديق  رحمة الله عليه  كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة، فلما حضرته الوفاة , قال: والله يا بنية ما من الناس احد احب الي غني بعدي منك، ولا اعز علي فقرا منك بعدي، واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا، فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك، وانما هو اليوم مال وارث، وانما هو اخواك، واختاك، فاقسماه علي كتاب الله تبارك وتعالي، قالت عاءشة: والله يا ابه، لو كان كذا وكذا لتركته، انما هي اسماء، فمن الاخري؟ فقال: ذو بطن بنت خارجة، اراها جارية.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال ينحلون ابناءهم نحلا، ثم يمسكونها , فان مات ابن احدهم، قال: ما لي بيدي لم اعطه احدا، وان مات هو، قال: هو لابني قد اعطيته اياه، من نحل نحلة، فلم يحزها الذي نحلها، حتي يكون ان مات لورثته، فهي باطل.
 
  () باب ما يجوز من النحل للصغار
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عثمان بن عفان قال: من نحل ولدا له صغيرا لم يبلغ ان يحوز نحله , فاعلن بها، واشهد عليها، فهي جاءزة، وان وليها ابوه.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا: انه من نحل ابنا له صغيرا وهو يليه ذهبا او ورقا , ثم هلك وهو يليه، فانه ليس للابن شء منها , الا ان يكون عزلها بعينها، و دفعها الي رجل وضعها لابنه عند ذلك الرجل , فان فعل ذلك فهو جاءز لابنه.
 
   
 وان كان النحل عبدا او وليدة او شيءا معلوما معروفا، ثم اشهد عليه، واعلن به ثم مات الاب، وهو يلي ابنه، فان ذلك جاءز لابيه.
 
  () ما يجوز من العطية
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن اعطي عطيته لايريد ثوابها واشهد عليها، ثم اراد ان يمسكها فليس ذلك له واذا قام عليها صاحبها اخذهاومن اعطي عطية ثم جحد الذي اعطي ثم جاء المعطي بشاهد يشهد له انه اعطاه ذلك عرضا كان ذلك او ذهبا او ورقا او حيوانا، احلف الذي اعطي مع شاهده، فان ابي الذي يعطي ان يحلف، حلف المعطي، فان ابي المعطي ان يحلف، ادي الي المعطي ما ادعي عليه، اذا كان له شاهد.
 
   
 قال مالك: من اعطي عطية لم يريد ثوابها، واشهد عليها، فانها ثابتة للذي اعطيها , الا ان يموت المعطي قبل ان يقبضها الذي اعطيها.
 
   
 وقال مالك: كل من اعطي عطية لم يرد ثوابها ثم مات المعطي، فورثته بمنزلته، وان مات المعطي، قبل ان يقبض المعطي عطيته، فلا شء له، وذلك انه اعطي عطاء لم يقبضه.
 
  () باب الهبة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري، عن مروان بن الحكم ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  قال: من وهب هبة لصلة رحم، او علي وجه صدقة، فانه لا يرجع فيها، ومن وهب هبة يري انه انما اراد بها الثواب، فهو علي هبته , يرجع فيها ان لم يرض منها.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان الهبة اذا تغيرت عند الموهوب له للثواب، بزيادة او نقصان، فان علي الموهوب له , ان يعطي الواهب قيمتها، يوم قبضها.
 
  () باب الاعتصار في الصدقة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: لولا اني ذكرت صدقتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم او نحو هذا لرددتها.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، ان كل من تصدق علي ابنه بصدقة و كان الابن في حجر ابيه , واشهد علي صدقته، فليس للانسان ان يعتصر شيءا من ذلك، لانه لا يرجع في الصدقة.
 
   
 قال مالك: الامر عندنا فيمن نحل ولده نحلا، او اعطاه عطاء ليس بصدقة: انه ان اراد ان يعتصر ذلك ان شاء، ما لم يستحدث الولد فيه دينا يداينه به الناس، ويامنونه عليه، من اجل ذلك العطاء الذي اعطاه ابوه، فليس لابيه ان يعتصر من ذلك شيءا، بعد ان يكون عليه ديون.
 
   
 قال مالك: او يعطي الرجل ابنه او ابنته المال، فينكح المراة او الابن، انما نكحته لغناه، وللمال الذي اعطاه ابوه، ثم يريد الاب ان يعتصر ذلك، او يتزوج الرجل المراة قد نحلها ابوها النحل، انما يتزوجها , ويرفع في صداقها لغناها ومالها، ولما اعطاها، ثم يقول الاب: انا اعتصر ذلك، فليس للاب ان يعتصر من ابنه او ابنته شيءا من ذلك، اذا كان علي ما وصفت.
 
  () باب العمري
   
 حدثنا ابو مصعب ، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم , انه سمع مكحولا الدمشقي يسال القاسم بن محمد عن العمري وما يقول الناس فيها؟ فقال القاسم بن محمد: ما ادركت الناس الا وهم علي شروطهم في اموالهم، وفيما اعطوا.
   
 قال مالك: وعلي هذا الامر عندنا: ان العمري ترجع الي من اعمرها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر ورث حفصة بنت عمر دارها، قال: وقد كانت حفصة قد اسكنت بنت زيد بن الخطاب , ما عاشت، فلما توفيت بنت زيد، قبض عبد الله بن عمر المسكن، وراي ان المسكن له.
 
  كتاب الرهون
  () باب ما لا يجوز من غلق الرهن
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يغلق الرهن.
   
 قال مالك: وتفسير ذلك فيما يري، والله اعلم، ان يرهن الرجل الرهن بالشء، وفي الرهن فضل عما ارتهن به، فيقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك، الي اجل يسميه له، والا فالرهن لك بما فيه.
 فهذا لا يصلح ولا يحل، وهذا الذي نهي عنه، وان جاء صاحبه بما فيه بعد الاجل، فهو له.
 
  () القضاء في الحواءط والحيوان
   
 قال مالك: فيمن رهن حاءطا الي اجل مسمي، فيكون ثمر الحاءط قبل ذلك الاجل: ان الثمر ليس برهن مع الاصل، الا ان يكون اشترطه المرتهن في رهنه، وان الرجل اذا ارتهن الجارية وهي حامل، او حملت بعد ارتهانه اياها , ان ولدها معها.
 
   
 وفرق بين الثمر وبين ولد الجارية، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من باع نخلا قد ابرت , فثمرها للباءع، الا ان يشترطه المبتاع.
 
   
 قال مالك: وذلك الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان من باع وليدة، او شيءا من الحيوان، في بطنها جنين، ان ذلك الجنين للمشتري، اشترطه او لم يشترطه، وليس في النخل مثل الحيوان، وليس الثمر مثل الجنين في بطن امه.
 ومما يبين ذلك: ان من امر الناس , ان يرتهن الرجل ثمر النخل، ولا يرتهن الاصل، وليس يرتهن احد من الناس جنينا في بطن امه من الرقيق، ولا من الدواب.
 
  () باب القضاء في الرهن يكون بين الرجلين
   
 قال مالك: في الرجلين يكون لهما الرهن بينهما، فيقوم احدهما فيبيع رهنه، وقد كان الاخر انظر بحقه سنة، ان كان يقدر علي ان يقسم ولا ينقص حق الذي انظر برهنه، بيع له نصف الرهن الذي بينهما، فاوفي حقه، فان خيف ان ينقص من حقه، بيع الرهن كله، فاعطي الذي قام، من ذلك بحقه، وان طابت نفس الذي انظر بحقه دفع الثمن الي الراهن، والا حلف المرتهن بالله، ما انظرته الا ليوقف في رهني علي هيءته، ثم يعطي حقه.
 
   
 قال مالك: في العبد يرهنه سيده، وللعبد مال: ان مال العبد ليس برهن، الا ان يكون قد اشترطه المرتهن.
 
  () القضاء في الرهن يهلك من الحيوان
   
 قال مالك: الامر الذي لا خلاف فيه عندنا في الرهن: انه ما كان من امر يعرف هلاكه من حيوان او ارض، او دار، او متاع او ما اشبه ذلك فهلك في يد المرتهن فلا ضمان عليه، وما كان مما لايعلم هلاكه من حلي او متاع او ما اشبه ذلك، فلا يعلم هلاكه الا بقوله، فهو من المرتهن، وهو لقيمته ضامن، يقال له: صفه، فاذا وصفه، احلف علي صفته، وتسمية ماله فيه، ثم يقومه اهل البصر بذلك، فاذا كان فيه فضل عما سمي فيه المرتهن، اخذه الراهن، وان كان اقل مما سمي فيه، احلف الراهن ويبطل عنه الفضل بعد قيمة الرهن، وان ابي الراهن ان يحلف، اعطي المرتهن ما فضل بعد قيمة الرهن، فان قال المرتهن: لا علم لي بقيمة، حلف الراهن علي صفة، وكان اذا جاء بامر لا يستنكر.
 قال مالك: وذلك اذا قبض المرتهن الرهن، ولم يضعه علي يدي غيره.
 
  () جامع القضاء في الرهن
   
 قال مالك: فيمن ارتهن متاعا , ثم هلك الرهن عند المرتهن، فاقر الذي عليه الحق بتسمية الحق، فاجتمعا علي الحق، وتداعيا في الرهن، فقال الراهن: قيمته عشرون دينارا، وقال المرتهن: قيمته عشرة دنانير، والحق الذي للرجل عشرون دينارا , يقال للذي بيده الرهن: صفه، فاذا وصفه، احلف علي صفته وماله فيه، فان كان ذلك اكثر مما فيه، قيل للمرتهن: اردد الي الراهن بقية حقه، فان كان اقل اخذ المرتهن بقية حقه من الراهن، وان كان قدر حقه، فهوله بما فيه.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في الرجلين يختلفان في الرهن، يرهنه احدهما عند صاحبه، فيقول الراهن: رهنتكه بعشرة دنانير، ويقول المرتهن: ارتهنته منك بعشرين دينارا، والرهن ظاهر بيد المرتهن، قال: يحلف المرتهن حتي يحيط بالرهن كله، فان كان ذلك الرهن، لا زيادة فيه ولا نقصان، اخذه المرتهن بحقه، وكان اولي بذلك لقبضه الرهن وحيازته اياه، الا ان يشاء الراهن ان يعطيه الذي حلف عليه، وياخذ رهنه فان كان الحق اكثر من قيمة الرهن احلف المرتهن علي العشرين التي سمي، ثم يقال للراهن: اما ان تعطيه الذي حلف عليه، واما ان تحلف بالله علي الذي قلت، ويبطل عنك ما زاد علي الرهن، فان حلف بطل عنه مازاد علي الرهن، مما حلف عليه صاحبه فان لم يحلف لزمه ما حلف عليه صاحبه.
 
   
 قال مالك: وان هلك الرهن، وتناكرا الحق، فقال الذي له الحق: كان لي فيه عشرون دينارا، وقال الذي عليه الحق: لم يكن لي فيه الا عشرة دنانير، وقال الذي له الحق: قيمة الرهن عشرة دنانير، وقال الذي عليه الحق: قيمة الرهن عشرون دينارا، قيل للذي له الحق: صف الرهن الذي كان بيدك، فاذا وصفه , احلف علي صفته، ثم اقيم علي قدر صفته فان كانت صفته قدر مايدعي فيه احلف ما ادعي , وان كانت صفته اقل مما ادعي فيه احلف الذي ادعي ماله ثم يقاصه بما بلغ الرهن , ثم يحلف الذي عليه الحق علي الفضل الذي بقي للمدعي عليه، بعد قيمة الرهن، وذلك انه صار مدعيا عليه، فان حلف بطل عنه بقية ما ادعي عليه بعد قيمة الرهن وان نكل لزمه ما بقي من حق المرتهن بعد قيمة الرهن.
 
  () باب القضاء فيما يدفع الي الغسال
   
 قال مالك: فيمن دفع الي الصباغ ثوبا يصبغه، فقال صاحب الثوب: لم امرك بهذا الصبغ؟ وقال الصباغ: بل انت امرتني بذلك، ان الغسال مصدق في ذلك، والخياط مثل ذلك، والصباغ مثل ذلك، ويحلفون في ذلك، الا ان ياتوا بامر لا يستعملون مثله، فلا يجوز قولهم في ذلك، فيحلف صاحب الثوب، فان ابي حلف الصباغ.
 
   
 قال مالك: في الغسال يدفع اليه الثوب فيخطء به الي اخر , فيلبسه الذي اعطاه اياه قال لا يغرم الذي لبسه شيءا، ويغرم الغسال لصاحب الثوب، وذلك اذا لبس الثوب الذي اعطاه اياه علي غير معرفة، انه ليس له، فان لبسه وهو يعرف انه ليس ثوبه , فهو له ضامن.
 
  () باب القضاء في الرجل يحيل للرجل بدين له علي اخر
   
 قال مالك: في الرجل يحيل الرجل علي رجل بدين له عليه، انه ان افلس الذي احيل عليه، او مات , فلم يدع وفاء، فليس للمحتال علي الذي احاله شء، وهذا الامر عندنا , وانه لا يرجع علي غريمه الاول.
 
   
 قال مالك: فاما الرجل يحيل له الرجل بدين له علي اخر، ثم يهلك الحميل، او يفلس، فان الذي حمل له، يرجع علي غريمه الاول.
 
  () باب القضاء فيمن باع ثوبا وبه عيب
   
 قال مالك: اذا باع الرجل ثوبا وبه عيب من خرق او غيره , قد علمه فيشهد له بذلك، واقر به، فاحدث فيه الذي ابتاعه حدثا من تقطيع الثوب، ثم علم المبتاع بالعيب، فهو رد علي الباءع.
 
   
 وتفسير ذلك ان الرجل يبيع الثوب فيه خرق او عوار، قد علم به صاحبه الذي باعه، فقطعه الذي ابتاعه، ثم ظهر علي عيبه، فهو رد علي صاحبه الذي باعه، وليس علي الذي ابتاعه غرم.
 
   
 قال مالك: وان ابتاع رجل ثوبا فيه خرق او عوار، فزعم الذي باعه , انه لم يعلم بذلك، وقد قطع الثوب الذي ابتاعه، او صبغه، فان المبتاع بالخيار، ان شاء ان يوضع عنه قدر ما نقص الخرق او العوار من ثمن الثوب، ويمسك الثوب، فعل، وان شاء ان يغرم قدر ما نقص التقطيع او الصبغ من ثمن الثوب، ويرده، فعل هو في ذلك بالخيار، وان كان المبتاع صبغ الثوب بصبغ يزيد في ثمنه، فالمبتاع بالخيار، ان شاء وضع قدر ما نقص الخرق من ثمن الثوب، وان شاء ان يكون شريكا للذي باعه فعل، وينظر كم ثمن الثوب , وفيه الخرق او العوار، فان كان ثمنه عشرة دراهم، وثمن ما زيد فيه بصبغ يزيد في ثمنه فالمبتاع بالخيار ان شاء وضع عنه من الصبغ خمسة دراهم، كانا شريكين لكل واحد منهما بقدر حصته، وعلي حساب هذا يكون ما زاد الصبغ في الثوب.
 
  () باب اللقطة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فشانك بها قال فضالة: الغنم؟ قال: لك او لاخيك او للذءب قال فضالة: الابل؟ قال: ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن موسي، عن معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني، ان اباه اخبره: انه نزل منزل قوم بطريق الشام , ووجد صرة فيها ثمانون دينارا، فذكرها لعمر بن الخطاب، فقال: عرفها علي ابواب المساجد، واذكرها لمن يقدم من الشام , فاذا مضت سنة , فشانك بها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع , ان رجلا وجد لقطة , فجاء بها الي عبد الله بن عمر، فقال: اني وجدت لقطة فماذا تري فيها؟ فقال عبد الله بن عمر: عرفها، قال: قد فعلت , قال: زد، قال: قد فعلت، قال: لا امرك ان تاكلها , لو شءت لم تاخذها.
 
  () باب استهلاك اللقطة
   
 قال مالك: الامر عندنا في العبد يجد اللقطة فيستهلكها، قبل ان تبلغ الاجل الذي اجل في اللقطة , وهو سنة، انها في رقبة العبد، اما ان يعطي سيده ثمن ما استهلك غلامه، واما يسلم اليهم غلامه، فان امسكها حتي ياتي الاجل الذي في اللقطة ثم استهلكها، كانت دينا عليه، يتبع بها، ولم يكن في رقبته، ولم يكن علي سيده منها شء.
 
  () باب ضوال الابل
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان ثابت بن الضحاك الانصاري حدثه، انه وجد بعيرا ضالا بالحرة , فعرفه، ثم ذكر لعمر بن الخطاب، فامره عمر ان يعرفه ثلاث مرات، فقال له: فانه قد شغلني عن ضيعتي، فقال له عمر: ارسله حيث وجدته.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو مسند ظهره الي الكعبة قال: من اخذ ضالة , فهو ضال.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: كانت ضوال الابل في زمان عمر بن الخطاب ابلا مءبلة تتناتج، لا يمسها احد، حتي اذا كان زمان عثمان بن عفان، امر بمعرفتها وتعريفها، ثم تباع، فاذا جاء صاحبها، اعطي ثمنها.
 
  () باب القضاء فيمن وجد مع امراته رجلا
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان رجلا من اهل الشام , يقال له: ابن خيبري، وجد مع امراته رجلا , فقتله , او قتلها، فاشكل علي معاوية بن ابي سفيان القضاء فيه، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي ابي موسي الاشعري، يسال له عن ذلك علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له علي: ان هذا شء ما هو بارضي، عزمت عليك لتخبرني، فقال ابو موسي الاشعري: كتب الي معاوية بن ابي سفيان فقال علي: انا ابو حسن، ان لم يات باربع شهداء , فليعط برمته.
 
  () باب القضاء في السحرة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، انه بلغه , عن حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان جارية لها سحرتها فامرت بها , فقتلت.
 
   
 قال مالك: في الساحر اذا سحر نفسه قتل وذلك السحر الذي ذكر الله تبارك وتعالي في كتابه: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} فاني اري عليه القتل، اذا عمل هو نفسه.
 
  () باب القضاء فيمن ارتد بعد اسلامه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه، انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رجل من قبل ابي موسي، فساله عن الناس، فاخبره، ثم قال: هل كان فيكم من مغربة خبر؟ قال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه، قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه , فضربنا عنقه، فقال: هلا حبستموه ثلاثا، واطعمتموه كل يوم رغيفا، واستتبتموه , لعله يتوب، او يراجع امر الله؟ اللهم اني لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من غير دينه فاضربوا عنقه.
 قال مالك: ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري، والله اعلم من خرج من الاسلام الي غيره، مثل الزنادقة واشباههم، فان اولءك، اذا ظهر عليهم يقتلون، ولا يستتابون، لانه لا تعرف توبتهم، وانهم كانوا يسرون الكفر , ويعلنون الاسلام، فلا اري ان يستتاب هءلاء، ولا يقبل منهم ولم يعن بذلك، فيما يري , والله اعلم، انه من خرج من اليهودية الي النصرانية، ولا من النصرانية الي اليهودية، ولا من تغير عن دينه من اهل الاديان كلها، الا الاسلام , ومن خرج من الاسلام الي غيره، واظهر ذلك، فان ذلك يستتاب، فان تاب والا قتل، وذلك انه لو ان قوما جماعة كانوا علي ذلك، رايت ان يدعوا الي الاسلام ويستتابوا، فان تابوا قبل ذلك منهم، وان لم يتوبوا قتلوا.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
  كتاب الوصايا
  () باب الامر بالوصية وتغيرها
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان الموصي اذا اوصي في صحته، او مرضه بوصية فيها عتاقة رقيق من رقيقه، او غير ذلك , فانه يغير من ذلك ما بدا له , يصنع ما شاء حتي يموت , فان احب ان يترك تلك الوصية ويترك غيرها فعل , الا ان يدبر مملوكا , فان دبره فلا سبيل له الي ما دبر فان لم يكن فيه تدبير فله ان يغيرها ماعدا التدبير , وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين , الا ووصيته عنده مكتوبة.
 
   
 قال مالك: ولو كان الموصي لا يقدر علي تغيير وصيته، وما ذكر فيها من العتاقة، كان كل من اوصي قد حبس ماله الذي اوصي فيه من العتاقة وغيرها، وقد يوصي الرجل في صحته وعند سفره.
   
 قال مالك: فالامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، انه يغير من ذلك ما شاء ما عدا التدبير.
 
  () باب جواز وصية الصغير والضعيف والسفيه
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي , انه قيل لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ان هاهنا غلام يفاع لم يحتلم من غسان، ووارثته بالشام، وهو ذو مال، وليس له هاهنا الا بنت عم له، فقال عمر بن الخطاب: فليوص لها، واوصي لها بمال , يقال له: بءر جشم، قال عمرو بن سليم: فبيعت ذلك المال بثلاثين الفا، وبنت عمه التي اوصي لها ام عمرو بن سليم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم , ان غلاما من غسان، حضرته الوفاة بالمدينة، ووارثته بالشام، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  , فقيل: ان فلانا يموت افيوصي؟ فقال عمر: نعم فليوص.
 قال ابو بكر بن محمد: وكان الغلام ابن عشر سنين او اثنتي عشرة سنة، فاوصي بمال له يقال له: بءر جشم , فباعها اهلها بثلاثين الف درهم.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان الضعيف في عقله، والسفيه، والمصاب الذي يفيق احيانا، تجوز وصاياه، اذا كان معهم ما يعرف من عقولهم، ما يعرفون به ما يوصون به، فاما من ليس معه من عقله ما يعرف به ما يوصي، وكان مغلوبا علي عقله، فلا وصية له.
 
  () باب الوصية في الثلث لا يتعدي
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد بن ابي وقاص، انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله، بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي، فاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا قلت: فبشطره؟ قال: لا ثم قال: الثلث، والثلث كثير او كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في امراتك قال: فقلت: يا رسول الله، اخلف بعد اصحابي؟ فقال: انك ان تخلف، فتعمل عملا صالحا تبتغي به وجه الله، الا ازددت به درجة ورفعة، فلعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عثمان بن حفص بن خلدة، عن ابن شهاب، ان ابا لبابة بن عبد المنذر، حين تاب الله عليه، قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، واجاورك، وانخلع من مالي صدقة الي الله تبارك وتعالي، والي رسوله صلي الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجزءك من ذلك الثلث.
 
   
 قال مالك: في الرجل يوصي بثلث ماله، ويقول: غلامي فلان يخدم فلانا لانسان اخر يسميه ما عاش، ثم هو حر، فينظر في ذلك، فيوجد العبد ثلث مال الميت، قال: فان خدمة العبد تقوم، ثم يتحاصان، يحاص الذي اوصي له بثلثه، ويحاص الذي اوصي له بخدمة الغلام، ثم تقوم خدمة الغلام، فياخذ كل واحد منهما من خدمة العبد، او اجارته، بقدر حصته، فاذا مات الذي جعلت له خدمة العبد ما عاش، اعتق العبد.
 
   
 قال مالك: في الذي يوصي في ثلثه , فيقول: لفلان كذا , ولفلان كذا , يسمي مالا , فيقول ورثته: انه قد زاد علي ثلثه: ان الورثة يخيرون فيقال لهم اما ان يعطوا اهل الوصايا وصاياهم , وياخذوا جميع مال الميت , وبين ان يسلموا لاهل الوصايا ثلث مال الميت , ويسلموا اليهم ثلثه , فتكون حقوقهم فيه ان زاد ونقص بالغا ما بلغ ولابد لاهل الميراث من احدي الخصلتين اما ان يعطوا اهل الوصايا ما سماه الميت , واما ان يعطوه ثلث ما للميت بالغا ما بلغ.
 
  () باب صدقة الحي عن الميت
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، انه قال: خرج سعد بن عبادة مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، وحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوصي قالت: فيم اوصي؟ انما المال مال سعد فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد ذكر ذلك له، فقال سعد: يا رسول الله، هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها، لحاءط سماه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ,، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت، تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان رجلا من الانصار من بني الحارث بن الخزرج تصدق عن ابويه بصدقة، فهلكا , فورث ابنهما المال، وهو نخل، فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قد اجرت في صدقتك، وخذها بميراثك.
 
  () باب امرالحامل والمريض والذي يحضر القتال
   
 قال مالك: ان احسن ما سمعت في المراة الحامل وفي قضاياها في مالها وما يجوز لها من مالها، ان الحامل كالمريض، فاذا كان المرض الخفيف، غير المخوف علي صاحبه، فان لصاحبه ان يصنع في ماله ما اراد، وان كان المرض المخوف علي صاحبه، لم يجز لصاحبه شء الا في ثلثه ,وكذلك الحامل اول حملها بشر وسرور، وليس بمرض ولا خوف، لان الله جل ذكره قال في كتابه: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} وقال الله تبارك وتعالي: {فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين} .
 
   
 قال مالك: فالمراة الحامل اذا اثقلت , لم يجز لها قضاء في مالها الا في ثلثها , فاول الاتمام ستة اشهر، لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد} وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} فاول الاتمام ستة اشهر فاذا مضت للحامل ستة اشهر من يوم حملت , لم يجز لها قضاء في مالها , الا في ثلثها.
 
   
 قال مالك: في الرجل يحضر القتال: انه اذا زحف في الصف للقتال، لم يجز له ان يقضي في ماله بشء، الا في الثلث، وانه بمنزلة الحامل والمريض المخوف عليه , اذا كان علي تلك الحال.
 
  () باب الوصية للوارث
   
 قال مالك بن انس: ان هذه الاية منسوخة، قال الله تبارك وتعالي: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} نسخها ما انزل الله تبارك وتعالي من تسمية الفراءض , في كتاب الله.
 
   
 قال مالك: السنة الثابتة عندنا التي لا اختلاف فيها: انه لا يجوز للوارث وصية، الا ان يجيزوا ورثة الميت ذلك, فانه ان اجاز بعضهم، وابي بعضهم، جاز منهم، ومن ابي، اخذ حقه من ذلك.
 
   
 قال مالك: في المريض الذي يوصي فيستاذن ورثته في وصيته وهو مريض: ليس له في ماله الا الثلث، فياذنون له ان يوصي لبعض ورثته باكثر من ثلثه، انه ليس لهم ان يرجعوا في شء من ذلك، ولو جاز ذلك لهم، صنع كل وارث مثل ذلك , حتي اذا هلك الموصي، اخذوا ذلك لانفسهم , ومنعوه الوصية في ثلثه، وما اذن له في ماله.
 
   
 قال مالك: فاما من استاذن ورثته في وصية يوصي بها لوارث في صحته، فياذنون له، فان ذلك لا يلزمهم، ولورثته ان يرجعوا في ذلك ان شاءوا، وذلك ان الرجل اذا كان صحيحا , كان احق بجميع ماله، يصنع فيه ما شاء , ان احب ان يخرج منه فيتصدق به، او يعطيه من شاء فعل , وانما يكون استءذانه جاءزا علي ورثته، اذا اذنوا له حين يحجب عنه ماله، ولا يجوز له شء الا في ثلثه، وحين هم احق بثلثي ماله منه، فذلك حين يجوز عليهم امرهم وما اذنوا به، فان شاء بعض ورثته ان يهب له ميراثه حين تحضره الوفاة ففعل، ثم لم يقصر فيه الميت شيءا، فانه رد علي الذي وهبه له , يرجع فيه ما بقي بعد وفاة الذي اعطاه.
 
   
 قال مالك: ومن اوصي بوصية , فذكر انه قد كان اعطي احد ورثته شيءا في حياته فلم يقبضه , فابي الورثة ان يجوز ذلك , فان ذلك يرجع ميراثا بين جميع الورثة علي كتاب الله  جل وعز  , لان الميت لم يرد ان يقع شيءا من ذلك في ثلثه , ولا يحاص اهل الوصايا في ثلثه بشء من ذلك.
 
  () باب من استهلك شيءا من الحيوان
   
 قال مالك: فيمن استهلك شيءا من الحيوان بغير اذن صاحبه: فعليه قيمته من الثمن، ليس عليه ان يءخذ بمثله، ولا يكون عليه ان يعطي صاحبه، مثل ما استهلك، ولكن عليه قيمته يوم استهلكه القيمة اعدل , ذلك فيما بينهما من الحيوان والعروض.
 
   
 قال مالك: واما من استهلك شيءا من الطعام بغير اذن صاحبه , فانما يرد الي صاحبه مثل طعامه بمكيلته ومن صنفه، بمنزلة الذهب والفضة، وانما يءدي من الذهب الذهب، ومن الفضة الفضة، وليس الحيوان بمنزلة الطعام في ذلك، فرق بين ذلك السنة، والعمل المعمول به.
 
   
 قال مالك: اذا استودع الرجل مالا , فباع به لنفسه وربح فيه، فان ذلك الربح له، لانه ضامن للمال، حتي يءديه الي صاحبه.
 
  () الكري والتعدي
   
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يتكاري الدابة الي المكان المسمي، ثم يتعدي ذلك ويتقدم , قال: فان رب الدابة مخير، فان احب ان ياخذ كري دابته الي المكان الذي تعدي بها اليه، اعطاه ذلك رب الدابة، وقبض دابته، وله الكري الاول، وان احب رب الدابة، فله قيمة دابته من المكان الذي تعدي منه، وله الكري، اذا كان استكراها البداة، وان كان انما تكاراها ذاهبا وراجعا، ثم تعدي حين بلغ البلد الذي تكاري اليه، فانما لرب الدابة نصف الكري الاول، وذلك ان الكري نصفه في البداءة، ونصفه في الرجوع، فيتعدي المتعدي بالدابة، ولم يجب عليه الا نصف الكري الاول، ولو ان الدابة هلكت حين بلغ بها البلد الذي تكاراها اليه، لم يكن علي المتكاري ضمان، ولم يكن للمتكاري، الا نصف الكراء فاذا تعدي المتكاري المكان الذي تكري اليه الدابة فان احب صاحب الدابة ان يضمن دابته يوم تعدي بها وله الكراء الي المكان الذي تعدي منه وان احب رب الدابة ان ياخذ كري ما تعدي المتكاري وياخذ دابته فذلك له.
 وذلك الامر عندنا في اهل التعدي والخلاف، ولما اخذوا عليه الدواب.
 
   
 قال: وكذلك ايضا من اخذ مالا قراضا من صاحبه، فقال له رب المال: لا تشتر به حيوانا , ولا كذا ولاكذا من السلع , لسلع ينهاه عنها، وكره ان يضع ماله فيها، فيشتري الذي اخذ المال ما قد نهي عنه، يريد بذلك ان يضمن المال، ويذهب بربح صاحبه، فاذا صنع ذلك فرب المال بالخيار، ان احب ان يدخل معه في السلعة علي ما شرطا بينهما في الربح، فعل، وان كره، فله راس ماله ضامنا علي الذي اخذ المال وتعدي.
 
   
 وكذلك ايضا الرجل يبضع معه بضاعة عينا، فيامره صاحب البضاعة ان يشتري له بها سلعة باسمها، فيخالف , فيشتري ببضاعته غير ما امره به، ويتعدي ذلك، فيكون صاحب البضاعة بالخيار، ان احب ان ياخذ ما اشتري بماله، اخذه، وان احب ان يكون راس ضامنا ماله علي المستبضع معه، فذلك له.
 
  () جامع الاقضية
   
 قال ابو مصعب: قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار , فولدت له عاصم بن عمر، ثم انه فارقها، فركب عمر يوما الي قباء , فوجد ابنه يلعب بفناء المسجد , فاخذ بعضده , فوضعه بين يديه علي الدابة، فادركته جدة الغلام، فنازعته اياه، فاقبلا حتي اتيا ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  , فقال عمر: ابني، وقالت المراة: ابني، فقال ابو بكر: خل بينها وبينه، فما راجعه عمر الكلام.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان مخنثا كان عند ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وانه قال لعبد الله بن ابي امية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع: يا عبد الله، ان فتح الله لكم الطاءف غدا، فانا ادلك علي بنت غيلان، فانها تقبل باربع، وتدبر بثمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخلن هءلاء عليكم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك , انه بلغه، ان عمر بن الخطاب , او عثمان بن عفان قضي احدهما في امة غرت رجلا بنفسها، وذكرت انها حرة فتزوجها، فولدت له اولادا، فقضي ان يفدي ولده بمثلهم.
 قال مالك: وتلك القيمة عندي.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع عثمان بن عفان يقول في خطبته: لا تكلفوا الصغير الكسب، فانكم متي كلفتموه الكسب سرق ولا تكلفوا الامة غير ذات الصنعة، الكسب، فانكم متي كلفتموها الكسب، كسبت بفرجها،، وعفوا اذ اعفكم الله، وعليكم من المطاعم ما طاب منها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك: عن ابن شهاب، عن سنين ابي جميلة , رجل من بني سليم، انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، قال: فجءت به الي عمر بن الخطاب، فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال: وجدتها ضاءعة , فاخذتها، فقال عريفه: يا امير المءمنين , انه رجل صالح، فقال: كذلك؟ قال: نعم، قال عمر: اذهب , فهو حر , ولك ولاءه , وعلينا نفقته.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المنبوذ , انه حر , وولاءه للمسلمين يرثونه ويعقلون عنه.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد , ان ابا الدرداء كتب الي سلمان الفارسي: ان هلم الي الارض المقدسة , فكتب اليه: ان الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس الانسان عمله، وقد بلغني انك جعلت طبيبا , فان كنت تبرء فنعما لك، وان كنت متطببا , فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار , فكان ابو الدرداء , اذا قضي بين اثنين , ثم ادبرا عنه نظر اليهما، وقال متطبب: والله ارجعا الي اعيدا علي قصتكما.
 
   
 قال مالك بن انس: الامر المجتمع عليه عندنا في الرجل يبتاع السلعة من الحيوان او الثياب او العروض: فيوجد غير جاءز فيقول صاحب السلعة، اردد الي سلعتي.
 
   
 قال مالك: فليس لصاحب السلعة الا قيمتها يوم قبضها , وليس يوم يرد، وذلك ان المشتري ضمنها يوم قبضها، فما كان فيها من نقصان بعد ذلك اليوم، فهو علي المشتري، وبذلك كان نماءها وزيادتها له، وان الرجل يشتري السلعة في زمان هي فيه نافقة مرغوب فيها , ثم يردها في زمان هي فيه ساقطة لا يريدها احد , ويشتري الرجل من الرجل السلعة , بعشرة دنانير، ثم يمسكها وثمنها ذلك، ثم يردها اليه, وانما ثمنها دينار , وليس له ان يذهب من مال الرجل بتسعة دنانير , و يقبضها وقيمتها دينار، و يمسكها وثمنها ذلك، ثم يردها وقيمتها عشرة دنانير، فليس علي الذي قبضها ان يغرم لصاحبها من ماله تسعة دنانير، ليس عليه قيمة ما قبض يوم قبضه.
 
   
 ومما يبين ذلك ان السارق اذا سرق السرقة , فانما ينظر الي ثمنها يوم سرقها، فان كان يجب فيه القطع كان ذلك عليه , وان استاخر قطعه اما في سجن حبس فيه لينظر في امره , واما هرب السارق , حتي يوجد بعد ذلك , فليس استءخار قطعه بالذي يضع عنه حدا قد وجب عليه يوم سرقها , فان رخصت تلك السلعة بعد ذلك، ولا بالذي يوجب عليه قطعا لم يكن وجب عليه يوم سرقها , ان غلت السلعة.
 
  كتاب الفرءض
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، في فراءض المواريث: ان ميراث الولد من والدهم، اذا توفي الاب او الام، وتركا ولدا رجالا ونساء، فللذكر مثل حظ الانثيين , {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} فان شركهم احد بفريضة مسماة، وكان فيهم ذكر بدء بفريضة من شركهم، وكان ما بقي بعد ذلك بينهم، علي قدر مواريثهم، ومنزلة ولد الابناء الذكور، اذا لم يكن دونهم ولد كمنزلة الولد، سواء ذكورهم كذكورهم، واناثهم كاناثهم، يرثون كما يرثون، ويحجبون كما يحجبون، فان اجتمع الولد للصلب، وولد الابن، وكان في الولد للصلب ذكر، فانه لا ميراث لاحد من ولد الابن، وان لم يكن في الولد للصلب ذكر، وكانتا اثنتين , فاكثر من ذلك للصلب، فلا ميراث لبنات الابن معهن، فان لم يكن في الولد للصلب ذكر، هو من المتوفي بمنزلتهن، او هو اطرف منهن، فانه يرد علي من هو بمنزلته ومن فوقه من بنات الابناء، فضلا ان فضل به، فيقسمونه بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين , فان لم يفضل شء، فلا شء لهم، وان لم يكن الولد للصلب الا ابنة واحدة، فلها النصف، ولابنة ابنه واحدة كانت او اكثر من ذلك من بنات الابناء، ممن هو من المتوفي بمنزلة واحدة، السدس، فان كان مع بنات الابن ذكر، هو من المتوفي بمنزلتهن، فلا فريضة ولا سدس لهن، وان فضل فضل بعد فراءض اهل الفراءض، فان ذلك الفضل لذكر الذكر، ولمن هو بمنزلته، ومن فوقه من بنات الابناء، للذكر مثل حظ الانثيين، وليس لمن هو اطرف منهم شي، وان لم يفضل شء , فلا شء لهم، وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} قراءة الاية الي قوله {وان كانت واحدة فلها النصف} .
 
  () ميراث الزوج والزوجة
   
 قال مالك بن انس: وميراث الرجل في امراته، اذا لم تترك ولدا فللزوج النصف، فان تركت ولدا، او ولد ابن، ذكرا كان او انثي، فلزوجها الربع، من بعد وصية توصي بها او دين.
 فميراث المراة من زوجها، اذا لم يترك ولدا ولا ولد ابن، الربع، فان ترك ولدا، او ولد ابن , ذكرا كان او انثي، فلامراته الثمن، من بعد وصية يوصي بها او دين، وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} قراءة الي قوله {توصون بها او دين} .
 
  () ميراث الاب والام من ولدهما
   
 قال مالك بن انس: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان ميراث الاب من ابنه او ابنته، ان ترك المتوفي ولدا، او ولد ابن ذكرا، فانه يفرض للاب السدس فريضة، فان لم يترك المتوفي ولدا , ولا ولدا ابن ذكرا، فانه يبدا بمن شرك الاب من اهل الفراءض، فيعطون فراءضهم، فان فضل من المال السدس، فما فوقه فرض للاب السدس، فريضة.
 وميراث الام من ولدها، اذا توفي ابنها او ابنتها، فترك المتوفي ولدا او ولد ابن، ذكرا كان او انثي، او ترك من الاخوة اثنين فصاعدا، ذكورا كانوا او اناثا، من اب وام، او من اب او من ام، فللام السدس.
 فان لم يترك المتوفي، ولدا ولا ولد ابن ، ولا اثنين من الاخوة فصاعدا، فان للام الثلث كاملا الا في فريضتين فقط.
 واحدي الفريضتين: ان يتوفي رجل ويترك امراته وابوين، فيكون لامراته الربع، ولامه الثلث مما بقي، وهو الربع من راس المال ولابيه ما بقي.
 والاخري: ان تتوفي امراة، وتترك زوجها وابويها، فلزوجها النصف، ولامها الثلث مما بقي، وهو السدس من راس المال وللاب ما بقي.
 وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {ولابويه لكل واحد منهما السدس} قراءة الي قوله {يوصي بها او دين} .
 فمضت السنة ان الاخوة اثنان فصاعدا.
 
  () ميراث الاخوة للام
   
 قال مالك بن انس: الامر المجتمع عليه عندنا والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا ان الاخوة للام يرثون مع الاب، لا مع الجد , ابي الاب شيءا، وانهم يرثون فيما سوي ذلك , يفرض للواحد منهم السدس، ذكرا كان او انثي، فان كانوا اثنين فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث، يقسمونه بينهم الذكر فيهم والانثي سواء، وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} ، فالذكر والانثي في هذا بمنزلة سواء.
 
  () ميراث الاخوة للاب والام</span>
   
 قال مالك بن انس: الامر المجتمع عليه عندنا الذي لااختلاف فيه: ان الاخوة للاب والام لا يرثون مع الولد الذكر شيءا، ولا مع ولد الابن الذكر ولا مع الاب دنيا شيءا، وانهم يرثون مع البنات، وبنات الابناء، ما لم يترك المتوفي جدا ابا اب، فما فضل من المال يكونون عصبة، بمن كان له اصل فريضة مسماة، فيعطون فراءضهم، فان فضل بعد ذلك فضل , كان للاخوة للاب والام، يقسمونه بينهم علي كتاب الله  عز وجل  , ذكورا كانوا او اناثا، للذكر مثل حظ الانثيين، فان لم يفضل شء، فلا شء لهم.
 وان لم يترك المتوفي ابا ولا جدا ابا اب، ولا ولدا، ولا ولد ابن , ذكرا كان او انثي، فانه يفرض للاخت الواحدة للاب والام النصف، وان كانتا اثنتين فما فوق ذلك من الاخوات للاب فرض لهن الثلثان، فان كان معهن اخ ذكر من اب وام , فلا فريضة لاحد من الاخوات، واحدة كانت او اكثر من ذلك، ويبدا بمن شركهم بفريضة مسماة، فيعطون فراءضهم، فما فضل بعد ذلك من ذلك كان بين الاخوة والاخوات للاب والام، للذكر منهم مثل حظ الانثيين الا في فريضة واحدة فقط، لم يفضل لهم فيها شء فاشتركوا مع بني الام في ثلثهم، وتلك الفريضة: ان تتوفي امراة وتترك زوجها وامها واخوتها لامها , واخوتها لابيها وامها، فان لزوجها النصف، ولامها السدس، ولاخوتها لامها الثلث، لم يفضل بعد ذلك شء، فيشترك بنو الاب والام في هذه الفريضة مع بني الام في ثلثهم، فيكون للذكر مثل حظ الانثيين، من اجل انهم كلهم اخوة المتوفي للام، وانما ورثوا بالام ذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت} قراءة الي قوله {فهم شركاء في الثلث} فلذلك شركوا في هذه الفريضة، لانهم كلهم اخوة المتوفي للام.
 
  () ميراث الاخوة للاب
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان ميراث الاخوة للاب، اذا لم يكن معهم احد من بني الاب والام، بمنزلة الاخوة للاب والام، سواء، ذكرهم كذكرهم، وانثاهم كانثاهم، الا انهم لا يشركون مع بني الام في الفريضة التي شركهم فيها بنو الاب والام، لانهم خرجوا من ولادة الام التي جمعت اولءك.
 فان اجتمعت الاخوة للاب والام، والاخوة للاب، فكان من بني الاب والام ذكر، فانه لا ميراث لاحد من الاخوة للاب، وان لم تكن الاخوة للاب والام الا امراة واحدة، او اكثر من ذلك من البنات، لا ذكر معهن , فانه يفرض للاخت الواحدة للاب والام النصف، ويفرض للاخوات للاب السدس، تتمة الثلثين، فان كان مع الاخوات للاب ذكر، فلا فريضة لهن، ويبدا باهل الفراءض المسماة، فيعطون فراءضهم، فان فضل بعد ذلك فضل، كان بين الاخوات للذكر مثل حظ الانثيين، وان لم يفضل شء فلا شء لهم، وفان كان مع الاخوات للاب امراتان، او اكثر من ذلك من الاب والام، فرض لهن الثلثان، ولا ميراث معهن للاخوات للاب، الا ان يكون معهن اخ لاب، فان كان معهن اخ لاب، بدء بمن شركهم بفريضة مسماة، فاعطوا فراءضهم، فان فضل بعد ذلك فضل، كان بين الاخوة للاب والاخوات، للذكر مثل حظ الانثيين، فان لم يفضل شء، فلا شء لهم، ولبني الام، مع بني الاب والام، ومع بني الاب، للواحد السدس، وللاثنين فصاعدا الثلث: الذكر والانثي فيهم سواء، هم فيه بمنزلة واحدة.
 
  () ميراث الجد
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه , ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي زيد بن ثابت يساله عن الجد , فكتب اليه زيد بن ثابت: انك كتبت الي تسالني عن الجد، والله تبارك وتعالي اعلم، وذلك ما لم يكن يقضي فيه الا الامراء، يعني الخلفاء، وقد حضرت الخليفتين قبلك يعطيانه النصف مع الاخ الواحد، والثلث مع الاثنين، فان كثر الاخوة لم ينقصاه من الثلث.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  فرض للجد الذي يفرض له الناس اليوم.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك انه بلغه عن سليمان بن يسار , قال: فرض عمر بن الخطاب , وعثمان بن عفان , وزيد  رحمة الله عليهم  للجد الثلث مع الاخوة.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان الجد ابا الاب، لا يرث مع الاب دنيا شيءا، وهو يفرض له مع الولد الذكر، ومع ابن الابن الذكر، السدس فريضة، وفيما سوي ذلك، ما لم يترك المتوفي اخا او اختا لابيه، يبدا باحد ان شركه من اهل الفراءض بفريضة مسماة , فيعطون فراءضهم، فان فضل من المال السدس فما فوقه كان له، وان لم يفضل من المال السدس فما فوقه , فرض له السدس فريضة.
 
   
 قال مالك: والجد، والاخوة للاب والام , اذا شركهم احد بفريضة مسماة، فانه يبدا بمن شركهم من اهل الفراءض، فيعطون فراءضهم، فما بقي بعد ذلك للجد والاخوة من شء، فانه ينظر، ايه افضل لحظ الجد الثلث فما بقي له وللاخوة، او يكون بمنزلة رجل من الاخوة، فيما حصل له ولهم، فانه يقاسمهم بمثل حصة احدهم، او السدس من راس المال كله، فاي ذلك كان افضل لحظ الجد، اعطيه الجد، وكان ما بقي بعد ذلك للاخوة للاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين، الا في فريضة واحدة، يكون قسمهم فيها علي غير ذلك، وتلك الفريضة: امراة توفيت، وتركت زوجها، وامها، وجدها واختها لامها وابيها،، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، ويقال للاخت بالنصف، ثم يجمع سدس الجد , ونصف الاخت , فيقسم اثلاثا، للذكر مثل حظ الانثيين، فيكون للجد ثلثاه، وللاخت ثلثه.
 
   
 قال: وميراث الاخوة للاب مع الجد , اذا لم يكن معهم اخوة للاب والام، كميراث الاخوة للاب والام، سواء ذكرهم كذكرهم، وانثاهم كانثاهم، فان اجتمع الاخوة للاب والام، والاخوة للاب، فان الاخوة للاب والام، يعادون الجد باخوتهم لابيهم، فيمنعونه بهم كثرة الميراث بعددهم، ولا يعادونه بالاخوة للام، لانه لو لم يكن مع الجد غيرهم، لم يرثوا معه شيءا، وكان المال كله للجد فما حصل للاخوة للاب والام، فهو لهم خاصة دون الاخوة للاب، الا ان يكون الاخوة للاب والام امراة واحدة، فان كانت امراة واحدة، فانها تعاد الجد باخوتها لابيها، ما كانوا فما حصل لهم ولها من شء كان لها دونهم، ما بينها وبين ان تستكمل فريضتها، وفريضتها النصف من راس المال كله، فان كان فيما يحاز لها ولاخوتها لابيها فضل عن نصف راس المال كله، فهو لاخوتها لابيها , للذكر مثل حظ الانثيين، فان لم يفضل لهم شء، فلا شء لهم.
 
  () ميراث الجدة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارجعي حتي اسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذ لها ابو بكر السدس، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال لها: ما لك في كتاب الله شء، وما كان القضاء الذي قضي به لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها.
 
   
 اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد , انه قال: اتت الجدتان الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  , فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام، فقال رجل من الانصار: اما انك تترك التي لو ماتت وهو حي كان اياها يرث، فجعل ابو بكر السدس بينهما.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، انه بلغه؛ ان سليمان بن يسار , قال: فرض عمر وعثمان وزيد بن ثابت للجد الثلث مع الاخوة.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كان لا يفرض الا للجدتين.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان الجدة ام الام لا ترث مع الام دنيا شيءا، وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس فريضة، وان الجدة ام الاب لا ترث مع الام، ولا مع الاب شيءا، وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس فريضة، فان اجتمعت الجدتان ام الاب، وام الام، وليس للمتوفي دونهما اب ولا ام , قال مالك: فاني سمعت ان ام الام، ان كانت اقعدهما، فلها السدس، دون ام الاب، وان كانت ام الاب اقعدهما، او كانتا في القعدد بمنزلة سواء , فان السدس يقسم بينهما، نصفين.
 
   
 قال مالك: ولا ميراث لاحد من الجدات، الا الجدتين، لانه بلغني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث الجدة، وسال ابو بكر عن ذلك، حتي اتاه الثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ورث الجدة، فانفذه لها , ثم اتت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , فقال: ما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذلك السدس فان اجتمعتما فيه، فهو بينكما , وايتكما خلت به فهو لها.
   
 قال مالك: ثم لم نعلم احدا ورث غير جدتين، منذ كان الاسلام الي اليوم.
 
  () ميراث الكلالة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلالة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكفيك من ذلك الاية التي انزلت في الصيف، في اخر سورة النساء.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان الكلالة علي وجهين: فاما التي قال الله تبارك وتعالي فيها: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة} قراءة الي قوله {في الثلث} .
 
   
 قال مالك: فهذه الكلالة التي لا يرث مع ولد ولا مع ولد ولد ولا مع اب ولا جد
 قال مالك: واما الاية التي في سورة النساء , التي قال الله تبارك وتعالي فيها: {يستفتونك}
 قراءة الي اخر السورة.
 
   
 قال مالك: فهذه الكلالة التي يكون الاخوة فيها عصبة، اذا لم يكن ولد , فيورثون مع الجد في الكلالة، فالجد يرث مع الاخوة، لانه اولي بالميراث منهم، وذلك انه يرث مع ذكر ولد المتوفي السدس، ولا ترث الاخوة معهم شيءا، فكيف لا يكون كاحدهم , وهو ياخذ السدس مع ولد المتوفي؟ وكيف لا ياخذ مع الاخوة , وبنو الام ياخذون معهم الثلث؟ فالجد هو الذي يحجب الاخوة للام، ومنعهم لمكانه الميراث، فهو اولي بالذي كان لهم , لانهم سقطوا من اجله، ولو ان الجد لم ياخذ ذلك الثلث، اخذه بنو الام , فانما اخذ ما لم يكن يرجع الي الاخوة للاب، وكان الاخوة للام اولي بذلك الثلث من الاخوة للاب، وكان الجد هو اولي به من الاخوة للام.
 
  () ميراث العمة
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الرحمن بن حنظلة الزرقي، انه اخبره عن مولي لقريش كان قديما، يقال له: ابن مرسي , انه قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب , فلما صلي الظهر، قال: يا يرفا هلم ذلك الكتاب، لكتاب كتبه في شان العمة، يسال عنه ونستخبر فيه، فاتاه يرفا، فدعا بتور او قدح فيه ماء، فمحا ذلك الكتاب، ثم قال: لو رضيك الله اقرك , لو رضيك الله اقرك.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن ابي بكر، انه سمع اباه كثيرا ما يقول: كان عمر بن الخطاب يقول: عجبا للعمة تورث ولا ترث.
 
  () ميراث من جهل امره بالقتل وغير ذلك
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم: انه لم يتوارث من قتل يوم الجمل، ويوم صفين، ويوم الحرة، ثم كان يوم قديد , فلم يورث احد ممن قتل منهم من صاحبه شيءا , الا من علم انه قتل قبل صاحبه.
 
   
 قال مالك: وذلك الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، ولا يشك فيه احد من اهل العلم، قال مالك: وكذلك العمل في كل متوارثين هلكا بغرق او قتل او هدم او غير ذلك من الموت، اذا لم يعلم ايهما مات قبل صاحبه، , لم يورث واحد منهما من صاحبه شيءا، وكان ميراثهما لمن بقي من ذريتهما، يرث كل واحد منهما ورثته من الاحياء.
 
   
 قال: ولا ينبغي ان يرث احد احدا الا بيقين من العلم، والشهاة، وذلك ان الرجل يهلك هو ومولاه الذي اعتقه ابوه، فيقول بنو الرجل العربي: قد ورثه ابونا، فليس ذلك لهم ان يرثوه بغير علم ولا شهادة، انه مات قبله، وانما يرثه اولي الناس به من الاحياء.
 
   
 قال: ومن ذلك ايضا الاخوان للاب والام، يموتان ولاحدهما ولد , والاخر لا ولد له , ولهما اخ لابيهما، فلا يعلم ايهما مات قبل: فميراث الذي لا ولد له، لاخيه لابيه، وليس لبني اخيه لابيه وامه، شء.
 
   
 قال مالك: ومن ذلك ايضا: ان تهلك العمة وابن اخيها، او ابنة الاخ وعمها، فلا يعلم ايهما مات قبل، فان لم يعلم ايهما مات قبل، لم يرث العم من ابنة اخيه شيءا، ولا يرث ابن الاخ من عمته شيءا.
 
  () ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس؛ انه بلغه، ان عروة بن الزبير وسليمان بن يسار سءلا عن ولد الملاعنة وولد الزنا من يرثه فقالا: ترث امه حقها في كتاب الله تبارك وتعالي، واخوته لامه حقوقهم، ويرث مابقي من ماله، موالي امه، ان كانت مولاة، وان كانت عربية , ورثت حقها، وورث اخوته لامه حقوقهم، وورث ما بقي من ماله المسلمون.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 
  () ميراث ولاية العصبة
   
 قال مالك: الامر عندنا، في ولاية العصبة: ان الاخ للاب والام، اولي بالميراث من الاخ للاب، والاخ من الاب، اولي بالميراث من ابن الاخ للاب، وابن الاخ للاب، اولي من العم اخي الاب، للاب والام والعم اخو الاب للاب والام، اولي من العم اخي الاب للاب، وابن والعم اخو الاب للاب، اولي من بني العم اخي الاب للاب والام، وابن العم للاب، اولي من عم الاب اخي ابي الاب للاب والام.
 
   
 قال مالك: كل شء سءلت عنه من ميراث العصبة , فانه علي نحو هذا النسب: ينسب المتوفي ومن ينازع في الولاية من العصبته، فان وجدت احدا منهم يلقي المتوفي الي اب لا يلقاه احد منهم الي اب دونه، فاجعل ميراثه للذي يلقاه الي الاب الادني، دون من يلقاه الي فوق ذلك، فان كان يلقاه الي اب فوقه فاجعل ميراثه للذي يلقاه الي الاب الادني دون من يلقاه الي من فوق ذلك فاذا وجدتهم كلهم يلقونه الي اب واحد يجمعهم جميعا، فانظر اقعدهم في النسب، فان كان اب فقط، فاجعل الميراث له دون الاطرف، وفان كانوا بنو اب وام، ووجدتهم مستوين من عدد الاباء الي عدد واحد، حتي يلقوا نسب المتوفي جميعا، وكانوا كلهم بني اب وام، او بني اب جميعا، فاجعل الميراث بينهم بالسوية، فان كان والد بعضهم اخا لوالد المتوفي لابيه وامه، وكان من سواه منهم , انما هم اخوة والد المتوفي لابيه فقط، فان الميراث لبني اخي المتوفي لابيه وامه، دون بني الاخ للاب
 قال مالك: وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم} .
 
   
 قال مالك: والجد ابو الاب اولي من العم اخي الاب للاب , والام بالميراث، وابن الاخ اولي من الجد بولاء الموالي.
 
  () من لا ميراث له
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان ابن الاخ للام، والجد ابا الام، والعم اخا الاب للام، والخال، والجدة ام ابي الام، وابنة الاخ للاب، والعمة، والخالة، لا يرثون بارحامهم شيءا.
 وانه لا ترث امراة، هي ابعد نسبا من المتوفي، ممن سمي في هذا الكتاب، بارحامهم شيءا، وانه لا يرث احد من النساء شيءا، الا حيث سمي الله في كتابه: ميراث الام من ولدها، وميراث البنات من ابيهن، وميراث الزوجة من زوجها، وميراث الاخوات للاب، وميراث الاخوات للام، وورثت الجدة بالذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها، والمراة ترث من اعتقت هي نفسها او اعتقه مولاها، لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {فاخوانكم في الدين ومواليكم} .
 
  () ميراث اهل الملل
   
 حدثنا ابو مصعب قراءة، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يرث المسلم الكافر.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب , انه اخبره: انما ورث ابا طالب عقيل وطالب، ولم يرثه علي، قال: فمن اجل ذلك تركنا نصيبنا من الشعب.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب، رحمة الله عليه، قال: لا نرث اهل الملل ولا يرثونا.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان محمد بن الاشعث اخبره: ان عمة له يهودية او نصرانية توفيت، وان محمد بن الاشعث ذكر ذلك لعمر بن الخطاب، وقال: من يرثها؟ فقال: يرثها اهل دينها، ثم اتي عثمان بن عفان فساله عن ذلك؟ فقال عثمان: اني نسيت ما قال لك عمر بن الخطاب: يرثها اهل دينها.
 
   
 حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي حكيم ان نصرانيا كان اعتقه عمر بن عبد العزيز فهلك، فامرني عمر بن عبد العزيز: بان اجعل ما ترك في بيت مال المسلمين.
 
   
 قال مالك: عن الثقة عنده , انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ابي عمر بن الخطاب ان يورث احدا من الاعاجم , الا احدا ولد في العرب.
 
   
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا، انه لا يورث احدا من الاعاجم , من احدا من الاعاجم شيءا الا احدا ولد في العرب، الا ان تكون امراة جاءت حاملا من ارض العدو، فوضعت في العرب، فهو يرثها ان ماتت، وترثه ان مات , ميراثها في كتاب الله تبارك وتعالي.
 
   
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، والسنة التي لا اختلاف فيها، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: انه لا يرث المسلم الكافر بقرابة، ولا ولاء، ولا رحم، ولا يحجب احدا ميراثه وكذلك كل من لايرث اذا لم يكن دونه وارث فانه لا يحجب احدا عن ميراثه.
 
   
 وكل من ترك ولدا ذكرا، او انثي، او ابن ابن ذكرا، فانه لم يرث كلالة، فان ترك ابنة او ابنتين، فان الابنتين ليس بكلالة، ولكن الذي ورث معها كلالة اذا كان عصبة من غير ولد، او ولد ولد، وقد اختلف في الجد، وقال بعض الناس: لم يورث كلالة، وقال بعضهم: بل هو كلالة، لان الاخوة للاب يورثون مع الجد .
 تمت بالخير  