

  AUTO رسالة امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس الي هارون الرشيد
 اعدها للنشر
 فضيلة الشيخ عبد الكريم مطيع الحمداوي
 ترفع المءسسة الملكية في المغرب شعار المذهب المالكي والمحافظة عليه وامارة المءمنين الحفيظة علي الاسلام ووحدة المسلمين في ظل وحدة المذهب المالكي، لذلك نهدي اليها رسالة مءسس المذهب امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس الي هارون الرشيد في السنن والمواعظ والاداب، مذكرين بان الرشيد امر بكتابتها بالذهب اكراما لها وامتثالا لما ورد فيها. تري ماذا سيكون مصير هذه الهدية ؟، وكيف ستعمل المءسسة الملكية علي تطهير المغرب مما صار ذوو المروءة يستحيون من ذكره؟
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فاني اكتب اليك بكتاب لم الك فيه رشدا، ولم ادخر فيه نصحا، تحميدا لله وادبا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتدبره بعقلك وردد فيه بصرك وارعه سمعك، ثم اعقله بقلبك واحضره فهمك، ولا تغيبن عنه ذهنك. فان فيه الفضل في الدنيا وحسن ثواب الله تعالي في الاخرة، والله اسال لنا ولك التوفيق.

 اذكر نفسك في غمرات الموت وكربه، وما هو نازل بك منه، وما انت موقوف عليه بعد الموت من العرض علي الله سبحانه، ثم الحساب ثم الخلود بعد الحساب، واعد لله عز وجل ما يسهل به عليك اهوال تلك المشاهد وكربها؛ فانك لو رايت اهل سخط الله تعالي وما صاروا اليه من اهوال العذاب وشدة نقمته عليهم وسمعت زفيرهم في النار وشهيقهم مع كلوح وجوههم وطول غمهم وتقلبهم في دركاتها علي وجوههم لا يسمعون ولا يبصرون ويدعون بالويل والثبور، واعظم من ذلك حسرة وبلية عليهم اعراض الله تعالي عنهم وانقطاع رجاءهم واجابته اياهم بعد طول غمهم ودوام حزنهم بقوله{قال اخسءوا فيها ولا تكلمون }المءمنون، لم يتعاظم شء من الدنيا الا طلبت به النجاة من ذلك واردت به الامان من اهواله، ولو قدمت في طلب النجاة من تلك الشداءد جميع ما ملك اهل الدنيا لكان صغيرا حقيرا.
 ولو رايت اهل طاعة الله تعالي وما صاروا اليه من كرم الله عز وجل وشريف منزلتهم عنده مع قربهم منه عز وجل ونضرة وجوههم ونور الوانهم وسرورهم بالنعيم المقيم والنظر اليه سبحانه والمكانة منه لتقلل في عينك عظيم ما طلبت به صغير ما عند الله، ولصغر في عينك جسيم ما طلبت به صغير ذلك من الاخرة.
 فاحذر علي نفسك يرحمك الله حذرا غير تغرير، وبادر بنفسك قبل ان تسبق اليها وما تخاف الحسرة منه عند نزول الموت، وخاصم نفسك علي مهل وانت تقدر باذن الله عز وجل علي جر المنفعة اليها ودفع البلية عنها قبل ان يتولي الله حسابها ثم لا تقدر علي صرف المكروه عنها ولا اكتساب المنفعة لها، ولا تجد لها حجة ولا عذرا فتبوء بسوء كسبها، واجعل لله نصيبا من نفسك بالليل والنهار.

 صل بالنهار اثنتي عشرة ركعة، واقرا في كل ركعة بالحمد وما احببت من القران، ان شءت صليتهن جميعا وان شءت صليتهن متفرقات، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة)؛ وصل من الليل ثمان ركعات بجزء من القران واعط كل ركعة حقها والذي ينبغي فيها من تمام الركوع والسجود، وصلهن مثني مثني، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي من الليل ثمان ركعات والوتر ثلاث ركعات سوي ذلك، يسلم من كل اثنتين، وصم ثلاثة ايام من كل شهر، الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ذلك صيام الدهر)؛ واعط زكاة مالك طيبة بها نفسك حين يحول عليه الحول، ولا تءخرها بعد حلها، وضعها فيمن امر الله تعالي، ولا تضعها الا في اهل ملتك من المسلمين، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : (ان الله تعالي لم يرض في الصدقة بحكم نبي ولا غيره حتي جزاها هو عز وجل علي ثمانية اجزاء، فقال: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله }التوبة.
 واحجج حجة الاسلام من اطيب مالك وازكاه عندك، فان الله لا يقبل الا طيبا، وبلغني ان قوله تعالي {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي }البقرة فانه يغفر للمتعجل والمتاخر.

 مر بطاعة الله واحبب عليها، وانه عن معاصي الله وابغض عليها، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :( مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فانه ما هلك من كان قبلكم الا بتركهم النهي عن المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم الذي نزل بهم، فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقدم اجلا ولا يقطع رزقا).
 احسن الي من خولك الله تعالي، واشكر تفضيله اياك عليهم، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي فانصرف وقال : (اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا عليه ملك ساجد، فمن كان له خول فليحسن اليهم، ومن كره فليستبدل، ولا تعذبوا خلق الله).
 الزم الادب فيمن وليت امر ادبه ومن يجب عليك النظر في امره، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للفضل بن العباس : (لا ترفع عصاك عن اهلك، واخفهم في الله عز وجل).
 لا تستسلم الي الناس واستهدهم في طاعة الله، لا تغمص الناس واخفض لهم جناحك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( الا احدثكم بوصية نوح صلي الله عليه وسلم ابنه، قال : امرك باثنتين وانهاك عن اثنتين، امرك بقول لا اله الا الله فانها لو كانت في كفة والسماوات والارض في كفة وزنتهما، ولو كانتا حلقة قصمتها، وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده فانهما عبادة الخلق وبها يعطون ارزاقهم، وانهما يكثران لمن قالهما الولوج علي الله عز وجل ؛ وانهاك عن الشرك والكبر، فان الله محتجب منهما، فقال له بعض اصحابه : امن الكبر ان يكون لي الدابة النجيبة؟ قال : لا، قال امن الكبر ان يكون لي الثوب الحسن؟ قال: لا، قال: امن الكبر ان يكون لي الطعام اجمع عليه الناس؟ قال : لا، انما الكبر ان تسفه الحق وتغمص الخلق ).

 اياك والكبر والزهو فان الله عز وجل لا يحبهما، وبلغني عن بعض العلماء انه صلي الله عليه وسلم قال:( يحشر المتكبرون يوم القيامة في صور الذر تطءهم الناس بتكبرهم علي الله عز وجل).
 لا تامن علي شء من امرك من لا يخاف الله، فانه بلغني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: (شاور في امرك الذين يخافون الله).
 احذر بطانة السوء واهل الردي علي نفسك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ما من نبي ولا خليفة الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا وهو مع التي استولت عليه، فمن وقي بطانة السوء فقد وقي شرا كثيرا ) ، فاستبطن اهل التقوي من الناس.
 اكرم ضيفك فانه يحق عليك اكرامه، واد حق جارك ببذل المعروف وكف الاذي عنه، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه) .
 تكلم بخير او اصمت، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليمسك)، واتق فضول المنطق فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( انذركم فضول المنطق).
 اكرم من وادك وكافءه بمودته اياك فانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:( ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له حتي يعلم ان كافاتموه) ، واياك والغضب في غير الله وقد بلغني ان رجلا قال يا رسول الله اوصني ولا تكثر علي فانسي فقال : لا تغضب.
 لا تامر بخير الا بدات بفعله ولا تنه عن سوء الا بدات بتركه، دع من الامر ما لا يعنيك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه).
 صل من قطعك واعف عمن ظلمك واعط من حرمك، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( انها افضل اخلاق الدنيا والاخرة).

 اتق كثرة الضحك فانه يدعو الي السفه ويذهب بنور الوجه وبهاء المءمن، فانه بلغني ان ضحك النبي صلي الله عليه وسلم كان تبسما، لا تمزح بما تذم به نفسك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :( اني لامزح ولا اقول الا حقا).
 لا تخالف الي ما نهيت عنه، واذا نطقت فاوجز فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( وهل يكب الناس في نار جهنم الا هذا)  يعني اللسان، ولا تصعر خدك للناس والن لهم جناحك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : (اهل الجنة كل هين لين سهل طلق).
 اترك من اعمال السر ما لا يحسن ان تعمله في العلانية، اتق كل شء تخاف فيه تهمة في دينك ودنياك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقف مواقف التهم).
 اقلل طلب الحواءج من الناس فان في ذلك غضاضة، وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل : ( لا تسال الناس شيءا).
 ليكن مجلسك بيتك او مسجدك فانه بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (المساجد بيوت المتقين )، لا تكثر الشخوص من بيتك الا في امر لابد لك منه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ثمانية مجالس المسلم ضامن علي الله: ما كان في شء منهن في سبيل الله، او في بيت الله، او في عيادة مريض، او شهود جنازة، او جمعة، او صلاة فريضة، او في طلب علم ، او عند امام مقسط يعزره ويوقره).
 احسن خلقك مع اهلك ومن اعتز بك فان في ذلك رضا لربك ومحبة في اهلك ومثراة في مالك ومنساة في اجلك فانه بلغني عن بعض العلماء من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وامر به معاذ بن جبل.
 احسن البشر الي عامة الناس فانه بلغني ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الله يحب الطلق الوجه ويكره العبوس).

 اتق شتم الناس وغيبتهم فان الله تعالي قال: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم }الحجرات ، وبلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( احذروا حسناتكم لا تنسل منكم كما ينسل الماء من يد احدكم، قالوا بماذا يا رسول الله؟ قال: بالاغتياب ) وقال : ( لا تشتم الناس).
 اتق الفحش ومجالسة اهل الردي والفسوق ومحادثة السفلة[()] من الناس فانه بلغني عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ( اعتبر الناس باخدانهم فانما يخادن الرجل الرجل مثله) .
 اكرم اليتيم وارحمه واعطف عليه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من كفل يتيما له او لغيره كنت انا وهو في الجنة كهاتين، واشار باصبعيه السبابة والوسطي فضمهما).
 اعرف لابن السبيل حقه واحفظ وصية الله تعالي فيه فانه بلغني ان اول من ضاف الضيف ابراهيم الخليل عليه السلام.

 اعن المظلوم وانصره ما استطعت وخذ علي يد الظالم واكففه عن ظلمه، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال( من مشي مع مظلوم حتي يثبت له حقه ثبت الله قدمه يوم تزول الاقدام).
 اتق اتباع الهوي في ترك الحق فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اني اخاف عليكم اثنتين اتباع الهوي وطول الامل فان اتباع الهوي يصد عن الحق وطول الامل ينسي الاخرة).
 انصف الناس من نفسك ولا تستطل عليهم فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( اشرف الاعمال ثلاثة ذكر الله علي كل حال ومواساة الاخ في المال وانصاف الناس من نفسك).
 اغضض بصرك عن محارم الله فانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه : ( لا تتبع النظرة النظرة فانما لك النظرة الاولي وليست لك الاخري)، اتق المطعم السوء والملبس الوبي فان ذلك كله تذهب لذته وتبقي عاقبته. وان الله سبحانه امر المءمنين بما ادب به رسله فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم }المءمنون ، وبلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من اكل باخيه المسلم اكلة اطعمه الله مكانها اكلة من نار، ومن سمع باخيه المسلم سمع الله به يوم القيامة، ومن لبس باخيه المسلم ثوبا البسه الله مكانه ثوبا من نار).
 اقبل عذر من اعتذر اليك ورجع عما كرهت فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من اعتذر الي اخيه المسلم فلم يعذره كان عليه مثل وزر صاحب مكس )، لتكن يدك العليا علي كل من خالطته فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اليد العليا خير من اليد السفلي)، اصحب الاخيار فانهم يعينونك علي امر الله عز وجل فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( ما تحاب رجلان في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه).

 صل رحمك وان قطعوك ولا تكافءهم بمثل ما اتوا اليك به فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ان رجلا قال له: ان لي اقرباء اعفو ويظلمون واصل ويقطعون واحسن ويسيءون افاكافءهم؟ فقال صلي الله عليه وسلم:اذا تتركوا جميعا، ولكن اذا اساءوا فاحسن حتي يكونوا هم الذين يصرفون وجوههم عنك فانه لا يزال لك عليهم من الله ظهير).
 ارحم المسكين المضطر، والغريب المحتاج، واعنهم علي ما استطعت من امورهم، فانه بلغني عن ابن عباس انه قال : (كل معروف صدقة وان الله يحب اعانة الملهوف )، ارحم الساءل واردده من بابك بفضل معروفك بالبذل منك او قول معروف تقوله له فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اردد عنك مذمة الساءل ولو بمثل راس الطاءر من الطعام)، لا تزهد في المعروف عند من تعرفه وعند من لا تعرفه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لا تزهد في المعروف ولو ان تصب من دلوك في اناء المستقي).
 ارد بكل ما يكون منك من خير الي احد الله عز وجل، فانه بلغني ان قوله عز وجل ({فويل للمصلين ... الاية }الماعون، قال: المنافق الذي ان صلي راءي وان فاتته لم يبلغ اليها، {ويمنعون الماعون }الماعون، قال: الماعون الزكاة التي فرضها الله عز وجل.
 اياك والرياء فانه بلغني انه لا يصعد عمل المراءي الي الله عز وجل ولا يزكو عنده ما كان لغير الله، فان استطعت ان تعمل بكل ما عملته فيما بينك وبين الله فافعل، فقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( نضر الله امرا سمع قولي فوعاه حتي يبلغه غيره، فرب غاءب احفظ من شاهد ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه غير فقيه).
 لا يغفل قلب امرء مسلم عن ثلاث خصال: اخلاص العمل لله والنصيحة للامام العادل والنصيحة لعامة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءهم.

 اياك وسوء الخلق فانه يدعو الي معاصي الله تعالي ، وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( خياركم احسنكم اخلاقا )، تواضع لله اذا خلوت بعملك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ملكا اتاه مع جبريل عليه السلام فقال : ان ربك يقرءك السلام ويقول ان شءت ان اجعلك ملكا نبيا او عبدا نبيا فاشار اليه جبريل عليه السلام ان تواضع فما اكل متكءا حتي مات).
 لا تظلم الناس فيديلهم الله عليك فانه بلغني عن بعض العلماء من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( ما ظلمت احدا اشد علي ظلما من احد لا يستعين الا بالله تعالي ).
 احذر البغي فانه عاجل العقوبة، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان اعجل الخير ثوابا صلة الرحم وان اعجل الشر عقوبة البغي واليمين الغموس تدع الديار بلاقع[()] ).
 لا تحلف بغير الله في شء فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لا تحلفوا باباءكم ليحلف حالف بالله او ليسكت ) ولا تحلف بالله في كل شء فان الله تبارك وتعالي قال: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم }البقرة.
 ارحم الناس يرحمك الله فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من لا يرحم الناس لا يرحمه الله).
 احبب طاعة الله يحببك الله ويحببك الي خلقه، قال عز وجل لنبيه: ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).
 عليك بالسجود الخفي لله تعالي فانه بلغني ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال لابن عمر :( عليك بالسجود الخفي لله تعالي يزيدك الله به في الاخرة هدي وفي الدنيا عزا) ، الزم الصلاة فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( جعلت قرة عيني في الصلاة).

 اصلح سريرتك يصلح الله علانيتك فانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( ما اسر عبد قط سريرة خير الا البسه الله رداءها ولا اسر عبد سريرة شر قط الا البسه الله رداءها). وليكن عليك السكينة والوقار في منطقك ومجلسك ومركبك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال والناس يزحفون حوله: ( عليكم بالسكينة فان البر ليس بالايضاع)،.
 اعط دابتك اذا ركبتها حظها من الارض وحظها من المقصد عليها فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اذا ركبتم هذه الدواب العجم فاعطوها حظها من الارض ).
 عليك بالحلم والاغضاء عما كرهت ولا تتبع البلاغات من احد فانه اذا بلغك عن احد بلاغة تكرهها فلا تكافءه بها فان في ذلك الفضل في الدنيا والاخرة ، بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( ان الله يحب الحليم الحيي العفيف المتعفف ).
 ادفع بالتي هي احسن السيءة فان الله امر بذلك.
 اتق العقوق وقطيعة الرحم فان في ذلك شينا في الدنيا وتبعة في الاخرة وبلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اشتكت الرحم الي الله عز وجل ممن يقطعها فرد الله عز وجل عليها اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟).
 اذا غضبت من شء من امر الدنيا فاذكر ثواب الله عز وجل علي كظم الغيظ، فان الله تبارك وتعالي قال :{ والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين }ال عمران ، وبلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ما امتلا رجل غيظا فكظمه لله عز وجل الا ملاه الله رضوانا يوم القيامة).

 اذا وعدت موعدا في طاعة الله عز وجل فلا تخلفه واذا قلت قولا فيه رضا الله فاوف به ودم عليه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( من تكفل لي بست اتكفل له بالجنة : اذا حدث لم يكذب واذا وعد لم يخلف واذا اءتمن لم يخن وغض بصره وحفظ فرجه وكف يده )، اذا حلفت علي يمين ليست من طاعة الله فلا تستهن بها وكفر عن يمينك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارتها كفارة يمين) وقال: ( النذر يمين وكفارته كفارة يمين) ، واذا حلفت علي يمين ثم رايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اذا حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير).
 اياك والتزيد في القول وان تقول قولا وانت تعلم انه لم يكن، واقبح ذلك للامام، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الامام الكذاب والعاءل المزهو والشيخ الزاني).
 ابرر والديك وخصهما منك بالدعاء في كل صلاة واكثر لهما الاستغفار وابدا بنفسك قبلهما فان ابراهيم ونوحا عليهما السلام قالا: {ربنا اغفر لي ولوالدي }ابراهيم/ نوح، فبدا كل واحد منهما بنفسه قبل والديه وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( من سره ان ينسا له في عمره ويزاد له في رزقه فليتق الله ربه وليبر والديه وليصل رحمه).
 اشكر الناس بما اتوا اليك من خيرهم وكافءهم بما قدرت عليه من خير فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( من لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل ).
 اذا ركبت دابة فوضعت رجلك في الركاب فقل بسم الله ، فاذا استويت راكبا فقل " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك كلما ركب دابة.

 اذا اكلت وشربت فاذكر اسم الله فان نسيت في اول حالك فاذكره متي ما ذكرته، فانه بلغني عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول:( تذكر اسم الله حين تاكل فانه يحول بين الشيطان وبين ان ياكل معك ويتقيا ما اكل)، فاذا فرغت من طعامك وشربك فقل الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك اذا اكل وشرب، واذا اكلت ومعك اخر ياكل فكل مما يليك وكل بيمينك ولا تاكل بشمالك ولا تشرب بها ولا تاكل من فوق الطعام ولا من بين يدي احد فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل يفعله: ( اذكر الله وكل مما يليك وكل بيمينك ولا تاكل بشمالك ولا تشرب بشمالك) وبلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( انها اكلة الشيطان).
 لا تسافر ما استطعت الا في يوم الخميس فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يستحب يوم الخميس لا يسافر الا فيه.
 اذا اصابك كرب فقل " ياحي يا قيوم برحمتك استغيث" فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك عند الكرب.
 احترس ممن يتقرب اليك بالنميمة ويبلغ الكلام عن الناس فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ملعون من لعن اباه ملعون من لعن امه ملعون من غير تخوم الارض ملعون كل صقار) وهو النمام.
 لا تجر ثيابك من الخيلاء فان الله عز وجل لا يحب ذلك وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من جر ثيابه من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ).
 اطع الله في معصية الناس ولا تطع الناس في معصية الله فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)، واذا اصابك حزن او سقم او غم او ذلة او لاواء  يعني الجوع  فقل الله ربي لا اشرك به شيءا ثلاث مرات، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بذلك كل من اصابه شء مما يكربه .

 اصبر علي ما اصابك من فجاءع الدنيا واحزانها فان الله عز وجل يقول: {قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب }الزمر ، وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:(ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد).
 لا تمارين احدا وان كنت محقا فانه بلغني ان قول الله عز وجل( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) انه المراء.
 اذا هممت بامر من امور الدنيا ففكر في عاقبته فان وجدت ثواب الله عز وجل فامضه وان خفت عقوبة الله فيه فانته عنه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اذا هممت بامر من امور الدنيا ففكر في عاقبته فان كان رشدا فامضه وان كان غيا فانته عنه).
 اياك والتجرد خاليا فانه ينبغي لك ان تستحيي من الله اذا خلوت وانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان له اجير في ابل له فخرج اليها فوجده عريانا فقال له: كم لك عندنا؟ فقال: وما لي يا رسول الله الم احسن الرعاية والولاية؟ قال صلي الله عليه وسلم:( لا احب ان يلي لي شيءا من لا يستحيي من الله اذا خلا)، واياك ان تدخل الحمام والماء الا بازار ولا يدخل معك احد الحمام الا بازار وانت تقدر علي ذلك فان لم تقدر فغض طرفك عن كل احد كان مكشوفا فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخل الحمام الا بمءزر).
 افش السلام، وان استطعت ان لا يسبقك احد اليه فافعل تعط بذلك فضلا علي الناس، وقد بلغني عن ابن مسعود انه قال: ( السلام اسم من اسماء الله عز وجل وضعه فيكم فافشوه بينكم فان الرجل اذا سلم علي اخيه المسلم كتبت له عشر حسنات ).

 ادب اهلك وولدك ومن وليت امره واحملهم علي خلقك وادبك حتي يتادبوا علي ما انت عليه فيكونوا لك اعوانا علي طاعة الله فانه بلغني عن ابن مسعود انه قال:( كل مءدب يحب ان يءخذ بادبه وان ادب الله هو القران ).
 اذا استشارك احد فان شءت فاشر واجتهد رايك وان شءت فامسك عن المشورة فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( المستشار بالخيار ان شاء تكلم وان شاء سكت)
 لا تفش علي احد سرا افشاه اليك فانما هي امانة استودعكها واءتمنك عليها الا ان يكون افشاءه خيرا له في دنياه واخرته فافشه عليه وانصحه فيه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( من حق المسلم علي المسلم اذا استنصحه ان ينصحه )، تفقد من اخيك حقوقه عليك فانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( حقوق المسلم علي المسلم ستة يحييه اذا لقيه ويشمته اذا عطس ويجيبه اذا دعاه وينصحه اذا استنصحه ويعوده اذا مرض ويشهده اذا مات ).
 اذا تعلمت علما من طاعة الله فلير عليك اثره ولير فيك سمته، وتعلم للذي تعمله، وتعلم له السكينة والحلم والوقار، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ما انضم شء الي شء احسن من علم الي حلم) وقال :( العلماء ورثة الانبياء ).
 اردد جواب الكتاب علي كل احد كتب اليك فانما هو كرد السلام وقد قال عز وجل {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا }النساء، وبلغني عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:( اري رجع الجواب علي حقا كما اري رجع السلام).
 الزم الحياء فانه خلق الاسلام وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء).

 اذا سافرت فقل اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال والحور بعد الكور ، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك اذا سافر.
 اياك وظلم الضعيف ومن لا يستعين عليك الا بالله عز وجل فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ( ثلاثة لا ترد دعوتهم الامام العادل والصاءم حين يفطر ودعوة المظلوم يرفعها فوق الغمام وتفتح لها ابواب السماء ويقول الله عز وجل لها: وعزتي وجلالي لانصرك ولو بعد حين ).
 اذا ودعت مسافرا فقل: زودك الله التقوي وقضي لك بالحسني وغفر لك ذنبك ويسر لك الخير حيثما كنت استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بها اصحابه.
 اذا حضرت امرا ليس لله بطاعة ولا تقدر علي ان تدفعه فلا تقعد حيث هو وقم عنه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يقول الحق اذا شهده او علمه).
 الزم السواك فانه سنة وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( السواك مطيبة للفم مرضاة للرب وهو من سنن المرسلين).
 لا تترك الصدقة فانها تدفع ميتة السوء وليكن ذلك من اطيب مالك فان الله تعالي لا يقبل الا الطيب وانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ان احدكم ليتصدق بالتمرة اذا كانت من طيب ولا يقبل الله عز وجل الا الطيب فيجعلها في كفه فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تكون في يده عز وجل مثل الجبل).
 اذا نزلت بك كربة من كرب الدنيا فليكن فزعك فيها الي الله عز وجل حين تنزل بك فقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( لن ينزل بعبد قط امر كان مفزعه فيه الي الله الا فرج الله عنه).
 لا تضطجعن علي بطنك في منامك ولا في غير نومك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ان هذه ضجعة يبغضها الله ).

 اوف بالعهد اذا اعطيته من نفسك لكل احد فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( احق ما وفي به عهد الله عز وجل ).
 اذا حضرت السلطان فاشفع بخير واياك والكلام عنده الا بما يرضي الله فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله عز وجل ما يظن انها تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة وان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل ما يظن انها تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة).
 اخف ما اردت به الله ما استطعت فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :( صدقة السر تطفء غضب الرب).
 اتق التزكية لنفسك ولا ترضي بها من احد يقولها لك في وجهك فانه بلغني ان رجلا امتدح رجلا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ( ويحك قطعت عنقه ولو سمعها ما افلح ابدا)، اياك ومدح الناس والثناء عليهم في وجوههم فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( احثوا التراب في وجوه المداحين).
 طهر ثيابك ونقها من معاصي الله تعالي فانه بلغني ان قوله تعالي: {وثيابك فطهر }المدثر يامره الا يلبسها علي دنس.
 اكره للناس ما تكرهه لنفسك فانه يقال لا يكمل ايمان المءمن حتي يحب للناس ما يحب لنفسه وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بايع جريرا البجلي علي الاسلام والنصيحة لكل مسلم .
 اياك والحسد والشره فانه بلغني انهما خلقان مرديان لصاحبهما في الدنيا والاخرة وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها).
 اقتد في امورك براي ذوي الاسنان والانصاف من اهل التقوي فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( خياركم شبانكم المتشبهون بشيوخكم وشراركم شيوخكم المتشبهون بشبانكم ).

 لا تحتكر احدا ولا تجالس مابونا ولا تخالط فاجرا ولا تصحبه ولا تءاخي الا تقيا او كريما فان الوحدة خير من جليس السوء. وعليك بمعالي الاخلاق ومكارمها واتق رذاءلها وما سفسف منها فانه بلغني ان الاخلاق مخزونة عند الله فاذا احب الله عبدا اعطاه منها خلقا وقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها)، وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( بعثت لاتمم مكارم الاخلاق )
 اذا رايت من فضلت عليه في دينك ودنياك فاكثر حمد الله عز وجل علي ذلك واشكره فقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( ما انعم الله علي عبد بنعمة فقال الحمد لله الا كان ذلك اعظم من تلك النعمة وان عظمت)، واذا رايت احدا من اهل البلاء فقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:( من راي صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان ما عاش )
 لا تركب الميثرة الحمراء ولا تلبس المعصفر فانه بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذلك.
 اذا غضبت وانت قاءم فاقعد وان كنت قاعدا فاضطجع فانه بلغني ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم (قال: اذا غضبت فان كنت قاءما فاقعد، وان كنت قاعدا فاتكء، وان كنت متكءا فاضطجع).
 لا تتطيرن من شء تراه او تسمعه واذا كان من ذلك شء فقل ( اللهم لا ياتي بالخير الا انت ولا يدفع السوء الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله) فانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بذلك من تطير.

 لا تتوضا بشء مما تاكل من الطعام ولا تدلك به في الحمام فان ذلك من الجفاء، ولا تتخلقن بالخلوق الا ان يكون في اثر النورة ليذهب ريحها بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( بينما رجل في بردتين له متخلق يتبختر فيهما اذ ساخت به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة).
 لا تغيرن اظفارك بالحناء[()] ولا يديك اذا دخلت الحمام فانه ليس من سيما اهل الفضل، ولا تحلف بالطلاق ولا بالعتاق فانها من ايمان الفساق، بلغني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال:( اربع جاءزة اذا تكلم بهن: الطلاق والعتاق والنكاح والنذر، واربعة يمسون والله عليهم ساخط ويصبحون والله عليهم غضبان: المتشبهون من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال ومن اتي بهيمة او عمل عمل قوم لوط ).
 لا تتطيبن بشء من الطيب يظهر لونه فان النبي صلي الله عليه وسلم قال:( طيب الرجال ما بطن لونه وظهر ريحه وطيب النساء ما ظهر لونه وبطن ريحه).
 الزم الراي الحسن والهدي الحسن والاقتصاد فانه بلغني عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ( الراي الحسن جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ).
 ان استطعت الا تدع العمامة والبردة في العيدين والجمعة فافعل فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يلبس العمامة والبردة في العيدين والجمعة وقال: ( ان الله عز وجل اعز الله الاسلام بالعماءم والالوية).

 اذا طلاك احد بالنورة فبلغ المراق[()] فلا يتولي احد ذلك منك الا ان يكون ممن يحل لك من النساء والا فتوله من نفسك فانه بلغني عن بعض العلماء انه كان يتولي ذلك من نفسه. ولا باس ان تغتسل بماء الحمام وانت جنب وان تصلي بذلك الغسل فانه بلغني عن ابن عباس انه سءل عن الجنب يغتسل في الحمام فقال (ان الماء لا يجنب). واذا تنخمت في المسجد فادفنها فانه بلغني عن بعض العلماء انه قال:( هي خطيءة وكفارتها دفنها)، اذا نمت فقل عند منامك : ( اللهم انت الداءم الذي لا يزول ملكك خلقت كل شء لا شريك لك علمت كل شء بغير تعلم اغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت) فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الا قلتم كما قال علي بن ابي طالب) رضي الله عنه وكان يقول هذا القول.
 اذا اتيت الحاجة فلا تستقبل القبلة بفرجك ولا تستدبرها ولا تستنج بيمينك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر اصحابه ان لا يستقبلوا القبلة بفروجهم ولا يستنجوا بايمانهم ولا يستنجوا بعظم ولا روث.
 اذا انصرفت من الصلاة فقل : ( اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم اللهم اني اسالك من الخير ما سالك عبادك الصالحون واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) فانه بلغني عن ابن مسعود انه قال: ( ما دعا نبي مرسل ولا عبد صالح بشء حسن الا هو فيه) يعني في هذا الدعاء.
 لا تشتم عبدا لك ولا امة بزنا فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( من قذف امة او حرة او يهودية او نصرانية فلم يضرب في الدنيا ضرب يوم القيامة ثمانين جلدة).

 اذا كنت مسافرا او مقيما فامسح ان شءت علي خفيك ، ان كنت مسافرا ثلاثة ايام ولياليهم وان كنت مقيما فيوما وليلة فقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك، وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عباس رضوان الله عليهم قالوا ذلك .
 اذا صافحك احد فلا تنزعن يدك من يده حتي يكون هو الذي ينزع يده من يدك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يصافح احدا فنزع يده حتي يكون هو الذي ينزع يده. اذا اقبل عليك رجل بوجهه يحدثك فلا تصرف وجهك عنه حتي يكون هو الذي يصرف وجهه عنك، واذا جلست الي جنب رجل او جلس الي جنبك رجل فلا تقومن من بين يديه ولا تجاوزن ركبتك ركبته فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم تتجاوز ركبته ركبة جليس له.
 واذا احسست من امير ظلامة او تغطرسا فقل: ( الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اعز من خلقه جميعا الله اكبر مما اخاف واحذر اعوذ بالله الممسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر فلان اللهم كن لي جارا من فلان وجنوده ان يفرط علي احد منهم او ان يطغي جل جلالك وعز جارك ولا اله غيرك) تقول ذلك ثلاث مرات، فانه بلغني عن ابن عباس انه قال ذلك وامرنا به.
 واذا كتبت الي احد من غير اهل الاسلام فلا تكتبن سلام الله عليك ولكن اكتب السلام علي من اتبع الهدي فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكتب ذلك.
 اذا عطست في الخلاء فاذكر اسم الله خفيا واسر ذلك فانه يصعد لقول الله عز وجل:{ اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه }فاطر.
 لا تدهن في مداهن ذهب ولا فضة ولا تستجمر في مجامرهما ولا تشرب في انيتهما فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة، ولا تلبس الحرير والديباج ولا تنم عليهما فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لبس الحرير والديباج الا للنساء.

 اذا رايت امرا في اهلك وخاصتك مما ينبغي تغييره فلا تحابين منهم احدا وقم فيه بالذي يحق لله عز وجل عليك فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ( انصر اخاك ظالما او مظلوما).
 اذا هممت بامر من طاعة الله عز وجل فلا تحبسه ان استطعت فواقا[()] حتي تمضيه فانك لا تامن الاحداث واذا هممت بامر فيه لله عز وجل معصية فلا تمضه، ولا تستحي اذا دعيت الي امر ليس بحق ان تقول:"لا"، فان الله تعالي يقول:{ والله لا يستحيي من الحق }الاحزاب .
 اذا سمعت المءذن فقل كما يقول الا انك تقول اذا قال ( حي علي الصلاة حي علي الفلاح) : ( لا حول ولا قوة الا بالله) فانه بلغني ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لا تخلون بامراة ليست لك بمحرم فانه بلغني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( ما خلا رجل بامراة ليست له بمحرم الا كان ثالثهما الشيطان).
 اذا قال الامام عند فراغه من قراءة ام القران: امين فقل امين ، فانه ينبغي اذا فرغ من ام القران ان يقول امين وان يقولها من خلفه سرا ولا يجهر بها احد منهم فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اذا امن الامام فامنوا فان الملاءكة تءمن لتامين الامام فمن وافق منكم تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).

 اذا قضيت الحاجة فلا تبدا بشء حتي تغسل فرجك بالماء فانه بلغني انه لما نزلت هذه الاية " فيه رجال يحبون ان يتطهروا " التوبة ، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عويمر بن ساعدة فقال " ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم ؟" فقال يا رسول الله ما خرج منا رجل ولا امراة من الغاءط الا وغسل فرجه او قال مقعدته فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هو ذاك.
 اذا اكلت طعاما فعلق بين اصابعك فالعقها واسنانك فتخلل، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:( حبذا المتخللون من امتي)وقال: ( ليس شء اشد علي الملك من ان يري في الرجل طعاما وهو يصلي).
 اذا نزلت منزلا فقل اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من نزل منزلا فقال هذه الكلمات وقي شر منزله حتي يرتحل منه).
 لا تاكل شيءا من ثمن طعام لا يحل لك اكله ولا شيءا من ثمن شراب لا يحل لك شربه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الخمر: ( ان الذي حرم شربها حرم بيعها)، ولا تداو بشء لا يحل لك اكله ولا شربه، ولا تبعه ولا تشتره ولا تطعمه ولا تطعمه احدا ولا تسقه ولا تداو به صغيرا ولا كبيرا ولا بهيمة ولا غيرها، فانه بلغني عن بعض علماء الصحابة انه بعث لبعير له خمر فقال : ( لا والله لا اوجره[()] خمرا ولا اطلب نفعا بما حرم الله).
 لا تاكل لحم شء من السباع ولا ذا مخلب من الطير فانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير.
 اذا فزعت في منامك فقل: ( اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه ومن شر عباده ومن شر الشياطين وان يحضرون) فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : (اذا فزع احدكم في منامه فليقل ذلك).

 اذا قلت لاحد اقسمت عليك لتفعلن كذا وكذا فلم يفعل الذي اقسمت عليه ان يفعله وجب عليك الحنث وكفر عن يمينك ، وكذلك اذا كنت وقت له وقتا معلوما فتركه حتي جاوز الوقت.
 لا تبدان احدا من غير اهل الاسلام بالسلام ولكن لو سلم هو فقل وعليكم، فانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك.
 لا باس ان تاكل وانت جنب وان كنت لم تتوضا اذا غسلت يديك.
 لا تقل لاحد صلي الله عليك فانه بلغني عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ( لا تنبغي الصلاة من احد لاحد الا للنبي عليه السلام)، ولا تقل لاحد "جعلني الله فداءك" فانه بلغني ان الزبير قال للنبي صلي الله عليه وسلم ذلك وهو مريض فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اما تركت اعرابيتك بعد يا زبير؟ )، وبلغني عن بعض العلماء انه قال: ( لا يفدين احد احدا ).
 لا باس بمصافحة الجنب ومباشرته فانه بلغني عن ابن مسعود انه قال: ( اربعة ليس عليهم جنابة جسد الانسان والماء والثوب والارض)، لا باس بمصافحة اليهودي والنصراني والصلاة في بيوتهم .
 لا تبلغ بشء من ادبك اذا ادبت وعاقبت احدا علي جرم اجترمه اربعين سوطا قال صلي الله عليه وسلم: ( من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين).
 اذا احببت احدا لله فاعلمه فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: اني احب فلانا لله قال: اما اخبرته قال لا قال فاخبره فلما اخبره قال احبك الله الذي احببتني له).
 لا تشفع في من وجب عليه حد من حدود الله اذا انتهي الي الامام ولا تحل دونه ولا باس ان تشفع قبل ذلك وقد بلغني عن بعض علماء الصحابة انه شفع لسارق فقيل له اتشفع فيه وانت من الصحابة فقال لا باس ان اشفع له قبل ان يبلغ الامام فاذا بلغه فلا عفا الله عنه ان عفا عنه.

 الزم الصمت فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لا يستكمل احدكم حقيقة الايمان حتي يخزن لسانه )، واذا اتيت قرية او بلدا فقل قبل دخولها : اللهم ارزقنا خيرها وخير اهلها واعذنا من شرها وشر اهلها اللهم ارزقنا خيرها وحباها واصرف عنا وباءها، فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك اذا دنا من قرية.
 اذا عطست فقل الحمد لله فان قال قاءل يرحمك الله فقل يهديكم الله ويصلح بالكم ويغفر لكم فانه بلغني ذلك عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك، ولا تشمت احدا يعطس عندك حتي تسمعه يحمد الله فاذا فعل فشمته فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من حق المسلم علي المسلم تشميت العاطس اذا حمد الله).
 وقر الكبير وارحم الصغير قال النبي صلي الله عليه وسلم ( ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا).
 لا تصافح امراة ليست لك بزوجة ولا لك بملك يمين ولا تضع يدها علي شء من جسدك ولا تضع يدك علي شء من جسدها ولا تقبل يدك ولا شيءا من جسدك ، ولا تعانق رجلا ولا تقبل جبهته ولا شيءا منه ولا باس ان تصنع ذلك بذي رحمك فانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم عليه جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة قام اليه وضمه الي صدره وقبل بين عينيه.
 لا ترفع صوتك في مسجد جماعة ولا تشهر فيه سلاحا فقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 اذا دعيت الي تحمل شهادة فانك مخير فان شهدت فلا يسعك الامتناع اذا دعيت لها.
 لا تمنن علي احد باحسانك فانه يبطل اجرك قال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي } البقرة .
 ومن اولاك معروفا وعجزت عن مكافاته فاثن عليه واذكره به قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( من اولي معروفا فلم يقدر علي المكافاة الا بالثناء فقد شكره ومن كتمه فقد كفره ).

 اذا طعمت وعندك احد فادعه قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها قيل لمن هي قال لمن اطعم الطعام وتابع الصيام وقال طيب الكلام وصلي بالليل والناس نيام).
 اذا عملت عملا لله فاحسنه لقوله تعالي { ليبلوكم ايكم احسن عملا } هود.
 لا تعجل علي احد بعقوبة ولا تتهمه حتي تحقه.
 لا تات اهلك او جاريتك وغيرها يراك او يسمع حسك قال صلي الله عليه وسلم: ( استحيوا من الله حق الحياء قالوا كيف نستحيي من الله حق الحياء ؟ قال احفظوا الراس وما حوي والبطن وما وعي واذكروا الموت والبلي وذروا زينة الحياة الدنيا).
 اذا اصبحت فقل:( اللهم لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، لا شريك لك، انك علي كل شء قدير ) عشر مرات ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( من قالها عشر مرات حين يصبح وكل به ملكان يحرسانه حتي يمسي واذا قالها ليلا فكذلك حتي يصبح ).
 اذا كنت في العيدين والجمعة ويوم عرفة بعرفة فاغتسل وان توضات اجزاك ، فقد سال رجل عليا عن الغسل فقال: للجمعة والعيدين وعرفة.
 اذا رايت الهلال فلا تستقبله وتدعو ولكن استقبل القبلة وقل: الله اكبر الله اكبر الحمد لله اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر واعوذ من شر القدر وشر يوم المحشر.
 لا تءمن احدا في بيته ولا سلطانه الا ان ياذن لك وذلك انه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لا يءمن الرجل الرجل في بيته ولا في سلطانه الا باذنه )، ولا تحب من الناس ان يمثلوا لك قياما قال صلي الله عليه وسلم: ( من سره ان يمثل له بنو ادم قياما وجبت له النار ).
 اجب الدعوة اذا دعيت قال صلي الله عليه وسلم: ( الدعوة يوم العرس حق ) وقال: ( لو دعيت الي كراع لاجبت).
 اذا حلفت علي شء وحلف والداك او احدهما علي خلافه فاطعهما ما لم يكن معصية.

 احتجم في سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين فقد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بذلك.
 اذا عدت مريضا فخفف العيادة واقل اللبث، واذا مررت بالمقابر فقل: (السلام عليكم اهل الدار المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون انتم لنا فرط ونحن لكم تبع اسال الله لنا ولكم العافية). لا باس ان تمشي امام الجنازة فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر وعثمان انهم كانوا يمشون امامها، واذا كنت راكبا فلا تسبقها واذا انتهي بها الي القبور فلا تنزلن حتي توضع عن عواتق الرجال فانه بلغني ذلك عن بعض الصحابة.
 لا تنفخ في الطعام والشراب فان ذلك من الجفاء قاله بعض العلماء.
 ارفع يدك في عشرة مواطن اذا دعوت عند افتتاح الصلاة والعيدين والقنوت والتكبير وعند استلام الحجر وعرفة والجمع والصفا والمروة والجمار روي ذلك عن ابن عباس وعند افتتاح الصلاة والقنوت والعيدين ترفعهما حتي تحاذي ابهامك اذنك وتبسطهما عند صدرك في باقي ذلك .
 لا تلعب بالنرد فقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم اللاعب به وقال اياكم واياه ، لا تمضغ العلك ولا تحلل ازارك ولا تتجرد ولا تخذف قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( انها من اخلاق قوم لوط) .
 اجمع الصوام عند فطرك علي طعامك قال صلي الله عليه وسلم : ( من فطر صاءما كان له مثل اجره ولا ينقص من اجر الصاءم شء).
 واعلم رحمك الله ان الله قد ساق اليك من موعظتي ونصحي ما ارجو ان ينفعك الله به وياجرني عليه، فتفهم رحمك الله ذلك وفقك الله، واعلمه واعمل به، وابدا بما ترجو به القربة الي الله عز وجل، ووظف ذلك علي نفسك، وتعاهدها بما بينت لك وثابر عليه والزمه واستعن بالله، فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وفقنا الله واياك لطاعته وجنبنا واياك معاصيه، وختم لنا ذلك بما يرضيه،
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () اختلف العلماء في تعيين السفلة علي اقوال فذكر ابن المبارك عن سفيان ان السفلة هم الذين يتقلسون، وياتون ابواب القضاة والسلاطين يطلبون الشهادات. وقال ثعلب عن ابن الاعرابي: السفلة الذين ياكلون الدنيا بدينهم قيل له: فمن سفلة السفلة؟ قال: الذي يصلح دنيا غيره بفساد دينه. وسءل علي رضي الله عنه عن السفلة فقال: الذين اذا اجتمعوا غلبوا واذا تفرقوا لم يعرفوا. وقيل لمالك بن انس رضي الله عنه: من السفلة؟ قال: الذي يسب الصحابة. وقيل: السفلة المتسرعون الي الشر، وهو في الاصل صغار الجراد حين يبدا بالطيران.

 نذل وضيع.


 () اليمين الغموس تدع الديار بلاقع :بلاقع: البلاقع جمع بلقع وبلقعة وهي الارض القفر التي لا شء بها، يريد ان الحالف بها يفتقر ويذهب ما في بيته من الرزق


 () مثل ما يفعله المخنثون في هذا العصر من صباغة اظفارهم وتزيينها، وفي ذلك ايضا تشبه بالنساء.


 () المراق : ما سفل من البطن فما تحته من المواضع التي ترق جلودها، واحدها مرق. وقال الجوهري: لا واحد لها ومنه الحديث : (انه اطلي حتي اذا بلغ المراق ولي هو ذلك بنفسه)


 () الفواق بضم الفاء وفتحها ما بين الحلبتين من الوقت لان الناقة تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب يقال ما اقام عنده الا فواقا وفي الحديث {العيادة قدر فواق ناقة}.


 () اوجره: اسقيه، اضع في فمه
 