

 (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (سورة الحشر، الاية ) الموطا لامام الاءمة وعالم المدينة مالك بن انس رضي الله عنه " ما ظهر علي الارض كتاب بعد كتاب الله، اصح من كتاب مالك " " الامام الشافعي " الجزء الاول صححه، ورقمه، وخرج احاديثه، وعلق عليه محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان 
  ه‍   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة، وهو الحكيم الخبير.
 ( / ) يءتي الحكمة من يشاء، ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا، وما يذكر الا اولو الالباب. ( / ) هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين. ( / ) محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود. ( / ) والذين ء امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم. ( / ) ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين ء امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. ( / ) اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم. انك حميد مجيد. (خ  / ) (اما بعد) فهذا موطا مالك، خير كتاب اخرج للناس في عهده. ثم ما خايره فخاره كتاب اخرج من بعده.
 ولامر ما قال فيه امامنا الشافعي (محمد بن ادريس) رضي الله عنه، قولته المشهورة:
 ما ظهر علي الارض كتاب بعد كتاب الله، اصح من كتاب مالك. وفي رواية:
 ما وضع علي الارض كتاب هو اقرب الي القران، من كتاب مالك. وفي رواية:
 ما في الارض بعد كتاب الله، اكثر صوابا من موطا مالك. وفي رواية:
 ما بعد كتاب الله، انفع من الموطا. 
 والشافعي هذا، هو الذي قال فيه الامام احمد بن حنبل:
 كنت سمعت الموطا من بضعة عشر رجلا من حفاظ اصحاب مالك. فاعدته علي الشافعي لاني وجدته اقومهم.
 ولامر ما، قال الامام البخاري، وهو من هو: اصح الاسانيد، مالك عن نافع عن ابن عمر.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي، في شرح الترمذي:
 الموطا هو الاصل الاول واللباب. وكتاب البخاري هو الاصل الثاني في هذا الباب. وعليهما بني الجميع، كمسلم والترمذي.
 واول من صنف في الحديث ورتبه علي الابواب:
 مالك، بالمدينة. وابن جريج، بمكة. والربيع بن صبيح، او سعيد بن ابي عروبة، او حماد بن سلمة، بالبصرة.
 وسفيان الثوري، بالكوفة. والاوزاعي، بالشام. وهشيم، بواسط. ومعمر، باليمن. وجرير بن عبد الحميد، بالري. وابن المبارك، بخراسان.
 وقال الحافظان، ابن حجر والعراقي:
 كان هءلاء في عصر واحد. فلا يدري ايهم سبق. وذلك في سنة بضع واربعين وماءة.
 وقد صنف الامام مالك الموطا، وتوخي فيه القوي من احاديث اهل الحجاز، ومزجه باقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 وقد وضع مالك الموطا علي نحو عشرة الاف حديث. فلم يزل ينظر فيه، في كل سنة، ويسقط منه. حتي بقي هذا.
 وقد اخرج ابن عبد البر، عن عمر بن عبد الواحد، صاحب الاوزاعي، قال: عرضنا علي مالك الموطا، في اربعين يوما. فقال: كتاب الفته في اربعين سنة، اخذتموه في اربعين يوما! ما اقل ما تفقهون فيه!
 وقال مالك: عرضت كتابي هذا علي سبعين فقيها من فقهاء المدينة، فكلهم واطاني عليه، فسميته (الموطا) وقال الجلال السيوطي: وما من مرسل في الموطا الا وله عاضد او عواضد.
 فالصواب ان الموطا صحيح كله، لا يستثني منه شء اه‍.
 وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطا من المرسل والمنقطع والمعضل. قال: ما فيه من قوله (بلغني) ومن قوله (عن الثقة) عنده، مما لم يسنده، احد وستون حديثا.
 كلها مسندة عن غير طريق مالك، الا اربعة لا تعرف.
 احدها: اني لا انسي ولكن انسي لاسن. (اخرجه في:   كتاب السهو، حديث ).
 والثاني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله، او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر خير من الف شهر.
 (اخرجه في:   كتاب الاعتكاف، حديث ). 
 والثالث: ان معاذ بن جبل قال: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين وضعت رجلي في الغرز، ان قال (احسن خلقك للناس. يا معاذ بن جبل) (اخرجه في:   كتاب حسن الخلق، حديث ).
 والرابع: اذا انشات بحرية، ثم تشاءمت فتلك عين غديقة (اخرجه في:   كتاب الاستسقاء، حديث ).
 وهنا نقف، لننقل كلمة خاتمة المحدثين المحققين، المرحوم الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطي من كتابه (دليل السالك، الي موطا الامام مالك) ص  عند قوله:
 وقد رايت بعض متقني السنن * من حاز في كل العلوم خير فن عزا الي نجل الصلاح ان وصل * اربعة الاخبار. فالكل اتصل قولي (بعض متقني السنن الخ) هو الشيخ صالح الفلاني شهرة، العمري نسبة، المدني مهاجرا. في حواشيه علي شرح زكريا الانصاري علي الفية العراقي، عند قوله (ولا يرد موطا مالك الخ) فقد قال، بعد ان تعقب كلام الحافظ العراقي، وتسليم الحافظ ابن حجر له، بكلام متين، ما نص المراد منه: وما ذكره العراقي من ان من بلاغاته ما لا يعرف، مردود بان ابن عبد البر ذكر ان جميع بلاغاته ومراسيله ومنقطعاته، كلها موصولة بطرق صحاح الا اربعة احاديث.
 وقد وصل ابن الصلاح الاربعة في تاليف مستقل، وهو عندي، وعليه خطه.
 فظهر بهذا انه لا فرق بين الموطا والبخاري. وصح ان مالكا اول من صنف في الصحيح، كما ذكره ابن عبد البر، وابن العربي القاضي، والسيوطي، ومغلطاي، وابن ليون، وغيرهم. فافهم اه‍. منها بلفظه، منقولا من نسخة بخط صاحب الحواشي الشيخ صالح الفلاني المحدث الشهير المذكور.
 ثم عقب علي ذلك فقال:
 والعجب من ابن الصلاح، رحمه الله. كيف يطلع علي اتصال جميع احاديث الموطا، حتي انه وصل الاربعة التي اعترف ابن عبد البر بعدم الوقوف علي طرق اتصالها. ومع هذا، لم يزل مقدما للصحيحين عليه، في الصحة.
 مع ان الموطا هو اصلهما. وقد انتهجا منهجه في ساءر صنيعه، واخرجا احاديثه من طريقه.
 وغاية امرهما ان ما فيهما من الاحاديث ازيد مما فيه.
 عرضت هذا علي صديقي القاضي الفاضل الاستاذ احمد محمد شاكر فاملي علي ما ياتي:
 . ولكنه لم يذكر الاسانيد التي قال الفلاني ان ابن الصلاح وصل بها هذه الاحاديث. فلا يستطيع اهل العلم بالحديث ان يحكموا باتصالها، الا اذا وجدت الاسانيد، وفحصت. حتي يتبين ان كانت متصلة او لا.
 وصحيحة او لا. 
 الذين رووا الموطا عن مالك () من اهل المدينة   معن بن عيسي القزاز * *.   عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي المدني ثم البصري * * سمع من الامام نصف الموطا، وقرا هو عليه النصف الاخر.   ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن القاسم بن الحارث الزهري * *.
   بكار بن عبد الله الزبيري *.   مصعب بن عبد الله الزبيري * *.   عتيق بن يعقوب *.   مطرف ابن عبد الله.   اسماعيل بن ابي اويس عبد الله *.   عبد الحميد بن ابي اويس عبد الله *.   ايوب ابن صالح، وسكن الرملة *.   سعيد بن داود *.   محرز المدني (قال عياض: واظنه ابن هارون الهديري) *.   يحيي بن الامام مالك (ذكره ابن شعبان وغيره).   فاطمة بنت الامام.
   اسحاق بن ابراهيم الحنيني.   عبد الله بن نافع.   سعد بن عبد الحميد الانصاري.
 ومن اهل مكة   يحيي بن قزعة.   الامام الشافعي * حفظ الموطا بمكة، وهو ابن عشر، في تسع ليال، ثم رحل الي مالك فاخذه عنه.
 منه اهل مصر   عبد الله بن وهب * *   عبد الرحمن بن القاسم * *   عبد الله بن عبد الحكم *   يحيي بن عبد الله بن بكير * *، وقد ينسب الي جده، في الديباح انه سمع من مالك الموطا سبع عشرة مرة.   سعيد بن كثير بن عفير الانصاري * *، وينسب الي جده.   عبد الرحيم بن خالد *.   حبيب بن ابي حبيب ابراهيم، وقيل مرزوق، كاتب مالك *.   اشهب.   عبد الله بن يوسف التنيسي، واصله دمشقي * *.   ذو النون المصري.
 ومن اهل العراق وغيرهم   عبد الرحمن بن مهدي البصري.   سويد بن سعيد بن سهل الهروي * *.   قتيبة بن سعيد ابن جميل البلخي *،   يحيي بن يحيي التميمي الحنظلي النيسابوري *.   اسحاق بن عيسي الطباع البغدادي.
   محمد بن الحسن الشيباني، صاحب ابي حنيفة * *.   سليمان بن برد بن نجيح التجيبي * *.   ابو حذافة احمد بن اسماعيل السهمي البغدادي *، وسماعه للموطا صحيح، وخلط في غيره.   محمد بن شروس الصنعاني *.   ابو قرة السكسكي موسي بن طارق *.   احمد بن منصور الحراني *.   محمد بن المبارك الصوري * *.   بربر المغني، بغدادي *.   اسحاق بن موسي الموصلي، مولي بني مخزوم.
 
   يحيي بن سعيد القطان.   روح بن عبادة.   جويرية بن اسماء.   ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك.   ابو نعيم الفضل بن دكين الكوفي.   محمد بن يحيي السبءي اليماني.   الوليد بن الساءب القرشي.   محمد بن صدقة الفدكي.   الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي.   محمد بن النعمان بن شبل الباهلي.   عبيد الله بن محمد العيشي.   محمد بن معاوية الحضرمي.   محمد بن بشير المغافري الناجي.   يحيي بن مضر القيسي.
 ومن اهل المغرب من الاندلس   زياد بن عبد الرحمن الملقب شبطون *، سمع الموطا من مالك.   يحيي بن يحيي الليثي * *.  و   حفص وحسان، ابنا عبد السلام *.   الغاز بن قيس *.   قرعوس (قرعوس) بن العباس *.   سعيد ابن عبد الحكم *   سعيد بن ابي هند *.   سعيد بن عبدوس *.   عباس بن صالح *.   عبد الرحمن بن عبد الله *.   عبد الرحمن بن هند *.   شبطون بن عبد الله الانصاري الطليطليان *.
 ومن القيروان   اسد بن الفرات *.   خلف بن جرير بن فضالة *.
 ومن تونس   علي بن زياد *.   عيسي بن شجرة *.
 ومنه اهل الشام   عبد الاعلي بن مسهر الغساني *.   عبد بن حبان *، الدمشقيان.   عتبة بن حماد الدمشقي، امام الجامع.   مروان بن محمد.   عمر بن عبد الواحد السلمي، دمشقيان ايضا.   يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي.   خالد بن نزار الايلي *.
 قال القاضي عياض، بعد ذكر غالبهم: فهءلاء الذين حققنا انهم رووا عنه الموطا، ونص علي ذلك المتكلمون في الرجال.
 وقد ذكروا ايضا: ان محمد بن عبد الله الانصاري البصري اخذ الموطا عنه، كتابة. واسماعيل بن اسحاق، اخذه عنه، مناولة.
 اما ابو يوسف، فرواه عن رجل، عنه.
 وقد ذكر عن المهدي والهادي انهما سمعا منه، ورويا عنه. وانه كتب الموطا للمهدي.
 وذكروا ايضا ان الرشيد وبنيه الامين والمامون والمءتمن اخذوا عنه الموطا.
 ولا مرية ان رواة الموطا اكثر من هءلاء. ولكن انما ذكرنا منهم من بلغنا، نصا، سماعه له منه.
 واخذه له عنه، او من اتصل اسنادنا له فيه عنه. 
 والذي اشتهر من نسخ الموطا، مما رويته، او وقفت عليه، او كان في روايات شيوخنا، او نقل منه اصحاب اختلاف الموطات، نحو عشرين نسخة. وذكر بعضهم انها ثلاثون نسخة.
 وقد رايت الموطا رواية محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني عن مالك، وهو غريب، ولم يقع لاصحاب اختلاف الموطات. فلهذا لم يذكروا عنه شيءا.
 هذا كله كلام القاضي عياض.
 وقال الجلال السيوطي: وقد ذكر الخطيب، ممن روي الموطا عن مالك، اسحاق بن موسي الموصلي، مولي بني مخزوم.
 وقال بعض الفضلاء:
 اختار احمد بن حنبل في مسنده رواية: عبد الرحمن بن مهدي.
 والبخاري رواية عبد الله بو يوسف التنيسي.
 ومسلم رواية يحيي بن يحيي التميمي النيسابوري ().
 وابو داود رواية: القعنبي.
 والنساءي رواية: قتيبة بن سعيد.
 قال الامام الزرقاني: هذا كله اغلبي، والا فقد روي كل ممن ذكر، عن غير من عينه.
 وقد عقب علي ذلك المرحوم الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطي بقوله:
 ومن هنا يعلم، بالضرورة، ان اصحاب كتب الحديث المعتبرة، كلهم عالة علي مالك واصحابه. وهو شيخ الجميع.
 لان مدار الحديث اليوم علي الكتب الستة، ومسند الامام احمد. وقد رايت تعويل الجميع علي روايات الموطا والسماع من اصحابه.
 وقد قال الشيخ ولي الدين الدهلوي وطنا، العمري نسبا: كتاب الموطا اصح الكتب واشهرها، واقدمها واجمعها. وقد اتفق السواد الاعظم من الملة المرحومة علي العمل به، والاجتهاد في روايته ودرايته، والاعتناء بشرح مشكلاته ومعضلاته، والاهتمام باستنباط معانيه وتشييد مبانيه. ومن تتبع مذاهبهم، ورزق الانصاف من نفسه، علم، لا محالة، ان الموطا عدة مذهب مالك واساسه. وعمدة مذهب الشافعي واحمد وراسه. ومصباح مذهب ابي حنيفة وصاحبيه ونبراسه.
 وهذه المذاهب بالنسبة للموطا كالشروح للمتون، وهو منها بمنزلة الدوحة من الغصون.
 
 وان الناس، وان كانوا من فتاوي مالك في رد وتسليم، وتنكيت وتقديم، ما صفي لهم الشرب، ولا تاتي لهم المذهب، الا بما سعي في ترتيبه، واجتهد في تهذيبه.
 وقال الشافعي لذلك: ليس احد امن علي في دين الله من مالك.
 وعلم ايضا ان الكتب المصنفة في السنن كصحيح مسلم وسنن ابي داود، وما يتعلق بالفقه من صحيح البخاري وجامع الترمذي  مستخرجات علي الموطا. تحوم حومه، وتروم رومه. مطمح نظرهم منها وصل ما ارسله.
 ورفع ما اوقفه. واستدراك ما فاته. وذكر المتابعات والشواهد لما اسنده. واحاطة جوانب الكلام بذكر ما روي خلافه.
 وبالجملة، فلا يمكن تحقيق الحق في هذا ولا ذاك، الا بالاكباب. علي هذا الكتاب.
 اه‍ كلام الدهلوي بلفظه.
 وفيه بعد هذا، ان مسند الدارمي انها صنف لاسناد احاديث الموطا. وفيه كفاية لمن اكتفي. اه‍. وهو كلام في غاية الانصاف. فلله در من لقبه بولي الله. ولم اقل هذا تعصبا لكتاب مالك، ولله الحمد. بل لاطلاعي علي الحقيقة، وتتبعي لرواياته، والوقوف علي اعيان احاديثه باسانيدها في الكتب الستة ء وغيرها في كتب الاحاديث، الموجودة بايدي الناس، الان.
 ومما هو ضروري عند المحدثين، ان مشايخ اصحاب الكتب الستة ومن عاصرهم، كالامام احمد في مسنده، اغلبهم تلامذة الامام مالك، الذين رووا عنه الموطا بروايات عديدة، قل ان تخلو واحدة منها عن زيادة تنفرد بها.
 ولم يتركوا شيءا من احاديث الموطا، بل اخرجوها في مصنفاتهم، ووصلوا كثيرا من مرسلاته ومنقطعاته وموقوفاته. وبذلك يتضح ما نقلته هنا عن ولي الله الدهلوي.
 لكن في قوله (وما يتعلق بالفقه من صحيح البخاري) نظر. لان البخاري اخرج في صحيحه كثيرا عن مالك، مما يتعلق بغير الفقه، كالاحاديث في العقاءد والسمعيات والاشراط، وشبه ذلك.
 فالصواب، الاطلاق في صحيحه، كما فعله في صحيح مسلم.
 اه‍. ما ذكره الامام الشنقيطي في كتابه (دليل السالك، الي موطا الامام مالك) نسخ الموطا اما نسخ الموطا فعدتها اربع عشرة نسخة.
 ذكرها الامام عبد الحي اللكنوي، في مقدمة كتابه (التعليق الممجد. علي موطا محمد) وذكرها الامام الشنقيطي في كتابه (دليل السالك الي موطا الامام مالك).
 وها انا ذاكر اسماء اصحاب تلك النسخ، وشيءا من تاريخهم. كما سرده هذان الامامان الجليلان. 
 النسخة الاولي المفهومة من الموطا عند الاطلاق في عصرنا. هي نسخة يحيي بن يحيي المصمودي.
 وهو ابو محمد يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس بن شملل بن منقايا المصمودي. نسبة الي مصمودة، قبيلة من البربر.
 اخذ يحيي الموطا، اولا، من زياد بن عبد الرحمن بن زياد اللخمي، المعروف بشبطون.
 وكان زياد اول من ادخل مذهب مالك في الاندلس.
 ورحل الي مالك للاستفادة مرتين. ورجع الي وطنه واشتغل بافادة علوم الحديث. وطلب منه امير قرطبة قبول قضاء قرطبة، فامتنع. وكان متورعا زاهدا، مشارا اليه في عصره.
 وارتحل يحيي الي المدينة، فسمع الموطا من مالك بلا واسطة. الا ثلاثة ابواب من كتاب الاعتكاف (باب خروج المعتكف الي العيد  وباب قضاء الاعتكاف  وباب النكاح في الاعتكاف).
 وكانت ملاقاته وسماعاته في السنة التي مات فيها مالك. يعني سنة تسع واربعين وماءة. وكان حاضرا في تجهيزه وتكفينه واخذ الموطا ايضا من اجل تلامذة مالك، عبد الله بن وهب. وادرك كثيرا من اصحابه، واخذ العلم عنهم.
 ووقعت له رحلتان في وطنه:
 ففي الاولي، اخذ عن مالك، وعبد الله بن وهب، وليث بن سعد المصري، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. وفي الثانية، اخذ العلم والفقه عن ابن القاسم صاحب المدونة. من اعيان تلامذة مالك.
 قال الامام الزرقاني: كان يحيي عند مالك. فقيل هذا الفيل. فخرجوا لرءيته ولم يخرج. فقال مالك له: لم لم تخرج لنظر الفيل، وهو لا يكون ببلادك؟ فقال: لم ارحل لانظر الفيل، وانما رحلت لاشاهدك، واتعلم من علمك وهديك. فاعجبه ذلك، وسماه عاقل الاندلس واليه انتهت رياسة الفقه بها. وانتشر به المذهب. وتفقه به من لا يحصي. وعرض للقضاء فامتنع، فعلت رتبته علي القضاة. وقبل قوله عند السلطان. فلا يولي قاضيا في اقطاره الا بمشورته واختياره. ولا يشير الا باصحابه فاقبل الناس عليه لبلوغ اغراضهم.
 وهذا سبب اشتهار الموطا بالمغرب من روايته دون غيره.
 (قلت) ولكن يبقي معرفة سبب اشتهاره في العالم الاسلامي، والاعتماد عليه دون سواه.
 وبعد ما صار جامعا بين الرواية والدراية عاد الي اوطانه، واقام بالاندلس، يدرس ويفتي علي مذهب مالك.
 وبه وبعيسي بن دينار، تلميذ مالك، انتشر مذهب مالك في بلاد المغرب.
 وكانت وفاته سنة اربع وثلاثين بعد الماءتين.
 النسخة الثانية نسخة ابن وهب، وهو ابو محمد عبد الله بن سلمة الفهري المصري. ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين 
 بعد الماءة. واخذ عن اربعماءة شيخ منهم مالك، والليث بن سعد، ومحمد بن عبد الرحمن، والسفيانان، وابن جريج وغيرهم.
 وكان مجتهدا لم يقلد احدا، كما قاله بعضهم.
 والصحيح انه كان مقلدا للامام مالك. وقد تعلم منه الاجتهاد والتفقه، ومن الليث. وكان كثير الرواية للحديث. وقد ذكر الذهبي وغيره انه وجد في تصانيفه ماءة الف حديث وعشرون الفا. كلها من رواياته.
 ومع هذا لم يوجد في احاديثه منكر، فضلا عن ساقط او موضوع.
 ومن تصانيفه الكتاب المشهور بجامع ابن وهب () وكتاب المناسك. وكتاب المغازي. وكتاب تفسير الموطا، وكتاب القدر. وغير ذلك.
 وقد كان صنف كتاب اهوال القيامة. فقرء عليه يوما، فغلب عليه الخوف، فغشي عليه. وتوفي في تلك الحالة يوم الاحد خامس شعبان سنة تسع وتسعين بعد الماءة.
 وقد طلب بتوليته القضاء فامتنع.
 ومما تفردت به هذه النسخة، وهو اولها:
 (مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله  الحديث ") ولا يوجد هذا الحديث في الموطات الاخر، الا موطا ابن القاسم.
 قال الامام الشنقيطي: وتوجد الان نسخته بمكتبة فيض الله شيخ الاسلام بالاستانة العلية. كما اخبرني به بعض علماء الترك الافاضل.
 النسخة الثالثة نسخة ابي عبيد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد المصري. ولد سنة اثنتين وثلاثين بعد الماءة. واخذ العلم عن كثير من الشيوخ، منهم مالك. وهو الذي تمهر علي يديه. ويروي انه صحبه نحو عشرين سنة، او اكثر.
 وكان من اخص تلاميذه وكان زاهدا، فقيها، ورعا. وكان يختم القران كل يوم ختمتين. وهو اول من دون مذهب مالك في المدونة. وعليها اعتمد فقهاء المذهب ().
 وكانت وفاته في مصر سنة احدي وتسعين بعد الماءة.
 وما انفردت به نسخة من الموطا:
 (مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من عمل عملا اشرك فيه
 
 معي غيري، فهو له كله. انا اغني الشركاء)).
 قال ابو عمر، ابن عبد البر: هذا الحديث لا يوجد الا في موطا ابن القاسم، وابن عفير، من الموطات.
 النسخة الرابعة نسخة ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي. القعنبي نسبة الي جده. اصله من المدينة وسكن البصرة. ومات بمكة في شوال سنة احدي وعشرين بعد الماءتين. وكانت ولادته بعد الثلاثين والماءة.
 اخذ عن مالك، والليث، وحماد، وشعبة، وغيرهم.
 قال ابن معين: ما راينا من يحدث لله، الا وكيعا والقعنبي.
 وله فضاءل جمة. وكان مجاب الدعوات، وعد من الابدال. رحمه الله. ومما انفردت به نسخته:
 (اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال (لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم. انما انا عبد. فقولوا: عبده ورسوله)).
 النسخة الخامسة نسخة عبد الله بن يوسف الدمشقي الاصل، التنيسي المسكن. نسبة الي تنيس.
 قال في القاموس تنيس كسكين، بلدة بجزيرة من جزاءر بحر الروم، قرب دمياط. تنسب اليها الثياب الفاخرة.
 وهو ثقة. وثقة البخاري وابو حاتم. واكثر عنه البخاري في الصحيح وغيره من كتبه. وهو اثبت الناس في الموطا، بعد القعنبي.
 قال ابو بكر بن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق يقول سمعت يحيي بن معين يقول، وسالته عن رواة الموطا عن مالك، فقال: اثبت الناس في الموطا عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، بعده، ومما انفردت به نسخة التنيسي عن غيرها. الا نسخة ابن وهب:
 (مالك عن ابن شهاب عن حبيب، مولي عروة، عن عروة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال (ايمان بالله  الحديث)) هكذا قالوا.
 النسخة السادسة نسخة معن القزاز. نسبة الي بيع القز. وهو ابو يحيي معن بن عيسي بن دينار، المدني، الاشجعي، مولاهم.
 كان يلقب ب‍ (عكاز مالك). لكثرة استناد عليه.
 كان من كبار اصحاب مالك ومحققيهم، ملازما له وانما قيل له (عكاز مالك) لان مالكا، بعد ما كبر واسن، كان يستند عليه، حين خروجه الي المسجد، كثيرا.
 توفي بالمدينة سنة ثمان وتسعين وماءة. في شهر شوال.
 ومما انفردت به نسخته، عن غيرها من نسخ الموطا: 
 (مالك عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الليل، فان فرغ من صلاته، فان كنت يقظانة تحدث معي، والا اضطجع حتي ياتيه المءذن) النسخة السابعة نسخة سعيد بن عفير. وهو سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم الانصاري.
 اخذ عن مالك والليث وغيرهما.
 روي عنه البخاري وغيره. وصار احد المحدثين الثقات. ويقال ان مصر لم تخرج اجمع للعلوم منه () توفي في رمضان سنة ست وعشرين بعد الماءتين.
 ومما انفردت به نسخته عن غيرها من الموطات، الا موطا محمد بن الحسن:
 (مالك عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شهاب عن جده انه قال: يا رسول الله. لقد خشيت ان اكون قد هلكت. قال (لم)؟ قال: نهانا الله ان نحمد بما لم نفعل، واجدني احب ان احمد. الحديث).
 النسخة الثامنة نسخة ابن بكير. اشتهر بنسبته لجده. وهو يحيي بن يحيي بن بكير، ابو زكريا. الموصوف باحياء شوارد العلوم وجمع شتاتها. المصري.
 اخذ عن مالك والليث وغيرهما.
 وروي عنه البخاري ومسلم، بواسطة، في صحيحيهما.
 وثقه جماعة.
 مات في صفر سنة احدي وثلاثين بعد الماءتين.
 ومما انفردت به نسخته من الموطا الا نسخة محمد بن الحسن:
 (مالك عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه ليورثنه)).
 فمتن هذا الحديث، في رواية محمد، برواية مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة.
 النسخة التاسعة نسخة ابي مصعب الزهري. اشتهر بكنيته. واسمه احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري، العوفي، قاضي المدينة واحد شيوخ اهلها.
 لازم مالكا وتفقه عليه، وروي عنه موطاه.
 اخرج عنه اصحاب الكتب الستة. الا ان النساءي، روي عنه، بواسطة.
 توفي، رحمه الله، في رمضان سنة اثنتين واربعين وماءتين، عن اثنتين وتسعين سنة. وقد قالوا ان موطاه
 
 اخر الموطات التي عرضت علي مالك. ويوجد في موطءه زيادة نحو ماءة حديث علي ساءر الموطات الاخر.
 وكذلك موطا ابي حذافة السهمي.
 ومما انفردت به نسخته عن غيرها من الموطات:
 (مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: عن الرقاب، ايها افضل؟
 فقال (اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها)).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث موجود في موطا يحيي ايضا (اخرجه في:   كتاب العلاقة والولاء، حديث ) النسخة العاشرة نسخة مصعب الزبيري. وهو مصعب بن عبد الله الزبيري.
 قال بعضهم: مما انفردت به نسخته:
 (مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في اصحاب الحجر:
 (لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين، الا ان تكونوا باكين. الحديث)).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث موجود في موطا يحيي بن بكير، وسليمان ايضا، اي سليمان بن برد.
 وهو في موطا محمد بن الحسن ايضا.
 النسخة الحادية عشرة نسخة محمد بن مبارك الصوري.
 قال الامام الشنقيطي: ولم اقف علي ان نسخته انفردت ببعض الاحاديث.
 النسخة الثانية عشرة نسخة سليمان بن برد بن نجيح التجيبي، مولاهم.
 ولم اقف علي انها انفردت بشء من الاحاديث. الا حديث اصحاب الحجر.
 ولم تنفرد به عن نسخة مصعب بن عبد الله الزبيري، ولا عن نسخة محمد بن الحسن.
 النسخة الثالثة عشرة نسخة سويد بن سعيد، ابي محمد، الهروي.
 روي عنه مسلم وابن ماجة وغيرهما. وكان من الحفاظ المعتبرين.
 مات سنة اربعين بعد الماءتين. ومما انفردت به نسخته:
 (مالك عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء. حتي اذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم. فضلوا واضلوا)). 
 رواه البخاري من طريق مالك في صحيحه. في باب كيف يقبض العلم من كتاب العلم ( / ) ورواه ايضا من طريق جرير عن هشام بن عروة، الي اخر اسناد مالك (  كتاب الاعتصام،   باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس).
 ورواه مسلم من هذه الطريق في صحيحه، في باب رفع العلم وقبضه وظهور اهل الجهل، من كتاب العلم ( / ).
 وتوجد نسخته بمكتبة الملك الظاهر بدمشق، كما اخبرني بذلك بعض الثقات. ولم اقف عليها حين زيارتي لها ايام الحرب.
 النسخة الرابعة عشرة نسخة محمد بن الحسن الشيباني، صاحب ابي حنيفة.
 وهي مطبوعة بالهند وايران. ولها شهرة هناك، وفي الحرمين.
 ومما انفردت به نسخته حديث:
 (انما الاعمال بالنية، وانما لكل امرء ما نوي. الحديث) ولذلك نسب الحفاظ هذا الحديث لموطا مالك.
 ولكن من لم تشتهر عنده رواية محمد بن الحسن، يزعم ان نسبة هذا الحديث للموطا غلط.
 ونسخته تزيد كثيرا علي موطا يحيي الليثي. لكنه شحنها باثار ضعيفة من غير طريق مالك. يحتج بها لفقه الحنفية، كما ذكر فيها ما وافق فقه الحنفية ظاهر احاديث الموطا.
 وكما زادت نسخته باحاديث، فهي خالية من عدة احاديث ثابتة في ساءر الروايات، كما قاله الزرقاني في اول شرح الموطا، وكما وقفت عليه انا حين درسي له بالمسجد الحرام.
 اصح الموطات واشهرها قال الامام الشنقيطي:
 واشهر الموطات ذكرا * اذ كان بالصحة منها احري موطا الامام يحيي الليثي * من كان في العزم شبيه الليث فهو الذي شرحه النقاد * وانتفعت بدره العباد وبلغت شروحه نحو الماءة * فكلها عما حواه منبءه قال القاضي عياض في المدارك:
 لم يعتن بكتاب من كتب الحديث والعلم، اعتناء الناس بالموطا. 
 شروح الموطا فممن شرحه: ابن عبد البر في التمهيد ()، والاستذكار. وابو الوليد بن الصفار، وسماه الموعب. والقاضي محمد بن سليمان بن خليفة. وابو بكر بن سابق الصقلي، وسماه المالك. وابن ابي صفرة. والقاضي ابو عبد الله بن الحاج. وابو الوليد بن العواد. وابو محمد بن السميد البطليوسي النحوي، وسماه المقتبس. وابو القاسم بن الحذاء الكاتب. وابو الحسن الاشبيلي. وابن شراحيل. وابو عمر الطلمنكي. والقاضي ابو بكر بن العربي، وسماه القبس.
 وعاصم النحوي. ويحيي بن مزين، وسماه المستقصية. ومحمد بن ابي زمنين، وسماه المعرب. وابو الوليد الباجي، وله ثلاثة شروح: المنتقي، والايماء والاستيفاء.
 شرح غريبه وممن الف في شرح غريبه: البرقي. واحمد بن عمران الاخفش. وابو القاسم العثماني المصري. في رجاله وممن الف في رجاله: القاضي ابو عبد الله بن الحذاء، وابو عبد الله مفزع. والبرقي. وابو عمر الطلمنكي.
 مسنده والف مسند الموطا: قاسم بن اصبغ. وابو القاسم الجوهري. وابو الحسن القابسي، في كتابه الملخص.
 وابو ذر الهروي. وابو الحسن علي بن حبيب السجلماسي. والمطرز. واحمد بن بهزاء الفارسي. والقاضي ابن مقرع. وابن الاعرابي. وابو بكر احمد بن سعيد بن موضح الاخميمي.
 شواهده والف القاضي اسماعيل شواهد الموطا.
 اختلاف الموطات والف ابو الحسن الدارقطني كتاب اختلاف الموطات. وكذا القاضي ابو الوليد الباجي ايضا.
 والف مسند الموطا رواية القعنبي ابو عمرو الطليطلي، وابراهيم بن نصر السرقسطي.
 ولابن جوصا جمع الموطا من رواية ابن وهب، وابن القاسم.
 ولابي الحسن بن ابي طالب كتاب موطا الموطا.
 
 ولابي بكر بن ثابت الخطيب، كتاب اطراف الموطا.
 ولابن عبد البر، كتاب التقصي في مسند حديث الموطا، ومرسله ولابي عبد الله بن عيشون الطليطلي، توجيه الموطا.
 ولحازم بن محمد بن حازم، السافر عن اثار الموطا.
 ولابي محمد بن يربوع، كتاب في الكلام علي اسانيده سماه: تاج الحلية، وسراج البغية اه‍.
 عملي في الموطا اولا  تحقيق النص.
 جمعت بين يدي من نسخ الموطا النسخ الاتية:
   نسخة الموطا المطبوعة بمطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر عام  من الهجرة.
   النسخة المطبوعة بواسطة الناشر عبد الحميد احمد حنفي بمصر عام  من الهجرة،   النسخة المطبوعة بمطبعة الحجر بخط باب اللوق بمصر في  رمضان عام  من الهجرة.
   النسخة المطبوعة في المطبع الفاروقي لمحمد معظم الحسني بالهند في  شوال عام  من الهجرة.
   النسخة المطبوعة في المطبع المجتباءي الواقع في الدهلي (بالهند) عام  من الهجرة.
   شرح الزرقاني علي الموطا المطبوع بالمطبعة الكستلية بمصر عام  من الهجرة، بتصحيح نصر ابي الوفا الهوريني.
 فكنت اقارن نصوص بعضها ببعض، فما اتفق الجميع عليه، وايقنت انه الصواب اثبته. وما اختلف فيه رجحت الجانب الذي به شرح الزرقاني والنسخة المطبوعة في الهند عام . بعد ان ارجع الي معاجم اللغة وكتب الحديث والرجال. فخلصت لي من هذه النسخ جميعها، نسخة ما الوت جهدا في ان تكون اصح ما اخرجته المطابع العربية في العالم الاسلامي.
 ثانيا  الترقيم لما اتجهت نية جماعة المستشرقين الي وضع (المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي) واختارت لذلك، من كتب السنة، الكتب الستة، مع مسند الدارمي وموطا مالك  رات ان الدلالة علي موضع الحديث بذكر اسم الكتاب او الباب او الحديث، من هذه الاصول الثمانية، فيه اطالة واضاعة وقت واسراف، يمكن تحاميه بالاشارة الي اسم الكتاب او الباب او الحديث، برقم يدل علي كل منها.
 لهذا عمدت الي وضع ارقام مسلسلة لكل كتاب ولكل باب من هذه الاصول، وزادت علي ذلك بترقيم احاديث كل كتاب في صحيح مسلم وموطا مالك.
 وعلي هذا النسق والنظام اعتمد المرحوم الدكتور ا. ي. ونسنك في وضع كتابه (مفتاح كنوز السنة) 
 الذي اخرجه بالانكليزية عام  م ونقلته الي العربية عام  م.
 لهذا رقمت كل كتاب في كتب الموطا، وكل باب، وكل حديث من كل كتاب بارقام مسلسلة، مطابقة لارقام النسخة التي اعتمد عليها في العمل، في (مفتاح كنوز السنة) و (المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي) واني لابتهل الي الله سبحانه وتعالي ان ياخذ بيدنا ويعيننا علي اخراج باقي هذه الاصول بالصفة التي نخرج بها الان كتاب الموطا. ليكون من مجموع ذلك، تيسير المنفعة بهذين المعجمين الجليلين.
 تخريج الاحاديث قد ثبت مما تقدم ان اصحاب الكتب الستة لم يغادروا حديثا من احاديث الموطا الا اخرجوه في كتبهم.
 لذلك كان من الضروري الاشارة، عقب كل حديث، الي من اخرجه منهم، والي موضعه من كتابه.
 وقد رايت ان الحديث، اذا اخرجه الشيخان او احدهما ان اكتفي بالاشارة الي ذلك، وان لا اعبا بما رواه غيرهما. اما اذا لم يكن الحديث من احاديث الصحيحين فاني اشير الي اصحاب السنن الذين اخرجوه، ولو كان كلهم اخرجه.
 وقد اذكر، مع اسم الكتاب واسم الباب، الرقم الدال علي كليهما.
 وارجو ان اكون قد يسرت السبيل، بذلك، لكل محقق باحث.
 الكلمة الاخيرة هذه كلمة موجزة جدا عن الموطا. اما صاحب الموطا، امام الاءمة، وعالم المدينة، انس بن مالك رضي الله عنه، فالكلام عنه موكول الي تلك اليراعة البارعة، التي مجاجتها التحقيق العلمي الجامعي الرصين، يراعة صديقي وصفيي الدكتور محمد كامل حسين استاذ الادب المساعد بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول.
 اسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به عباده المخلصين، النفع المبين. امين محمد فءاد عبد الباقي 
 الامام مالك بن انس وكتاب الموطا للاستاذ الدكتور محمد كامل حسين استاذ الادب المساعد بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول منذ اقدم عصور التاريخ والناس في لهفة الي تتبع تاريخ عظماءهم، ومن كان له اثر قوي في حياتهم، ولا سيما هءلاء الذين كان لهم شان في العقاءد الدينية التي هو اقوم النواحي التي يعيش عليها المجتمع الانساني منذ وجد الانسان، وقد ضرب المسلمون بسهم وافر في ترجمة حياة اعلام المسلمين. بحيث قل ان نجد في تاريخ امة من الامم هذه الثروة الطاءلة التي تركها المسلمون في فن السير والتراجم والطبقات والمناقب الي غير ذلك. وربما كان الامام مالك بن انس رضي الله عنه من اكبر الشخصيات التي تحدث عنها الكتاب منذ عرف فقه مالك، ومنذ روي كتابه (الموطا). وربما كان كتابه (الموطا) من اكثر الكتب التي عني بها الناس رواية وشرحا وتعليقا.
 ومع ذلك كله فلا تزال الكتابة عن مالك وعن كتابه قاصرة. فنحن في حاجة الي بحث علمي دقيق يتحدث عن مالك من نواحيه المختلفة: عن اسرته ومكانتها في الجاهلية والاسلام، عن حياة مالك من حيث علاقته بالمجتمع الذي كان يعيش فيه من الناحية السياسية والمذهبية والاقتصادية، عن شيوخ مالك واثرهم في اراءه ثم عن تلاميذ مالك وانتشار مذهبه، وقد علمت من حسن الحظ ان استاذنا امين بك الخولي يبحث منذ سنين عديدة عن مالك ابن انس، فنحن نرجو ان يتم هذا البحث قريبا لما نعلمه من دقة استاذنا في ابحاثه وبراعته في تخليص الحقاءق العلمية مع غزير علمه واتساع افقه، مما يجعلنا ننتظر صدور هذا الكتاب بفارغ الصبر، مقدرين قيمته قبل صدوره، لانه سيشغل الفراغ الذي اشرت اليه من قبل. ذلك ان القدماء الذين كتبوا عن مالك بن انس، او الذين اشادوا بمناقبه، شاء لهم تعصبهم له ولمذهبه الي ان يذكروا اشياء لا نستطيع ان نتقبلها بسهولة. فهءلاء الذين ذكروا، مثلا، ان امه حملته ثلاث سنوات يخالفون بذلك ما هو معهود مالوف بين الناس في جميع البيءات وفي كل الازمان. وهو يخالف ما ورد في القران الكريم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحقاف ">﴿ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> () وكذلك ما قيل عن هياته ولون بشرته. فكل هذه مساءل اراد القدماء ان يسبغوا علي الامام مالك صفات خاصة، ويتخذوا منها مناقب له، مع انها ليس ذات دلاءل علمية تعرفنا بمالك وبكتابه الموطا. وكنت ارجو ان اتحدث عن مالك في شء من التفصيل ولكن المجال لا يسمح لي هنا.
 وساكتفي بذكر نتاءج ما وصلت اليه في ايجاز شديد.
 ولد مالك بن انس سنة ثلاث وتسعين من الهجرة علي اصح الاقوال، وينتهي نسبه من جهة ابيه الي ملوك
 
 حمير في الجاهلية. واختلف القدماء في جد ابيه ابي عامر بن عمرو. فذهب بعضهم الي انه صحابي شهد مع النبي جميع الغزوات الا بدرا ()، وقال اخرون بل اسلم بعد وفاة الرسول () ونتيجة هذا الخلاف نري خلافا اخر في شان جده، مالك بن ابي عامر، فقد ذهب بعضهم الي انه اول من وفد من هذه الاسرة من اليمن الي الحجاز. وكان من التابعين الذي لهم رواية عن الصحابة وانه من الذين كتبوا المصحف الشريف في عهد عثمان ()، اما والد الامام فكان مقعدا يحترف صنعة النبل ولا يذكر له شء في العلم، ولا نعرف شيءا نطمءن اليه عن ام الامام لكثرة اختلافات القدماء عنها وعن اسمها.
 بدا مالك يطلب العلم صغيرا، فاخذ عن كثيرين من علماء المدينة، ولعل اشدهم اثرا في تكوين عقليته العلمية التي عرف بها هو ابو بكر عبد الله بن يزيد المعروف بابن هرمز المتوفي سنة  ه‍ فقد روي عن مالك انه قال:
 كنت اتي ابن هرمز من بكرة فما اخرج من بيته حتي الليل (). ولازمه مالك علي هذا النحو سبع سنوات او ثمان (). ويروي الطبري قال: حدثني محمد بن الحسن بن زبالة قال: سمعت مالك بن انس يقول: كنت اتي ابن هرمز فيامر الجارية فتغلق الباب وترخي الستر ثم يذكر اول هذه الامة ثم يبكي حتي تخضل لحيته ().
 فمن ذلك نتبين مدي الصلة التي كانت بين مالك وبين شيخه ابن هرمز حتي كان ابن هرمز يسر اليه اشياء لا يفصح بها لسواه، ونحن لا نكاد نعرف شيءا عن ابن هرمز. فلم نعثر له علي ترجمة في كتب الطبقات، ولا ندري الي اي حد اخذ عنه مالك. فلم اجد له ذكرا في رجال الموطا، ولكن ابن جرير يذكر ابن هرمز في ثورة محمد بن عبد الله  المعروف بالنفس الزكية  ضد ابي جعفر المنصور، فيروي قدامة بن محمد قاءلا: خرج ابن هرمز ومحمد بن عجلان مع محمد فلما حضر القتال تقلد كل واحد منهما قوسا. قال: فظننا انهما ارادا ان يريا الناس انهما قد صلحا لذلك () ولما انتهي القتال يروي الطبري عن عبد الله بن برقي: رايت قاءدا من قواد عيسي جاء في جماعة يسال عن منزل ابن هرمز فارشدناه اليه، فخرج وعليه قميص رياط، قال فانزلوا قاءدهم وحملوه علي برذونه وخرجوا به يزفونه حتي ادخلوه علي عيسي فما هاجه فقال له: ايها الشيخ اما وزعك فقهك عن الخروج مع من خرج، قال: كانت فتنة شملت الناس فشملتنا فيهم قال: اذهب راشدا (). فمن ذلك نستطيع ان نتبين ما عرف به ابن هرمز من فقه ومن اثر في اهل بلدته حين تقلد القوس ليتبعه الناس، ونحن لا ندري عما اسر به الي مالك حتي نتبين اثره في مالك، كما لا نستطيع ان نفترض اشياء لا تقوم علي اساس ما دامت حياة ابن هرمز مجهولة.
 ومن شيوخ مالك ابن شهاب الزهري المتوفي سنة  ه‍ وكان من اكبر علماء المدينة في عصره، بل يعد من اواءل المدونين، وكان من رجال الامويين بالشام وتولي لهم القضاء والفتيا ورحل الي المدينة فتزاحم عليه طلاب العلم ياخذون عنه ومنهم مالك فقد روي له في الموطا ماءة واثنين وثلاثين حديثا منها اثنان وتسعون مسندة وساءرها
 
 منقطعة ومرسلة ()، ويقول الليث بن سعد في خطاب له الي مالك (ثم اختلف الذين كانوا بعدهم فحضرتهم بالمدينة وغيرها وراسهم يومءذ ابن شهاب وربيعة بن ابي عبد الرحمن (). وربيعة بن ابي عبد الرحمن المتوفي سنة  ه‍ هو احد شيوخ مالك، وهو الذي قال فيه مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة ()، وقال سوار بن عبد الله: ما رايت احدا اعلم من ربيعة ()، كان مالك يحضر مجلس ربيعة ويحدث عنه، ويقول الليث بن سعد لمالك:
 وكان من خلاف ربيعة لبعض ما قد مضي ما قد عرفت وحضرت؟ وسمعت قولك فيه حتي اضطرك ما كرهت من ذلك الي فراق مجلسه ()) فخطاب الليث يدل علي ان مالكا لم يكن صغيرا عندما فارق مجلس ربيعة الراي انما كان في سن يستطيع بها ان ينكر علي ربيعة بعض اقواله، وهذا لا يتاتي الا من رجل بلغ من النضوج الفكري حدا كبيرا، كما انه يدل علي انه ظل يحضر مجلس ربيعة مدة طويلة، ومع ذلك فاننا نري في الموطا اثني عشر حديثا منها خمسة مسندة وواحد مرسل وستة من بلاغاته () رواها مالك عن ربيعة.
 كذلك روي مالك عن نافع مولي عبد الله بن عمر المتوفي سنة  ه‍. ونافع هو الذي بعثه عمر بن عبد العزيز الي مصر ليعلمهم القران والسنة ()، وكان يلقب بفقيه المدينة، لزمه مالك وهو غلام نصف () النهار وكان مالك يقول: كنت اذا سمعت حديث نافع عن ابن عمر لا ابالي الا اسمعه من احد غيره ()، واهل الحديث يقولون رواية مالك عن نافع عن ابن عمر سلسلة الذهب لجلالة كل واحد من هءلاء الرواة ()، وقد روي له مالك في الموطا ثمانين حديثا ().
 يذكر المءرخون ان جعفر الصادق كان من شيوخ مالك، وجعفر احد اءمة الشيعة، وكان من علماء المدينة المعروفين بالعلم والدين، ويروي الشيعة عن طريقه احاديث كثيرة لا نجدها الا في كتب الشيعة ويكفي ان نلقي نظرة الي كتاب بحار الانوار للمجلسي وكتاب دعاءم الاسلام للقاضي النعمان بن محمد بن حيون المغربي لندرك الي اي حد تنسب الي جعفر الصادق هذه الاحاديث الكثيرة، ولم يكتف اصحابه بنسبة هذه الاحاديث اليه، بل نسبوا اليه كتبا عديدة في الصنعة [الكيمياء] وكتبا اخري في الفلك والرياضة وكتاب الجفر الذي ينبء عن الغيب. ولكن اكثر الباحثين المحدثين يرون ان ما روي عن الصادق لا يزال في حاجة الي اثبات وتدليل.
 فجعفر الصادق عند المحدثين له شخصيتان، شخصية العالم الورع نراها في كتب اهل السنة وكتب المعتدلين من المءرخين. وشخصية اخري اضفاها عليه بعض المسرفين من الشيعة. ويكفي ان نذكر ان حركة ابي الخطاب الاسدي كانت من اشد الحركات اسرافا في اسباغ النعوت والصفات علي الصادق. وتذكر كتب الشيعة ان الصادق اضطر الي التبرء منه ومن اتباعه واحل قتله، والمعروف عن جعفر انه لم يسهم في الحركات السياسية التي كان يقوم بها
 
 الشيعة، ولم يقم بالدعوة لنفسه، بل كان يءثر مسالة اولي الامر من الامويين والعباسيين، ويروي الداعي ادريس مءرخ طاءفة الاسماعيلية في الجزء الرابع من كتابه عيون الاخبار ان ابا مسلم الخراساني ارسل الي الصادق مع رسول امين يطلب منه ان يقبل ان تكون الدعوة له، فقرا الصادق الرسالة ثم حرقها وامر الرسول ان يبلغ ابا مسلم ما راه، فهذه القصة سواء اكانت صحيحة ام غير صحيحة تصور لنا رغبة الصادق عن الحكم وزهده في الرياسة الدنيوية، فليس بغريب ان ياخذ امام من اءمة اهل السنة شيءا من علم هذا الامام الشيعي، واذا صح ما رواه صاحب الديباج من ان لمالك عدة كتب في الفلك والرياضيات، فلعله اخذ ذلك عن جعفر الصادق كما انه اخرج له في الموطا تسعة احاديث منها خمسة متصلة مسندة اصلها حديث واحد وهو حديث جابر الطويل في الحج والاربعة منقطعة ().
 هءلاء هم اشهر العلماء الذين تتلمذ عليهم الامام، مع انه لاقي كثيرين ممن وفدوا علي الحجاز للحج وروي عنهم، فلم يذكر عن مالك انه رحل في طلب العلم مع ان الرحلة في ذلك الوقت كانت من اهم مقومات العالم ولا سيما للمحدث، وربما كان ذلك لان الامام كان يعتقد كما اعتقد غيره من العلماء ان العلم هو علم المدينة، وفي ذلك يقول الليث بن سعد: (واني يحق علي الجوف؟؟ علي نفسي لاعتماد من قبلي علي ما افتيهم به، وان الناس تبع لاهل المدينة التي اليها كانت الهجرة، وبها نزل القران، واما ما ذكرت من مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ونزل القران بها عليه بين اصحابه وما علمهم الله منه، وان الناس صاروا تبعا لهم فيه فكما ذكرت) (). فلهذا لم يابه مالك بالرحلة العلمية ما دام العلم هو علم اهل المدينة.
 وفي حياة الامام مالك شاهد العالم الاسلامي تطورات خطيرة كان لها اثرها القوي في الحياة السياسية والاجتماعية والعقلية، ففي هذه السنوات نشطت دعوة العباسيين وتطورت هذه الدعوة الي انقلاب الحكومة، فسقطت دولة بني امية، وتولي العباسيون الامر، وتتبعوا الامويين ومن لاذ بهم قتلا وتعذيبا، وسقوط دولة وقيام اخري يءدي داءما الي لون من الاضطراب بين الناس، ويوجد فيهم شيءا من عدم الطمانينة ومن تبلبل الافكار، فمنهم من يتخذ التقية فيضمر غير ما يظهر، ومنهم من يستسلم للامر الواقع ولا يابه بمجري الحوادث حوله، ومنهم من يقوم مع الحكومة الجديدة ابتغاء التقرب والزلفي لدي اولي الامر، ومنهم من يءازر الحركات التي ترمي الي عودة الحكومة القديمة، هذا ما نراه في التاريخ في كل العصور وفي كل انقلاب يحدث، وهذا ما حدث في التاريخ الاسلامي عند انتقال الحكم الي العباسيين، علي ان العباسيين لم يخشوا امر الامويين خشيتهم من حزب العلويين، وكان الحجاز عامة والمدينة خاصة وكر الدعوة العلوية، وفيها كان الامام جعفر الصادق  امام الشيعة علي اختلاف فرقها التي عرفت بعد وفاة الصادق سنة  ه‍ من اسماعيلية ومباركية واثني عشرية وغيرها  وفيها خرج محمد ابن عبد الله المعروف بالنفس الزكية سنة  ه‍ وخرج معه عدد من علماء المدينة منهم ابن هرمز احد شيوخ
 
 مالك، اما مالك نفسه فكان مضطرا الي ان لا يسهم في هذه الثورة مساهمة ايجابية، ذلك ان المنصور العباسي ارسله مع من ارسل الي بني الحسن ليدفعوا اليه محمدا وابراهيم ابني عبد الله ()، فلما قام محمد وابراهيم بالثورة لم يسع مالك ان يشترك فيها وهو الذي كان رسولا لتسلمهما بالامس، وفي الوقت نفسه كان ينقم علي المنصور جبروته وطغيانه ولهذا كان ياتيه اهل المدينة يستفتونه في الخروج مع محمد ويقولون ان في اعناقهم بيعة لابي جعفر فيقول:
 انما بايعتم مكرهين وليس علي مكره يمين ().
 وهذه التيارات السياسية اضطرت الامام الي ان يتحفظ، ولهذا وصف مالك بانه كان اعظم الخلق مروءة واكثرهم صمتا قليل الكلام متحفظا بلسانه من اشد الناس مداراة للناس ()، ومع ذلك كله لم ينج مالك من نقمة العباسيين فجلدوه في امر اختلف فيه القدماء، فمنهم من قال انه جلد لما افتي به في ثورة النفس الزكية، وقيل بل لان المنصور طلبه للقضاء فرفض فاعتبر المنصور ان رفضه لون من الوان عدم التعاون مع الحاكم فامر بضربه، وقيل ان المنصور امره يان لا يروي حديث طلاق المكره فلم يخضع للامر فعذب، ولكن يحيي بن بكير  احد تلاميذ مالك  قال: ما ضرب مالك الا في تقديمه عثمان علي علي رضي الله عنهما، فسعي به الطالبيون حتي ضرب، وانكر القدماء قوله فقيل له: خالفت اصحابه فقال: انا اعلم من اصحابه (). ونحن ننكر مع القدماء راي ابن بكير فاننا لا نعرف للطالبيين نفوذا في عهد المنصور، ولم نعرف ان تقديم عثمان علي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما يوجب سخط العباسيين، بل من المءكد ان العباسيين كانوا يعمدون الي الانتقاص من فضاءل علي وتقديم غيره من الصحابة عليه، ويكفي ان نقرا ما كتبه ابو جعفر المنصور الي محمد النفس الزكية لندرك الي اي حد عمد المنصور الي دفع فضاءل علي وتفضيل غيره عليه، فقد قال: واما ما فخرت به من علي، وسابقته فقد حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم الوفاة فامر غيره بالصلاة، ثم اخذ الناس رجلا بعد رجل فلم ياخذوه، وكان في الستة فتركوه كلهم دفعا له عنها، ولم يروا له حقا فيها، اما عبد الرحمن فقدم عليه عثمان، وقتل عثمان وهو له متهم، وقاتله طلحة والزبير، وابي سعد بيعته واغلق دونه بابه ثم بايع معاوية بعده، ثم طلبها بكل وجه وقاتل عليها، وتفرق عنه اصحابه، وشك فيه شيعته قبل الحكومة. الخ (). فهذه سياسة المنصور نحو علي والعلويين فكيف يقبل قول الطالبيين في مالك لتفضيله عثمان علي علي؟ حقيقة نفهم من قول الليث بن سعد انه ومالكا كانا يفضلان عثمان، ولم يرو مالك عن علي، فلما سءل عن ذلك قال انه لم يكن بالمدينة، ولكن ليس معني ذلك انه امتحن بسبب رايه هذا، ولذلك ننكر رواية يحيي بن بكير، وترجح قصة حديث طلاق المكره فهي اقرب الي العقل. علي ان العلاقة بين مالك والعباسيين لم تلبث ان وطدت، اذ تقرب اليه العباسيون ليتخذوا منه ومن امثاله من العلماء سندا وعونا في توطيد حكمهم، فزاره بعض الخلفاء العباسيين، وروي المهدي العباسي عنه الموطا، والروايات كثيرة حول مقابلات مالك وخلفاء العباسيين، وكلها تثبت ان العباسيين عرفوا قدر هذا العالم الكبير،
 
 وانهم اجزلوا له العطاء، ومنحوه سلطة تقرب من سلطة حاكم المدينة فكان يامر بحبس من يشاء او بضرب من يريد. وبالرغم من ذلك فلم يكن الامام مالك من مءيدي العباسيين فقد كان يري ان الحكم هو حكم عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما وكان يرجو ان يتاح للمسلمين من يحكم بحكمهما.
 ومن الناحية العقلية، كان المسلمون في جميع الامصار قد نشطوا في الدراسات الدينية نشاطا ملحوظا، فدرسوا القران الكريم من نواحيه المتعددة، تفسيره وقراءاته ومفرداته ونحوه الي غير ذلك من الوان الدراسات التي هي محور الثقافة الاسلامية في كل العصور الاسلامية، وبجانب هذه الدراسات وجدت دراسة اخري قوامها رواية حديث الرسول صلي الله عليه وسلم وتتبع اثاره وسننه، فقد خرج كثير من الصحابة والسابقين الاولين الي الجهاد في سبيل الله، واجتمع اليهم الناس، فكان في كل جند طاءفة منهم يعلمون كتاب الله وسنة نبيه، واذا استفتوا في امر لم يفسره لهم القران الكريم والسنة النبوية اجتهدوا فيه برايهم، وكثيرا ما كان يستشار الخلفاء الراشدون في مثل هذه الفتاوي فكان الخلفاء يرسلون الي الامصار برايهم بعد استشارة من حضر حولهم من الصحابة والسابقين، ومع ذلك لم يسلم الامر من اختلاف فتاوي الصحابة ()، ثم اختلف التابعون وتابعوهم وفي ذلك يقول الليث بن سعد لمالك (ثم اختلف الذين كانوا بعدهم [اي بعد السابقين والتابعين] فحضرتهم بالمدينة وغيرها، وراسهم يومءذ ابن شهاب وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وكان من خلاف ربيعة لبعض ما قد مضي ما قد عرفت وحضرت وسمعت قولك فيه، وقول ذوي الراي من اهل المدينة يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر وكثير ابن فرقد وغيره كثير ممن هو اسن منه، حتي اضطرك ما كرهت من ذلك الي فراق مجلسه، وذاكرتك انت وعبد العزيز بن عبد الله بعض ما نعيب علي ربيعة من ذلك فكنتما من الموافقين فيما انكرت، تكرهان منه ما اكره ()) وهذا الخلاف الذي ذكره الليث بن سعيد لم يكن بين فقهاء المدينة فحسب بل نراه في جميع الامصار التي استجابت لدعوة الاسلام، فكان مصدر ثروة عقلية لا نكاد نجد لها مثيلا في تاريخ الحضارات والاديان لانها خلفت تراثا عاش عليه المسلمون بل لا يزالون يعيشون عليه الي الان. علي ان هذه الدراسات الدينية الخالصة قد وجدت في عهد مالك بن انس تطورا جديدا بدخول بعض عناصر اجنبية عن العرب والاسلام بفضل اعتناق كثير من الاعاجم الدين الاسلامي، وهءلاء كان لهم اراءهم وتقاليدهم الدينية قبل الاسلام، ولهم عاداتهم التي لم يعرفها العرب والمسلمون ثم بفضل حركة الترجمة التي بدات في عصر الامويين واتت اكلها في عصر العباسيين، فكثرت الاهواء والبدع، وكثرت الفرق، وكثر بينها الجدل فنجد فرق الشيعة والخوارج والقدرية والمرجءة والمعتزلة كما ظهرت في عهد المنصور فرقة الخراسانية والراوندية والزنادقة وغيرها من فرق الغلاة علي ان بيءة الحجاز لم تتاثر بذلك كله تاثرا كبيرا واستطاعت المدينة ان تحافظ علي تقاليدها التي ورثتها منذ عهد الرسول صلي الله عليه وسلم، فلم تكن تميل الي الجدال في الدين بل كانت الي الحفظ والنقل اقرب، ولهذا كان الناس يفضلون الاخذ براي اهل
 
 المدينة، وقد اخذ مالك نفسه بتمييز المدينة ووافقه الليث بن سعد وتلاميذ المدرسة المالكية، وها هو ابن عبد الحكم رءيس المدرسة المالكية بمصر يقول: اذا جاوز الحديث الحرتين ضعفت شجاعته ()، وكان مالك بن انس يتجنب اصحاب الفرق واصحاب الاهواء، وطعن في اراءهم فقد قيل انه كان يقول اذا ذكر عنده احد اصحاب الاهواء: قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها اتباع لكتاب الله تعالي واستكمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله ليس لاحد بعد هءلاء تبديلها ولا النظر في شء خالفها، فمن اهتدي بها فهو مهتد، ومن استنصر بها فهو منصور، ومن تركها اتبع غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا () علي هذا النحو كان ينظر مالك الي اصحاب الفرق المختلفة، فالدين عنده هو الاخذ بكتاب الله الكريم وسنة الرسول صلوات الله وسلامه عليه وما قال به الخلفاء الراشدون وما رواه الصحابة واهل العلم والتقي من علماء المدينة وهذا هو المنهج الذي رسمه مالك لنفسه، والذي يقوم عليه كتابه الموطا، ونحن نري هذا المنهج واضحا كل الوضوح في الكتاب، وايده ما قاله ابن ابي اويس احد تلاميذ مالك فهو يقول: قيل لمالك: قولك في الكتاب الامر المجتمع عليه، والامر عندنا وببلدنا، وادركت اهل العلم، وسمعت بعض اهل العلم، فقال: اما اكثر ما في الكتاب فرايي، فلعمري ما هو برايي، ولكنه سماع من غير واحد من اهل العلم والفضل والاءمة المهتدي بهم الذين اخذت عنهم وهم الذين كانوا يتقون الله تعالي، فكثر علي فقلت رايي، وذلك رايي اذ كان رايهم راي الصحابة الذين ادركوهم عليه وادركتهم انا علي ذلك، فهذا وراثة توارثوها قرنا عن قرن الي زماننا، وما كان رايا فهو راي جماعة ممن تقدم من الاءمة، وما كان فيه الامر المجتمع عليه فهو ما اجتمع عليه من قول اهل الفقه والعلم لم يختلفوا فيه، وما قلت الامر عندنا ما عمل به الناس عندنا وجرت به الاحكام وعرفه الجاهل والعالم، وكذلك ما قلت فيه ببلدنا، وما قلت فيه بعض اهل العلم فهو شء استحسنته من قول العلماء، واما ما لم اسمع منهم فاجتهدت ونظرت علي مذهب من لقيته حتي وقع ذلك موقع الحق او قريبا منه حتي لا يخرج عن مذهب اهل المدينة واراءهم، وان لم اسمع ذلك بعينه فنسبت الراي الي بعد الاجتهاد مع السنة وما مضي عليه عمل اهل العلم المقتدي بهم، والامر المعمول به عندنا منذ لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الاءمة الراشدين مع من لقيت فذلك رايهم ما خرجت الي غيره ()، فهذا المنهج الذي رضيه مالك لنفسه يدلنا علي انه كان ينقل العلم رواية شانه في ذلك شان كل العلماء في عصره، الا انه دون ما رواه، وفسر ما نقله فهو راوية من ناحية، ومجتهد من ناحية اخري، راوية للحديث النبوي الشريف واراء من اخذ عنهم من المجتهدين، وما رضي به علماء اهل المدينة لانفسهم مما اخذوه عن السلف الصالح، وهو مقيد نفسه بذلك كله لا يحيد عنه، ويتحرج من المجادلة فيه، ولكنه مع ذلك كله مجتهد في اختيار الحديث، ناقد مدقق، احتاط اشد الاحتياط في روايته حتي قال الشافعي: كان مالك اذا شك في الحديث طرحه كله (). وقال ابن ابي اويس: سمعت مالكا
 
 يقول: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه، لقد ادركت سبعين ممن يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذه الاساطين  واشار الي المسجد  فما اخذت عنهم شيءا، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان امينا، الا انهم لم يكونوا من اهل هذا الشان ().
 وبلغ به تحرجه واجتهاده معا في التدقيق في المساءل التي يسال عنها فقد روي ابن القاسم: سمعت مالكا يقول:
 اني لافكر في مسالة منذ بضع عشرة سنة ما اتفق لي فيها راي الي الان، وكان يقول: ربما وردت علي المسالة فاسهر فيها عامة ليلتي (). فهذا كله يدل علي ان مالكا كان يفكر ويطيل التفكير، وينظر في المساءل وينعم فيها النظر، يخاف الله ويخشاه فيما يسال عنه لانه يتحدث في امر دين الله، فقد رايناه يقول: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه) فلا غرو ان راينا القدماء انفسهم يثقون برواية مالك للحديث ثقة تامة، ووصفوا مالكا بصفات الراوية الكامل، وقدموه علي شيوخه انفسهم، ويروي ابن عبد الحكم ان مالكا كان يفتي مع يحيي ابن سعيد وربيعة ونافع وكانت له حلقة في حياة نافع اكبر من حلقة نافع ()، فهذا اعتراف من معاصريه انفسهم بتفضيله علي نافع مع مكانة نافع وعلو كعبه وفضله حتي لقب بفقيه المدينة، وربما كان تفضيل معاصريه له وتسابقهم للاخذ عنه سببا في ان يتقول عليه بعض العلماء امثال ابن اسحاق وابن ابي ذءيب وغيرهما حسدا له علي ما بلغه من مكانة في نفوس معاصريه، وربما حقدوا عليه لان مالكا كان يخالفهم ويطعن عليهم، ومع ذلك فان هءلاء العلماء الذين نقدوا مالكا لم يستطع احدهم ان ينقد رواية من رواياته للحديث الشريف، انما كان اكثر النقد يدور حول امور فقهية كان يراها مالك ولم ياخذوا هم بها، او نقد بعض تصرفات مالك الخاصة مثل تخلفه عن صلاة الجماعة وعدم شهود الجناءز او عيادة المرضي مع انه كان يزور الامراء، وذلك كله حدث في اواخر ايام حياته حين حلت به الشيخوخة، فهذه المساءل التي وجهت الي الامام لا تنقص من قيمته العلمية ولا من صحة روايته، وهي اقرب ما يكون من نقد المتنافسين بعضهم الي بعض.
 وبجانب ما امتاز به الموطا من صحة الحديث فهو من اواءل الكتب التي دونت في الحديث، فنحن نعلم ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه اراد ان يدون السنن النبوية واستشار في ذلك بعض الصحابة فوافقوه علي ذلك.
 ولكنه رجع عن ذلك خشية ان تلتبس السنة بكتاب الله الكريم، وان الصحابة لم يكتبوا الحديث انما كانوا يءدونه حفظا. الا ما رواه البخاري عن ابي هريرة في كتاب العلم حيث يقول: ما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب. وفي عهد عمر بن عبد العزيز كتب الي الامصار يعلمهم السنن والفقه وكان يكتب الي علماء المدينة خاصة يسالهم، كما امر ابا بكر بن محمد بن حزم ان ينظر ما كان من حديث الرسول او سننه او حديث عمر فيكتبه خوفا من ذهاب الحفاظ، فكان هذا كله ابتداء تدوين الحديث النبوي الشريف، وورد في تنوير الحوالك: وحدث في اواخر عصر التابعين تدوين الاثار
 
 وتبويب الاخبار لما انتشر العلماء في الامصار، وكثر الابتداع من الخوارج الروافض ومنكري الاقدار، فاول من جمع ذلك الربيع بن صبيح وسعد بن ابي عروية وغيرهما فكانوا يصنفون كل باب علي حدة، الي ان قام كبار اهل الطبقة الثالثة في منتصف القرن الثاني فدونوا الاحكام، فصنف الامام مالك الموطا وتوخي فيه القوي من حديث اهل الحجاز ومزجه باقوال الصحابة وفتاوي التابعين ومن بعدهم (). فمالك رضي الله عنه كان من اواءل المدونين للحديث الصحيح، العاملين علي الحذر والاحتياط في قبول ما يروي، المدققين الناقدين في المتن والسند، ولذلك قال ابن عيينة (ما رايت احدا اجود اخذا للعلم من مالك وما كان اشد انتقاءه للرجال والعلماء ()) ولعل مالكا كان اسبق علماء الحديث في وضع ما عرف بفن الحديث فاننا لا نكاد نعرف من سبقه في نقد الرواة والتشدد في الاخذ عن الرواة والعلماء. وكذلك فعل في ما رواه في المساءل الفقهية لان الموطا مزيح من حديث وتفسير وفقه وتاريخ، لان العلوم لم تكن قد تحددت معالمها بعد، ولارتباط هذه العلوم بعضها ببعض وتداخلها بحيث احتاجت هذه العلوم الي وقت طويل تطورت فيه حتي انفصل بعضها عن بعض واتخذت معالمها المحددة التي هي عليها اليوم.
 وعلي هذا النحو صنف مالك الموطا وجمع فيه ما صح عنده من الوان هذه العلوم المختلفة. وقد روي الطبري عن العباس بن الوليد عن ابراهيم بن حماد قال: سمعت مالكا يقول: قال لي المهدي: يا ابا عبد الله ضع كتابا احمل الامة عليه. قال: يا امير المءمنين، اما هذا الصقع  واشار الي المغرب  فقد كفيتكه، واما الشام ففيهم الذي علمته  يعني الاوزاعي  واما اهل العراق فهم اهل العراق ()، فيفهم من ذلك ان المهدي هو الذي طلب من مالك ان يصنف الموطا، ولكن هناك رواية اخري ذكرها الطبري ايضا تخالف الرواية الاولي فقد روي عن محمد بن عمر قال: سمعت مالك بن انس يقول: لما حج ابو جعفر المنصور دعاني فدخلت عليه فحادثته وسالني فاجبته، فقال: اني عزمت ان امر بكتبك هذه التي قد وضعتها  يعني الموطا  فتنسخ نسخا ثم ابعث الي مصر من امصار المسلمين منها نسخة وامرهم ان يعملوا بما فيها لا يتعدونه الي غيره ويدعوا ما سوي ذلك من العلم المحدث، فاني رايت اصل العلم رواية اهل المدينة وعلمهم، قال: فقلت يا امير المءمنين لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم وعملوا به ودانوا به من اختلاف الناس وغيرهم، وان ردهم عما قد اعتقدوه شديد فدع الناس وما هم عليه وما اختار اهل بلد لانفسهم، فقال:
 لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به () هكذا ساق ابن جرير تلك الرواية التي تناقض الاولي دون ان يرجح احداهما، ويغلب علي ظني رفض الروايتين، ذلك ان المهدي ولي الخلافة العباسية سنة  ه‍ في وقت كان مالك في نحو الخامسة والستين من عمره، اي انه كان في اواخر سني حياته، وان المهدي وهو امير روي عن مالك الموطا، فكيف يطلب منه ان يصنف الموطا وهو خليفة؟ ويفهم من الرواية الثانية ان علم مالك كان منتشرا
 
 في بلاد المغرب، فهل كان هذا العلم هو ما دون في الموطا ام غيره، واذا كان هو ما دون في الموطا فهل بلغ المغرب مدونا او غير مدون! والنص يحدثنا عن كتب مالك التي وضعها اي ان مالكا كان وضع كتبه قبل ان يراه المنصور، ثم هل كان المنصور في غفلة حتي يطلب من مالك ان ينسخ كتبه ليعمل بها اهل الامصار بما فيهم اهل العراق، ونحن نعلم ان الامام مالك كان له راي في علماء العراق، وعلماء العراق لهم راي في مالك، فهل كان المنصور يضمن تاييد علماء العراق او غير العراق من الامصار، لعلها رغبة جاشت في نفس المنصور ولكنه ادرك انها بعيدة التحقيق، اما متي صنف الموطا فتحديد ذلك لا سبيل اليه ولا سيما اذا علمنا ان مالكا وضع الموطا علي نحو من عشرة الاف حديث ولم يزل ينظر فيه كل سنة ويسقط منه حتي بقي ما بين ايدينا ()، فهذا يدل علي ان تصنيفه استغرق اعواما عديدة لا نستطيع ان نحددها بالرغم مما ذكره السيوطي ان مالكا قال الفته في اربعين سنة () وقد روي الموطا عن مالك عدد كبير من العلماء وفي ذلك يقول السيوطي: الرواة عن مالك فيهم كثرة بحيث لا يعرف لاحد من الاءمة رواة كرواته () كانوا اساتذة مدرسته في الامصار ولعل مدرسة المالكية في مصر كانت من انشط المراكز لنشر تعاليم مالك ورواية الموطا، وعن المصريين انتشر المذهب في المغرب والاندلس فهرع علماءها الي الاخذ عن مالك نفسه وفي ذلك يقول ابن خلدون: واما مالك فاختص بمذهبه اهل المغرب والاندلس لما ان رحلتهم كانت غالبا الي الحجاز وهو منتهي سفرهم والمدينة يومءذ دار العلم ومنها خرج الي العراق، ولم يكن العراق في طريقهم، فاقتصروا علي الاخذ عن علماء المدينة وشيخهم يومءذ وامامهم مالك وشيوخه من قبله وتلاميذه من بعده فرجع اليه اهل المغرب والاندلس وقلدوه دون غيره ممن لم تصل اليهم طريقته ()، ويذكر المءرخون ان اول من بث تعاليم مالك بالاندلس هو عبد الملك بن حبيب، واشهر تلاميذ مالك من الاندلسيين هو يحيي بن يحيي الاندلسي الذي انتشرت روايته للموطا وكادت تندثر روايات غيره من تلاميذ مالك وهو الذي كان اثيرا عن امويي الاندلس فلم يتول قضاء الاندلس احد الا بمشورته فكان جميع قضاتها من اصحابه وتلاميذه ()، وهذا لم يحدث لاحد من تلاميذ مالك الا لليث بن سعد بمصر، ولكن الليث كان صاحب مذهب خالف فيه مالكا في بعض المساءل نراها مبثوثة في رساءله الي مالك، وربما كان استءثار الحكومة الاموية بالاندلس بالعطف علي يحيي بن يحيي من اسباب بقاء روايته وشهرتها دون غيرها من الروايات.
 واترك الان الحديث عن مكانة الموطا بين كتب الحديث الي صديقي الكبير محمد فءاد عبد الباقي الذي اتخذته لي ابا واستاذا فهو جدير بهذا الحديث.
 الجيزة في  فبراير سنة  محمد كامل حسين
 
 الموطا لامام الاءمة وعالم المدينة مالك بن انس رضي الله عنه 
 بسم الله الرحمن الرحيم (وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه)   كتاب وقوت الصلاة () باب وقوت الصلاة   قال: حدثني يحيي بن يحيي الليثي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما، وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة؟
 اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: بهذا امرت؟ فقال عمر بن عبد العزيز: اعلم ما تحدث به يا عروة، او ان جبريل هو الذي اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة؟ قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود الانصاري، يحدث عن ابيه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب مواقيت الصلاة وفضلها.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب اوقات الصلوات الخمس، حديث  و    قال عروة ولقد حدثتني عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، قبل ان تظهر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب مواقيت الصلاة وفضلها.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب اوقات الصلاة الخمس، حديث    وحدثني يحيي عن مالك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن وقت صلاة الصبح. قال: فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي
 
 اذا كان من الغد، صلي الصبح حين طلع الفجر. ثم صلي الصبح من الغد بعد ان اسفر. ثم قال: (اين الساءل عن وقت الصلاة؟) قال: هانذا يا رسول الله! فقال: (ما بين هذين وقت ).
 هذا الحديث مرسل. وقد ورد موصولا عن انس.
 اخرجه النساءي في:   كتاب الاذان،   باب وقت اذان الصبح.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن، ما يعرفن من الغلس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب وقت صلاة الفجر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج. كلهم يحدثونه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ادرك ركعة من الصبح، قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب من ادرك من الفجر ركعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب من ادرك ركعة من الصلاة، حديث    وحدثني عن مالك، عن نافع، مولي عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب كتب الي عماله: ان اهم امركم عندي الصلاة. فمن حفظها وحافظ عليها، حفظ دينه. ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع. ثم كتب: ان صلوا الظهر، اذا كان الفء ذراعا، الي ان يكون ظل احدكم
 
 مثله. والعصر، والشمس مرتفعة، بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة، قبل غروب الشمس والمغرب، اذا غربت الشمس. والعشاء، اذا غاب الشفق، الي ثلث الليل. فمن نام فلا نامت عينه. فمن نام فلا نامت عينه. فمن نام فلا نامت عينه. والصبح، والنجوم بادية مشتبكة.
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي: ان صل الظهر، اذا زاغت الشمس. والعصر، والشمس بيضاء نقية، قبل ان يدخلها صفرة. والمغرب، اذا غربت الشمس. واخر العشاء ما لم تنم. وصل الصبح، والنجوم بادية مشتبكة . واقرا فيها بسورتين طويلتين من المفصل.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري: ان صل العصر، والشمس بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب ثلاثة فراسخ. وان صل العشاء، ما بينك وبين ثلث الليل. فان اخرت فالي شطر الليل،
 
 ولا تكن من الغافلين.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن زياد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. انه سال ابا هريرة عن وقت الصلاة. فقال ابو هريرة: انا اخبرك. صل الظهر، اذا كان ظلك مثلك. والعصر، اذا كان ظلك مثليك. والمغرب، اذا غربت الشمس. والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل. وصل الصبح بغبش. يعني الغلس.
   حدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: كنا نصلي العصر، ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف، فيجدهم يصلون العصر. اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب وقت العصر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب التبكير بالعصر، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، انه قال: كنا نصلي العصر، ثم يذهب الذاهب الي قباء، فياتيهم والشمس مرتفعة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب وقت العصر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب التبكير بالعصر، حديث    وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، انه قال:
 ما ادركت الناس الا وهم يصلون الظهر بعشي.
 () باب وقت الجمعة   حدثني يحيي، عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه قال: كنت اري طنفسة لعقيل بن ابي طالب، يوم الجمعة، تطرح الي جدار المسجد الغربي. فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار، خرج عمر بن الخطاب، وصلي الجمعة. قال مالك (والد ابي سهيل):
 ثم نرجع بعد صلاة الجمعة فنقيل قاءلة الضحاء.
 
   وحدثني عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابن ابي سليط، ان عثمان ابن عفان صلي الجمعة بالمدينة. وصلي العصر بملل. قال مالك: وذلك للتهجير وسرعة السير.
 () باب من ادرك ركعة من الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب من ادرك من الصلاة ركعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب من ادرك من الصلاة ركعة. حديث    وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان يقول: اذا فاتتك الركعة فقد فاتتك السجدة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، كانا يقولان:
 من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة.
 
   وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه، ان ابا هريرة كان يقول: من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة. ومن فاته قراءة ام القران، فقد فاته خير كثير.
 () باب ما جاء في دلوك الشمس وغسق الليل   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: دلوك الشمس ميلها.
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، قال: اخبرني مخبر، ان عبد الله بن عباس كان يقول: دلوك الشمس اذا فاء الفء. وغسق الليل اجتماع الليل وظلمته.
 () باب جامع الوقوت   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب اثم من فاتته العصر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب التغليظ في تفويت صلاة العصر، حديث    وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب انصرف من صلاة العصر فلقي رجلا لم يشهد العصر. فقال عمر: ما حبسك عن صلاة العصر؟ فذكر له الرجل عذرا. فقال عمر: طففت.
 قال يحيي، قال مالك: ويقال لكل شء، وفاء وتطفيف.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه كان يقول: ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاته وقتها. ولما فاته من وقتها اعظم، او افضل من اهله وماله.
 قال يحيي: قال مالك: من ادرك الوقت وهو في سفر، فاخر الصلاة ساهيا او ناسيا، حتي قدم علي اهله، انه ان كان قدم علي اهله وهو في الوقت، فليصل صلاة المقيم. وان كان قد قدم وقد ذهب الوقت، فليصل صلاة المسافر. لانه انما يقضي مثل الذي كان عليه.
 
 قال مالك: وهذا الامر هو الذي ادركت عليه الناس، واهل العلم ببلدنا.
 وقال مالك: الشفق الحمرة التي في المغرب. فاذا ذهبت الحمرة، فقد وجبت صلاة العشاء، وخرجت من وقت المغرب.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اغمي عليه، فذهب عقله. فلم يقض الصلاة.
 قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم، ان الوقت قد ذهب. فاما من افاق في الوقت، فانه يصلي.
 () باب النوم عن الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من خيبر، اسري. حتي اذا كان من اخر الليل، عرس. وقال لبلال: (اكلا لنا الصبح) ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. وكلا بلال ما قدر له. ثم استند الي راحلته، وهو مقابل الفجر، فغلبته عيناه، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بلال، ولا احد من الركب،
 
 حتي ضربتهم الشمس. ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال بلال: يا رسول الله! اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتادوا). فبعثوا رواحلهم، واقتادوا شيءا. ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاقام الصلاة، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح. ثم قال، حين قضي الصلاة: (من نسي الصلاة، فليصلها اذا ذكرها، فان الله تبارك وتعالي، يقول في كتابه  اقم الصلاة لذكري ).
 هذا مرسل. وقد وصله مسلم عن ابي هريرة في:
   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها، حديث    وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، بطريق مكة. ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة. فرقد بلال، ورقدوا. حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس. فاستيقظ القوم، وقد فزعوا. فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي. وقال: (ان هذا واد به شيطان) فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي. ثم امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلوا، وان يتوضءوا. وامر بلالا ان ينادي بالصلاة، او يقيم. فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس. ثم انصرف اليهم، وقد راي من فزعهم.
 فقال: (يا ايها الناس! ان الله قبض ارواحنا، ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا. فاذا رقد
 
 احدكم عن الصلاة، او نسيها، ثم فزع اليها، فليصلها، كما كان يصليها في وقتها).
 ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ابي بكر فقال: (ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي، فاضجعه، فلم يزل يهدءه، كما يهدا الصبي حتي نام). ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا. فاخبر بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثل الذي اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر. فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله.
 هذا مرسل باتفاق رواة الموطا.
 () باب النهي عن الصلاة بالهاجرة   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة) وقال: (اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب! اكل بعضي بعضا. فاذن لها بنفسين في كل عام: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف).
 هذا مرسل، ويقويه الاحاديث المتصلة التي رواها مالك وغيره من طرق كثيرة قاله ابو عمر.
 
   وحدثنا مالك عن عبد لله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم).
 وذكر (ان النار اشتكت الي ربها، فاذن لها في كل عام بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب الابراد بالظهر في شدة الحر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة. فان شدة الحر من فيح جهنم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب الابراد بالظهر في شدة الحر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر، حديث 
 
 () باب النهي عنه دخول المسجد بريح الثوم، وتغطية الفم   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل من هذه الشجرة، فلا يقرب مساجدنا. يءذينا بريح الثوم).
 وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، انه كان يري سالم بن عبد الله، اذا راي الانسان يغطي فاه، وهو يصلي، جبذ الثوب عن فيه جبذا شديدا، حتي ينزعه عن فيه.
 هذا مرسل، وقد وصله مسلم عن ابي هريرة في:
   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا، حديث 
 
   كتاب الطهارة () باب العمل في الوضوء   حدثني يحيي عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله ابن زيد بن عاصم، وهو جد عمرو بن يحيي المازني، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد بن عاصم: نعم.
 فدعا بوضوء. فافرغ علي يده، فغسل يديه مرتين مرتين، ثم تمضمض، واستنثر ثلاثا.
 ثم غسل وجهه ثلاثا. ثم غسل يديه مرتين مرتين، الي المرفقين ، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما، حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب مسح الراس كله.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، حديث   و .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء، ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء   باب الاستجمار وترا.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب الايتار في الاستنثار والاستجمار، حديث    وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب الاستنثار في الوضوء.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب الايتار في الاستنثار والاستجمار، حديث    قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجل يتمضمض ويستنثر من غرفة واحدة:
 انه لا باس بذلك.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان عبد الرحمن بن ابي بكر قد دخل علي عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، يوم مات سعد بن ابي وقاص، فدعا بوضوء. فقالت له عاءشة: يا عبد الرحمن!
 
 اسبغ الوضوء. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ويل للاعقاب من النار).
 اخرجه مسلم موصولا في:   كتاب الطهارة،   باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن محمد بن طحلاء، عن عثمان بن عبد الرحمن، ان اباه حدثه، انه سمع عمر بن الخطاب يتوضا بالماء لما تحت ازاره.
   قال يحيي: سءل مالك عن رجل توضا فنسي، فغسل وجهه قبل ان يتمضمض، او غسل ذراعيه قبل ان يغسل وجهه، فقال: اما الذي غسل وجهه قبل ان يتمضمض، فليمضمض ولا يعد غسل وجهه. واما الذي غسل ذراعيه قبل وجهه، فليغسل وجهه ثم ليعد غسل ذراعيه، حتي يكون غسلهما بعد وجهه ، اذا كان ذلك في مكانه، او بحضرة ذلك.
   قال يحيي: وسءل مالك عن رجل نسي ان يتمضمض ويستنثر حتي صلي. قال:
 
 ليس عليه ان يعيد صلاته. وليمضمض ويستنثر ما يستقبل، ان كان يريد ان يصلي.
 () باب وضوء الناءم اذا قام الي الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب الاستجمار وترا.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب قال: اذا نام احدكم مضطجعا فليتوضا.
 وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان تفسير هذه الاية  يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين  ان ذلك اذا قمتم من المضاجع، يعني النوم.
 
   قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا انه لا يتوضا من رعاف، ولا من دم، ولا من قيح يسيل من الجسد، ولا يتوضا الا من حدث يخرج من ذكر، او دبر، او نوم.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان ينام جالسا، ثم يصلي ولا يتوضا.
 () باب الطهور للوضوء   حدثني يحيي عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، من ال بني الازرق، عن المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار. انه سمع ابا هريرة يقول:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا به؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هو الطهور ماءه، الحل ميتته).
 رواه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء بماء البحر.
 والترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب ما جاء في ماء البحر انه طهور.
 والنساءي في:   كتاب الطهارة،   باب ماء البحر.
 وابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء بماء البحر.
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت
 
 ابي عبيدة بن فروة، عن خالتها، كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة الانصاري، انها اخبرتها: ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا. فجاءت هرة لتشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت.
 قالت كبشة: فراني انظر اليه. فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: فقلت، نعم.
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب سءر الهرة.
 والترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب ما جاء في سءر الهرة.
 والنساءي في:   كتاب الطهارة،   باب سءر الهرة.
 وابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء بسءر الهرة والرخصة في ذلك.
 قال: يحيي: قال مالك: لا باس به، الا ان يري علي فمها نجاسة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان عمر بن الخطاب خرج في ركب، فيهم عمرو بن العاص، حتي وردوا حوضا. فقال عمرو بن العاص لصاحب الحوض: يا صاحب الحوض! هل ترد حوضك السباع؟
 
 فقال عمر بن الخطاب: يا صاحب الحوض! لا تخبرنا، فانا نرد علي السباع، وترد علينا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: ان كان الرجال والنساء، في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتوضءون جميعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب وضوء الرجل مع امراته.
 () باب ما لا يجب منه الوضوء   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، انها سالت ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر. قالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يطهره ما بعده).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب الاذي يصيب الذيل.
 والترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب ما جاء في الوضوء من الموطا.
 وابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب الارض يطهر بعضها بعضا.
 
   وحدثني عن مالك، انه راي ربيعة بن عبد الرحمن يقلس مرارا، وهو في المسجد، فلا ينصرف، ولا يتوضا، حتي يصلي.
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل قلس طعاما، هل عليه وضوء؟ فقال: ليس عليه وضوء.
 وليتمضمض من ذلك، وليغسل فاه.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد، وحمله ثم دخل المسجد، فصلي ولم يتوضا.
 قال يحيي: وسءل مالك، هل في القء وضوء؟ قال: لا. ولكن، ليتمضمض من ذلك، وليغسل فاه، وليس عليه وضوء.
 () باب ترك الوضوء مما مسته النار   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب نسخ الوضوء مما مست النار، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، مولي بني حارثة، عن سويد بن النعمان، انه اخبره انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام خيبر. حتي اذا كانوا بالصهباء، وهي من ادني خيبر، نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي العصر. ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري. فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلنا. ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا. ثم صلي ولم يتوضا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب من مضمض من السويق ولم يتوضا.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن المنكدر، وعن صفوان بن سليم، انهما اخبراه عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، انه تعشي مع عمر ابن الخطاب، ثم صلي ولم يتوضا.
   وحدثني عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن ابان بن عثمان، ان عثمان ابن عفان اكل خبزا ولحما، ثم مضمض، وغسل يديه، ومسح بهما وجهه، ثم صلي ولم يتوضا.
 وحدثني عن مالك، انه بلغه ان علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، كانا لا يتوضان مما مست النار.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سال عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن الرجل يتوضا للصلاة، ثم يصيب طعاما قد مسته النار، ايتوضا؟ قال رايت ابي يفعل ذلك ولا يتوضا.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، سمع جابر بن عبد الله الانصاري، يقول: رايت ابا بكر الصديق، اكل لحما وثم صلي ولم يتوضا.
   وحدثني عن مالك عن محمد بن المنكدر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعي لطعام، فقرب اليه خبز ولحم، فاكل منه، ثم توضا وصلي. ثم اتي بفضل ذلك الطعام، فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا.
 هذا حديث مرسل وقد وصله ابو داود عن جابر في:   كتاب الطهارة،   باب في ترك الوضوء مما مست النار.
 والترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب في ترك الوضوء مما غيرت النار.
   وحدثني عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، ان انس بن مالك قدم من العراق، فدخل عليه ابو طلحة وابي بن كعب، فقرب لهما طعاما
 
 قد مسته النار، فاكلوا منه. فقام انس فتوضا. فقال ابو طلحة وابي بن كعب: ما هذا يا انس؟ اعراقية؟ فقال انس: ليتني لم افعل. وقام ابو طلحة وابي بن كعب، فصليا ولم يتوضءا.
 () باب جامع الوضوء   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة، فقال: (او لا يجد احدكم ثلاثة احجار؟).
 هذا حديث مرسل وصله ابو داود عن عاءشة في:   كتاب الطهارة،   باب الاستنجاء بالحجارة.
 والنساءي في:   كتاب الطهارة،   باب الاجتزاء في الاستطابة بالحجارة دون غيرها.
   وحدثني عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج الي المقبرة، فقال: (السلام عليكم دار قوم مءمنين،
 
 وانا، ان شاء الله، بكم لاحقون. وددت اني قد رايت اخواننا) فقالوا: يا رسول الله! السنا باخوانك؟ قال (بل انتم اصحابي. واخواننا الذين لم ياتوا بعد. وانا فرطهم علي الحوض) فقالوا: يا رسول الله! كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: (ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة، في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟) قالوا: بلي، يا رسول الله! قال:
 فانهم ياتون يوم القيامة، غرا محجلين، من الوضوء. وانا فرطهم علي الحوض. فلا يذادن رجال عن حوضي، كما يذاد البعير الضال، 
 اناديهم: الا هلم! الا هلم! الا هلم! فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: فسحقا. فسحقا.
 فسحقا).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الطهارة،   باب استحباب الغرة والتحجيل في الوضوء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران، مولي عثمان بن عفان، ان عثمان بن عفان جلس علي المقاعد. فجاء المءذن فاذنه بصلاة العصر. فدعا بماء فتوضا. ثم قال: والله لاحدثنكم حديثا، لولا انه في كتاب الله ما حدثتكموه. ثم قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من امرء يتوضا، فيحسن وضوءه، ثم يصلي الصلاة، الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها).
 قال يحيي: قال مالك: اراه يريد هذه الاية  اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل
 
 ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين .
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب الوضوء ثلاثا ثلاثا.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب فضل الوضوء والصلاة عقبه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا توضا العبد المءمن، فتمضمض، خرجت الخطايا من فيه. واذا استنثر خرجت الخطايا من انفه. فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه. حتي تخرج من تحت اشفار عينيه. فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه. حتي تخرج من تحت اظفار يديه. فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه. فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه. حتي تخرج من تحت اظفار رجليه). قال: (ثم كان مشيه الي المسجد، وصلاته نافلة له).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الطهارة،   باب مسح الاذنين مع الراس.
 وابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب ثواب الطهور.
 
   وحدثني عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا توضا العبد المسلم (او المءمن) فغسل وجهه، خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء (او مع اخر قطر الماء). فاذا غسل يديه، خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء (او مع اخر قطر الماء). فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء (او مع اخر قطر الماء). حتي يخرج نقيا من الذنوب).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الطهارة،   باب خروج الخطايا مع ماء الوضوء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس وضوءا فلم يجدوه.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء في اناء. فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده. ثم امر الناس يتوضءون منه. قال انس: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه. فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم.
 اخرجه البخاري في:  كتاب الوضوء،   باب التماس الوضوء اذا حانت الصلاة.
 ومسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المدني المجمر، انه سمع ابا هريرة يقول: من توضا فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي الصلاة، فانه في صلاة ما دام يعمد الي الصلاة. وانه يكتب له باحدي خطوتيه حسنة، ويمحي عنه بالاخري سيءة . فاذا سمع احدكم الاقامة فلا يسع. فان اعظمكم اجرا ابعدكم دارا. قالوا: لم يا ابا هريرة؟ قال:
 من اجل كثرة الخطا.
 قال ابن عبد البر: قال مالك وغيره: كان نعيم يوقف كثيرا من احاديث ابي هريرة. ومثل هذا الحديث لا يقال من جهة الراي فهو مسند.
 وقد ورد معناه من حديث ابي هريرة وغيره باسانيد صحاح.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يسال عن الوضوء من الغاءط بالماء. فقال سعيد: انما ذلك وضوء النساء.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب حكم ولوغ الكلب، حديث    وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (استقيموا ولن تحصوا.
 واعملوا، وخير اعمالكم الصلاة. ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن).
 هذا مرسل. وقد قال ابن عبد البر في (التقصي) هذا يستند ويتصل من حديث ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم من طرق صحاح.
 واقول: اخرجه ابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب المحافظة علي الوضوء.
 () باب ما جاء في المسح بالراس والاذنين   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.
 
   وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان جابر بن عبد الله الانصاري، سءل عن.
 المسح علي العمامة، فقال: لا. حتي يمسح الشعر بالماء.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان ابا عروة بن الزبير كان ينزع العمامة، ويمسح راسه بالماء.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، انه راي صفية بنت ابي عبيد، امراة عبد الله ابن عمر، تنزع خمارها، وتمسح علي راسها بالماء. ونافع يومءذ صغير.
 وسءل مالك عن المسح علي العمامة والخمار. فقال: لا ينبغي ان يمسح الرجل ولا المراة علي عمامة ولا خمار، وليمسحا علي رءوسهما.
 وسءل مالك عن رجل توضا، فنسي ان يمسح علي راسه، حتي جف وضوءه؟ قال: اري ان يمسح براسه. وان كان قد صلي، ان يعيد الصلاة.
 () باب ما جاء في المسح علي الخفين   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد، من ولد المغيرة بن
 
 شعبة، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك.
 قال المغيرة: فذهبت معه بماء، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسكبت عليه الماء، فغسل وجهه. ثم ذهب يخرج يديه من كمي جبته، فلم يستطع من ضيق كمي الجبة. فاخرجهما من تحت الجبة. فغسل يديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحمن ابن عوف يءمهم، وقد صلي بهم ركعة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعة التي بقيت عليهم، ففزع الناس. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (احسنتم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب حدثنا يحيي بن بكير.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام، حديث    وحدثني عن مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، انهما اخبراه ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص، وهو اميرها، فراه عبد الله بن عمر يمسح علي الخفين.
 فانكر ذلك عليه. فقال له سعد: سل اباك اذا قدمت عليه. فقدم عبد الله، فنسي ان يسال عمر عن ذلك، حتي قدم سعد. فقال: اسالت اباك؟ فقال: لا. فساله عبد الله. فقال عمر: اذا ادخلت رجليك في الخفين، وهما طاهرتان، فامسح عليهما. قال عبد الله: وان جاء احدنا من الغاءط؟ فقال عمر: نعم. وان جاء احدكم من الغاءط.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر بال في السوق. ثم توضا، فغسل 
 وجهه، ويديه، ومسح راسه. ثم دعي لجنازة ليصلي عليها حين دخل المسجد، فمسح علي خفيه، ثم صلي عليها.
   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، انه قال: رايت انس ابن مالك اتي قبا فبال. ثم اتي بوضوء فتوضا. فغسل وجهه ويديه الي المرفقين. ومسح براسه. ومسح علي الخفين. ثم جاء المسجد فصلي.
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل توضا وضوء الصلاة، ثم لبس خفيه، ثم بال، ثم نزعهما، ثم ردهما في رجليه. ايستانف الوضوء؟ فقال: لينزع خفيه، وليغسل رجليه. وانما يمسح علي الخفين، من ادخل رجليه في الخفين وهما طاهرتان بطهر الوضوء. واما من ادخل رجليه في الخفين وهما غير طاهرتين بطهر الوضوء، فلا يمسح علي الخفين.
 قال: وسءل مالك عن رجل توضا وعليه خفاه، فسها عن المسح علي الخفين، حتي جف وضوءه وصلي. قال: ليمسح علي خفيه، وليعد الصلاة، ولا يعيد الوضوء.
 وسءل مالك عن رجل غسل قدميه، ثم لبس خفيه، ثم استانف الوضوء. فقال: لينزع خفيه، ثم ليتوضا، وليغسل رجليه. 
 () باب العمل في المسح علي الخفين   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، انه راي اباه يمسح علي الخفين.
 قال: وكان لا يزيد اذا مسح علي الخفين، علي ان يمسح ظهورهما. ولا يمسح بطونهما.
 وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب عن المسح علي الخفين كيف هو؟ فادخل ابن شهاب احدي يديه تحت الخف، والاخري فوقه، ثم امرهما.
 قال يحيي: قال مالك: وقول ابن شهاب احب ما سمعت، الي في ذلك.
 () باب ما جاء في الرعاف   حدثني يحيي عن مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا رعف، انصرف فتوضا، ثم رجع فبني ولم يتكلم.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس، كان يرعف فيخرج فيغسل الدم عنه، ثم يرجع فيبني علي ما قد صلي.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، انه راي سعيد بن
 
 المسيب رعف وهو يصلي، فاتي حجرة ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بوضوء فتوضا.
 ثم رجع فبني علي ما قد صلي.
 () باب العمل في الرعاف   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، انه قال: رايت سعيد بن المسيب يرعف، فيخرج منه الدم، حتي تختضب اصابعه من الدم الذي يخرج من انفه، ثم يصلي، ولا يتوضا.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، انه راي سالم بن عبد الله يخرج من انفه الدم، حتي تختضب اصابعه، ثم يفتله، ثم يصلي ولا يتوضا.
 () باب العمل فيمن غلبه الدم من جرح او رعاف   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان المسور بن مخرمة، اخبره، انه دخل علي عمر بن الخطاب من الليلة التي طعن فيها. فايقظ عمر لصلاة الصبح. فقال
 
 عمر: نعم. ولاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة. فصلي عمر، وجرحه يثعب دما.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب قال: ما ترون فيمن غلبه الدم من رعاف فلم ينقطع عنه؟ قال مالك: قال يحيي بن سعيد: ثم قال سعيد بن المسيب:
 اري ان يومء براسه ايماء.
 قال يحيي: قال مالك: وذلك احب ما سمعت، الي في ذلك.
 () باب الوضوء من المذي   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان ابن يسار، عن المقداد بن الاسود، ان علي بن ابي طالب امره ان يسال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل، اذا دنا من اهله، فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا استحي ان اساله. قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك، فقال: (اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه بالماء وليتوضا وضوءه للصلاة).
 قال ابن عبد البر: هذا اسناد ليس بمتصل. لان سليمان بن يسار لم يسمع من المقداد ولا من علي. ثم قال:
 وبين سليمان وعلي في هذا الحديث، ابن عباس.
 قلت: اخرجه مسلم عن ابن عباس في:   كتاب الحيض،   باب المذي، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال: اني لاجده ينحدر مني مثل الخريزة. فاذا وجد ذلك احدكم فليغسل ذكره، وليتوضا وضوءه للصلاة. يعني المذي.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن جندب، مولي عبد الله بن عياش، انه قال: سالت عبد الله بن عمر عن المذي، فقال: اذا وجدته، فاغسل فرجك، وتوضا وضوءك للصلاة.
 () باب الرخصة في ترك الوضوء من المذي   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه سمعه، ورجل يساله، فقال: اني لاجد البلل وانا اصلي، افانصرف؟ فقال له سعيد: لو سال علي فخذي ما انصرفت حتي اقضي صلاتي.
   وحدثني عن مالك، عن الصلت بن زييد، انه قال: سالت سليمان بن يسار عن البلل اجده، فقال: انضح ما تحت ثوبك بالماء، واله عنه.
 
 () باب الوضوء من مس الفرج   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم، فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء. فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء. فقال عروة: ما علمت هذا. فقال مروان ابن الحكم: اخبرتني بسرة بنت صفوان، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا مس احدكم ذكره فليتوضا).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء من مس الذكر.
 والترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء من مس الذكر.
 والنساءي في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء من مس الذكر.
 وابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب الوضوء من مس الذكر.
   وحدثني عن مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مصعب ابن سعد بن ابي وقاص، انه قال: كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص، فاحتككت. فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟ قال: فقلت نعم. فقال: قم، فتوضا.
 فقمت، فتوضات، ثم رجعت.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا مس احدكم ذكره فقد وجب عليه الوضوء. 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول: من مس ذكره فقد وجب عليه الوضوء.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه قال: رايت ابي، عبد الله بن عمر، يغتسل ثم يتوضا. فقلت له: يا ابت! اما يجزيك الغسل من الوضوء؟ قال:
 بلي. ولكني احيانا امس ذكري، فاتوضا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، انه قال: كنت مع عبد الله ابن عمر في سفر، فرايته، بعد ان طلعت الشمس، توضا ثم صلي. قال: فقلت له: ان هذه لصلاة ما كنت تصليها. قال: اني بعد ان توضات لصلاة الصبح مسست فرجي. ثم نسيت ان اتوضا، وعدت لصلاتي.
 () باب الوضوء من قبلة الرجل امراته   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله ابن عمر، انه كان يقول: قبلة الرجل امراته، وجسها بيده، من الملامسة. فمن قبل امراته، او جسها بيده، فعليه الوضوء. 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يقول: من قبلة الرجل امراته الوضوء.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: من قبلة الرجل امراته الوضوء.
 قال نافع: قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي.
 () باب العمل في غسل الجنابة   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان، اذا اغتسل من الجنابة، بدا بغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء، فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الغسل،   باب الوضوء قبل الغسل.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب صفة غسل الجنابة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يغتسل من اناء، هو الفرق، من الجنابة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الغسل،   باب غسل الرجل مع امراته.
 ومسلم في :   كتاب الحيض،   باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فافرغ علي يده اليمني، فغسلها. ثم غسل فرجه. ثم مضمض واستنثر. ثم غسل وجهه.
 ونضح في عينيه. ثم غسل يده اليمني، ثم اليسري. ثم غسل راسه. ثم اغتسل، وافاض عليه الماء.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عاءشة سءلت عن غسل المراة من الجنابة، فقالت:
 لتحفن علي راسها ثلاث حفنات من الماء، ولتضغث راسها بيديها.
 () باب واجب الغسل اذا التقي الختانان   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب
 
 وعثمان بن عفان، وعاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانوا يقولون: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل.
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، انه قال: سالت عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ما يوجب الغسل؟ فقالت:
 هل تدري ما مثلك يا ابا سلمة؟ مثل الفروج، يسمع الديكة تصرخ، فيصرخ معها. اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
 ورد متصلا عن عاءشة.
 اخرجه الترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب ما جاء اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: لقد شق علي اختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، في امر، اني لاعظم ان استقبلك به. فقالت: ما هو؟ ما كنت ساءلا عنه امك، فسلني عنه.
 فقال: الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل؟ فقالت: اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل. فقال ابو موسي الاشعري: لا اسال عن هذا احدا، بعدك ابدا.
 قال ابن عبد البر في كتابه (التقصي): هذا الحديث موقوف.
 وقد ورد متصلا. اخرجه مسلم في:   كتاب الحيض،   باب نسخ (الماء من الماء) ووجوب الغسل بالتقاء الختانين ، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن كعب، مولي عثمان ابن عفان، ان محمود بن لبيد الانصاري، سال زيد بن ثابت، عن الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل؟ فقال زيد: يغتسل. فقال له محمود: ان ابي بن كعب، كان لا يري الغسل. فقال له زيد بن ثابت: ان ابي بن كعب نزع عن ذلك، قبل ان يموت.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل.
 () باب وضوء الجنب اذا اراد ان ينام او يطعم قبل ان يغتسل   حدثني يحيي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال:
 ذكر عمر بن الخطاب، لرسول الله صلي الله عليه وسلم، انه يصيبه جنابة من الليل. فقال له رسول الله (توضا، واغسل ذكرك، ثم نم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الغسل،   باب الجنب يتوضا ثم ينام.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 انها كانت تقول: اذا اصاب احدكم المراة، ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل، فلا ينم حتي يتوضا وضوءه للصلاة.
 ورد متصلا عن عاءشة:
 اخرجه البخاري في:   كتاب الغسل،   باب الجنب يتوضا ثم ينام.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب نوم الجنب واستحباب الوضوء له وغسل الفرج اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يجامع، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا اراد ان ينام، او يطعم، وهو جنب، غسل وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه، ثم طعم، او نام.
 () باب اعادة الجنب الصلاة. وغسله اذا صلي ولم يذكر. وغسله ثوبه  حدثني  يحيي، عن مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، ان عطاء بن يسار اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار اليهم بيده ان امكثوا. فذهب، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء.
 هذا مرسل. ورواه الشيخان عن ابي هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الغسل،   باب اذا ذكر في المسجد انه جنب يخرج كما هو ولا يتيمم.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب متي يقوم الناس للصلاة، حديث  و . 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن زييد بن الصلت، انه قال:
 خرجت مع عمر بن الخطاب الي الجرف، فنظر فاذا هو قد احتلم، وصلي ولم يغتسل. فقال:
 والله ما اراني الا احتلمت وما شعرت، وصليت وما اغتسلت. قال: فاغتسل، وغسل ما راي في ثوبه، ونضح ما لم ير، واذن او اقام، ثم صلي بعد ارتفاع الضحي متمكنا.
   وحدثني عن مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن سليمان بن يسار، ان عمر ابن الخطاب غدا الي ارضه بالجرف، فوجد في ثوبه احتلاما. فقال: لقد ابتليت بالاحتلام منذ وليت امر الناس. فاغتسل، وغسل ما راي في ثوبه من الاحتلام، ثم صلي بعد ان طلعت الشمس.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب صلي بالناس الصبح. ثم غدا الي ارضه بالجرف. فوجد في ثوبه احتلاما. فقال: انا لما اصبنا الودك لانت العروق. فاغتسل، وغسل الاحتلام من ثوبه، وعاد لصلاته.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن ابن حاطب، انه اعتمر مع عمر بن الخطاب، في ركب فيهم عمرو بن العاص. وان عمر ابن الخطاب عرس ببعض الطريق، قريبا من بعض المياه. فاحتلم عمر، وقد كاد ان يصبح، فلم يجد مع الركب ماء. فركب، حتي جاء الماء. فجعل يغسل ما راي من ذلك الاحتلام، حتي اسفر. فقال له عمرو بن العاص: اصبحت ومعنا ثياب، فدع ثوبك يغسل. فقال عمر ابن الخطاب: واعجبا لك يا عمرو بن العاص! لءن كنت تجد ثيابا افكل الناس يجد ثيابا؟
 والله لو فعلتها لكانت سنة. بل اغسل ما رايت، وانضح ما لم ار.
 قال مالك، في رجل وجد في ثوبه اثر احتلام، ولا يدري متي كان، ولا يذكر شيءا راي في منامه. قال: ليغتسل من احدث نوم نامه. فان كان صلي بعد ذلك النوم، فليعد ما كان صلي بعد ذلك النوم. من اجل ان الرجل ربما احتلم، ولا يري شيءا، ويري ولا يحتلم. فاذا وجد في ثوبه ماء، فعليه الغسل. وذلك ان عمر اعاد ما كان صلي، لاخر نوم نامه، ولم يعد ما كان قبله.
 
 () باب غسل المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل   حدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان ام سليم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل، اتغتسل؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نعم. فلتغتسل) فقالت لها عاءشة: اف لك! وهل تري ذلك المراة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تربت يمينك. ومن اين يكون الشبه؟).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحيض،   باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها، حديث .
   حدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: جاءت ام سليم، امراة ابي طلحة الانصاري، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل
 
 اذا هي احتلمت؟ فقال: (نعم. اذا رات الماء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب العلم،   باب الحياء في العلم.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها، حديث .
 () باب جامع غسل الجنابة   حدثني يحيي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: لا باس ان يغتسل بفضل المراة، ما لم تكن حاءضا، او جنبا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر ، كان يغسل جواريه رجليه، ويعطينه الخمرة، وهن حيض.
 
 وسءل مالك عن رجل له نسوة وجواري، هل يطءهن جميعا قبل ان يغتسل؟ فقال:
 لا باس بان يصيب الرجل جاريتيه قبل ان يغتسل. فاما النساء الحراءر، فيكره ان يصيب الرجل المراة الحرة في يوم الاخري. فاما ان يصيب الجارية، ثم يصيب الاخري وهو جنب، فلا باس بذلك.
 وسءل مالك عن رجل جنب، وضع له ماء يغتسل به، فسها، فادخل اصبعه فيه، ليعرف حر الماء من برده. قال مالك: ان لم يكن اصاب اصبعه اذي، فلا اري ذلك ينجس عليه الماء.
 () هذا باب في التيمم   حدثني يحيي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء، او بذات الجيش، انقطع عقد لي. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه. واقام الناس معه. وليسوا علي ماء.
 وليس معهم ماء. فاتي الناس الي ابي بكر الصديق، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟
 اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالناس وليسوا علي ماء. وليس معهم ماء. قالت عاءشة: فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي، قد نام. فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 والناس وليسوا علي ماء. وليس معهم ماء. قالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر، فقال ما شاء الله ان يقول. وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء. فانزل الله تبارك وتعالي اية التيمم. فتيمموا. فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.
 قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته.
 اخرجه البخاري في:   كتاب التيمم،   باب قول الله تعالي فلم تجدوا ماء فتيمموا.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب التيمم، حديث .
 وسءل مالك عن رجل تيمم لصلاة حضرت، ثم حضرت صلاة اخري، ايتيمم لها ام يكفيه تيممه ذلك؟ فقال: بل يتيمم لكل صلاة. لان عليه ان يبتغي الماء لكل صلاة. فمن ابتغي الماء فلم يجده، فانه يتيمم. 
 وسءل مالك عن رجل تيمم، ايءم اصحابه وهم علي وضوء؟ قال: يءمهم غيره احب الي.
 ولو امهم هو لم ار بذلك باسا.
 قال يحيي، قال مالك في رجل تيمم حين لم يجد ماء، فقام وكبر، ودخل في الصلاة، فطلع عليه انسان معه ماء؟ قال: لا يقطع صلاته، بل يتمها بالتيمم، وليتوضا لما يستقبل من الصلوات.
 قال يحيي، قال مالك: من قام الي الصلاة، فلم يجد ماء، فعمل بما امره الله به من التيمم، فقد اطاع الله. وليس الذي وجد الماء، باطهر منه، ولا اتم صلاة. لاتهما امرا جميعا.
 فكل عمل بما امره الله به. وانما العمل بما امر الله به من الوضوء، لمن وجد الماء. والتيمم، لمن لم يجد الماء. قبل ان يدخل في الصلاة.
 وقال مالك في الرجل الجنب: انه يتيمم، ويقرا حزبه من القران، ويتنفل، ما لم يجد ماء. وانما ذلك في المكان الذي يجوز له ان يصلي فيه بالتيمم. 
 () باب العمل في التيمم   حدثني يحيي، عن مالك، عن نافع، انه اقبل هو وعبد الله بن عمر، من الجرف.
 حتي اذا كانا بالمربد، نزل عبد الله فتيمم صعيدا طيبا، فمسح وجهه ويديه الي المرفقين، ثم صلي.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يتيمم الي المرفقين.
 وسءل مالك كيف التيمم واين يبلغ به؟ فقال: يضرب ضربة للوجه، وضربة لليدين، ويمسحهما الي المرفقين.
 () باب تيمم الجنب   حدثني يحيي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، ان رجلا سال سعيد بن المسيب، عن الرجل الجنب يتيمم ثم يدرك الماء؟ فقال سعيد: اذا ادرك الماء، فعليه الغسل لما يستقبل.
 قال مالك، فيمن احتلم وهو في سفر، ولا يقدر من الماء، الا علي قدر الوضوء، وهو
 
 لا يعطش حتي ياتي الماء. قال: يغسل بذلك فرجه ، وما اصابه من ذلك الاذي، ثم يتيمم صعيدا طيبا، كما امره الله.
 وسءل مالك عن رجل جنب، اراد ان يتيمم فلم يجد ترابا الا تراب سبخة، هل يتيمم بالسباخ؟ وهل تكره الصلاة في السباخ؟ قال مالك: لا باس بالصلاة في السباخ، والتيمم منها. لان الله تبارك وتعالي قال  فتيمموا صعيدا طيبا  فكل ما كان صعيدا فهو يتيمم به.
 سباخا كان او غيره.
 () باب ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض   حدثني يحيي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لتشد عليها ازارها، ثم شانك باعلاها).
 قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا رواه بهذا اللفظ مسندا، ومعناه صحيح ثابت.
 وقال الزرقاني: رواه ابو داود عن عبد الله بن سعد الانصاري.
 وقلت: اخرجه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب في المذي.
 
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت مضطجعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد. وانها قد وثبت وثبة شديدة. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مالك؟ لعلك نفست) يعني الحيضة. فقالت: نعم. قال: (شدي علي نفسك ازارك، ثم عودي الي مضجعك).
 قال ابن عبد البر: لم يختلف رواة الموطا في ارسال هذا الحديث. ولا اعلم انه روي بهذا اللفظ من حديث عاءشة البتة. ويتصل معناه من حديث ام سلمة.
 قلت: حديث ام سلمة اخرجه البخاري في:   كتاب الحيض،   باب من سمي النفاس حيضا.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ارسل الي عاءشة، يسالها: هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت: لتشد ازارها علي اسفلها، ثم يباشرها ان شاء.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار ، سءلا عن الحاءض، هل يصيبها زوجها اذا رات الطهر قبل ان تغتسل؟ فقالا: لا. حتي تغتسل.
 
 () باب طهر الحاءض   حدثني يحيي عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، مولاة عاءشة ام المءمنين، انها قالت: كان النساء يبعثن الي عاءشة ام المءمنين، بالدرجة فيها الكرسف، فيه الصفرة من دم الحيضة، يسالنها عن الصلاة. فتقول لهن: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء. تريد، بذلك، الطهر من الحيضة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمته، عن ابنة زيد بن ثابت، انه بلغها، ان نساء كن يدعون بالمصابيح من جوف الليل، ينظرن الي الطهر. فكانت تعيب ذلك عليهن. وتقول: ما كان النساء يصنعن هذا.
   وسءل مالك: عن الحاءض تطهر فلا تجد ماء، هل تتيمم؟ قال: نعم. لتتيمم.
 فان مثلها مثل الجنب، اذا لم يجد ماء تيمم.
 
 () باب جامع الحيضة   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت، في المراة الحامل تري الدم: انها تدع الصلاة.
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب، عن المراة الحامل تري الدم؟ قال:
 تكف عن الصلاة.
 قال يحيي قال مالك: وذلك الامر عندنا.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحيض،   باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، حديث    وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن فاطمة بنت المنذر ابن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فقالت: ارايت احدانا، اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة، كيف تصنع فيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصل فيه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحيض،   باب غسل دم المحيض.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب نجاسة الدم وكيفية غسله، حديث  () باب المستحاضة   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش: يا رسول الله! اني لا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة. فاذا ذهب قدرها، فاغسلي الدم عنك وصلي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحيض،   باب الاستحاضة ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب المستحاضة وغسلها وصلاتها، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان امراة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: (لتنظر الي عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر، قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر. فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب في المراة تستحاض.
 والنساءي في:   كتاب الحيض والاستحاضة،   باب المراة يكون لها ايام معلومة تحيضها كل شهر.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، انها رات زينب بنت جحش، التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وكانت تستحاض، فكانت تغتسل وتصلي.
 
   وحدثني عن مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، ان القعقاع بن حكيم، وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب، يساله كيف تغتسل المستحاضة؟
 فقال: تغتسل من طهر الي طهر، وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: ليس علي المستحاضة الا ان تغتسل غسلا واحدا، ثم تتوضا بعد ذلك لكل صلاة.
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا، ان المستحاضة اذا صلت، ان لزوجها ان يصيبها.
 وكذلك النفساء، اذا بلغت اقصي ما يمسك النساء الدم، فان رات الدم بعد ذلك، فانه يصيبها زوجها، وانما هي بمنزلة المستحاضة.
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا في المستحاضة، علي حديث هشام بن عروة عن ابيه.
 وهو احب ما سمعت الي في ذلك.
 
 () باب ما جاء في بول الصبي   حدثني يحيي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بصبي فبال علي ثوبه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فاتبعه اياه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب بول الصبيان.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله، حديث    وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ام قيس بنت محصن، انها اتت بابن لها صغير، لم ياكل الطعام، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه في حجرة، فبال علي ثوبه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فنضحه ولم يغسله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب بول الصبيان.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله، حديث  () باب ما جاء في البول قاءما وغيره   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: دخل اعرابي المسجد، فكشف عن فرجه ليبول، فصاح الناس به، حتي علا الصوت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (اتركوه) فتركوه، فبال. ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء، فصب علي ذلك المكان.
 مرسل وصله البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب صب الماء علي البول في المسجد.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات، اذا حصلت في المسجد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يبول قاءما.
 قال يحيي: وسءل مالك عن غسل الفرج من البول والغاءط، هل جاء فيه اثر؟ فقال:
 بلغني ان بعض من مضي كانوا يتوضءن من الغاءط. وانا احب ان اغسل الفرج من البول.
 () باب ما جاء في السواك   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في جمعة من الجمع: (يا معشر المسلمين! ان هذا يوم جعله الله عيدا فاغتسلوا. ومن كان
 
 عنده طيب فلا يضره ان يمس منه. وعليكم بالسواك).
 وصله ابن ماجة في:   كتاب اقامة الصلاة،   باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب السواك يوم الجمعة.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب السواك، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، انه قال: لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك، مع كل وضوء.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث يدخل في المسند لاتصاله من غير ما وجه، ولما يدل عليه اللفظ.
 
   كتاب الصلاة () باب ما جاء في النداء للصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اراد ان يتخذ خشبتين، يضرب بهما ليجتمع الناس للصلاة. فاري عبد الله بن زيد الانصاري، ثم من بني الحارث بن الخزرج، خشبتين في النوم. فقال ان هاتين لنحو مما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقيل: الا تءذنون للصلاة؟ فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين استيقظ، فذكر له ذلك. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذان.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب كيف الاذان.
 والترمذي في:   كتاب الصلاة،   باب ما جاء في بدء الاذان.
 وابن ماجة في:   كتاب الاذان،   باب بدء الاذان.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب ما يقول اذا سمع المنادي.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب القول مثل قول المءذن، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه، لاستهموا. ولو يعلمون في التهجير لاستبقوا اليه. ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب الاستهام في الاذان.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب تسوية الصفوف واقامتها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، واسحاق ابن عبد الله، انهما اخبراه، انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ثوب بالصلاة، فلا تاتوها وانتم تسعون. واتوها، وعليكم السكينة. فما ادركتم فصلوا.
 
 وما فاتكم فاتموا. فان احدكم في صلاة، ما كان يعمد الي الصلاة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب لا يسعي الي الصلاة وليات بالسكينة والوقار.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، حديث   .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، ثم المازني، عن ابيه، انه اخبره: ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك، او باديتك، فاذنت بالصلاة، فارفع صوتك بالنداء، فانه (لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس، ولا شء، الا شهد له يوم القيامة).
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب رفع الصوت بالنداء.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان، له ضراط، حتي لا يسمع النداء. فاذا قضي النداء، اقبل. حتي اذا ثوب بالصلاة، ادبر. حتي اذا قضي التثويب، اقبل. حتي يخطر
 
 بين المرء ونفسه. يقول اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر. حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب فضل التاذين.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب فضل الاذان وهرب الشيطان عند سماعه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، انه قال:
 ساعتان يفتح لهما ابواب السماء، وقل داع ترد عليه دعوته: حضرة النداء للصلاة، والصف في سبيل الله.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث موقوف عند جماعة رواة الموطا. ومثله لا يقال بالراي.
 وروي من طرق متعددة، عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره.
 
 وسءل مالك عن النداء يوم الجمعة، هل يكون قبل ان يحل الوقت؟ فقال: لا يكون الا بعد ان تزول الشمس.
 وسءل مالك عن تثنية الاذان والاقامة، ومتي يجب القيام علي الناس حين تقام الصلاة؟
 فقال: لم يبلغني في النداء والاقامة الا ما ادركت الناس عليه. فاما الاقامة، فانها لا تثني.
 وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا. واما قيام الناس، حين تقام الصلاة، فاني لم اسمع في ذلك بحد يقام له. الا اني اري ذلك علي قدر طاقة الناس. فان منهم الثقيل والخفيف.
 ولا يستطيعون ان يكونوا كرجل واحد.
 وسءل مالك عن قوم حضور ارادوا ان يجمعوا المكتوبة، فارادوا ان يقيموا ولا يءذنوا؟
 قال مالك: ذلك مجزء عنهم. وانما يجب النداء في مساجد الجماعات التي تجمع فيها الصلاة.
 وسءل مالك عن تسليم المءذن علي الامام ودعاءه اياه للصلاة، ومن اول من سلم عليه؟
 فقال: لم يبلغني ان التسليم كان في الزمان الاول. 
 قال يحيي: وسءل مالك عن مءذن اذن لقوم، ثم انتظر هل ياتيه احد، فلم ياته احد، فاقام الصلاة، وصلي وحده. ثم جاء الناس بعد ان فرغ، ايعيد الصلاة معهم؟ قال: لا يعيد الصلاة. ومن جاء بعد انصرافه، فليصل لنفسه وحده.
 قال يحيي: وسءل مالك عن مءذن اذن لقوم، ثم تنفل. فارادوا ان يصلوا باقامة غيره؟
 فقال: لا باس بذلك. اقامته، واقامة غيره سواء.
 قال يحيي: قال مالك: لم تزل الصبح ينادي لها قبل الفجر. فاما غيرها من الصلوات، فانا لم نرها ينادي لها، الا بعد ان يحل وقتها.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان المءذن جاء الي عمر بن الخطاب يءذنه لصلاة الصبح، فوجده ناءما. فقال: الصلاة خير من النوم. فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه قال: ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس، الا النداء بالصلاة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر سمع الاقامة وهو بالبقيع، فاسرع المشي الي المسجد. (*) 
 () باب النداء في السفر وعلي غير وضوء   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح. فقال: الا صلوا في الرحال. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن، اذا كانت ليلة باردة، ذات مطر، يقول: (الا صلوا في الرحال).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب الاذان للمسافر.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الصلاة في الرحال في المطر، حديث  و .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يزيد علي الاقامة في السفر الا في الصبح. فانه كان ينادي فيها، ويقيم. وكان يقول: انما الاذان للامام الذي يجتمع الناس اليه.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه قال له: اذا كنت في سفر، فان شءت ان تءذن وتقيم فعلت. وان شءت فاقم ولا تءذن.
 
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لا باس ان يءذن الرجل وهو راكب.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول:
 من صلي بارض فلاة، صلي عن يمينه ملك وعن شماله ملك. فاذا اذن واقام الصلاة او اقام، صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال.
 هذا مرسل له حكم الرفع. فان مثله لا يقال من جهة الراي.
 وقد روي موصولا ومرفوعا.
 () باب قدر السحور من النداء   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال.
 ومسلم في:   كتاب الصوم،   باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر، حديث  و  و .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم) قال: وكان
 
 ابن ام مكتوم رجلا اعمي، لا ينادي حتي يقال له: اصبحت. اصبحت قال ابن عبد البر: لم يختلف علي مالك في الاسناد الاول انه موصول.
 واما هذا فرواه يحيي واكثر الرواة مرسلا. ووصله القعنبي، فقال عن ابيه.
 اخرجه البخاري في:  كتاب الاذان،   باب اذان الاعمي اذا كان له من يخبره.
 ومسلم في:   كتاب الصوم،   باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر، حديث  و  و .
 () باب افتتاح الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حذو منكبيه. واذا رفع راسه من الركوع، رفعهما كذلك ايضا. وقال (سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد) وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين، حديث ، 
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الصلاة. كلما خفض ورفع. فلم تزل تلك صلاته حتي لقي الله.
 قال ابن عبد البر: لا اعلم خلافا بين رواة الموطا في ارسال هذا الحديث.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الصلاة.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة كان يصلي لهم، فيكبر كلما خفض ورفع. فاذا انصرف، قال: والله اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب اتمام التكبير في الركوع.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة، حديث    وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يكبر في الصلاة، كلما خفض ورفع.
 
 وحدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حذو منكبيه. واذا رفع راسه من الركوع، رفعهما دون ذلك.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب افتتاح الصلاة.
   وحدثني عن مالك، عن ابي نعيم، وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، انه كان يعلمهم التكبير في الصلاة. قال: فكان يامرنا ان نكبر كلما خفضنا ورفعنا.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: اذا ادرك الرجل الركعة فكبر تكبيرة واحدة، اجزات عنه تلك التكبيرة.
 قال مالك: وذلك اذا نوي، بتلك التكبيرة، افتتاح الصلاة.
 وسءل مالك عن رجل دخل مع الامام، فنسي تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة الركوع، حتي صل ركعة. ثم ذكر انه لم يكن كبر تكبيرة الافتتاح، ولا عند الركوع. وكبر في الركعة الثانية؟ قال: يبتدء صلاته احب الي. ولو سها مع الامام عن تكبيرة الافتتاح، وكبر في الركوع الاول، رايت ذلك مجزيا عنه، اذا نوي بها تكبيرة الافتتاح.
 
 قال مالك، في الذي يصلي لنفسه فنسي تكبيرة الافتتاح: انه يستانف صلاته.
 وقال مالك، في امام ينسي تكبيرة الافتتاح حتي يفرغ من صلاته. قال: اري ان يعيد.
 ويعيد من خلفه الصلاة. وان كان من خلفه قد كبروا، فانهم يعيدون.
 () باب القراءة في المغرب والعشاء   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالطور في المغرب.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب الجهر في المغرب ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب القراءة في الصبح، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا  والمرسلات عرفا  فقالت له: يا بني! لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة. انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب القراءة في المغرب.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب القراءة في الصبح، حديث . 
   وحدثني عن مالك، عن ابي عبيد، مولي سليمان بن عبد الملك، عن عبادة ابن نسي، عن قيس بن الحارث، عن ابي عبد الله الصنابحي قال: قدمت المدينة في خلافة ابي بكر الصديق، فصليت وراءه المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران، وسورة سورة من قصار المفصل. ثم قام في الثالثة، فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد ان تمس ثيابه.
 فسمعته فقرا بام القران وبهذه الاية  ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا صلي وحده، يقرا في الاربع جميعا. في كل ركعة، بام القران، وسورة من القران. وكان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة من صلاة الفريضة. ويقرا في الركعتين، من المغرب كذلك، بام القران وسورة سورة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد،، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن البراء
 
 ابن عازب، انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، فقرا فيها بالتين والزيتون.
 اخرجه البخاري في   كتاب الاذان،   باب الجهر في العشاء.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب القراءة في العشاء، حديث .
 () باب العمل في القراءة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي، وعن تختم الذهب، وعن قراءة القران في الركوع.
 اخرجه مسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب النهي عن لبس الرجل الثوب المزعفر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي حازم التمار، عن البياضي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة. فقال: (ان المصلي يناجي ربه، فلينظر بما يناجيه به. ولا يجهر بعضكم علي بعض، بالقران).
 قد ورد مثل هذا الحديث عن ابي سعيد الخدري.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل.
 
   وحدثني عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان. فكلهم كان لا يقرا  بسم الله الرحمن الرحيم  اذا افتتح الصلاة.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصلاة،   باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه قال: كنا نسمع قراءة عمر بن الخطاب، عند دار ابي جهم، بالبلاط.
   وحدثني عن مالك،: عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة مع الامام، فيما جهر فيه الامام بالقراءة، انه اذا سلم الامام، قام عبد الله بن عمر، فقرا لنفسه فيما يقضي، وجهر.
 وحدثني عن مالك، عن يزيد بن رومان، انه قال: كنت اصلي الي جانب نافع بن جبير ابن مطعم، فيغمزني، فافتح عليه، ونحن نصلي.
 
 () باب القراءة في الصبح   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ابا بكر الصديق صلي الصبح فقرا فيها سورة البقرة، في الركعتين كلتيهما.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، انه سمع عبد الله بن عامر ابن ربيعة يقول: صلينا وراء عمر بن الخطاب الصبح. فقرا فيها بسورة يوسف وسورة الحج، قراءة بطيءة. فقلت: والله، اذا، لقد كان يقوم حين يطلع الفجر. قال: اجل.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم ابن محمد، ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان اياها، في الصبح. من كثرة ما كان يرددها لنا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقرا في الصبح، في السفر، بالعشر السور الاول من المفصل. في كل ركعة، بام القران، وسورة.
 
 () باب ما جاء في ام القران   حدثني يحيي عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، ان ابا سعيد، مولي عامر بن كريز، اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي ابي بن كعب وهو يصلي: فلما فرغ من صلاته لحقه. فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي يده وهو يريد ان يخرج من باب المسجد.
 فقال: (اني لارجو ان لا تخرج من المسجد حتي تعلم سورة، ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في القران، مثلها). قال ابي: فجعلت ابطء في المشي، رجاء ذلك.
 ثم قلت: يا رسول الله! السورة التي وعدتني. قال: (كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟) قال: فقرات  الحمد لله رب العالمين  حتي اتيت علي اخرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هي هذه السورة. وهي السبع المثاني والقران العظيم، الذي اعطيت).
 اخرج البخاري مثل هذه القصة عن ابي سعيد المعلي.
 في:   كتاب التفسير،   باب ما جاء في فاتحة الكتاب.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي نعيم، وهب بن كيسان، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل. الا وراء الامام.
 () باب القراءة خلف الامام فيما لا يجهر فيه بالقراءة   حدثني يحيي عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، انه سمع ابا الساءب، مولي هشام بن زهرة، يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج. هي خداج. هي خداج. غير تمام) قال، فقلت: يا ابا هريرة! اني احيانا اكون وراء الامام. قال فغمز ذراعي، ثم قال: اقرا بها في نفسك يا فارسي. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي. ولعبدي ما سال) قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: (اقرءا. يقول العبد: الحمد لله رب العالمين. يقول الله تبارك وتعالي: حمدني عبدي. ويقول العبد: الرحمن الرحيم. يقول الله: اثني علي عبدي. ويقول العبد: مالك يوم الدين. يقول الله: مجدني عبدي. يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين. فهذه الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال. يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصلاة،   باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقرا خلف الامام، فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان القاسم ابن محمد كان يقرا خلف الامام فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن رومان، ان نافع بن جبير بن مطعم، كان يقرا خلف الامام فيما لا يجهر فيه بالقراءة.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. 
 () باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل هل يقرا احد خلف الامام؟ قال: اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام. واذا صلي وحده فليقرا.
 قال: وكان عبد الله بن عمر لا يقرا خلف الامام.
 قال : يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا ان يقرا الرجل وراء الامام، فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة، ويترك القراءة فيما يجهر فيه الامام بالقراءة.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة. فقال: (هل قرا معي منكم احد انفا؟) فقال رجل: نعم. انا، يا رسول الله. قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني اقول مالي انازع القران) فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة،
 
 حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه النساءي في:   كتاب الافتتاح،   باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر به.
 () باب ما جاء في التامين خلف الامام حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، انهما اخبراه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (امين).
 اخرجه البخاري في   كتاب الاذان،   باب جهر الامام بالتامين.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب التسميع والتحميد والتامين، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الامام  غير المغضوب عليهم ولا الضالين  فقولوا: امين. فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب جهر الماموم بالتامين.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب التسميع والتحميد والتامين، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال احدكم: امين. وقالت الملاءكة في السماء. امين. فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه).
 اخرجه البخاري في:،   كتاب الاذان،   باب فضل التامين.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب التسميع والتحميد والتامين، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب فضل اللهم ربنا ولك الحمد.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب التسميع والتحميد والتامين، حديث .
 () باب العمل في الجلوس في الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي، انه قال: راني عبد الله بن عمر، وانا اعبث بالحصباء في الصلاة. فلما انصرفت نهاني. وقال:
 اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع. فقلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال:
 كان اذا جلس في الصلاة، وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها. واشار
 
 باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري. وقال هكذا كان يفعل.
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب صفة الجلوس في الصلاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه سمع عبد الله بن عمر. وصلي الي جنبه رجل. فلما جلس الرجل في اربع، تربع وثني رجليه. فلما انصرف عبد الله، عاب ذلك عليه. فقال الرجل: فانك تفعل ذلك. فقال عبد الله بن عمر: فاني اشتكي.
   وحدثني عن مالك، عن صدقة بن يسار، عن المغيرة بن حكيم، انه راي عبد الله ابن عمر يرجع في سجدتين في الصلاة، علي صدور قدميه. فلما انصرف ذكر له ذلك.
 فقال: انها ليست سنة الصلاة. وانما افعل هذا من اجل اني اشتكي.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، انه اخبره انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس. قال ففعلته وانا يومءذ حديث السن. فنهاني عبد الله. وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني، وتثني رجلك 
 اليسري. فقلت له: فانك تفعل ذلك. فقال: ان رجلي لا تحملاني.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب سنة الجلوس في التشهد.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد. فنصب رجله اليمني، وثني رجله اليسري، وجلس علي وركه الايسر، ولم يجلس علي قدمه. ثم قال: اراني هذا عبد الله بن عبد الله بن عمر، وحدثني ان اباه كان يفعل ذلك.
 () باب التشهد في الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن ابن عبد القارء، انه سمع عمر بن الخطاب، وهو علي المنبر، يعلم الناس التشهد. يقول:
 قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله. واشهد ان محمدا
 
 عبده ورسوله.
 هذا الحديث رواه الشافعي في الرسالة،  بتحقيق احمد محمد شاكر.
 وقال عنه في الحاشية، وقال الزيلعي في نصب الراية ( / ): (وهذا اسناد صحيح) اه‍.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يتشهد فيقول: بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله. يقول هذا في الركعتين الاوليين. ويدعو، اذا قضي تشهده، بما بدا له. فاذا جلس في اخر صلاته، تشهد كذلك ايضا. الا انه يقدم التشهد، ثم يدعو بما بدا له. فاذا قضي تشهده، واراد ان يسلم، قال: السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 السلام عليكم. عن يمينه، ثم يرد علي الامام. فان سلم عليه احد عن يساره، رد عليه.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها كانت تقول، اذا تشهدت، التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله.
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. وان محمدا عبده ورسوله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، انه اخبره، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول، اذا تشهدت: التحيات الطيبات الصلوات 
 الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله.
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم.
 نقل الزرقاني عن الاستذكار: ما اورده مالك عن عمر وابنه وعاءشة حكمه حكم الرفع. لان من المعلوم انه لا يقال بالراي.
 وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب، ونافعا، مولي ابن عمر، عن رجل دخل مع الامام في الصلاة. وقد سبقه الامام بركعة. ايتشهد معه في الركعتين والاربع، وان كان ذلك له وترا؟ فقالا: ليتشهد معه.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 () باب ما يفعل من رفع راسه قبل الامام   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن مليح بن عبد الله السعدي، عن ابي هريرة، انه قال: الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام، فانما ناصيته بيد شيطان.
 قال مالك، فيمن سها فرفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود: ان السنة في ذلك،
 
 ان يرجع راكعا او ساجدا، ولا ينتظر الامام. وذلك خطا ممن فعله. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه) وقال ابو هريرة: الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام، انما ناصيته بيد شيطان.
 حديث (انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه) رواه ابو هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب اقامة الصف من تمام الصلاة.
 ومسلم في:  كتاب الصلاة،   باب اءتمام الماموم بالامام، حديث .
 () باب ما يفعل من سلم من ركعتين ساهيا   حدثني يحيي عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين. فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصدق ذو اليدين؟) فقال الناس: نعم. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ركعتين اخريين، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع.
 اخرجه البخاري في:   كتاب السهو،   باب من لم يتشهد في سجدتي السهو.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث . 
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم في ركعتين.
 فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله. ام نسيت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (كل ذلك لم يكن) فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: (اصدق ذو اليدين؟) فقالوا: نعم. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين بعد التسليم، وهو جالس.
 اخرجه مسلم في: كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركعتين من احدي صلاتي النهار، الظهر او العصر. فسلم من اثنتين. فقال له ذو الشمالين: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما قصرت الصلاة، وما نسيت) فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: (اصدق ذو اليدين؟) فقالوا: نعم. يا رسول الله. فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما بقي من الصلاة، ثم سلم.
 قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا من اهل العلم بالحديث، المصنفين فيه، عول علي الزهري في قصة ذي اليدين.
 وكلهم تركوه لاضطرابه. وانه لم يقم له اسنادا ولا متنا. وان كان اماما عظيما في هذا الشان. فالغلط لا يسلم منه بشر، والكمال لله تعالي.
 
  وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، مثل ذلك.
 قال مالك: كل سهو كان نقصانا من الصلاة فان سجوده قبل السلام. وكل سهو كان زيادة في الصلاة، فان سجوده بعد السلام.
 () باب اتمام المصلي ما ذكر اذا شك في صلاته  حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي، اثلاثا ام اربعا؟ فليصلي ركعة.
 وليسجد سجدتين وهو جالس، قبل التسليم. فان كانت الركعة التي صلي خامسة، شفعها بهاتين السجدتين. وان كانت رابعة، فالسجدتان ترغيم للشيطان).
 قال ابن عبد البر: هكذا روي الحديث عن مالك، جميع الرواة مرسلا.
 وقد وصله مسلم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في:
   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عمر بن محمد بن زيد، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله ابن عمر كان يقول: اذا شك احدكم في صلاته فليتوخ الذي يظن انه نسي من صلاته.
 
 فليصله. ثم ليسجد سجدتي السهو، وهو جالس.
   وحدثني عن مالك، عن عفيف بن عمرو السهمي، عن عطاء بن يسار، انه قال:
 سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، وكعب الاحبار، عن الذي يشك في صلاته فلا يدري كم صلي، اثلاثا ام اربعا؟ فكلاهما قال: ليصلي ركعة اخري. ثم ليسجد سجدتين، وهو جالس.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا سءل عن النسيان في الصلاة، قال: ليتوخ احدكم الذي يظن انه نسي من صلاته، فليصله.
 () باب من قام بعد الاتمام او في الركعتين   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس. فقام الناس معه. فلما قضي صلاته، ونظرنا تسليمه، كبر. ثم سجد سجدتين، وهو جالس قبل التسليم. ثم سلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب السهو،   باب ما جاء في السهو.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن عبد الله 
 ابن بحينة، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، الظهر. فقام في اثنتين ولم يجلس فيهما.
 فلما قضي صلاته سجد سجدتين. ثم سلم بعد ذلك.
 اخرجه البخاري في:   كتاب السهو،   باب ما جاء في السهو.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث  قال مالك، فيمن سها في صلاته، فقام بعد اتمامه الاربع، فقرا ثم ركع، فلما رفع راسه من ركوعه، ذكر انه قد كان اتم: انه يرجع، فيجلس ولا يسجد. ولو سجد احدي السجدتين، لم ار ان يسجد الاخري. ثم اذا قضي صلاته، فليسجد سجدتين وهو جالس، بعد التسليم.
 () باب النطر في الصلاة الي ما يشغلك عنها   حدثني يحيي عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، خميصة شامية، لها علم.
 فشهد فيها الصلاة. فلما انصرف، قال: (ردي هذه الخميصة الي ابي جهم. فاني نظرت
 
 الي علمها في الصلاة. فكاد يفتنني).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب اذا صلي في ثوب له اعلام ونظر الي علمها.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب كراهة الصلاة في ثوب له اعلام ، حديث .
   وحدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خميصة لها علم، ثم اعطاها ابا جهم. واخذ من ابي جهم انبجانية له. فقال: يا رسول الله. ولم؟
 فقال: (اني نظرت الي علمها في الصلاة).
 قال ابن عبد البر: هذا مرسل عند جميع الرواة عن مالك.
   وحدثني مالك عن عبد الله بن ابي بكر، ان ابا طلحة الانصاري، كان يصلي في حاءطه. فطار دبسي، فطفق يتردد يلتمس مخرجا. فاعجبه ذلك. فجعل يتبعه بصره ساعة.
 ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي؟ فقال: لقد اصابتني في مالي فتنة. فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له الذي اصابه في حاءطه من الفتنة. وقال: يا رسول الله. هو صدقة لله. فضعه حيث شءت.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا اعلمه يروي من غير هذا الوجه، وهو منقطع.
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط له بالقف. واد من اودية المدينة. في زمان الثمر. والنخل قد ذللت، فهي مطوقة بثمرها. فنظر اليها، فاعجبه ما راي من ثمرها. ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي؟
 فقال: لقد اصابتني في مالي هذا فتنة. فجاء عثمان بن عفان، وهو يومءذ خليفة. فذكر له ذلك. وقال: هو صدقة، فاجعله في سبل الخير. فباعه عثمان بن عفان بخمسين الفا. فسمي ذلك المال، الخمسين.
 
   كتاب السهو () باب العمل في السهو   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان احدكم اذا قام يصلي، جاءه الشيطان، فلبس عليه. حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك احدكم، فليسجد سجدتين، وهو جالس).
 اخرجه البخاري في:   كتاب السهو،   باب السهو في الفرض والتطوع.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اني لانسي او انسي لاسن).
 قال ابن عبد البر: لا اعلم هذا الحديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، مسندا ولا مقطوعا، من غير هذا الوجه. وهو احد الاحاديث الاربعة التي في الموطا، التي لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة. ومعناه صحيح في الاصول.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان رجلا سال القاسم بن محمد، فقال: اني اهم في صلاتي. فيكثر ذلك علي. فقال القاسم بن محمد: امض في صلاتك. فانه لن يذهب عنك، حتي تنصرف وانت تقول: ما اتممت صلاتي.
 
   كتاب الجمعة () باب العمل في غسل يوم الجمعة   حدثني يحيي عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة. ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة. ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا اقرن. ومن راح في الساعة الرابعة، فكانما قرب دجاجة. ومن راح في الساعة الخامسة، فكانما قرب بيضة. فاذا خرج الامام، حضرت الملاءكة، يستمعون الذكر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب فضل الجمعة.
 ومسلم في:   كتاب الجمعة،   باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه كان يقول: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، كغسل الجنابة.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه قال: دخل رجل،
 
 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، المسجد يوم الجمعة، وعمر بن الخطاب يخطب. فقال عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق، فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات. فقال عمر: والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب فضل الغسل يوم الجمعة.
 ومسلم في:   كتاب الجمعة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب وضوء الصبيان  ومتي يجب عليهم الغسل والطهور.
 ومسلم في:   كتاب الجمعة،   باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جاء احدكم الجمعة، فليغتسل).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب فضل الغسل يوم الجمعة.
 ومسلم في:   كتاب الجمعة، حديث .
 قال مالك: من اغتسل يوم الجمعة، اول نهاره، وهو يريد بذلك غسل الجمعة، فان ذلك الغسل لا يجزي عنه، حتي يغتسل لرواحه. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في حديث ابن عمر،
 
 (اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل).
 قال مالك: ومن اغتسل يوم الجمعة، معجلا او مءخرا. وهو ينوي بذلك غسل الجمعة.
 فاصابه ما ينقض وضوءه. فليس عليه الا الوضوء. وغسله ذلك مجزي عنه.
 () باب ما جاء في الانصات يوم الجمعة والامام يخطب   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قلت لصاحبك انصت، والامام يخطب يوم الجمعة، فقد لغوت).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب الانصات يوم الجمعة والامام يخطب.
 ومسلم في:   كتاب الجمعة،   باب في الانصات يوم الجمعة في الخطبة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي، انه اخبره:
 انهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب، يصلون، يوم الجمعة، حتي يخرج عمر. فاذا خرج عمر، وجلس علي المنبر، واذن المءذنون (قال ثعلبة) جلسنا نتحدث. فاذا سكت المءذنون، وقام عمر يخطب، انصتنا، فلم يتكلم منا احد.
 قال ابن شهاب: فخروج الامام يقطع الصلاة. وكلامه يقطع الكلام.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر، ان عثمان بن عفان كان يقول، في خطبته، قل ما يدع ذلك اذا خطب: اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة فاستمعوا وانصتوا. فان للمنصت، الذي لا يسمع، من الحظ، مثل ما للمنصت السامع.
 فاذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف، وحاذوا بالمناكب. فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة.
 ثم لا يكبر، حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف، فيخبرونه ان قد استوت، فيكبر.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر راي رجلين يتحدثان والامام يخطب يوم الجمعة. فحصبهما، ان اصمتا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رجلا عطس يوم الجمعة والامام يخطب، فشمته انسان الي جنبه. فسال عن ذلك سعيد بن المسيب. فنهاه عن ذلك وقال: لا تعد.
 وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب عن الكلام يوم الجمعة، اذا نزل الامام عن المنبر، قبل ان يكبر. فقال ابن شهاب: لا باس بذلك.
 
 () باب فيمن ادرك ركعة يوم الجمعة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: من ادرك من صلاة الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري. قال ابن شهاب، وهي السنة.
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من ادرك من الصلاة ركعة، فقد ادرك الصلاة.) حديث (من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة) رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب من ادرك من الصلاة ركعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة، حديث .
 قال مالك، في الذي يصيبه زحام يوم الجمعة، فيركع ولا يقدر علي ان يسجد، حتي يقوم الامام، او يفرغ الامام من صلاته: انه، ان قدر علي ان يسجد، ان كان قد ركع، فليسجد اذا قام الناس. وان لم يقدر علي ان يسجد، حتي يفرغ الامام من صلاته، فانه احب الي ان يبتدء صلاته ظهرا اربعا. 
 () باب ما جاء فيمن رعف يوم الجمعة   قال مالك: من رعف يوم الجمعة، والامام يخطب، فخرج فلم يرجع، حتي فرغ الامام من صلاته، فانه يصلي اربعا.
 قال مالك، في الذي يركع ركعة مع الامام يوم الجمعة، ثم يرعف فيخرج، فياتي وقد صلي الامام الركعتين كلتيهما: انه يبني بركعة اخري ما لم يتكلم.
 قال مالك: ليس علي من رعف، او اصابه امر لابد له من الخروج، ان يستاذن الامام يوم الجمعة، اذا اراد ان يخرج.
 () باب ما جاء في السعي يوم الجمعة   حدثني يحيي عن مالك، انه سال ابن شهاب عن قول الله عز وجل  يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله  فقال ابن شهاب: كان عمر ابن الخطاب يقرءها  اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله .
 
 قال مالك: وانما السعي في كتاب الله العمل والفعل. يقول الله تبارك وتعالي  واذا تولي سعي في الارض ، وقال تعالي  واما من جاءك يسعي وهو يخشي ، وقال  ثم ادبر يسعي ، وقال  ان سعيكم لشتي .
 قال مالك: فليس السعي الذي ذكر الله في كتابه بالسعي علي الاقدام، ولا الاشتداد، وانما عني العمل والفعل.
 () باب ما جاء في الامام ينزل بقرية يوم الجمعة في السفر   قال مالك: اذا نزل الامام بقرية تجب فيها الجمعة، والامام مسافر. فخطب وجمع بهم، فان اهل تلك القرية وغيرهم يجمعون معه.
 قال مالك: وان جمع الامام وهو مسافر، بقرية لا تجب فيها الجمعة، فلا جمعة له، ولا لاهل تلك القرية. ولا لمن جمع معهم من غيرهم. وليتمم اهل تلك القرية وغيرهم، ممن ليس بمسافر، الصلاة.
 قال مالك: ولا جمعة علي مسافر. 
 () باب ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر يوم الجمعة، فقال: (فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قاءم يصلي، يسال الله شيءا، الا اعطاه اياه) واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، يقللها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب الساعة التي في يوم الجمعة.
 ومسلم في:   كتاب الجمعة،   باب في الساعة التي في يوم الجمعة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، انه قال: خرجت الي الطور، فلقيت كعب الاحبار. فجلست معه. فحدثني عن التوراة. وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكان فيما حدثته، ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير يوم طلعت عليه الشمس، يوم الجمعة. فيه خلق ادم. وفيه اهبط من الجنة. وفيه تيب عليه. وفيه مات. وفيه تقوم الساعة. وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس،
 
 شفقا من الساعة. الا الجن والانس وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، يسال الله شيءا، الا اعطاه اياه) قال كعب: ذلك في كل سنة يوم. فقلت: بل في كل جمعة. فقرا كعب التوراة، فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري، فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور. فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه، ما خرجت. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد:
 الي المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايلياء. او بيت المقدس) يشك. قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار، وما حدثته به في يوم الجمعة. فقلت: قال كعب ذلك في كل سنة يوم. قال: قال عبد الله بن سلام:
 كذب كعب. فقلت: ثم قرا كعب التوراة، فقال بل هي في كل جمعة. فقال عبد الله ابن سلام: صدق كعب. ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي. قال ابو هريرة:
 فقلت له اخبرني بها ولا تضن علي. فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة.
 قال ابو هريرة: فقلت وكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي) وتلك الساعة ساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام:
 الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة يصلي؟) قال 
 ابو هريرة: فقلت بلي. قال: فهو ذلك.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة والترمذي في:   كتاب الجمعة،   باب ما جاء في الساعة التي ترجي في يوم الجمعة.
 والنساءي في:   كتاب الجمعة،   باب الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة.
 () باب الهيءة وتخطي الرقاب، واستقبال الامام يوم الجمعة   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته).
 وصله ابو داود عن عبد الله بن سلام في:   كتاب الصلاة،   باب اللبس للجمعة.
 وابن ماجة عنه ايضا في:   كتاب ابواب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة.
 وعن عاءشة، في الباب نفسه.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان لا يروح الي الجمعة الا ادهن، وتطيب، الا ان يكون حراما.
   حدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عمن حدثه، عن ابي هريرة، انه كان يقول: لان يصلي احدكم بظهر الحرة، خير له من ان يقعد، حتي اذا قام الامام يخطب، جاء يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة.
 
 قال مالك: السنة عندنا ان يستقبل الناس الامام يوم الجمعة، اذا اراد ان يخطب، من كان منهم يلي القبلة وغيرها.
 () باب القراءة في صلاة الجمعة، والاحتباء، ومن تركها من غير عذر   حدثني يحيي عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود، ان الضحاك بن قيس، سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، علي اثر سورة الجمعة؟ قال: كان يقرا  هل اتاك حديث الغاشية .
 اخرجه مسلم في:   كتاب الجمعة،   باب ما يقرا في صلاة الجمعة، حديث    وحدثني عن مالك، عن صفوان بن سليم (قال مالك: لا ادري اعن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا) انه قال: (من ترك الجمعة ثلاث مرات، من غير عذر ولا علة، طبع الله علي قلبه).
 قال ابن عبد البر: هذا يسند من وجوه، احسنها حديث ابي الجعد الضمري.
 وقد اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب التشديد في ترك الجمعة.
 والترمذي في:   كتاب الجمعة،   باب ما جاء في ترك الجمعة بغير عذر.
 والنساءي في:   كتاب الجمعة،   باب التشديد في التخلف عن الجمعة.
 وابن ماجة في:   كتاب ابواب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب فيمن ترك الجمعة من غير عذر.
 
   وحدثني عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب خطبتين يوم الجمعة، وجلس بينهما.
 قال ابن عبد البر: كذا رواه جماعة رواة الموطا مرسلا. وهو يتصل من وجوه ثابتة من غير حديث مالك.
 وصله البخاري عن ابن عمر في:   كتاب الجمعة،   باب الخطبة قاءما.
 و   باب القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة ومسلم في:   كتاب الجمعة،   باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة وما فيهما من الجلسة، حديث . 
   كتاب الصلاة في رمضان () باب الترغيب في الصلاة في رمضان   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس. ثم صلي الليلة القابلة، فكثر الناس. ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح، قال: (قد رايت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج اليكم، الا اني خشيت ان تفرض عليكم) وذلك في رمضان.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يرغب في قيام رمضان، من غير ان يامر بعزيمة.
 فيقول: (من قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه).
 
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والامر علي ذلك. ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب.
 اخرجه البخاري في:   كتاب صلاة التراويح،   باب فضل من قام رمضان.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح، حديث .
 () باب ما جاء قيام رمضان   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب، في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون.
 يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط. فقال عمر: والله اني لاراني لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل. فجمعهم علي ابي بن كعب. قال: ثم خرجت معه ليلة اخري، والناس يصلون بصلاة قارءهم. فقال عمر: نعمت البدعة هذه،
 
 والتي تنامون عنها افضل من التي تقومون. يعني اخر الليل. وكان الناس يقومون اوله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب صلاة التراويح،   باب فضل من قام رمضان.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، انه قال: امر عمر ابن الخطاب ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة. قال: وقد كان القارء يقرا بالمءين، حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام. وما كنا ننصرف الا في فروع الفجر.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن رومان، انه قال: كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب، في رمضان، بثلاث وعشرين ركعة.
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، انه سمع الاعرج يقول: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان. قال: وكان القارء يقرا سورة البقرة في ثمان ركعات. فاذا قام بها في اثنتي عشرة ركعة، راي الناس انه قد خفف.
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، قال: سمعت ابي يقول: كنا ننصرف في رمضان، فنستعجل الخدم بالطعام، مخافة الفجر.
 وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ذكوان، ابا عمرو (وكان عبدا لعاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقته، عن دبر منها) كان يقوم يقرا لها في رمضان.
 
   كتاب صلاة الليل () باب ما جاء في صلاة الليل   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضا، انه اخبره. ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ما من امرء تكون له صلاة بليل، يغلبه عليها نوم، الا كتب الله له اجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب التطوع،   باب من نوي القيام فنام.
 والنساءي في:   كتاب قيام الليل،   باب من كان له صلاة بالليل فغلبه عليها النوم.
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته. فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي. فاذا قام بسطتهما. قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة علي الفراش.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب الاعتراض بين يدي المصلي، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: (اذا نعس احدكم في صلاته، فليرقد حتي يذهب عنه النوم.
 فان احدكم اذا صلي وهو ناعس، لا يدري لعله يذهب يستغفر، فيسب نفسه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب الوضوء من النوم.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب امر من نعس في صلاته، او استعجم عليه القران او الذكر، بان يرقد الخ، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمع امراة من الليل تصلي. فقال: (من هذه؟) فقيل له: هذه الحولاء، بنت تويت، لا تنام الليل. فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي عرفت الكراهية في وجهه. ثم قال:
 (ان الله تبارك وتعالي لا يمل حتي تملوا. اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة).
 فال ابن عبد البر: هذا منقطع من رواية اسماعيل.
 وقد وصله البخاري عن عاءشة في:   كتاب الايمان،   باب احب الدين الي الله ادومه.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كان يصلي من الليل ما شاء الله. حتي اذا كان من اخر الليل، ايقظ اهله للصلاة. يقول لهم: الصلاة، الصلاة. ثم يتلو هذه الاية  وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان سعيد بن المسيب كان يقول: يكره النوم قبل العشاء، والحديث بعدها.
 هذا البلاغ حديث مرفوع رواه الشيخان عن ابي برزة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب ما يكره من النوم قبل العشاء.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان عبد الله بن عمر كان يقول: صلاة الليل والنهار مثني مثني. يسلم من كل ركعتين.
 وصله الترمذي في:   كتاب الجمعة،   باب ما جاء ان صلاة الليل والنهار مثني مثني.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 
 () باب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة.
 فاذا فرغ، اضطجع علي شقه الايمن.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، انه سال عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟
 فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان، ولا في غيره، علي احدي عشرة ركعة.
 يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن. ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن.
 ثم يصلي ثلاثا. فقالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله! اتنام قبل ان توتر؟ فقال: (يا عاءشة!
 ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب صلاة التراويح،   باب فضل من قام رمضان.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة. ثم يصلي، اذا سمع النداء بالصبح، ركعتين خفيفتين.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس اخبره: انه بات ليلة عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وهي خالته. قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله، في طولها. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده. ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران. ثم قام الي شن معلق فتوضا منه، فاحسن وضوءه. ثم قام يصلي.
 قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع. ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني يفتلها. فصلي ركعتين. ثم ركعتين.
 
 ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين ثم ركعتين. ثم اوتر. ثم اضطجع، حتي اتاه المءذن. فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج، فصلي الصبح.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب قراءة القران بعد الحدث وغيره.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس ابن مخرمة اخبره، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: لارمقن الليلة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فتوسدت عتبته، او فسطاطه. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ركعتين، طويلتين طويلتين طويلتين. ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما. ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما.
 ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما. ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما. ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما. ثم اوتر. فتلك ثلاث عشرة ركعة.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، حديث .
 
 () باب الامر بالوتر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الليل مثني مثني.
 فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوتر،   باب ما جاء في الوتر.
 ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي، سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد، يقول: ان الوتر واجب. فقال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت، فاعترضت له وهو راءح الي المسجد. فاخبرته بالذي قال ابو محمد. فقال عبادة: كذب ابو محمد. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (خمس صلوات كتبهن الله عز وجل علي العباد. فمن جاء بهن، لم يضيع منهن شيءا، استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة. ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد. ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الوتر،   باب فيمن لم يوتر.
 والنساءي في:   كتاب الصلاة،   باب المحافظة علي الصلوات الخمس. وابن ماجة في:   كتاب الاقامة،   باب ما جاء في فضل الصلوات الخمس والمحافظة عليها. 
   وحدثني عن مالك، عن ابي بكر بن عمر، عن سعيد بن يسار، قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة. قال سعيد: فلما خشيت الصبح، نزلت، فاوترت، ثم ادركته. فقال لي عبد الله بن عمر: اين كنت؟ فقلت له: خشيت الصبح، فنزلت فاوترت.
 فقال عبد الله: اليس لك في رسول الله اسوة؟ فقلت: بلي، والله! فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوتر،   باب الوتر علي الدابة.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: كان ابو بكر الصديق، اذا اراد ان ياتي فراشه، اوتر. وكان عمر بن الخطاب، يوتر اخر الليل.
 قال سعيد بن المسيب: فاما انا، فاذا جءت فراشي، اوترت.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رجلا سال عبد الله بن عمر عن الوتر، اواجب هو؟ فقال عبد الله بن عمر: قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوتر المسلمون. فجعل الرجل يردد عليه، وعبد الله بن عمر يقول: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوتر المسلمون.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول: من خشي ان ينام حتي يصبح، فليوتر قبل ان ينام. ومن رجا ان يستيقظ اخر الليل، فليءخر وتره. 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر بمكة والسماء مغيمة. فخشي عبد الله الصبح، فاوتر بواحدة. ثم انكشف الغيم، فراي ان عليه ليلا، فشفع بواحدة. ثم صلي بعد ذلك ركعتين ركعتين. فلما خشي الصبح اوتر بواحدة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعتين والركعة في الوتر، حتي يامر ببعض حاجته.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بعد العتمة بواحدة.
 قال مالك، وليس علي هذا، العمل عندنا. ولكن ادني الوتر ثلاث.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر كان يقول: صلاة المغرب وتر صلاة النهار.
 قال مالك: من اوتر اول الليل، ثم نام، ثم قام، فبدا له ان يصلي فليصل، مثني مثني.
 فهو احب ما سمعت الي.
 
 () باب الوتر بعد الفجر   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، عن سعيد ابن جبير، ان عبد الله بن عباس رقد، ثم استيقظ. فقال لخادمه: انظر ما صنع الناس (وهو يومءذ قد ذهب بصره) فذهب الخادم ثم رجع. فقال: قد انصرف الناس من الصبح. فقام عبد الله بن عباس، فاوتر، ثم صلي الصبح.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس، وعبادة بن الصامت، والقاسم ابن محمد، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، قد اوتروا بعد الفجر.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عبد الله بن مسعود قال:
 ما ابالي لو اقيمت صلاة الصبح، وانا اوتر.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كان عبادة بن الصامت يءم قوما فخرج يوما الي الصبح. فاقام المءذن صلاة الصبح. فاسكته عبادة حتي اوتر، ثم صلي بهم الصبح.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، انه قال: سمعت عبد الله بن عامر ابن ربيعة يقول: اني لاوتر وانا اسمع الاقامة، او بعد الفجر (يشك عبد الرحمن اي ذلك قال). 
   وحدثني مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، انه سمع اباه القاسم بن محمد، يقول:
 اني لاوتر بعد الفجر.
 قال مالك: وانما يوتر بعد الفجر من نام عن الوتر. ولا ينبغي لاحد ان يتعمد ذلك، حتي يضع وتره بعد الفجر.
 () باب ما جاء في ركعتي الفجر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا سكت المءذن عن الاذان لصلاة الصبح، صلي ركعتين خفيفتين، قبل ان تقام الصلاة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب الاذان بعد الفجر.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب ركعتي سنة الفجر، حديث .
   وحدثني مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليخفف ركعتي الفجر حتي اني لاقول: اقرا بام القران ام لا؟
 قال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث عند جماعة الرواة للموطا.
 وقد وصله البخاري في:   كتاب التهجد،   باب ما يقرا في ركعتي الفجر.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب ركعتي سنة الفجر، حديث  و . 
   وحدثني عن مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سمع قوم الاقامة، فقاموا يصلون. فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (اصلاتان معا؟ اصلاتان معا؟) وذلك في صلاة الصبح، في الركعتين اللتين قبل الصبح.
 قال ابن عبد البر: لم تختلف الرواة عن مالك في ارسال هذا الحديث.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر فاتته ركعتا الفجر، فقضاهما بعد ان طلعت الشمس.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، انه صنع مثل الذي صنع ابن عمر.
 
   كتاب صلاة الجماعة () باب فضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب فضل صلاة الجماعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب فضل صلاة الجماعة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم، وحده، بخمسة وعشرين جزءا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب فضل صلاة الفجر في جماعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب فضل صلاة الجماعة، وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده! لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال، فاحرق عليهم بيوتهم. والذي
 
 نفسي بيده! لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا، او مرماتين حسنتين لشهد العشاء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب وجوب صلاة الجماعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب فضل صلاة الجماعة، وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن ثابت قال: افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم. الا صلاة المكتوبة.
 اخرجه البخاري مرفوعا في:   كتاب الاذان،   باب صلاة الليل.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب صلاة النافلة في بيته، وجوازها في المسجد، حديث .
 () باب ما جاء في العتمة والصبح   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح. لا يستطيعونهما) او نحو هذا.
 قال في التمهيد: هذا الحديث مرسل في الموطا. لا يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم مسندا. ومعناه محفوظ من وجوه ثابتة. 
   وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بينما رجل يمشي بطريق، اذ وجد غصن شوك علي الطريق، فاخره. فشكر الله له، فغفر له). وقال: (الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله) وقال: (لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه، لاستهموا. ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه. ولو يعلمون ما في العتمة والصبح، لاتوهما ولو حبوا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب فضل التهجير الي الظهر.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب تسوية الصفوف واقامتها، حديث .
 وفي:   كتاب الامارة،   باب بيان الشهداء، حديث  .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة في صلاة الصبح. وان عمر بن الخطاب غدا الي السوق ومسكن سليمان بين السوق والمسجد النبوي. فمر علي الشفاء، ام سليمان.
 فقال لها: لم ار سليمان في الصبح. فقالت: انه بات يصلي، فغلبته عيناه. فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح في الجماعة، احب الي من ان اقوم ليلة.
 
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، انه قال: جاء عثمان بن عفان الي صلاة العشاء، فراي اهل المسجد قليلا، فاضطجع في مءخر المسجد، ينتظر الناس ان يكثروا. فاتاه ابن ابي عمرة، فجلس اليه، فساله من هو؟ فاخبره. فقال: ما معك من القران؟ فاخبره. فقال له عثمان: من شهد العشاء فكانما قام نصف ليلة. ومن شهد الصبح فكانما قام ليلة.
 قد صح مرفوعا.
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة، حديث .
 () باب اعادة الصلاة مع الامام   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل، يقال له بسر ابن محجن، عن ابيه محجن، انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن بالصلاة. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي. ثم رجع، ومحجن في مجلسه لم يصل معه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟) فقال: بلي. يا رسول الله. ولكني قد صليت في اهلي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت).
 اخرجه النساءي في   كتاب الامامة،   باب اعادة الصلاة مع الجماعة بعد صلاة الرجل لنفسه.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان رجلا سال عبد الله بن عمر، فقال: اني اصلي في بيتي، ثم ادرك الصلاة مع الامام، افاصلي معه؟ فقال له عبد الله بن عمر: نعم. فقال الرجل:
 ايتهما اجعل صلاتي؟ فقال له ابن عمر: او ذلك اليك؟ انما ذلك الي الله يجعل ايتهما شاء.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا سال سعيد بن المسيب، فقال:
 اني اصلي في بيتي، ثم اتي المسجد، فاجد الامام يصلي. افاصلي. معه؟ فقال سعيد: نعم. فقال الرجل: فايهما صلاتي؟ فقال سعيد: او انت تجعلهما؟ انما ذلك الي الله.
   وحدثني عن مالك، عن عفيف السهمي، عن رجل من بني اسد، انه سال ابا ايوب الانصاري، فقال: اني اصلي في بيتي، ثم اتي المسجد، فاجد الامام يصلي، افاصلي معه؟
 فقال ابو ايوب: نعم. فصل معه. فان من صنع ذلك فان له سهم جمع، او مثل سهم جمع.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من صلي المغرب او الصبح، ثم ادركهما مع الامام، فلا يعد لهما.
 قال مالك: ولا اري باسا ان يصلي مع الامام من كان قد صلي في بيته. الا صلاة المغرب فانه اذا اعادها، كانت شفعا.
 
 () باب العمل في صلاة الجماعة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا صلي احدكم بالناس، فليخفف. فان فيهم الضعيف، والسقيم ، والكبير.
 واذا صلي احدكم لنفسه، فليطول ما شاء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، انه قال: قمت وراء عبد الله بن عمر في صلاة من الصلوات، وليس معه احد غيري. فخالف عبد الله بيده، فجعلني حذاءه.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا كان يءم الناس بالعقيق. فارسل اليه عمر بن عبد العزيز، فنهاه.
 قال مالك: وانما نهاه، لانه كان لا يعرف ابوه.
 
 () باب صلاة الامام وهو جالس   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع، فجحش شقه الايمن. فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد. وصلينا وراءه قعودا. فلما انصرف قال: (انما جعل الامام ليءتم به. فاذا صلي قاءما فصلوا قياما.
 واذا ركع فاركعوا. واذا رفع فارفعوا. واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد.
 واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعون).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب انما جعل الامام ليءتم به.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب اءتمام الماموم بالامام، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شاك. فصلي جالسا. وصلي وراءه قوم قياما. فاشار اليهم ان اجلسوا. فلما انصرف، قال: انما جعل الامام ليءتم به. فاذا ركع فاركعوا. واذا رفع فارفعوا. واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب انما جعل الامام، ليءتم به.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب اءتمام الماموم بالامام حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه. فاتي، فوجد ابا بكر، وهو قاءم يصلي بالناس. فاستاخر ابو بكر. فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كما انت. فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي بكر. فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب من قام الي جنب الامام لعلة.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما، حديث .
 () باب فضل صلاة القاءم علي صلاة القاعد   حدثني يحيي عن مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مولي لعمرو بن العاص، او لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة احدكم وهو قاعد، مثل نصف صلاته وهو قاءم).
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز النافلة قاءما وقاعدا، حديث .
 والنساءي في:   كتاب قيام الليل وتطوع النهار،   باب فضل صلاة القاءم علي القاعد.
 وابن ماجة في:   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال:
 لما قدمنا المدينة، نالنا وباء من وعكها شديد. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، وهم
 
 يصلون في سبحتهم قعودا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث منقطع، لان الزهري لم يلق ابن عمرو.
 () باب ما جاء في صلاة القاعد في النافلة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب ابن ابي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا قط. حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا. ويقرا بالسورة فيرتلها، حتي تكون اطول من اطول منها.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز النافلة قاءما وقاعدا، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها اخبرته: انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط. حتي اسن، فكان يقرا قاعدا. حتي اذا اراد ان يركع، قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع.
 اخرجه البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب اذا صلي قاعدا ثم صح.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز النافلة قاءما وقاعدا، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن يزيد المدني، وعن ابي النضر، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا. فيقرا وهو جالس. فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم.
 ثم ركع وسجد. ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك.
 اخرجه البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب اذا صلي قاعدا ثم صح.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز النافلة قاءما وقاعدا، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، كانا يصليان النافلة، وهما محتبيان.
 () باب الصلاة الوسطي   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين، انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا. ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني  حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين  فلما
 
 بلغتها اذنتها. فاملت علي  حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين  قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع، انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة ام المءمنين . فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني  حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين  فلما بلغتها، اذنتها. فاملت علي  حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين .
 هذا الحديث رواه مالك موقوفا.
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابن يربوع المخزومي، انه قال:
 سمعت زيد بن ثابت يقول: الصلاة الوسطي صلاة الظهر.
 ورواه عنه ابو داود مرفوعا في:   كتاب الصلاة،   باب في وقت صلاة العصر.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، كانا يقولان: الصلاة الوسطي صلاة الصبح.
 قال مالك: وقول علي وابن عباس احب ما سمعت الي في ذلك. 
 () باب الرخصة في الصلاة في الثوب الواحد   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، مشتملا به، في بيت ام سلمة، واضعا طرفيه علي عاتقيه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة في ثوب واحد، وصفة لبسه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (او لكلكم ثوبان؟).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة في ثوب واحد، وصفة لبسه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال: سءل ابو هريرة هل يصلي الرجل في ثوب واحد؟ فقال: نعم. فقيل له: هل تفعل انت ذلك؟ فقال: نعم.
 اني لاصلي في ثوب واحد، وان ثيابي لعلي المشجب.
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان جابر بن عبد الله كان يصلي في الثوب الواحد،   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان محمد بن عمرو بن حزم ، كان يصلي في القميص الواحد.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من لم يجد ثوبين فليصلي في ثوب واحد، ملتحفا به. فان كان الثوب قصيرا، فليتزر به).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب اذا كان الثوب ضيقا.
 ومسلم في:   كتاب الزهد والرقاءق،   باب حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر، ضمن حديث .
 قال مالك: احب الي ان يجعل، الذي يصلي في القميص الواحد، علي عاتقيه ثوبا او عمامة.
 () باب الرخصة في صلاة المراة في الدرع والخمار   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تصلي في الدرع والخمار.
 
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه، انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ماذا تصلي فيه لمراة من الثياب؟ فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ اذا غيب ظهور قدميها.
 قال ابن عبد البر في الاستذكار: هو في الموطا موقوف. ورفعه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن محمد ابن زيد عن امه عن ام سلمة.
 واخرجه ابو داود مرفوعا في:   كتاب الصلاة،   باب في كم تصلي المراة.
   وحدثني عن مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر ابن سعيد، عن عبيد الله بن الاسود الخولاني، وكان في حجر ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان ميمونة كانت تصلي في الدرع والخمار. ليس عليها ازار.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان امراة استفتته، فقالت:
 ان المنطق يشق علي. افاصلي في درع وخمار؟ فقال: نعم. اذا كان الدرع سابغا.
 
   كتاب قصر الصلاة في السفر () باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر   حدثني يحيي عن مالك، عن داود بن الحصين، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر، في سفره الي تبوك.
 قال ابن عبد البر في التقصي: اختلف علي يحيي بن يحيي في اسناد هذا الحديث. فروي عنه مرسلا. وكذلك هو عند جمهور رواة الموطا مرسل.
 وقد روي عن يحيي مسندا عن الاعرج عن ابي هريرة.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، ان معاذ بن جبل اخبره، انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام تبوك. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء. قال: فاخر الصلاة يوما. ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل. ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا. ثم قال: (انكم ستاتون غدا، ان شاء الله، عين تبوك. وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار. فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا. حتي اتي) فجءناها، وقد سبقنا اليها رجلان. والعين تبض بشء من ماء.
 
 فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل مسستما من ماءها شيءا؟) فقالا: نعم. فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله ان يقول. ثم غرفوا بايديهم من العين، قليلا قليلا. حتي اجتمع في شء.
 ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيه وجهه ويديه. ثم اعاده فيها. فجرت العين بماء كثير. فاستقي الناس. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك، يا معاذ، ان طالت بك حياة، ان تري ما ههنا قد ملء جنانا).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير، يجمع بين المغرب والعشاء.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر، حديث .
 وهو من طريق الزهري عن سالم عن ابيه.
 في البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر.
 وفي مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر، حديث .
   حدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا. في غير خوف ولا سفر.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الجمع بين الصلاتين في الحضر، حديث .
 قال مالك: اري ذلك كان في مطر.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان، اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء، في المطر، جمع معهم.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه سال سالم بن عبد الله: هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر؟ فقال: نعم. لا باس بذلك. الم تر الي صلاة الناس بعرفة؟
 وحدثني عن مالك، انه بلغه عن علي بن حسين، انه كان يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اراد ان يسير يومه، جمع بين الظهر والعصر. واذا اراد ان يسير ليله، جمع المغرب والعشاء.
 قال ابن عبد البر في التقصي: هذا الحديث يتصل من رواية مالك من حديث معاذ بن جبل وابن عمر، معناه. وهو عند جماعة من الصحابة مسندا.
 () باب قصر الصلاة في السفر   حدثني يحيي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن رجل من ال خالد بن اسيد، انه سال عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن، انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر؟ فقال ابن عمر: يا ابن اخي، ان الله عز وجل بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم،
 
 ولا نعلم شيءا. فانما نفعل، كما رايناه يفعل.
 قال ابن عبد البر في التقصي: هكذا يروي مالك هذا الحديث عن ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد.
 وساءر اصحاب ابن شهاب يروونه عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، عن ابن عمر.
 وهذا هو الصواب في اسناد هذا الحديث.
 ومن طريق الليث اخرجه النساءي في:   كتاب تقصير الصلاة في السفر،   باب.
 وابن ماجة في   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب تقصير الصلاة في السفر.
   وحدثني عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، في الحضر والسفر. فاقرت صلاة السفر. وزيد في صلاة الحضر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة المسافرين وقصرها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال لسالم بن عبد الله: ما اشد ما رايت اباك اخر المغرب في السفر؟ فقال سالم: غربت الشمس ونحن بذات الجيش، فصلي المغرب بالعقيق.
 
 () باب ما يجب فيه قصر الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا خرج حاجا، او معتمرا، قصر الصلاة بذي الحليفة.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه ركب الي ريم، فقصر الصلاة. في مسيره ذلك.
 قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد.
   حدثني عن مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر، ركب الي ذات النصب، فقصر الصلاة في مسيره ذلك.
 قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يسافر الي خيبر فيقصر الصلاة.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقصر الصلاة في مسيره، اليوم التام.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، انه كان يسافر مع ابن عمر البريد، فلا يقصر الصلاة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس، كان يقصر الصلاة في مثل ما بين مكة والطاءف. وفي مثل ما بين مكة وعسفان. وفي مثل ما بين مكة وجدة.
 قال مالك: وذلك اربعة برد. وذلك احب ما تقصر الي فيه الصلاة.
 قال مالك: لا يقصر الذي يريد السفر الصلاة، حتي يخرج من بيوت القرية. ولا يتم، حتي يدخل اول بيوت القرية، او يقارب ذلك.
 () باب صلاة المسافر ما لم يجمع مكثا   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اصلي صلاة المسافر، ما لم اجمع مكثا. وان حبسني ذلك اثنتي عشرة ليلة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان ابن عمر اقام بمكة عشر ليال، يقصر الصلاة الا ان يصليها مع الامام، فيصليها بصلاته.
 
 () باب صلاة الامام اذا اجمع مكثا   حدثني يحيي عن مالك، عن عطاء الخراساني، انه سمع سعيد بن المسيب قال:
 من اجمع اقامة، اربع ليال، وهو مسافر، اتم الصلاة.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي.
 وسءل مالك عن صلاة الاسير؟ فقال: مثل صلاة المقيم. الا ان يكون مسافرا.
 () باب صلاة المسافر اذا كان اماما او كان وراء امام   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر ابن الخطاب كان اذ قدم مكة، صلي بهم ركعتين. ثم يقول: يا اهل مكة اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر.
 وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، مثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي وراء الامام، بمني اربعا. فاذا صلي لنفسه، صلي ركعتين.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان، انه قال: جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان، فصلي لنا ركعتين. ثم انصرف. فقمنا فاتممنا.
 () باب صلاة النافلة في السفر بالنهار والليل والصلاة علي الدابة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه لم يكن يصلي مع صلاة الفريضة في السفر شيءا، قبلها ولا بعدها، الا من جوف الليل. فانه كان يصلي علي الارض، وعلي راحلته، حيث توجهت.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان القاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وابا بكر ابن عبد الرحمن، كانوا يتنفلون في السفر.
 قال يحيي: وسءل مالك عن النافلة في السفر؟ فقال: لا باس بذلك. بالليل والنهار. وقد بلغني ان بعض اهل العلم كان يفعل ذلك.
   وحدثني عن مالك، قال: بلغني عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يري ابنه عبيد الله بن عبد الله يتنفل في السفر، فلا ينكر عليه.
   وحدثني عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، 
 عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي حمار، وهو متوجه الي خيبر.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت به، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته، في السفر، حيث توجهت به.
 قال عبد الله بن دينار: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
 اخرجه البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب الايماء علي الدابة.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت به، حديث .
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: رايت انس بن مالك في السفر، وهو يصلي علي حمار، وهو متوجه الي غير القبلة. يركع ويسجد، ايماء، من غير ان يضع وجهه علي شء اخرجه البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب صلاة التطوع علي الحمار.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت به، حديث .
 عن ابن سير بن، عن انس. وفيه زيادة، قال (لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، لم افعله).
 
 () باب صلاة الضحي   حدثني يحيي عن مالك، عن موسي بن ميسرة، عن ابي مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، ان ام هانء، بنت ابي طالب، اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عام الفتح، ثماني ركعات، ملتحفا في ثوب واحد.
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، ان ابا مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، اخبره انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب. قالت، فسلمت عليه.
 فقال: (من هذه؟) فقلت: ام هانء بنت ابي طالب. فقال: (مرحبا بام هانء) فلما فرغ من غسله، قام فصلي ثماني ركعات، ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف. فقلت:
 يا رسول الله، زعم ابن امي، علي، انه قاتل رجلا اجرته، فلان بن هبيرة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قد اجرنا من اجرت يا ام هانء) قالت ام هانء: وذلك ضحي.
 هذان الحديثان اخرجهما البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب صلاة الضحي، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها. وان كان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليدع العمل، وهو يحب ان يعمله، خشية ان يعمل به الناس، فيفرض عليهم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب التهجد،   باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل والنوافل من غير ايجاب.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب صلاة الضحي، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عاءشة، انها كانت تصلي الضحي ثماني ركعات. ثم تقول: لو نشر لي ابواي ما تركتهن.
 () باب جامع سبحة الضحي   حدثني يحيي عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان جدته، مليكة، دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام. فاكل منه. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (قوموا فلاصلي لكم) قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود، من طول ما لبس، فنضحته بماء. فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا. فصلي لنا ركعتين . ثم انصرف.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم الغسل والطهور، وحضورهم الجماعة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد،   باب جواز الجماعة في النافلة والصلاة علي حصير، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه قال:
 دخلت علي عمر بن الخطاب بالهاجرة، فوجدته يسبح. فقلت وراءه. فقر بني حتي جعلني حذاءه، عن يمينه. فلما جاء يرفا، تاخرت. فصففنا وراءه.
 () باب التشديد في ان يمر احد بين يدي المصلي   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع. فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب يرد المصلي من مر بين يديه.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب منع المار بين يدي المصلي، حديث  و .
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم، يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه) قال ابو النضر: لا ادري،
 
 اقال اربعين يوما، او شهرا، او سنة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب اثم المار بين يدي المصلي.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب منع المار بين يدي المصلي، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان كعب الاحبار، قال: لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان ان يخسف به، خيرا له من ان يمر بين يديه.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر، كان يكره ان يمر بين ايدي النساء، وهن يصلين.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يمر بين يدي احد، ولا يدع احدا يمر بين يديه.
 () باب الرخصة في المرور بين يدي المصلي   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبه بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، انه قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام،
 
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي للناس، بمني. فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت، فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف. فلم ينكر ذلك علي احد.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب سترة الامام سترة من خلفه.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب سترة المصلي، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعد بن ابي وقاص كان يمر بين يدي بعض الصفوف، والصلاة قاءمة.
 قال مالك: وانا اري ذلك واسعا، اذا اقيمت الصلاة، وبعد ان يحرم الامام، ولم يجد المرء مدخلا الي المسجد الا بين الصفوف.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان علي بن ابي طالب قال: لا يقطع الصلاة شء، مما يمر بين يدي المصلي.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقول:
 لا يقطع الصلاة شء، مما يمر بين يدي المصلي. 
 () باب سترة المصلي في السفر   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يستتر براحلته اذا صلي.
 وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان يصلي في الصحراء، الي غير سترة.
 () باب مسح الحصباء في الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي جعفر القارء، انه قال: رايت عبد الله بن عمر اذا اهوي ليسجد، مسح الحصباء لموضع جبهته، مسحا خفيفا.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه ان ابا ذر كان يقول: مسح الحصباء، مسحة واحدة، وتركها، خير من حمر النعم.
 روي مرفوعا عن ابي ذر، من طريق سفيان عن الزهري عن ابي الاحوص.
 فاخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب في مسح الحصي في الصلاة.
 والترمذي في:   كتاب الصلاة،   باب ما جاء في كراهية مسح الحصي في الصلاة.
 والنساءي في:   كتاب السهو،   باب النهي عن مسح الحصي في الصلاة.
 وابن ماجة في:   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب مسح الحصي في الصلاة.
 
 () باب ما جاء في تسوية الصفوف   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عمر بن الخطاب كان يامر بتسوية الصفوف.
 فاذا جاءوه فاخبروه ان قد استوت. كبر.
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه قال: كنت مع عثمان بن عفان، فقامت الصلاة، وانا اكلمه في ان يفرض لي. فلم ازل اكلمه، وهو يسوي الحصباء بنعليه، حتي جاءه رجال، قد كان وكلهم بتسوية الصفوف. فاخبروه ان الصفوف قد استوت. فقال لي: استو في الصف. ثم كبر.
 () باب وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، انه قال:
 من كلام النبوة (اذا لم تستحي فافعل ما شءت) ووضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة (يضع اليمني علي اليسري) وتعجيل الفطر. والاستيناء بالسحور.
 الشطر الاول رفعه ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري.
 واخرجه البخاري في:   كتاب الانبياء،   باب حدثنا ابو اليمان.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد، انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة.
 قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب وضع اليمني علي اليسري.
 () باب القنوت في الصبح   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة.
 () باب النهي عن الصلاة والانسان يريد حاجة   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه. فحضرت الصلاة يوما، فذهب لحاجته، ثم رجع. فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : (اذا اراد احدكم الغاءط، فليبدا به قبل الصلاة).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطهارة،   باب ايصلي الرجل وهو حاقن.
 والترمذي في:   كتاب الطهارة،   باب ما جاء اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء، فليبدا بالخلاء.
 والنساءي في:   كتاب الامامة،   باب العذر في ترك الجماعة.
 وابن ماجة في:   كتاب الطهارة،   باب ما جاء في النهي للحاقن ان يصلي.
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب قال: لا يصلين احدكم وهو ضام بين وركيه.
 () باب انتظار الصلاة والمشي اليها   وحدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، ما لم يحدث.
 اللهم اغفر له. اللهم ارحمه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد،   باب فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة، حديث .
 قال مالك، لا اري قوله: (ما لم يحدث) الا الاحداث الذي ينقض الوضوء.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه. لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد،   باب فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، ان ابا بكر بن عبد الرحمن كان يقول:
 
 من غدا او راح الي المسجد، لا يريد غيره، ليتعلم خيرا او ليعلمه، ثم رجع الي بيته، كان كالمجاهد في سبيل الله، رجع غانما.
 قال ابن عبد البر: معلوم ان هذا لا يدرك بالراي والاجتهاد، لانه قطع علي غيب من حكم الله، وامره في ثوابه.
 وقد ورد مرفوعا عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وحدثني عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، انه سمع ابا هريرة يقول:
 اذا صلي احدكم، ثم جلس في مصلاه، لم تزل الملاءكة تصلي عليه. اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. فان قام من مصلاه، فجلس في المسجد ينتظر الصلاة، لم يزل في صلاة حتي يصلي.
   وحدثني عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. فذلكم الرباط. فذلكم الرباط. فذلكم الرباط).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الطهارة،   كتاب فضل اسباغ الوضوء علي المكاره حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب قال: يقال لا يخرج احد من المسجد، بعد النداء، الا احد يريد الرجوع اليه، الا منافق.
 قال ابن عبد البر: هذا لا يقال مثله من جهة الراي، ولا يكون الا توقيفا.
 وقد صح مرفوعا عن ابي هريرة، برجال الصحيح.
   وحدثني عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دخل احدكم المسجد، فليركع ركعتين، قبل ان يجلس).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب اذا دخل المسجد فليركع ركعتين.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب تحية المسجد بركعتين، حديث    وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال له: الم ار صاحبك اذا دخل المسجد يجلس قبل ان يركع؟ قال ابو النضر: يعني بذلك عمر بن عبيد الله، ويعيب ذلك عليه، ان يجلس اذا دخل المسجد قبل ان يركع.
 قال يحيي، قال مالك: وذلك حسن وليس بواجب. 
 () باب وضع اليدين علي ما يوضع عليه الوجه في السجود   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سجد، وضع كفيه علي الذي يصنع عليه جبهته.
 قال نافع: ولقد رايته في يوم شديد البرد ، وانه ليخرج كفيه من تحت برنس له، حتي يضعهما علي الحصباء.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من وضع جبهته بالارض، فليضع كفيه علي الذي يضع عليه جبهته. ثم اذا رفع، فليرفعهما. فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه.
 () باب الالتفات والتصفيق عنه الحاجة في الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي حازم، سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم. وحانت الصلاة. فجاء المءذن الي ابي بكر الصديق. فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ قال: نعم. فصلي ابو بكر. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس في الصلاة. فتخلص حتي وقف في الصف. فصفق الناس. وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته. فلما اكثر الناس من التصفيق، التفت ابو بكر، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك. فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر حتي استوي في الصف. وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي. ثم انصرف. فقال: (يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذا امرتك) فقال ابو بكر:
 ما كان لابن ابي قحافة، ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مالي رايتكم اكثرتم من التصفيح؟ من نابه شء في صلاته فليسبح. فانه اذا سبح، التفت اليه. وانما التصفيح للنساء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب من دخل ليءم فجاء الامام الاول، فتاخر الاخر.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان ابن عمر لم يكن يلتفت في صلاته.
   وحدثني عن مالك، عن ابي جعفر القارء، انه قال: كنت اصلي، وعبد الله بن عمر وراءي، ولا اشعر. فالتفت فغمزني. 
 () باب ما يفعل من جاء والامام راكع   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قال: دخل زيد بن ثابت المسجد، فوجد الناس ركوعا. فركع. ثم دب حتي وصل الصف.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يدب راكعا.
 () باب ما جاء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرو ابن سليم الزرقي، انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال: (قولوا اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم.
 وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم. انك حميد مجيد.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الانبياء،   باب حدثنا موسي بن اسماعيل.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد،
 
 انه اخبره عن ابي مسعود الانصاري، انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة.
 فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تمنينا انه لم يساله. ثم قال: (قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين، انك حميد مجيد. والسلام، كما قد علمتم).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: رايت عبد الله بن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر، وعمر.
 () باب العمل في جامع الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين. وبعد المغرب ركعتين في بيته. وبعد صلاة العشاء ركعتين. وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيركع ركعتين.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن، وبيان عددهن، حديث   
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اترون قبلتي هاهنا؟ فوالله، ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم. اني لاراكم من وراء ظهري).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب عظة الامام الناس في اتمام الصلاة وذكر القبلة.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب الامر بتحسين الصلاة واتمامها والخشوع فيها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة في مسجد مكة والمدينة،   باب اتيان مسجد قباء ماشيا وراكبا.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل مسجد قباء وفضل الصلاة فيه وزيارته، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما ترون في الشارب والسارق والزاني؟) وذلك قبل ان ينزل فيهم. قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (هن فواحش. وفيهن عقوبة. واسوا السرقة الذي يسرق صلاته) قالوا: وكيف يسرق صلاته؟ يا رسول الله. قال: (لا يتم ركوعها ولا سجودها).
 قال ابن عبد البر: لم يختلف الرواة عن مالك في ارسال هذا الحديث عن النعمان بن مرة.
 وهو حديث صحيح، مسند من وجوه، من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث مرسل في الموطا عند جميعهم، وقد اسنده نافع عن ابن عمر.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب كراهية الصلاة في المقابر.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب استحباب صلاة النافلة في بيته، وجوازها في المسجد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا لم يستطع المريض السجود اوما براسه ايماء، ولم يرفع الي جبهته شيءا.
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عبد الله بن عمر كان اذا جاء المسجد، وقد صلي الناس، بدا بصلاة المكتوبة، ولم يصل قبلها شيءا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر مر علي رجل وهو يصلي. فسلم عليه. فرد الرجل كلاما. فرجع اليه عبد الله بن عمر فقال له: اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم، وليشر بيده.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من نسي صلاة، فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فاذا سلم الامام، فليصل الصلاة التي نسي. ثم ليصل بعدها الاخري. 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، انه قال: كنت اصلي، وعبد الله بن عمر مسند ظهره الي جدار القبلة. فلما قضيت صلاتي انصرفت اليه من قبل شقي الايسر. فقال عبد الله بن عمر: ما منعك ان تنصرف عن يمينك؟ قال فقلت: رايتك، فانصرفت اليك. قال عبد الله: فانك قد اصبت. ان قاءلا يقول: انصرف عن يمينك. فاذا كنت تصلي، فانصرف حيث شءت. ان شءت عن يمينك، وان شءت عن يسارك.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن رجل من المهاجرين، لم ير به باسا، انه سال عبد الله بن عمرو بن العاص: ااصلي في عطن الابل؟ فقال عبد الله: لا.
 ولكن صل في مراح الغنم.
 قال ابن البر: مثل هذا من الفرق بينهما لا يدرك بالراي.
 وقد روي عن البراء مرفوعا.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ما صلاة يجلس في كل ركعة منها؟
 ثم قال سعيد: هي المغرب، اذا فاتتك منها ركعة. وكذلك سنة الصلاة، كلها.
 
 () باب جامع الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولابي العاص بن ربيعة بن عبد شمس. فاذا سجد، وضعها. واذا قام، حملها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه في الصلاة.
 ومسلم في: كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب جواز حمل الصبيان في الصلاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يتعاقبون فيكم. ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار. ويجتمعون في صلاة العصر، وصلاة الفجر. ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب فضل صلاة العصر.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب فضل صلاتي الصبح والعصر، والمحافظة عليهما، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مروا ابا بكر فليصل للناس) فقالت عاءشة: ان ابا بكر، يا رسول الله، اذا قام في مقامك لم يسمع الناس، من البكاء. فمر عمر. فليصلي للناس. قال
 
 (مروا ابا بكر فليصل للناس) قالت عاءشة، فقلت لحفصة: قولي له، ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس، من البكاء. فمر عمر فليصل للناس. ففعلت حفصة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انكن لانتن صواحب يوسف. مروا ابا بكر فليصل للناس) فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب اهل العلم والفضل احق بالامامة.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي ابن الخيار، انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس، اذ جاءه رجل فساره.
 فلم يدر ما ساره به، حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين جهر: (اليس يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟) فقال الرجل: بلي. ولا شهادة له. فقال: (اليس يصلي؟) قال: بلي. ولا صلاة له. فقال صلي الله عليه وسلم:
 (اولءك الذين نهاني الله عنهم).
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه ساءر رواة الموطا مرسلا. وعبيد الله لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم. 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم! لا تجعل قبري وثنا يعبد. اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).
 قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الانصاري، ان عتبان ابن مالك كان يءم قومه وهو اعمي. وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تكون الظلمة والمطر والسيل. وانا رجل ضرير البصر. فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي. فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اين تحب ان اصلي؟) فاشار له الي مكان من البيت. فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب المساجد في البيوت.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب الاستلقاء في المسجد ومد الرجل.
 ومسلم في :   كتاب اللباس والزينة،   باب في اباحة الاستلقاء ووضع احدي الرجلين علي الاخري، حديث .
 
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب وعثمان ابن عفان رضي الله عنهما، كانا يفعلان ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عبد الله بن مسعود، قال لانسان:
 انك في زمان كثير فقهاءه، قليل قراءه، تحفظ فيه حدود القران، وتضيع حروفه. قليل من يسال. كثير من يعطي. يطيلون فيه الصلاة، ويقصرون الخطبة. يبدون اعمالهم قبل اهواءهم. وسياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه، كثير قراءه، يحفظ فيه حروف القران وتضيع حدوده. كثير من يسال، قليل من يعطي. يطيلون فيه الخطبة، ويقصرون الصلاة.
 يبدون فيه اهواءهم قبل اعمالهم.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: بلغني ان اول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة. فان قبلت منه، نظر فيما بقي من عمله. وان لم تقبل منه، لم ينظر في شء من عمله.
 ورد في معناه حديث مرفوع عن ابي هريرة.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه.
 والترمذي في:   كتاب الصلاة،   باب ما جاء ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة.
 والنساءي في:   كتاب الصلاة،   باب المحاسبة علي الصلاة.
 وابن ماجة في:   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب ما جاء في اول ما يحاسب به العبد الصلاة.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان احب العمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الرقاق،   باب القصد والمداومة علي العمل.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه قال:
 كان رجلان اخوان. فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة. فذكرت فضيلة الاول عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: (الم يكن الاخر مسلما؟) قالوا : بلي. يا رسول الله، وكان لا باس به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وما يدريكم ما بلغت به صلاته؟ انما مثل الصلاة كمثل نهر غمر عذب، بباب احدكم. يقتحم فيه كل يوم خمس مرات. فما ترون ذلك يبقي من درنه؟
 فانكم لا تدرون ما بلغت به صلاته).
 ورد معني الشطر الاخير عن ابي هريرة مرفوعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب الصلوات الخمس كفارة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا وترفع به الدرجات، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عطاء بن يسار، كان اذا مر عليه بعض من يبيع في المسجد، دعاه فساله ما معك؟ وما تريد؟ فان اخبره انه يريد ان يبيعه، قال: عليك بسوق الدنيا. وانما هذا سوق الاخرة.
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه، ان عمر بن الخطاب بني رحبة في ناحية المسجد، تسمي البطيحاء. وقال: من كان يريد ان يلغط، او ينشد شعرا، او يرفع صوته، فليخرج الي هذه الرحبة.
 () باب جامع الترغيب في الصلاة   حدثني يحيي عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة ابن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول. حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (خمس صلوات في اليوم والليلة) قال: هل علي غيرهن؟ قال: (لا. الا ان تطوع) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وصيام شهر رمضان) قال: هل علي غيره؟ قال: (لا. الا ان تطوع) قال: وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة. فقال: هل علي غيرها؟ قال: (لا. الا ان تطوع) قال، فادبر الرجل وهو يقول: والله! لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افلح الرجل، ان صدق).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان،   باب الزكاة من الاسلام.
 ومسلم في :   كتاب الايمان،   باب بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم، اذا هو نام، ثلاث عقد. يضرب مكان كل عقدة، عليك ليل طويل، فارقد. فان استيقظ، فذكر الله، انحلت عقدة.
 فان توضا، انحلت عقدة. فان صلي انحلت عقده. فاصبح نشيطا، طيب النفس. والا، اصبح خبيث النفس كسلان).
 اخرجه البخاري في:   كتاب التهجد،   باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل بالليل.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب ما روي فيمن نام الليل اجمع حتي اصبح، حديث .
 
   كتاب العيدين () باب العمل في غسل العيدين والنداء فيهما والاقامة   حدثني يحيي عن مالك، انه سمع غير واحد من علماءهم يقول: لم يكن في عيد الفطر، ولا في الاضحي، نداء، ولا اقامة، منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم.
 ورد مرفوعا عن ابن عباس وجابر بن عبد الله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين،   باب المشي والركوب الي العيد بغير اذان ولا اقامة.
 ومسلم في:   كتاب صلاة العيدين، حديث .
 قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يغتسل يوم الفطر، قبل ان يغدو الي المصلي.
 
 () باب الامر بالصلاة قبل الخطبة في العيدين   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوم الفطر ويوم الاضحي قبل الخطبة.
 ورد مرفوعا عن ابن عمر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين،   باب المشي والركوب الي العيد بغير اذان ولا اقامة.
 ومسلم في:   كتاب صلاة العيدين، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان ابا بكر وعمر كانا يفعلان ذلك.
 ورد مرفوعا عن ابن عباس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين،   باب الخطبة بعد العيد.
 ومسلم في:   كتاب صلاة العيدين، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد، مولي ابن ازهر، قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب فصلي، ثم انصرف، فخطب الناس. فقال: ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما. يوم فطركم من صيامكم. والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم   باب صوم يوم الفطر.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي، حديث 
 
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان. فجاء فصلي، ثم انصرف، فخطب.
 وقال: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان. فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة، فلينتظرها. ومن احب ان يرجع، فقد اذنت له.
 ورد في معناه عن ابي هريرة مرفوعا.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد. وابن ماجة في:   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب ما جاء فيها اذا اجتمع العيدان في يوم.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب (وعثمان محصور) فجاء، فصلي، ثم انصرف، فخطب.
 () باب الامر بالاكل قبل الغدو في العيد   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان ياكل يوم عيد الفطر قبل ان يغدو.
 ورد عن انس مرفوعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين،   باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه اخبره ان الناس كانوا يءمرون بالاكل يوم الفطر قبل الغدو.
 قال مالك: ولا اري ذلك علي الناس، في الاضحي. 
 () باب ما جاء في التكبير والقراءة في صلاة العيدين   حدثني يحيي عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي، ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا بق والقران المجيد، واقتربت الساعة وانشق القمر.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة العيدين،   باب ما يقرا به في صلاة العيدين، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، مولي عبد الله بن عمر، انه قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة. فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة. وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة.
 ورد مرفوعا عن عاءشة.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة،   باب التكبير في العيدين.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 قال مالك، في رجل وجد الناس قد انصرفوا من الصلاة يوم العيد: انه لا يري عليه صلاة في المصلي، ولا في بيته. وانه ان صلي في المصلي، او في بيته لم ار بذلك باسا. ويكبر سبعا في الاولي قبل القراءة، وخمسا في الثانية قبل القراءة. 
 () باب ترك الصلاة قبل العيدين وبعدهما   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها.
 جاء في معناه مرفوعا، عن ابن عباس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين،   باب الصلاة قبل العيد وبعدها.
 ومسلم في:   كتاب صلاة العيدين،   باب ترك الصلاة قبل العيد وبعدها في المصلي، حديث  وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يغدو الي المصلي، بعد ان يصلي الصبح، قبل طلوع الشمس.
 () باب الرخصة في الصلاة قبل العيدين وبعدهما   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان اباه القاسم كان يصلي قبل ان يغدو الي المصلي اربع ركعات.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يصلي يوم الفطر، قبل الصلاة في المسجد. 
 () باب غدو الامام يوم العيد وانتظار الخطبة   حدثني يحيي، قال مالك: مضت السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، في وقت الفطر والاضحي، ان الامام يخرج من منزله قدر ما يبلغ مصلاه، وقد حلت الصلاة.
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل صلي مع الامام، هل له ان ينصرف قبل ان يسمع الخطبة؟ فقال: لا ينصرف حتي ينصرف الامام. 
   كتاب صلاة الخوف () باب صلاة الخوف   حدثني يحيي عن مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم ذات الرقاع، صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه، وصفت طاءفة وجاه العدو. فصلي بالتي معه ركعة. ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم. ثم انصرفوا. فصفوا وجاه العدو. وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته. ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب غزوة ذات الرقاع.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة الخوف، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة  و  بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، ان سهل بن ابي حثمة حدثه، ان صلاة الخوف، ان يقوم الامام ومعه طاءفة من اصحابه.
 وطاءفة مواجهة العدو. فيركع الامام ركعة، ويسجد بالذين معه. ثم يقوم. فاذا استوي قاءما، ثبت واتموا لانفسهم الركعة الباقية. ثم يسلمون، وينصرفون. والامام قاءم. فيكونون
 
 وجاه العدو. ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا، فيكبرون وراء الامام، فيركع بهم الركعة ويسجد. ثم يسلم، فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الباقية. ثم يسلمون.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث موقوف علي سهل في الموطا، عند جماعة الرواة عن مالك. ومثله لا يقال من جهة الراي. وقد روي مرفوعا مسندا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب غزوة ذات الرقاع.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب صلاة الخوف، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: يتقدم الامام وطاءفة من الناس. فيصلي بهم الامام ركعة. وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا. فاذا صلي الذين معه ركعة، استاخروا مكان الذين لم يصلوا، ولا يسلمون.
 ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة. ثم ينصرف الامام، وقد صلي ركعتين. فتقوم كل واحدة من الطاءفتين. فيصلون لانفسهم ركعة ركعة. بعد ان ينصرف الامام. فيكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين فان كان خوفا هو اشد من ذلك، صلوا رجالا قياما علي اقدامهم. او ركبانا مستقبلي القبلة . او غير مستقبليها.
 قال مالك: قال نافع لا اري عبد الله بن عمر حدثه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب التفسير،  سورة البقرة،   باب فان خفتم فرجالا او ركبانا.
   وحدثني عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، انه قال: ما صلي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر، يوم الخندق حتي غابت الشمس.
 جاء في معناه عن جابر مرفوعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب من صلي بالناس جماعة بعد فوات الوقت.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، حديث .
 قال مالك: وحديث القاسم بن محمد عن صالح بن خوات، احب ما سمعت الي في صلاة الخوف. 
   كتاب صلاة الكسوف () باب العمل في صلاة الكسوف   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فقام فاطال القيام. ثم ركع فاطال الركوع. ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول. ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فسجد. ثم فعل في الركعة الاخرة مثل ذلك. ثم انصرف وقد تجلت الشمس. فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله. لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته. فاذا رايتم ذلك فادعوا الله. وكبروا، وتصدقوا) ثم قال: (يا امة محمد! والله! ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته. يا امة محمد! والله. لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الكسوف،   باب الصدقة في الكسوف.
 ومسلم في:   كتاب الكسوف وصلاته،   باب صلاة الكسوف، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، انه قال: خسفت الشمس، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس معه. فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة. قال: ثم ركع ركوعا طويلا. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول.
 
 ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم سجد. ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم سجد. ثم انصرف وقد تجلت الشمس. فقال: (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك، فاذكروا الله) قالوا: يا رسول الله! رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك تكعكعت. فقال: (اني رايت الجنة. فتناولت منها عنقودا. ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا. ورايت النار، فلم ار كاليوم منظرا قط افظع. ورايت اكثر اهلها النساء) قالوا: لم؟ يا رسول الله؟ قال: (لكفرهن) قيل:
 ايكفرن بالله؟ قال: (ويكفرن العشير، ويكفرن الاحسان. لو احسنت الي احداهن الدهر كله، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الكسوف،   باب صلاة الكسوف جماعة.
 ومسلم في:   كتاب صلاة الكسوف،   باب ما عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان يهودية جاءت تسالها. فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر. فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عاءذا بالله من
 
 ذلك. ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات غداة، مركبا. فخسفت الشمس. فرجع ضحي. فمر بين ظهراني الحجر. ثم قام يصلي وقام الناس وراءه. فقام قياما طويلا. ثم ركع ركوعا طويلا.
 ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فسجد. ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع. ثم سجد ثم انصرف فقال ما شاء الله ان يقول. ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الكسوف،   باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف.
 ومسلم في:   كتاب صلاة الكسوف،   باب ذكر عذاب القبر في صلاة الخسوف، حديث  () باب ما جاء في صلاة الكسوف   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، انها قالت: اتيت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين خسفت الشمس.
 فاذا الناس قيام يصلون. واذا هي قاءمة تصلي. فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها نحو السماء.
 وقالت: سبحان الله. فقلت: اية؟ فاشارت براسها ان، نعم. قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي. وجعلت اصب فوق راسي الماء. فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم واثني عليه. ثم قال:
 (ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا. حتي الجنة والنار. ولقد اوحي الي
 
 انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال (لا ادري ايتهما قالت اسماء) يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن (لا ادري اي ذلك قالت اسماء) فيقول: هو محمد رسول الله. جاءنا بالبينات والهدي. فاجبنا، وامنا، واتبعنا.
 فيقال له: نم صالحا. قد علمنا ان كنت لمءمنا. واما المنافق او المرتاب (لا ادري ايتهما قالت اسماء) فيقول: لا ادري. سمعت الناس يقولون شيءا، فقلته).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب من لم يتوضا الا من الغشي المثقل ومسلم في:   كتاب صلاة الكسوف،   باب ما عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار، حديث . 
   كتاب الاستسقاء () باب العمل في الاستسقاء   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، انه سمع عباد ابن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي، فاستسقي، وحول رداءه حين استقبل القبلة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاستسقاء   باب تحويل الرداء في الاستسقاء.
 ومسلم في:   كتاب صلاة الاستسقاء حديث .
 وسءل مالك، عن صلاة الاستسقاء كم هي؟ فقال: ركعتان. ولكن يبدا الامام بالصلاة قبل الخطبة. فيصلي ركعتين. ثم يخطب قاءما ويدعو. ويستقبل القبلة. ويحول رداءه حين يستقبل القبلة. ويجهر في الركعتين بالقراءة. واذا حول رداءه، جعل الذي علي يمينه علي شماله. والذي علي شماله علي يمينه. ويحول الناس ارديتهم. اذا حول الامام رداءه. ويستقبلون القبلة، وهم قعود.
 () باب ما جاء الاستسقاء   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 كان اذا استسقي قال: (اللهم اسق عبادك وبهيمتك. وانشر رحمتك. واحي بلدك الميت).
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه مالك، عن يحيي، عن عمرو مرسلا.
 ورواه اخرون عن يحيي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مسندا. منهم الثوري عند:
 ابي داود في:   كتاب صلاة الاستسقاء، باب رفع اليدين في الاستسقاء.
   وحدثني عن مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك، انه قال:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله! هلكت المواشي. وتقطعت السبل.
 فادع الله. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمطرنا من الجمعة الي الجمعة. قال: فجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله! تهدمت البيوت. وانقطعت السبل. وهلكت المواشي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم ظهور الجبال والاكام، وبطون الاودية، ومنابت الشجر).
 قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاستسقاء،   باب الاستسقاء في المسجد الجامع.
 ومسلم في:   كتاب صلاة الاستسقاء،   باب الدعاء في الاستسقاء، حديث .
 قال مالك، في رجل فاتته صلاة الاستسقاء وادرك الخطبة، فاراد ان يصليها، في المسجد او في بيته، اذا رجع؟ قال مالك: هو من ذلك في سعة. ان شاء فعل، او ترك.
 
 () باب الاستمطار بالنجوم   حدثني يحيي عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية. علي اثر سماء كانت من الليل. فلما انصرف، اقبل علي الناس، فقال: (اتدرون ماذا قال ربكم؟) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال (قال: اصبح من عبادي مءمن بي، وكافر بي. فاما من قال:
 مطرنا بفضل الله ورحمته. فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب. واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا. فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب يستقبل الامام الناس اذا سلم.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب كفر من قال مطرنا بالنوء، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (اذا انشات بحرية، ثم تشاءمت، فتلك عين غديقة).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا اعرفه بوجه من الوجوه، في غير الموطا، الا ما ذكره الشافعي في الام.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان ابا هريرة كان يقول، اذا اصبح، وقد مطر الناس:
 مطرنا بنوء الفتح ثم يتلو هذه الاية  ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده .
 
   كتاب القبلة () باب النهي عن استقبال القبلة، والانسان علي حاجة   حدثني يحيي عن مالك. عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق، مولي لال الشفاء، وكان يقال له مولي ابي طلحة، انه سمع ابا ايوب الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بمصر، يقول: والله! ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ذهب احدكم الغاءط او البول، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بفرجه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء   باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب الاستطابة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن رجل من الانصار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي ان تستقبل القبلة لغاءط او بول.
 () باب الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه
 
 واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: ان اناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك، فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس.
 قال عبد الله: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي لبنتين، مستقبل بيت المقدس، لحاجته. ثم قال: لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم. قال، قلت: لا ادري، والله.
 قال مالك: يعني الذي يسجد ولا يرتفع علي الارض. يسجد وهو للاصق بالارض.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء   باب من تبرز علي لبنتين.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب الاستطابة، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 () باب النهي عن البصاق في القبلة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا في جدار القبلة، فحكه. ثم اقبل علي الناس فقال: (اذا كان احدكم يصلي، فلا يبصق قبل وجهه. فان الله تبارك وتعالي، قبل وجهه، اذا صلي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب حك البزاق باليد في المسجد.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب النهي عن البصاق في المسجد، في الصلاة وغيرها، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في خدار القبلة بصاقا، او مخاطا، او نخامة، فحكه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   حك البزاق باليد في المسجد.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب النهي عن البصاق في المسجد، في الصلاة وغيرها، حديث .
 () باب ما جاء في القبلة   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذا جاءهم ات، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران. وقد امر ان يستقبل الكعبة. فاستقبلوها. وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب ما جاء في القبلة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم المدينة، ستة عشر شهرا، نحو بيت المقدس. ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين.
 قال في التمهيد: ارسله في الموطا. وقد جاء معناه مسندا من حديث البراء.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب التوجه نحو القبلة حيث كان.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   حدثني عن مالك، عن نافع، ان عمر بن الخطاب قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة. اذا توجه قبل البيت.
 () باب ما جاء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي الله، عن ابي عبد الله سلمان الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة في مسجدي هذا، خير من الف صلاة فيما سواه. الا المسجد الحرام).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة في مسجد مكة والمدينة،   باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين بيتي ومنبري، روضة من رياض الجنة . ومنبري علي حوضي).
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه رواة الموطا علي الشك.
 لكن اخرجه البخاري عن ابي هريرة في:   كتاب الصلاة في مسجد مكة والمدينة،   باب فضل ما بين القبر والمنبر.
 وكذا مسلم في:   كتاب الحج،   باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة، حديث    وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد المازني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين بيتي ومنبري، روضة من رياض الجنة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة في مسجد مكة والمدينة،   باب فضل ما بين القبر والمنبر.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة، حديث .
 () باب ما جاء في خروج النساء الي المساجد   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تمنعوا اماء الله مساجد الله).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب حدثنا عبد الله بن محمد.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب خروج النساء الي المساجد، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه يلغه عن بسر بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا شهدت احداكن صلاة العشاء، فلا تمسن طيبا).
 هذا مرسل. وقد وصله عن زينب امراة عبد الله، مسلم في:   كتاب الصلاة،   باب خروج النساء الي المساجد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب، انها كانت تستاذن عمر بن الخطاب الي المسجد. فيسكت. فتقول:
 والله لاخرجن، الا ان تمنعني. فلا يمنعها.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما احدث النساء، لمنعهن المساجد، كما منعه نساء بني اسراءيل.
 قال يحيي بن سعيد، فقلت لعمرة: او منع نساء بني اسراءيل المساجد؟ قالت: نعم .
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاذان،   باب انتظار الناس قيام الامام العالم.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة،   باب خروج النساء الي المساجد، حديث .
 
   كتاب القران () باب الامر بالوضوء لمن مس القران   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: (ان لا يمس القران الا طاهر).
 قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث. وقد روي مسندا من وجه صالح. وهو كتاب مشهور عند اهل السير. معروف عند اهل العلم، معرفة يستغني بها، في شهرتها، عن الاسناد.
 قال مالك: ولا يحمل احد المصحف بعلاقته، ولا علي وسادة، الا وهو طاهر. ولو جاز ذلك لحمل في خبيءته. ولم يكره ذلك، لان يكون في يدي الذي يحمله شء يدنس به المصحف. ولكن انما كره ذلك، لمن يحمله وهو غير طاهر، اكراما للقران وتعظيما له.
 قال مالك، احسن ما سمعت في هذه الاية  لا يمسه الا المطهرون  انما هي بمنزلة هذه الاية، التي في عبس وتولي، قول الله تبارك وتعالي  كلا انها تذكرة. فمن شاء ذكره.
 في صحف مكرمة. مرفوعة مطهرة. بايدي سفرة. كرام بررة .
 
 () باب الرخصة في قراءة القران علي غير وضوء   حدثني يحيي عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، ان عمر بن الخطاب، كان في قوم وهم يقرءون القران. فذهب لحاجته، ثم رجع وهو يقرا القران. فقال له رجل: يا امير المءمنين، اتقرا القران ولست علي وضوء؟ فقال له عمر:
 من افتاك بهذا؟ امسيلمة؟
 () باب ما جاء في تحزيب القران   حدثني يحيي عن مالك، عن داود بن الحصين، عن الاعرج، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، ان عمر بن الخطاب قال: من فاته حزبه من الليل، فقراه حين تزول الشمس، الي صلاة الظهر، فانه لم يفته. او كانه ادركه.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب جامع صلاة الليل، ومن نام عنه او مرض، حديث    وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كنت انا ومحمد بن يحيي بن حبان،
 
 جالسين. فدعا محمد رجلا. فقال: اخبرني بالذي سمعت من ابيك. فقال الرجل: اخبرني ابي انه اتي زيد بن ثابت، فقال له: كيف تري في قراءة القران في سبع؟ فقال زيد: حسن.
 ولان اقراه في نصف، او عشر، احب الي. وسلني، لم ذاك؟ قال: فاني اسالك. قال زيد:
 لكي اتدبره واقف عليه.
 () باب ما جاء في القران   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها. فكدت ان اعجل عليه. ثم امهلته حتي انصرف. ثم لببته برداءه، فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارسله) ثم قال: (اقرا يا هشام) فقرا القراءة التي سمعته يقرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هكذا انزلت) ثم قال لي: (اقرا) فقراتها. فقال: (هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءا ما تيسر منه).
 
 اخرجه البخاري في:   كتاب الخصومات،   باب كلام الخصوم بعضهم في بعض.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب بيان ان القران علي سبعة احرف، وبيان معناه، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة. فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما مثل صاحب القران، كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها، امسكها. وان اطلقها، ذهبت).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل القران،   باب استذكار القران وتعاهده.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الامر بتعهد القران، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، ان الحارث بن هشام، سال رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس. وهو اشده علي. فيفصم عني، وقد وعيت ما قال. واحيانا
 
 يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فاعي ما يقول) قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الوحي،   باب حدثنا عبد الله بن يوسف.
 ومسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب عرق النبي صلي الله عليه وسلم في البرد وحين ياتيه الوحي، حديث    وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: انزلت  عبس وتولي  في عبد الله بن ام مكتوم. جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يقول: يا محمد، استدنيني. وعند النبي صلي الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين. فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يعرض عنه، ويقبل علي الاخر، ويقول: (يا ابا فلان، هل تري بما اقول باسا؟) فيقول: لا والدماء. ما اري بما تقول باسا. فانزلت  عبس وتولي ان جاءه الاعمي .
 وصله الترمذي عن عاءشة في:   كتاب التفسير،   باب ومن سورة عبس.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره. وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا. فساله عمر عن شء، فلم يجبه ثم ساله، فلم يجبه. ثم ساله، فلم يجبه. فقال عمر: ثكلتك امك، عمر. نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ثلاث مرات. كل ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري. حتي اذا كنت امام الناس، وخشيت ان ينزل في قران. فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي. قال، فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في قران. قال، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه. فقال: (لقد انزلت علي، هذه الليلة، سورة. لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس) ثم قرا  انا فتحنا لك فتحا مبينا .
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب غزوة الحديبية.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم. وصيامكم مع صيامهم. واعمالكم مع اعمالهم.
 يقرءون القران، ولا يجاوز حناجرهم. يمرقون من الدين، مروق السهم من الرمية. تنظر في النصل، فلا تري شيءا وتنظر في القدح، فلا تري شيءا. وتنظر في الريش، فلا تري
 
 شيءا. وتتماري في الفوق).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل القران،   باب من رايا بقراءة القران.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب ذكر الخوارج وصفاتهم، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر، مكث علي سورة البقرة، ثماني سنين يتعلمها.
 () باب ما جاء في سجود القران   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قرا لهم  اذا السماء انشقت  فسجد فيها. فلما انصرف، اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب سجود القران،   باب سجدة  اذا السماء انشقت .
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب سجود التلاوة، حديث    وحدثني عن مالك، عن نافع، مولي ابن عمر، ان رجلا من اهل مصر، اخبره 
 ان عمر بن الخطاب قرا سورة الحج. فسجد فيها سجدتين. ثم قال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: رايت عبد الله بن عمر، يسجد في سورة الحج، سجدتين.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، ان عمر بن الخطاب، قرا ب‍  النجم اذا هوي  فسجد فيها. ثم قام، فقرا بسورة اخري.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قرا سجدة، وهو علي المنبر يوم الجمعة. فنزل، فسجد، وسجد الناس معه. ثم قراها يوم الجمعة الاخري.
 فتهيا الناس للسجود، فقال: علي رسلكم. ان الله لم يكتبها علينا، الا ان نشاء. فلم يسجد، ومنعهم ان يسجدوا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب سجود القران،   باب من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود.
 قال مالك: ليس العمل علي ان ينزل الامام، اذا قرا السجدة علي المنبر، فيسجد.
 
 قال مالك: الامر عندنا ان عزاءم سجود القران احدي عشرة سجدة. ليس في المفصل منها شء.
 قال مالك: لا ينبغي لاحد يقرا من سجود القران شيءا، بعد صلاة الصبح. ولا بعد صلاة العصر. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن الصلاة بعد الصبح، حتي تطلع الشمس.
 وعن الصلاة بعد العصر، حتي تغرب الشمس. والسجدة من الصلاة. فلا ينبغي لاحد ان يقرا سجدة في تينك الساعتين.
 سءل مالك: عمن قرا سجدة. وامراة حاءض تسمع، هل لها ان تسجد؟ قال مالك:
 لا يسجد الرجل، ولا المراة، الا وهما طاهران.
 وسءل عن امراة قرات سجدة. ورجل معها يسمع. اعليه ان يسجد معها؟ قال مالك:
 ليس عليه ان يسجد معها. انما تجب السجدة علي القوم يكونون مع الرجل. فياتمون به.
 فيقرا السجدة، فيسجدون معه. وليس علي من سمع سجدة من انسان يقرءها، ليس له بامام، ان يسجد تلك السجدة. 
 () باب ما جاء في قراءة قل هو الله احد، وتبارك الذي بيده الملك   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رجلا يقرا  قل هو الله احد  يرددها. فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. وكان الرجل يتقالها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده.
 انها لتعدل ثلث القران).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل القران،   باب فضل  قل هو الله احد .
   وحدثني عن مالك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد بن حنين، مولي ال زيد ابن الخطاب، انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسمع رجلا يقرا  قل هو الله احد  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وجبت) فسالته: ماذا يا رسول الله؟
 فقال: (الجنة) فقال ابو هريرة: فاردت ان اذهب اليه، فابشره. ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاثرت الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم ذهبت الي الرجل، فوجدته قد ذهب.
 اخرجه الترمذي في:   كتاب ثواب القران،   باب ما جاء في سورة الاخلاص.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه اخبره:
 ان  قل هو الله احد  تعدل ثلث القران. وان  تبارك الذي بيده الملك  تجادل عن صاحبها.
 () باب ما جاء في ذكر الله تبارك وتعالي   حدثني يحيي عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. في يوم ماءة مرة. كانت له عدل عشر رقاب. وكتبت له ماءة حسنة. ومحيت عنه ماءة سيءة. وكانت له حرزا من الشيطان، يومه ذلك حتي يمسي.
 ولم يات احد بافضل مما جاء به، الا احد عمل اكثر من ذلك).
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب صفة ابليس وجنوده.
 ومسلم في:   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال سبحان الله وبحمده. في يوم ماءة مرة. حطت عنه خطاياه
 
 وان كانت مثل زبد البحر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الدعوات،   باب فضل التسبيح.
 ومسلم في:   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، انه قال: من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين. وكبر ثلاثا وثلاثين.
 وحمد ثلاثا وثلاثين. وختم الماءة ب‍ (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير) غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر).
 اخرجه مسلم مرفوعا في: كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب، انه سمعه يقول، في الباقيات الصالحات: انها قول العبد (الله اكبر. وسبحان الله. والحمد لله. ولا اله الا الله.
 ولا حول ولا قوة الا بالله).
 
   وحدثني عن مالك، عن زياد بن ابي زياد، انه قال: قال ابو الدرداء: الا اخبركم بخير اعمالكم، وارفعها في درجاتكم، وازكاها عند مليككم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم؟
 قالوا: بلي. قال: ذكر الله تعالي.
 قال زياد بن ابي زياد: وقال ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل: ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله، من ذكر الله.
 رواه الترمذي مرفوعا في:   كتاب الدعوات،   باب منه.
 وابن ماجة في:   كتاب الادب،   باب فضل الذكر.
   وحدثني مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي الزرقي، عن ابيه،
 
 عن رفاعة بن رافع، انه قال: كنا يوم نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة، وقال: (سمع الله لمن حمده) قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد. حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من المتكلم انفا)؟ فقال الرجل: انا. يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها، ايهم يكتبهن اول (اولا)).
 اخرجه البخاري في:   تاب الاذان،   باب حدثنا معاذ بن فضالة.
 () باب ما جاء في الدعاء   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لكل نبي دعوة يدعو بها . فاريد ان اختبء دعوتي، شفاعة لامتي في الاخرة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الدعوات،   باب لكل نبي دعوة.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب اختباء النبي صلي الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لامته، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو
 
 فيقول: (اللهم فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، اقض عني الدين، واغنني من الفقر. وامتعني بسمعي، وبصري، وقوتي، في سبيلك).
 قال ابن عبد البر: لم تختلف الرواة عن مالك في اسناد هذا الحديث ولا في متنه.
 وهو مرسل. فمسلم بن يسار تابعي   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقل احدكم اذا دعا: اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة. فانه لا مكره له).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الدعوات،   باب ليعزم المسالة فان لا مكره له.
 ومسلم في:   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب العزم بالدعاء، ولا يقل ان شءت، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد، مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يستجاب لاحدكم ما لم يعجل. فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الدعوات،   باب يستجاب للعبد ما لم يعجل.
 ومسلم في:   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب بيان انه يستجاب للداعي ما لم يعجل، حديث  
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ينزل ربنا، تبارك وتعالي، كل ليلة الي السماء الدنيا. حين يبقي ثلث الليل الاخر. فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟
 من يستغفرني فاغفر له؟) اخرجه البخاري في:   كتاب التوحيد،   باب قول الله تعالي  يريدون ان يبدلوا كلام الله .
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ان عاءشة ام المءمنين قالت: كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ففقدته من الليل، فلمسته بيدي. فوضعت يدي علي قدميه، وهو ساجد، يقول (اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك. وبك منك. لا احصي ثناء عليك. انت كما اثنيت علي نفسك).
 قال ابن عبد البر: لم يختلف عن مالك في ارساله. وهو مسند من حديث الاعرج عن ابي هريرة عن عاءشة.
 فاخرجه مسلم في:   كتاب الصلاة،   باب ما يقال في الركوع والسجود، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زياد بن ابي زياد، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (افضل الدعاء دعاء يوم عرفة. وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي (لا اله الا الله وحده لا شريك له)).
 اخرجه الترمذي مرفوعا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في:   كتاب الدعوات،   باب في دعاء يوم عرفة   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاوس اليماني، عن عبد الله ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء. كما يعلمهم السورة من القران.
 يقول (اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم. واعوذ بك من عذاب القبر. واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. واعوذ بك من فتنة المحيا والممات).
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب ما يستعاذ منه في الصلاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاوس اليماني، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: (اللهم لك الحمد.
 انت نور السماوات والارض. ولك الحمد. انت قيام السماوات والارض. ولك الحمد. انت رب السماوات والارض ومن فيهن. انت الحق. وقولك الحق. ووعدك الحق. ولقاءك حق.
 
 والجنة حق. والنار حق. والساعة حق. اللهم لك اسلمت. وبك امنت. وعليك توكلت.
 واليك انبت. وبك خاصمت واليك حاكمت. فاغفر لي ما قدمت واخرت. واسررت واعلنت. انت الهي لا اله الا انت).
 اخرجه البخاري في:   كتاب التهجد،   باب التهجد بالليل.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية، وهي قرية من قري الانصار. فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟ فقلت له: نعم. واشرت له الي ناحية منه. فقال: هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن فيه؟ فقلت: نعم. قال فاخبرني بهن. فقلت: دعا بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم. ولا يهلكهم بالسنين. فاعطيهما. ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم.
 فمنعها. قال: صدقت.
 قال ابن عمر: فلن يزال الهرج الي يوم القيامة.
 جاء مرفوعا عن سعد بن ابي وقاص.
 فاخرجه مسلم في:   كتاب الفتن،   باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، انه كان يقول: ما من داع يدعو، الا كان بين احدي ثلاث: اما ان يستجاب له، واما ان يدخر له، واما ان يكفر عنه.
 قال ابن عبد البر: مثل هذا يستحيل ان يكون رايا واجتهادا. وانما هو توقيف، وهو خبر محفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب العمل في الدعاء   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: راني عبد الله بن عمر، وانا ادعو، واشير باصبعين، اصبع من كل يد. فنهاني.
 ورد مرفوعا عن ابي هريرة.
 اخرجه الترمذي في:   كتاب الدعوات،   باب حدثنا محمد بن بشار.
 والنساءي في:   كتاب السهو،   باب النهي عن الاشارة باصبعين.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سعيد بن المسيب، كان يقول: ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده. وقال بيديه نحو السماء. فرفعهما.
 قال ابن البر: هذا لا يدرك بالراي. وقد جاء بسند جيد.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، انه قال، انما انزلت هذه الاية  ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا  في الدعاء.
 وصله البخاري عن عاءشة في:   كتاب الدعوات،   باب الدعاء في الصلاة.
 قال يحيي: وسءل مالك عن الدعاء في الصلاة المكتوبة؟ فقال: لا باس بالدعاء فيها.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو، فيقول: (اللهم اني اسالك فعل الخيرات. وترك المنكرات. وحب المساكين. واذا ادرت (اردت) في الناس فتنة، فاقبضني اليك، غير مفتون).
 ورد مرفوعا عن ابن عباس، ضمن حديث.
 اخرجه الترمذي في:   كتاب التفسير،   ومن سورة ص،   حدثنا سلمة بن شبيب.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من داع يدعو الي هدي، الا كان له مثل اجر من اتبعه. لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا. وما من داع يدعو الي ضلالة، الا كان عليه مثل اوزارهم. لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا).
 ورد مرفوعا عن ابي هريرة.
 اخرجه مسلم في:   كتاب العلم،   باب من سن سنة حسنة او سيءة، ومن دعا الي هدي او ضلالة، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر، قال: اللهم اجعلني من اءمة المتقين.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان ابا الدرداء كان يقوم من جوف الليل، فيقول:
 نامت العيون. وغارت النجوم، وانت الحي القيوم.
 () باب النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان. فاذا ارتفعت فارقها. ثم اذا استوت قارنها. فاذا زالت فارقها. فاذا دنت للغروب قارنها. فاذا غربت فارقها). ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
 اخرجه النساءي في:   كتاب المواقيت،   باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها.
 وابن ماجة في:   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها،   باب ما جاء في الساعات التي تكره فيها الصلاة.
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا بدا حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تبرز. واذا غاب حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تغيب).
 اخرجه البخاري موصولا في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر. فقام يصلي العصر. فلما فرغ من صلاته، ذكرنا تعجيل الصلاة، او ذكرها. فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تلك صلاة المنافقين. تلك صلاة المنافقين. تلك صلاة المنافقين.
 يجلس احدهم، حتي اذا اصفرت الشمس، وكانت بين قرني الشيطان، او علي قرن الشيطان، قام فنقر اربعا. لا يذكر الله فيها الا قليلا).
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب استحباب التبكير بالعصر، حديث    وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا يتحر احدكم فيصلي عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة،   باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، حديث  ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 اخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، حديث  ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر، وقال: رواه البخاري. وليس بصحيح.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب كان يقول : لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها. فان الشيطان يطلع قرناه مع طلوع الشمس. ويغربان مع غروبها.
 وكان يضرب الناس علي تلك الصلاة.
 هكذا رواه موقوفا. وقد رفعه ابنه عبد الله.
 اخرجه البخاري ضمن حديث، في:   كتاب بدء الخلق،   باب صفة ابليس وجنوده.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، حديث    وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، انه راي عمر بن الخطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر.
 
   كتاب الجناءز () باب غسل الميت   حدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل في قميص.
 قال ابن عبد البر: ارسله رواة الموطا. الا سعيد بن عفير، فقال: عن عاءشة.
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: (اغسلنها ثلاثا، او خمسا او اكثر من ذلك. ان رايتن ذلك، بماء وسدر. واجعلن في الاخرة كافورا.
 او شيءا من كافور. فاذا فرغتن فاذنني) قالت: فلما فرغنا اذناه. فاعطانا حقوه. فقال:
 (اشعرنها اياه) تعني بحقوه، ازاره.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب غسل الميت ووضوءه.
 ومسلم في:   كتاب الجناءز،   باب غسل الميت، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اسماء بنت عميس غسلت ابا بكر الصديق، حين توفي. ثم خرجت فسالت من حضرها من المهاجرين. فقالت: اني صاءمة.
 وان هذا يوم شديد البرد، فهل علي من غسل؟ فقالوا: لا.
   وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم يقولون: اذا ماتت المراة، وليس معها نساء يغسلنها، ولا من ذوي المحرم احد يلي ذلك منها، ولا زوج يلي ذلك منها، يممت فمسح بوجهها وكفيها من الصعيد.
 قال مالك: واذا هلك الرجل، وليس معه احد، الا نساء، يممنه ايضا.
 قال مالك: وليس لغسل الميت عندنا شء موصوف وليس لذلك صفة معلومة. ولكن يغسل فيطهر .
 () باب ما جاء في كفن الميت   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب الثياب البيض للكفن.
 ومسلم في:   كتاب الجناءز،   باب كفن الميت، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: بلغني ان ابا بكر الصديق قال لعاءشة، وهو مريض: في كم كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: في ثلاثة اثواب، بيض سحولية. فقال ابو بكر: خذوا هذا الثوب (لثوب عليه، قد اصابه مشق او زعفران) فاغسلوه. ثم كفنوني فيه. مع ثوبين اخرين. فقالت عاءشة: وما هذا؟ فقال ابو بكر:
 الحي احوج الي الجديد من الميت. وانما هذا للمهلة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب موت يوم الاثنين.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، انه قال: الميت يقمص، ويءزر، ويلف في الثوب الثالث. فان لم يكن الا ثوب واحد، كفن فيه.
 
 () باب المشي امام الجنازة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، كانوا يمشون امام الجنازة. والخلفاء هلم جرا. وعبد الله بن عمر.
 قال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث في الموطا، مرسل عند رواته.
 وقد اخرجه، موصولا عن ابن عمر ابو داود في:   كتاب الجناءز،   باب المشي امام الجنازة.
 والترمذي في:   كتاب الجناءز،   باب ما جاء في المشي امام الجنازة.
 والنساءي في:   كتاب الجناءز،   باب مكان الماشي من الجنازة.
 وابن ماجة في:   كتاب الجناءز،   باب ما جاء في المشي امام الجنازة.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب يقدم الناس امام الجنازة، في جنازة زينب بنت جحش.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، قال: ما رايت ابي قط في جنازة، الا امامها.
 قال: ثم ياتي البقيع فيجلس، حتي يمروا عليه.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: المشي خلف الجنازة من خطا السنة.
 () باب النهي عن ان تتبع الجنازة بنار   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر، انها قالت لاهلها: اجمروا ثيابي اذا مت. ثم حنطوني. ولا تذروا علي كفني حناطا. ولا تتبعوني بنار.
   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه نهي ان يتبع، بعد موته، بنار.
 قال يحيي: سمعت مالكا يكره ذلك.
 () باب التكبير علي الجناءز   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي للناس، في اليوم الذي مات فيه. وخرج بهم الي المصلي.
 
 فصف بهم. وكبر اربع تكبيرات.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه.
 ومسلم في:   كتاب الجناءز،   باب في التكبير علي الجنازة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه اخبره:
 ان مسكينة مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين ويسال عنهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ماتت فاذنوني بها) فخرج بجنازتها ليلا، فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بالذي كان من شانها. فقال:
 (الم امركم ان تءذنوني بها)؟ فقالوا: يا رسول الله. كرهنا ان نخرجك ليلا، ونوقظك.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي صف بالناس علي قبرها. وكبر اربع تكبيرات.
 قال ابن عبد البر: لم يختلف علي مالك، في الموطا، في ارسال هذا الحديث.
 وقد جاء معناه موصولا عن ابي هريرة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب كنس المسجد والتقاط الخرق والقذي والعيدان.
 ومسلم في:   كتاب الجناءز ،   باب الصلاة علي القبر، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل يدرك بعض التكبير علي الجنازة، ويفوته بعضه؟ فقال: يقضي ما فاته من ذلك.
 
 () باب ما يقول المصلي علي الجنازة   حدثني يحيي عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، انه سال ابا هريرة، كيف تصلي علي الجنازة؟ فقال ابو هريرة: انا، لعمر الله، اخبرك. اتبعها من اهلها. فاذا وضعت كبرت. وحمدت الله. وصليت علي نبيه. ثم اقول: اللهم انه عبدك، وابن عبدك، وابن امتك. كان يشهد ان لا اله الا انت. وان محمدا عبدك ورسولك. وانت اعلم به. اللهم ان كان محسنا، فزد في احسانه. وان كان مسيءا، فتجاوز عن سيءاته. اللهم لا تحرمنا اجره. ولا تفتنا بعده.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط. فسمعته يقول: اللهم اعذه من عذاب القبر.   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يقرا في الصلاة علي الجنازة.
 
 () باب الصلاة علي الجناءز بعد الصبح الي الاسفار وبعد العصر الي الاصفرار   وحدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن ابي حرملة، مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان ابن حويطب، ان زينب بنت ابي سلمة توفيت، وطارق امير المدينة. فاتي بجنازتها بعد صلاة الصبح. فوضعت بالبقيع. قال: وكان طارق يغلس بالصبح.
 قال ابن ابي حرملة: فسمعت عبد الله بن عمر يقول لاهلها: اما ان تصلوا علي جنازتكم الان، واما ان تتركوها حتي ترتفع الشمس.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: يصلي علي الجنازة بعد العصر، وبعد الصبح، اذا صليتا لوقتهما.
 () باب الصلاة علي الجناءز في المسجد   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص في المسجد، حين مات، لتدعو له.
 فانكر ذلك الناس عليها. فقالت عاءشة: ما اسرع الناس! ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل
 
 ابن بيضاء الا في المسجد.
 قال ابن عبد البر: هكذا هو في الموطا عند جمهور الرواة منقطعا.
 ورواه مسلم موصولا في:   كتاب الجناءز،   باب الصلاة علي الجنازة في المسجد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: صلي علي عمر بن الخطاب في المسجد.
 () باب جامع الصلاة علي الجناءز   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وابا هريرة كانوا يصلون علي الجناءز بالمدينة. الرجل والنساء. فيجعلون الرجل مما يلي الامام. والنساء مما يلي القبلة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا صلي علي الجناءز يسلم، حتي يسمع من يليه.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يصلي الرجل علي الجنازة الا وهو طاهر.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لم ار احدا من اهل العلم يكره ان يصلي علي ولد الزنا وامه. 
 () باب ما جاء في دفن الميت   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء. وصلي الناس عليه افذاذا. لا يءمهم احد. فقال ناس: يدفن عند المنبر. وقال اخرون: يدفن بالبقيع. فجاء ابو بكر الصديق، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ما دفن نبي قط الا في مكانه الذي توفي فيه) فحفر له فيه. فلما كان عند غسله، ارادوا نزع قميصه. فسمعوا صوتا يقول: لا تنزعوا القميص. فلم ينزع القميص. وغسل، وهو عليه صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا اعلمه يروي علي هذا النسق بوجه من الوجوه، غير بلاغ مالك هذا.
 ولكنه صحيح من وجوه مختلفة، واحاديث شتي. جمعها مالك.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: كان بالمدينة رجلان. احدهما يلحد، والاخر لا يلحد. فقالوا: ايهما جاء اول، عمل عمله. فجاء الذي يلحد، فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه ابن ماجة عن ابن عباس في:   كتاب الجناءز،   باب ما جاء في الشق.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول: ما صدقت بموت النبي صلي الله عليه وسلم حتي سمعت وقع الكرازين.
 قال ابن عبد البر: لا احفظه عن ام سلمة متصلا، وانما هو عن عاءشة.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجري (حجرتي) فقصصت رءياي علي ابي بكر الصديق.
 قالت: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن في بيتها. قال لها ابو بكر: هذا احد اقمارك، وهو خيرها.
   وحدثني عن مالك، عن غير واحد ممن يثق به، ان سعد بن ابي وقاص، وسعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل، توفيا بالعقيق. وحملا الي المدينة. ودفنا بها.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: ما احب ان ادفن بالبقيع. لان ادفن بغيره احب الي من ان ادفن به. انما هو احد رجلين. اما ظالم، فلا احب ان ادفن معه. واما صالح، فلا احب ان تنبش لي عظامه.
 () باب الوقوف للجناءز والجلوس علي المقابر   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجناءز. ثم جلس، بعد.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الجناءز،   باب نسخ القيام للجنازة، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان علي بن ابي طالب كان يتوسد القبور، ويضطجع عليها.
 قال مالك: وانما نهي عن القعود علي القبور، فيما نري، للمذاهب.
   وحدثني عن مالك، عن ابي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف، انه سمع ابا امامة ابن سهل بن حنيف يقول: كنا نشهد الجناءز، فما يجلس اخر الناس حتي يءذنوا.
 () باب النهي عن البكاء علي الميت   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث، وهو جد عبد الله بن عبد الله بن جابر، ابو امه، انه اخبره: ان جابر بن عتيك اخبره:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب عليه. فصاح به. فلم يجبه.
 فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: (غلبنا عليك، يا ابا الربيع) فصاح النسوة، وبكين.
 فجعل جابر يسكتهن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعهن. فاذا وجب، فلا تبكين باكية) قالوا: يا رسول الله. وما الوجوب؟ قال: (اذا مات) فقالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك كنت قد قضيت جهازك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته. وما تعدون الشهادة)؟ قالوا: القتل في سبيل الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (الشهداء سبعة، سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، والحرق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع، شهيد).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الجناءز،   باب فضل من مات في الطاعون.
 والنساءي في:   كتاب الجناءز،   باب النهي عن البكاء علي الميت.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته: انها سمعت عاءشة ام المءمنين تقول (وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول:
 ان الميت ليعذب ببكاء الحي). فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن. اما انه لم يكذب. ولكنه نسي، او اخطا. انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودية يبكي عليها اهلها.
 فقال: (انكم لتبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه).
 ومسلم في:   كتاب الجناءز ،   باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه، حديث . 
 () باب الحسبة في المصيبة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار، الا تحلة القسم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب فضل من مات له ولد فاحتسبه.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب فضل من يموت له ولد فيحتسبه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي النضر السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم، الا كانوا له جنة من النار) فقالت امراة، عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله.
 او اثنان؟ قال (او اثنان).
 اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري في:   كتاب العلم،   باب هل يجعل للنساء يوم علي حدة في العلم؟
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب فضل من يموت له ولد فيحتسبه، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته، حتي يلقي الله وليست له خطيءة).
 () باب جامع الحسبة في المصيبة   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليعز المسلمين في مصاءبهم، المصيبة بي).
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اصابته مصيبة فقال، كما امر الله: انا لله وانا اليه راجعون.
 اللهم اجرني في مصيبتي، واعقبني خيرا منها، الا فعل الله ذلك به) قالت ام سلمة: فلما توفي ابو سلمة، قلت ذلك. ثم قلت: ومن خير من ابي سلمة؟ فاعقبها الله رسوله صلي الله عليه وسلم، فتزوجها.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الجناءز،   باب ما يقال عند المصيبة، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه قال: هلكت امراة لي. فاتاني محمد بن كعب القرظي، يعزيني بها. فقال: انه كان في بني اسراءيل رجل فقيه عالم عابد مجتهد. وكانت له امراة. وكان بها معجبا ولها محبا. فماتت. فوجد عليها وجدا شديدا. ولقي عليها اسفا، حتي خلا في بيت، وغلق علي نفسه، واحتجب من الناس.
 فلم يكن يدخل عليه احد. وان امراة سمعت به، فجاءته. فقالت: ان لي اليه حاجة استفتيه فيها. ليس يجزيني فيها الا مشافهته. فذهب الناس، ولزمت بابه. وقالت: مالي منه بد.
 فقال له قاءل: ان ههنا امراة ارادت ان تستفتيك، وقالت: ان اردت الا مشافهته. وقد ذهب الناس، وهي لا تفارق الباب. فقال: اءذنوا لها. فدخلت عليه. فقالت: اني جءتك استفتيك في امر. قال: وما هو؟ قالت: اني استعرت من جارة لي حليا. فكنت البسه واعيره زمانا. ثم انهم ارسلوا الي فيه، افاءديه اليهم؟ فقال: نعم. والله. فقالت: انه قد مكث عندي زمانا. فقال: ذلك احق لردك اياه اليهم، حين اعاروكيه زمانا. فقالت: اي. يرحمك الله. افتاسف علي ما اعارك الله، ثم اخذه منك وهو احق به منك؟ فابصر ما كان فيه، ونفعه الله بقولها.
 
 () باب ما جاء في الاختفاء   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، انه سمعها تقول: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المختفي والمختفية. يعني نباش القبور.
 قال ابن عبد البر. روي عن عاءشة مسندا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: كسر عظم المسلم ميتا، ككسره وهو حي. تعني، في الاثم.
 روي عن عاءشة مرفوعا.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الجناءز،   باب في الحفار يجد العظم، هل يتنكب ذلك المكان؟
 وابن ماجة في:   كتاب الجناءز،   باب في النهي عن كسر عظام الميت.
 () باب جامع الجناءز   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل ان يموت، وهو مستند الي صدرها، واصنعت اليه، يقول: (اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته.
 ومسلم في:   كتاب فضاءل الصحابة،   باب في فضل عاءشة رضي الله تعالي عنها، حديث .
 
 وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من نبي يموت حتي يخير) قالت، فسمعته يقول (اللهم الرفيق الاعلي) فعرفت انه ذاهب.
 وصله البخاري في:   كتاب المغازي،   باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته.
 ومسلم في:   كتاب فضاءل الصحابة،   باب في فضل عاءشة رضي الله تعالي عنها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان احدكم اذا مات، عرض عليه مقعده بالغداة والعشي. ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة. وان كان من اهل النار، فمن اهل النار. يقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله الي يوم القيامة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي.
 ومسلم في:   كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها،   باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (كل ابن ادم تاكله الارض، الا عجب الذنب. منه خلق، وفيه يركب).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الفتن،   باب ما بين النفختين، حديث 
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، انه اخبره ان اباه، كعب بن مالك، كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة ، يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الجناءز،   باب ارواح المءمنين.
 وابن ماجة في:   كتاب الزهد،   باب ذكر القبر والبلي.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قال الله، تبارك وتعالي: اذا احب عبدي لقاءي، احببت لقاءه. واذا كره لقاءي، كرهت لقاءه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب التوحيد،   باب قول الله تعالي  يريدون ان يبدلوا كلام الله .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قال رجل لم يعمل حسنة قط، لاهله: اذا مات فحرقوه. ثم اذروا نصفه في البر، ونصفه في البحر. فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين.
 فلما مات الرجل، فعلوا ما امرهم به. فامر الله البر فجمع ما فيه. وامر البحر فجمع ما فيه.
 ثم قال: لم فعلت هذا؟ قال: من خشيتك، يا رب. وانت اعلم. قال: فغفر له).
 اخرجه البخاري في:   كتاب التوحيد،   باب قول الله تعالي  يريدون ان يبدلوا كلام الله .
 ومسلم في:   كتاب التوبة،   باب في سعة رحمة الله تعالي وانها سبقت غضبه، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل مولود يولد علي الفطرة. فابواه يهودانه او ينصرانه. كما تناتج الابل، من بهيمة جمعاء. هل تحس فيها من جدعاء؟) قالوا: يا رسول الله. ارايت الذي يموت وهو صغير؟
 قال: (الله اعلم بما كانوا عاملين).
 اخرجه البخاري في:   كتاب القدر،   باب الله اعلم بما كانوا عاملين.
 ومسلم في:   كتاب القدر،   باب معني كل مولود يولد علي الفطرة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الفتن،   باب لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور.
 ومسلم في:   كتاب الفتن واشراط الساعة،   باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل الخ، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن معبد بن كعب ابن مالك، عن ابي قتادة بن ربعي، انه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة، فقال: (مستريح ومستراح منه) قالوا: يا رسول الله، ما المستريح والمستراح منه؟ قال:
 
 (العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها، الي رحمة الله. والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد، والشجر والدواب).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الرقاق،   باب سكرات الموت.
 ومسلم في:   كتاب الجناءز،   باب ما جاء في مستريح ومستراح منه حديث .
 وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما مات عثمان بن مظعون، ومر بجنازته: (ذهبت ولم تلبس منها بشء).
 وصله ابن عبد البر، عن عاءشة.
   وحدثني مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، انها قالت: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلبس ثيابه، ثم خرج. قالت:
 فامرت جاريتي بريرة فتبعه. فتبعته. حتي جاء البقيع، فوقف في ادناه، ما شاء الله ان يقف.
 ثم انصرف. فسبقته بريرة فاخبرتني. فلم اذكر له شيءا حتي اصبح. ثم ذكرت ذلك له، فقال: (اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الجناءز،   باب الامر بالاستغفار للمءمنين. 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان ابا هريرة قال: اسرعوا بجناءزكم. فانما هو خير تقدمونه اليه، او شر تضعونه عن رقابكم.
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه جمهور الرواة موقوفا.
 وروي مرفوعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب السرعة بالجنازة.
 ومسلم في:   كتاب الجناءز،   باب الاسراع بالجنازة، حديث . 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الزكاة () باب ما تجب فيه الزكاة   حدثني عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس فيما دون خمس ذود صدقة. وليس فيما دون خمس اواق صدقة. وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب زكاة الورق.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، ثم المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس فيما دون خمسة
 
 اوسق من التمر صدقة. وليس فيما دون خمس اواقي من الورق صدقة. وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب ليس فيما دون خمس ذود صدقة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله علي دمشق في الصدقة: انما الصدقة في الحرث، والعين، والماشية.
 قال مالك: ولا تكون الصدقة الا في ثلاثة اشياء: في الحرث، والعين، والماشية.
 () باب الزكاة في العين من الذهب والورق   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن عقبة مولي الزبير، انه سال القاسم بن محمد عن مكاتب له قاطعه بمال عظيم. هل عليه فيه زكاة؟ فقال القاسم: ان ابا بكر الصديق لم يكن ياخذ من مال، زكاة. حتي يحول عليه الحول.
 قال القاسم بن محمد: وكان ابو بكر اذا اعطي الناس اعطياتهم. يسال الرجل، هل عندك
 
 من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟ فاذا قال: نعم. اخذ من عطاءه زكاة ذلك المال. وان قال: لا اسلم اليه عطاءه ولم ياخذ منه شيءا.
   وحدثني عن مالك، عن عمر بن حسين، عن عاءشة بنت قدامة، عن ابيها، انه قال:
 كنت، اذا جءت عثمان بن عفان اقبض عطاءي، سالني: هل عندك من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟ قال، فان قلت: نعم. اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال. وان قلت: لا. دفع الي عطاءي.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 رواه مالك موقوفا. وقال الدارقطني: والصحيح وقفه كما في الموطا.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: اول من اخذ من الاعطية الزكاة، معاوية بن ابي سفيان.
 قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، ان الزكاة تجب في عشرين دينارا عينا.
 كما تجب في ماءتي درهم.
 قال مالك: ليس في عشرين دينارا، ناقصة بينة النقصان، زكاة. فان زادت حتي تبلغ بزيادتها عشرين دينارا، وازنة، ففيها الزكاة. وليس فيما دون عشرين دينارا عينا، الزكاة.
 
 وليس في ماءتي درهم ناقصة بينة النقصان، زكاة. فان زادت حتي تبلغ بزيادتها ماءتي درهم وافية، ففيها الزكاة. فان كانت تجوز بجواز الوازنة، رايت فيها الزكاة. دنانير كانت او دراهم.
 قال مالك، في رجل، كانت عنده ستون وماءة درهم وازنة، وصرف الدراهم ببلده ثمانية دراهم بدينار: انها لا تجب فيها الزكاة. وانما تجب الزكاة في عشرين دينارا عينا.
 او ماءتي درهم.
 قال مالك، في رجل كانت له خمسة دنانير من فاءدة، او غيرها فتجر فيها، فلم يات الحول حتي بلغت ما تجب فيه الزكاة: انه يزكيها. وان لم تتم الا قبل ان يحول عليها الحول بيوم واحد، او بعد ما يحول عليها الحول بيوم واحد. ثم لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول، من يوم زكيت.
 وقال مالك، في رجل كانت له عشرة دنانير فتجر فيها فحال عليها الحول، وقد بلغت عشرين دينارا: انه يزكيها مكانها. ولا ينتظر بها ان يحول عليها الحول، من يوم بلغت ما تجب فيه الزكاة. لان الحول قد حال عليها، وهي عنده عشرون. ثم لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول، من يوم زكيت.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في اجارة العبيد وخراجهم، وكراء المساكين، وكتابة المكاتب: انه لا تجب في شء من ذلك، الزكاة. قل ذلك او كثر. حتي يحول عليه الحول. من يوم يقبضه صاحبه. 
 وقال مالك، في الذهب والورق يكون بين الشركاء: ان من بلغت حصته منهم عشرين دينارا عينا. او ماءتي درهم. فعليه فيها الزكاة. ومن نقصت حصته عما تجب فيه الزكاة، فلا زكاة عليه وان بلغت حصصهم جميعا، ما تجب فيه الزكاة، وكان بعضهم في ذلك افضل نصيبا من بعض، اخذ من كل انسان منهم بقدر حصته اذا كان في حصة كل انسان منهم ما تجب فيه الزكاة. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة).
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 قال مالك: واذا كانت لرجل ذهب او ورق متفرقة بايدي اناس شتي، فانه ينبغي له ان يحصيها جميعا. ثم يخرج ما وجب عليه من زكاتها كلها.
 قال مالك: ومن افاد ذهبا او ورقا، انه لا زكاة عليه فيها حتي يحول عليها الحول. من يوم افادها.
 () باب الزكاة في المعادن   حدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية. وهي من ناحية الفرع. فتلك المعادن
 
 لا يءخذ منها، الي اليوم، الا الزكاة.
 مرسل عند جميع الرواة.
 ووصله ابو داود في:   كتاب الخراج والامارة والفء،   باب في اقطاع الارضين.
 قال مالك: اري، والله اعلم، ان لا يءخذ من المعادن مما يخرج منها شء، حتي يبلغ ما يخرج منها قدر عشرين دينارا عينا، او ماءتي درهم. فاذا بلغ ذلك، ففيه الزكاة مكانه.
 وما زاد علي ذلك، اخذ بحساب ذلك، ما دام في المعدن نيل. فاذا انقطع عرقه، ثم جاء بعد ذلك نيل، فهو مثل الاول يبتدا فيه الزكاة. كما ابتدءت في الاول.
 قال مالك: والمعدن بمنزلة الزرع. يءخذ منه مثل ما يءخذ من الزرع. يءخذ منه اذا خرج من المعدن من يومه ذلك. ولا ينتظر به الحول. كما يءخذ من الزرع. اذا حصد، العشر. ولا ينتظر ان يحول عليه الحول.
 () باب زكاة الركاز   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (في الركاز الخمس).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب في الركاز الخمس.
 
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. والذي سمعت اهل العلم يقولون: ان الركاز انما هو دفن يوجد من دفن الجاهلية. ما لم يطلب بمال، ولم يتكلف فيه نفقة، ولا كبير عمل، ولا مءونة. فاما ما طلب بمال، وتكلف فيه كبير عمل، فاصيب مرة، واخطء مرة، فليس بركاز.
 () باب ما لا زكاة فيه من الحلي والتبر والعنبر   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها. لهن الحلي. فلا تخرج من حليهن الزكاة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يحلي بناته وجواريه الذهب. ثم لا يخرج من حليهن الزكاة.
 قال مالك: من كان عنده تبر، او حلي من ذهب او فضة. لا ينتفع به للبس. فان عليه فيه الزكاة في كل عام. يوزن فيءخذ ربع عشره. الا ان ينقص من وزن عشرين دينارا عينا، او ماءتي درهم. فان نقص من ذلك، فليس فيه زكاة وانما تكون فيه الزكاة اذا كان انما يمسكه لغير اللبس. فاما التبر والحلي المكسور، الذي يريد اهله اصلاحه ولبسه.
 
 فانما هو بمنزلة المتاع الذي يكون عند اهله. فليس علي اهله فيه زكاة.
 قال مالك: ليس في اللءلء، ولا في المسك ولا العنبر، زكاة.
 () باب زكاة اموال اليتامي والتجارة لهم فيها   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: اتجروا في اموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه قال: كانت عاءشة تليني، واخا لي، يتيمين في حجرها. فكانت تخرج من اموالنا الزكاة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تعطي اموال اليتامي الذين في حجرها، من يتجر لهم فيها.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه اشتري لبني اخيه، يتامي في حجره، مالا. فبيع ذلك المال، بعد، بمال كثير.
 قال مالك: لا باس بالتجارة في اموال اليتامي لهم، اذا كان الولي ماذونا. فلا اري عليه ضمانا.
 
 () باب زكاة الميراث   حدثني يحيي عن مالك، انه قال: ان الرجل اذا هلك، ولم يءد زكاة ماله، اني اري ان يءخذ ذلك من ثلث ماله. ولا يجاوز بها الثلث. وتبدي علي الوصايا. واراها بمنزلة الدين عليه. فلذلك رايت ان تبدي علي الوصايا.
 قال: وذلك اذا اوصي بها الميت. قال: فان لم يوص بذلك الميت ففعل ذلك اهله.
 فذلك حسن. وان لم يفعل ذلك اهله. لم يلزمهم ذلك.
 قال: والسنة عندنا التي لا اختلاف فيها، انه لا يجب علي وارث زكاة، في مال ورثه في دين، ولا عرض، ولا دار، ولا عبد، ولا وليدة. حتي يحول، علي ثمن ما باع من ذلك، او اقتضي، الحول، من يوم باعه وقبضه.
 وقال مالك: السنة عندنا انه لا تجب علي وارث، في مال ورثه، الزكاة. حتي يحول عليه الحول.
 
 () باب الزكاة في الدين   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، ان عثمان بن عفان كان يقول: هذا شهر زكاتكم. فمن كان عليه دين فليءد دينه. حتي تحصل اموالكم.
 فتءدون منه الزكاة.
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، ان عمر بن عبد العزيز، كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما، يامر برده الي اهله، ويءخذ زكاته لما مضي من السنين. ثم عقب بعد ذلك بكتاب، ان لا يءخذ منه الا زكاة واحدة. فانه كان ضمارا.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن خصيفة، انه سال سليمان بن يسار، عن رجل له مال وعليه دين مثله. اعليه زكاة؟ فقال: لا.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا في الدين، ان صاحبه لا يزكيه حتي يقبضه.
 وان اقام عند الذي هو عليه سنين ذوات عدد، ثم قبضه صاحبه، لم تجب عليه الا زكاة واحدة. فان قبض منه شيءا، لا تجب فيه الزكاة . فانه ان كان له مال، سوي الذي قبض، تجب فيه الزكاة، فانه يزكي مع ما قبض من دينه ذلك.
 
 قال: وان لم يكن له ناض غير الذي اقتضي من دينه، وكان الذي اقتضي من دينه لا تجب فيه الزكاة، فلا زكاة عليه فيه، ولكن ليحفظ عدد ما اقتضي. فان اقتضي بعد ذلك عدد ما تتم به الزكاة، مع ما قبض قبل ذلك، فعليه فيه الزكاة.
 قال: فان كان قد استهلك ما اقتضي اولا، او لم يستهلكه، فالزكاة واجبة عليه مع ما اقتضي من دينه. فاذا بلغ ما اقتضي عشرين دينارا عينا، او ماءتي درهم، فعليه فيه الزكاة.
 ثم ما اقتضي بعد ذلك من قليل او كثير، فعليه الزكاة بحسب ذلك.
 قال مالك: والدليل علي الدين بغيب اعواما، ثم يقتضي فلا يكون فيه الا زكاة واحدة، ان العروض تكون عند الرجل للتجارة اعواما. ثم يبيعها. فليس عليه في اثمانها الا زكاة واحدة. وذلك انه ليس علي صاحب الدين او العروض، ان يخرج زكاة ذلك الدين او العروض، من مال سواه. وانما يخرج زكاة كل شء منه. ولا يخرج الزكاة من شء، عن شء غيره.
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يكون عليه دين، وعنده من العروض ما فيه وفاء لما عليه من الدين، ويكون عنده من الناض سوي ذلك ما تجب فيه الزكاة. فانه يزكي ما بيده من ناض تجب فيه الزكاة. وان لم يكن عنده من العروض والنقد الا وفاء دينه، فلا زكاة عليه. حتي يكون عنده من الناض فضل عن دينه، ما تجب فيه الزكاة. فعليه ان يزكيه. 
 () باب زكاة العروض   حدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن زريق بن حيان، وكان زريق علي جواز مصر، في زمان الوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، فذكر: ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه: ان انظر من مر بك من المسلمين. فخذ مما ظهر من اموالهم. مما يديرون من التجارات، من كل اربعين دينارا، دينارا، فما نقص، فبحساب ذلك. حتي يبلغ عشرين دينارا. فان نقصت ثلث دينار، فدعها ولا تاخذ منها شيءا.
 ومن مر بك من اهل الذمة فخذ مما يديرون من التجارات، من كل عشرين دينارا، دينارا.
 فما نقص، فبحساب ذلك، حتي يبلغ عشرة دنانير. فان نقصت ثلث دينار فدعها ولا تاخذ منها شيءا. واكتب لهم، بما تاخذ منهم، كتابا الي مثله من الحول.
 قال مالك: الامر عندنا فيما يدار من العروض للتجارات، ان الرجل اذا صدق ماله، ثم اشتري به عرضا، بزا او رقيقا او ما اشبه ذلك، ثم باعه قبل ان يحول عليه الحول، فانه لا يءدي من ذلك المال زكاة، حتي يحول عليه الحول من يوم صدقه. وانه ان لم يبع ذلك العرض سنين، لم يجب عليه في شء من ذلك العرض زكاة، وان طال زمانه. فاذا باعه، فليس فيه الا زكاة واحدة.
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري بالذهب او الورق، حنطة او تمرا او غيرهما للتجارة. ثم يمسكها حتي يحول عليها الحول. ثم يبيعها: ان عليه فيها الزكاة حين يبيعها،
 
 اذا بلغ ثمنها ما تجب فيه الزكاة. وليس ذلك مثل الحصاد يحصده الرجل من ارضه، ولا مثل الجداد.
 قال مالك: وما كان من مال عند رجل يديره للتجارة، ولا ينض لصاحبه منه شء تجب عليه فيه الزكاة، فانه يجعل له شهرا من السنة يقوم فيه ما كان عنده من عرض للتجارة. ويحصي فيه ما كان عنده من نقد او عين. فاذا بلغ ذلك كله ما تجب فيه الزكاة فانه يزكيه.
 وقال مالك: ومن تجر من المسلمين، ومن لم يتجر سواء. ليس عليهم الا صدقة واحدة في كل عام. تجروا فيه او لم يتجروا.
 () باب ما جاء في الكنز   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز ما هو؟ فقال: هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ،
 
 انه كان يقول: من كان عنده مال لم يءد زكاته، مثل له، يوم القيامة، شجاعا اقرع، له زبيبتان. يطلبه حتي يمكنه. يقول انا كنزك.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث موقوف في الموطا.
 وقد اخرجه، موصولا، البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب اثم مانع الزكاة.
 () باب صدقة الماشية   حدثني يحيي عن مالك، انه قرا كتاب عمر بن الخطاب في الصدقة. قال:
 فوجدت فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصدقة في اربع وعشرين من الابل، فدونها الغنم، في كل خمس شاة.
 وفيما فوق ذلك، الي خمس وثلاثين، ابنة مخاض.
 
 فان لم تكن ابنة مخاض، فابن لبون ذكر.
 وفيما فوق ذلك، الي خمس واربعين، بنت لبون.
 وفيما فوق ذلك، الي ستين، حقة طروقة الفحل.
 وفيما فوق ذلك، الي خمس وسبعين، جذعة.
 وفيما فوق ذلك، الي تسعين، ابنتا لبون.
 وفيما فوق ذلك، الي عشرين وماءة، حقتان، طروقتا الفحل.
 فما زاد علي ذلك من الابل، ففي كل اربعين، بنت لبون.
 وفي كل خمسين حقة.
 وفي ساءمة الغنم، اذا بلغت اربعين، الي عشرين وماءة، شاة.
 وفيما فوق ذلك، الي ماءتين، شاتان.
 وفيما فوق ذلك، الي ثلاثماءة، ثلاث شياه. 
 فما زاد علي ذلك، ففي كل ماءة، شاة.
 ولا يخرج في الصدقة تيس، ولا هرمة، ولا ذات عوار، الا ما شاء المصدق.
 ولا يجمع بين مفترق. ولا يفرق بين مجتمع. خشية الصدقة.
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 وفي الرقة، اذا بلغت خمس اواق، ربع العشر.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الزكاة،   باب زكاة الساءمة.
 والترمذي في:   كتاب الزكاة،   باب ما جاء في زكاة الابل والغنم.
 وحسنه.
 () باب ما جاء في صدقة البقر   حدثني يحيي عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن طاوس اليماني، ان معاذ ابن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة، تبيعا. ومن اربعين بقرة، مسنة. واتي بما دون ذلك، فابي ان ياخذ منه شيءا. وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا، حتي القاه فاساله. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل.
 
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت فيمن كانت له غنم علي راعيين مفترقين، او علي رعاء مفترقين، في بلدان شتي. ان ذلك يجمع كله علي صاحبه، فيءدي منه صدقته. ومثل ذلك، الرجل يكون له الذهب او الورق متفرقة، في ايدي ناس شتي، انه ينبغي له ان يجمعها، فيخرج منها ما وجب عليه في ذلك من زكاتها.
 وقال يحيي، قال مالك، في الرجل يكون له الضان والمعز: انها تجمع عليه في الصدقة.
 فان كان فيها ما تجب فيه الصدقة، صدقت. وقال: انما هي غنم كلها. وفي كتاب عمر ابن الخطاب: (وفي ساءمة الغنم، اذا بلغت اربعين شاة، شاة).
 قال مالك: فان كانت الضان هي اكثر من المعز، ولم يجب علي ربها الا شاة واحدة، اخذ المصدق تلك الشاة التي وجبت علي رب المال من الضان. وان كانت المعز اكثر من الضان، اخذ منها. فان استوي الضان والمعز، اخذ الشاة من ايتهما شاء.
 قال يحيي، قال مالك: وكذلك الابل العراب والبخت، يجمعان علي ربهما في الصدقة.
 وقال: انما هي ابل كلها. فان كانت العراب هي اكثر من البخت، ولم يجب علي ربها الا بعير واحد، فلياخذ من العراب صدقتها. فان كانت البخت اكثر، فلياخذ منها. فان استوت، فلياخذ من ايتهما شاء.
 قال مالك: وكذلك البقر والجواميس، تجمع في الصدقة علي ربها. 
 وقال: انما هي بقر كلها. فان كانت البقر هي اكثر من الجواميس، ولا تجب علي ربها الا بقرة واحدة، فلياخذ من البقر صدقتهما. وان كانت الجواميس اكثر، فلياخذ منها.
 فان استوت، فلياخذ من ايتهما شاء. فاذا وجبت في ذلك الصدقة، صدق الصنفان جميعا.
 قال يحيي، قال مالك: من افاد ماشية من ابل او بقر او غنم فلا صدقة عليه فيها، حتي يحول عليها الحول من يوم افادها. الا ان يكون له قبلها نصاب ماشية. والنصاب ما تجب فيه الصدقة، اما خمس ذود من الابل، واما ثلاثون بقرة، واما اربعون شاة . فاذا كان للرجل خمس ذود من الابل، او ثلاثون بقرة او اربعون شاة، ثم افاد اليها ابلا او بقرا او غنما، باشتراء او هبة او ميراث، فانه يصدقها مع ماشيته حين يصدقها. وان لم يحل علي الفاءدة الحول. وان كان ما افاد من الماشية الي ماشيته، قد صدقت قبل ان يشتريها بيوم واحد، او قبل ان يرثها بيوم واحد، فانه يصدقها مع ماشيته حين يصدق ماشيته.
 قال يحيي، قال مالك: وانما مثل ذلك، مثل الورق. يزكيها الرجل ثم يشتري بها من رجل اخر عرضا، وقد وجبت عليه في عرضه ذلك، اذا باعه، الصدقة، فيخرج الرجل الاخر صدقتها هذا اليوم. ويكون الاخر قد صدقها من الغد.
 قال مالك، في رجل كانت له غنم لا تجب فيها الصدقة، فاشتري اليها غنما كثيرة تجب في دونها الصدقة، او ورثها، انه لا تجب عليه في الغنم كلها الصدقة، حتي يحول عليها الحول من يوم افادها، باشتراء او ميراث. وذلك ان كل ما كان عند الرجل من ماشية لا تجب 
 فيها الصدقة، من ابل او بقر او غنم، فليس يعد ذلك نصاب مال، حتي يكون في كل صنف منها ما تجب فيه الصدقة. فذلك النصاب الذي يصدق معه ما افاد اليه صاحبه، من قليل او كثير من الماشية.
 قال مالك: ولو كانت لرجل ابل او بقر او غنم، تجب في كل صنف منها الصدقة، ثم افاد اليها بعيرا او بقرة او شاة، صدقها مع ماشيته حين يصدقها.
 قال يحيي، قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في هذا.
 قال مالك، في الفريضة تجب علي الرجل، فلا توجد عنده: انها ان كانت ابنة مخاض، فلم توجد، اخذ مكانها ابن لبون ذكر. وان كانت بنت لبون، او حقة، او جذعة، ولم يكن عنده، كان علي رب الابل ان يبتاعها له حتي ياتيه بها. ولا احب ان يعطيه قيمتها.
 وقال مالك، في الابل النواضح، والبقر السواني، وبقر الحرث: اني اري ان يءخذ من ذلك كله، اذا وجبت فيه الصدقة.
 
 () باب صدقة الخلطاء   قال يحيي، قال مالك، في الخليطين اذا كان الراعي واحدا، والفحل واحدا، والمراح واحدا، والدلو واحدا: فالرجلان خليطان. وان عرف كل واحد منهما ماله من مال صاحبه.
 قال: والذي لا يعرف ماله من مال صاحبه ليس بخليط. انما هو شريك.
 قال مالك: ولا تجب الصدقة علي الخليطين حتي يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة. وتفسير ذلك، انه اذا كان لاحد الخليطين اربعون شاة فصاعدا، وللاخر اقل من اربعين شاة، كانت الصدقة علي الذي له الاربعون شاة. ولم تكن علي الذي له اقل من ذلك، صدقة. فان كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة جمعا في الصدقة. ووجبت الصدقة عليها جميعا. فان كان لاحدهما الف شاة، او اقل من ذلك، مما تجب فيه الصدقة. وللاخر اربعون شاة او اكثر، فهما خليطان. يترادان الفضل بينهما بالسوية. علي قدر عدد اموالهما، علي الالف بحصتها. وعلي الاربعين بحصتها.
 قال مالك: الخليطان في الابل بمنزلة الخليطين في الغنم. يجتمعان في الصدقة جميعا، اذا كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس فيما
 
 دون خمس ذود من الابل صدقة). وقال عمر بن الخطاب: في ساءمة الغنم اذا بلغت اربعين شاة، شاة.
 وقال يحيي، قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 قال مالك: وقال عمر بن الخطاب: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 انه انما يعني بذلك اصحاب المواشي.
 قال مالك: وتفسير قوله (لا يجمع بين مفترق) ان يكون النفر الثلاثة الذين يكون لكل واحد منهم اربعون شاة، قد وجبت علي كل واحد منهم في غنمه الصدقة فاذا اظلهم المصدق جمعوها، لءلا يكون عليهم فيها الا شاة واحدة. فنهوا عن ذلك. وتفسير قوله (ولا يفرق بين مجتمع) ان الخليطين يكون لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياه. فاذا اظلهما المصدق، فرقا غنمهما. فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة واحدة. فنهي عن ذلك. فقيل: لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع. خشية الصدقة.
 قال مالك: فهذا الذي سمعت في ذلك.
 
 () باب ما جاء فيما يعتد به من السخل في الصدقة   حدثني يحيي عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابن لعبد الله بن سفيان الثقفي، عن جده سفيان بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا. فكان يعد علي الناس بالسخل.
 فقالوا: اتعد علينا بالسخل، ولا تاخذ منه شيءا! فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر له ذلك. فقال عمر: نعم تعد عليهم بالسخلة، يحملها الراعي، ولا تاخذها! ولا تاخذ الاكولة ولا الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم. وتاخذ الجذعة والثنية! وذلك عدل بين غذاء الغنم وخياره.
 قال مالك: والسخلة الصغيرة حين تنتج. والربي التي قد وضعت، فهي تربي ولدها.
 والماخض هي الحامل. والاكولة هي شاة اللحم التي تسمن لتءكل.
 وقال مالك، في الرجل تكون له الغنم لا تجب فيها الصدقة، فتوالد قبل ان ياتيها المصدق بيوم واحد، فتبلغ ما تجب فيه الصدقة بولادتها.
 قال مالك: اذا بلغت الغنم باولادها ما تجب فيه الصدقة، فعليه فيها الصدقة. وذلك ان ولادة الغنم منها. وذلك مخالف لما افيد منها، باشتراء او هبة او ميراث. ومثل ذلك، العرض. لا يبلغ ثمنه ما تجب فيه الصدقة. ثم يبيعه صاحبه فيبلغ بربحه ما تجب فيه الصدقة.
 
 فيصدق ربحه مع راس المال. ولو كان ربحه فاءدة او ميراثا، لم تجب فيه الصدقة، حتي يحول عليه الحول، من يوم افاده او ورثه.
 قال مالك: فغذاء الغنم منها، كما ربح المال منه. غير ان ذلك يختلف في وجه اخر. انه اذا كان للرجل من الذهب او الورق ما تجب فيه الزكاة، ثم افاد اليه مالا، ترك ماله الذي افاد، فلم يزكه مع ماله الاول حين يزكيه، حتي يحول علي الفاءدة الحول، من يوم افادها.
 ولو كانت لرجل غنم، او بقر، او ابل، تجب في كل صنف منها الصدقة. ثم افاد اليها بعيرا، او بقرة ، او شاة، صدقها مع صنف ما افاد من ذلك حين يصدقه، اذا كان عنده من ذلك الصنف الذي افاد، نصاب ماشية.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 () باب العمل في صدقة عامين اذا اجتمعا   قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا في الرجل تجب عليه الصدقة. وابله ماءة بعير. فلا ياتيه الساعي حتي تجب عليه صدقة اخري. فياتيه المصدق وقد هلكت ابله الا خمس ذود.
 قال مالك. ياخذ المصدق من الخمس ذود، الصدقتين اللتين وجبتا علي رب المال. شاتين:
 
 في كل عام شاة. لان الصدقة انما تجب علي رب المال يوم يصدق ماله. فان هلكت ماشيته او نمت، فانما يصدق المصدق زكاة ما يجد يوم يصدق. وان تظاهرت علي رب المال صدقات غير واحدة، فليس عليه ان يصدق الا ما وجد المصدق عنده. فان هلكت ماشيته او وجبت عليه فيها صدقات، فلم يءخذ منه شء حتي هلكت ماشيته كلها، او صارت الي ما لا تجب فيه الصدقة، فانه لا صدقة عليه ولا ضمان فيما هلك. او مضي من السنين.
 () باب النهي عن التضييق علي الناس في الصدقة   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: مر علي عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة. فراي فيها شاة حافلا ذات ضرع عظيم. فقال عمر: ما هذه الشاة؟ فقالوا: شاة من الصدقة. فقال عمر: ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون. لا تفتنوا الناس. لا تاخذوا حزرات المسلمين. نكبوا عن الطعام.
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، انه قال: اخبرني رجلان من اشجع، ان محمد بن مسلمة الانصاري كان ياتيهم مصدقا. فيقول لرب المال:
 اخرج الي صدقة مالك. فلا يقود اليه شاة فيها وفاء من حقه الا قبلها.
 
 قال مالك: السنة عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، انه لا يضيق علي المسلمين في زكاتهم. وان يقبل منهم ما دفعوا من اموالهم.
 () باب اخذ الصدقة ومن يجوز له اخذها   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تحل الصدقة لغني. الا لخمسة: لغاز في سبيل الله. او لعامل عليها. او لغارم.
 او لرجل اشتراها بماله. او لرجل له جار مسكين، فتصدق علي المسكين، فاهدي المسكين للغني).
 مرسل.
 وقد وصله ابو داود في:   كتاب الزكاة،   باب من يجوز له اخذ الصدقة وهو غني.
 وابن ماجة في:   كتاب الزكاة،   باب من تحل له الصدقة.
 قال مالك: الامر عندنا في قسم الصدقات، ان ذلك لا يكون الا علي وجه الاجتهاد من الوالي. فاي الاصناف كانت فيه الحاجة والعدد، اوثر ذلك الصنف، بقدر ما يري الوالي.
 وعسي ان ينتقل ذلك الي الصنف الاخر بعد عام او عامين او اعوام. فيءثر اهل الحاجة والعدد، حيثما كان ذلك. وعلي هذا ادركت من ارضي من اهل العلم.
 قال مالك: وليس للعامل علي الصدقات فريضة مسماة، الا علي قدر ما يري الامام.
 
 () باب ما جاء في اخذ الصدقات والتشديد فيها   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان ابا بكر الصديق قال: لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه.
 هذا البلاغ اخرجه الشيخان من طريق الزهري.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب وجود الزكاة.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا (لا اله الا الله محمد رسول الله)، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: شرب عمر بن الخطاب لبنا فاعجبه. فسال الذي سقاه، من اين هذا اللبن؟ فاخبره انه ورد علي ماء، قد سماه. فاذا نعم من نعم الصدقة. وهم يسقون. فحلبوا لي من البانها، فجعلته في سقاءي، فهو هذا. فادخل عمر بن الخطاب يده فاستقاءه.
 قال مالك: الامر عندنا ان كل من منع فريضة من فراءض الله عز وجل، فلم يستطع المسلمون اخذها، كان حقا عليهم جهاده حتي ياخذوها منه.
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عاملا لعمر بن عبد العزيز، كتب اليه يذكر:
 ان رجلا منع زكاة ماله. فكتب اليه عمر: ان دعه ولا تاخذ منه زكاة مع المسلمين.
 قال، فبلغ ذلك، الرجل. فاشتد عليه. وادي بعد ذلك زكاة ماله. فكتب عامل عمر اليه يذكر له ذلك. فكتب اليه عمر: ان خذها منه.
 () باب زكاة ما يخرص من تمار النخيل والاعناب   حدثني يحيي عن مالك، عن الثقة عنده، عن سليمان بن يسار، وعن بسر بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (فيما سقت السماء والعيون، والبعل، العشر. وفيما سقي بالنضح نصف العشر).
 اخرجه البخاري موصولا عن ابن عمر في:   كتاب الزكاة،   باب العشر فيما سقي من ماء السماء.
 واخرج مسلم، بمعناه، عن جابر بن عبد الله في:   كتاب الزكاة،   باب ما فيه العشر او نصف العشر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، انه قال: لا يءخذ في صدقة
 
 النخل الجعرور، ولا مصران الفارة، ولا عذق ابن حبيق. قال: وهو يعد علي صاحب المال ولا يءخذ منه في الصدقة.
 قال مالك: وانما مثل ذلك، الغنم. تعد علي صاحبها بسخالها. والسخل لا يءخذ منه في الصدقة. وقد يكون في الاموال ثمار لا تءخذ الصدقة منها. من ذلك البردي وما اشبهه.
 لا يءخذ من ادناه، كما لا يءخذ من خياره.
 قال: وانما تءخذ الصدقة من اوساط المال.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه لا يخرص من الثمار الا النخيل والاعناب.
 فان ذلك يخرص حين يبدو صلاحه، ويحل بيعه. وذلك ان ثمر النخيل والاعناب يءكل رطبا وعنبا. فيخرص علي اهله للتوسعة علي الناس. ولءلا يكون علي احد في ذلك ضيق.
 فيخرص ذلك عليهم. ثم يخلي بينهم وبينه ياكلونه كيف شاءوا. ثم يءدون منه الزكاة علي ما خرص عليهم.
 قال مالك: فاما ما لا يءكل رطبا، وانما يءكل بعد حصاده من الحبوب كلها، فانه لا يخرص. وانما علي اهلها فيها، اذا حصدوها ودقوها وطيبوها، وخلصت حبا، فانما علي اهلها فيها الامانة . يءدون زكاتها. اذا بلغ ذلك ما تجب فيه الزكاة. وهذا الامر، الذي لا اختلاف فيه عندنا. 
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان النخل يخرص علي اهلها. وثمرها في رءوسها.
 اذا طاب وحل بيعه. ويءخذ منه صدقته تمرا عند الجداد. فان اصابت الثمرة جاءحة، بعد ان تخرص علي اهلها، وقبل ان تجذ، فاحاطت الجاءحة بالثمر كله، فليس عليهم صدقة.
 فان بقي من الثمر شء، يبلغ خمسة اوسق فصاعدا، بصاع النبي صلي الله عليه وسلم، اخذ منهم زكاته.
 وليس عليهم فيما اصابت الجاءحة زكاة. وكذلك العمل في الكرم ايضا. واذا كان لرجل قطع اموال متفرقة، او اشتراك في اموال متفرقة، لا يبلغ مال كل شريك او قطعه ما تجب فيه الزكاة، وكانت اذا جمع بعض ذلك الي بعض، يبلغ ما تجب فيه الزكاة، فانه يجمعها ويءدي زكاتها.
 () باب زكاة الحبوب والزيتون   حدثني يحيي عن مالك، انه سال ابن شهاب عن الزيتون؟ فقال: فيه العشر.
 قال مالك: وانما يءخذ من الزيتون العشر، بعد ان يعصر ويبلغ زيتونه خمسة اوسق.
 فما لم يبلغ زيتونه خمسة اوسق، فلا زكاة فيه. والزيتون بمنزلة النخيل. ما كان منه سقته السماء والعيون، او كان بعلا، ففيه العشر. وما كان يسقي بالنضح، ففيه نصف العشر، ولا يخرص شء من الزيتون في شجره.
 
 والسنة عندنا في الحبوب التي يدخرها الناس وياكلونها، انه يءخذ مما سقته السماء من ذلك، وما سقته العيون، وما كان بعلا، العشر وما سقي بالنضح نصف العشر. اذا بلغ ذلك خمسة اوسق بالصاع الاول صاع النبي صلي الله عليه وسلم. وما زاد علي خمسة اوسق ففيه الزكاة بحساب ذلك.
 قال مالك: والحبوب التي فيها الزكاة: الحنطة والشعير والسلت والذرة والدخن والارز والعدس والجلبان واللوبياء والجلجلان وما اشبه ذلك من الحبوب التي تصير طعاما. فالزكاة تءخذ منها بعد ان تحصد وتصير حبا.
 قال: والناس مصدقون في ذلك. ويقبل منهم في ذلك ما دفعوا.
 وسءل مالك: متي يخرج من الزيتون العشر او نصفه، اقبل النفقة ام بعدها؟ فقال :
 لا ينظر الي النفقة ولكن يسال عنه اهله، كما يسال اهل الطعام عن الطعام. ويصدقون بما قالوا. فمن رفع من زيتونه خمسة اوسق فصاعدا، اخذ من زيته العشر بعد ان يعصر.
 ومن لم يرفع من زيتونه خمسة اوسق لم تجب عليه في زيته الزكاة.
 قال مالك: ومن باع زرعه، وقد صلح ويبس في اكمامه، فعليه زكاته. وليس علي الذي اشتراه زكاة. ولا يصلح بيع الزرع، حتي ييبس في اكمامه، ويستغني عن الماء.
 قال مالك في قول الله تعالي  واتوا حقه يوم حصاده : ان ذلك، الزكاة. وقد سمعت من يقول ذلك. 
 قال مالك: ومن باع اصل حاءطه، او ارضه، وفي ذلك زرع او ثمر لم يبد صلاحه، فزكاة ذلك علي المبتاع. وان كان قد طاب وحل بيعه، فزكاة ذلك علي الباءع. الا ان يشترطها علي المبتاع.
 () باب ما لا زكاة فيه من الثمار   قال مالك: ان الرجل اذا كان له ما يجد منه اربعة اوسق من التمر، وما يقطف منه اربعة اوسق من الزبيب، وما يحصد منه اربعة اوسق من الحنطة، وما يحصد منه اربعة اوسق من القطنية، انه لا يجمع عليه بعض ذلك الي بعض. وانه ليس عليه في شء من ذلك زكاة. حتي يكون في الصنف الواحد من التمر، او في الزبيب، او في الحنطة، او في القطنية، ما يبلغ الصنف الواحد منه خمسة اوسق، بصاع النبي صلي الله عليه وسلم. كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة).
 وان كان في الصنف الواحد من تلك الاصناف ما يبلغ خمسة اوسق، ففيه الزكاة. فان لم يبلغ خمسة اوسق فلا زكاة فيه. وتفسير ذلك ان يجذ الرجل من التمر خمسة اوسق.
 وان اختلفت اسماءه والوانه، فان يجمع بعضه الي بعض، ثم يءخذ من ذلك الزكاة. فان لم يبلغ ذلك، فلا زكاة فيه وكذلك الحنطة كلها. السمراء والبيضاء والشعير والسلت، كل ذلك صنف واحد. فاذا حصد الرجل من ذلك كله خمسة اوسق، جمع عليه بعض
 
 ذلك الي بعض، ووجبت فيه الزكاة. فان لم يبلغ ذلك، فلا زكاة فيه. وكذلك الزبيب كله. اسوده واحمره. فاذا قطف الرجل منه خمسة اوسق، وجبت فيه الزكاة. فان لم يبلغ ذلك، فلا زكاة فيه. وكذلك القطنية هي صنف واحد. مثل الحنطة والتمر والزبيب وان اختلفت اسماءها والوانها. والقطنية: الحمص والعدس واللوبياء والجلبان. وكل ما ثبت معرفته عند الناس انه قطنية. فاذا حصد الرجل من ذلك خمسة اوسق بالصاع الاول، صاع النبي صلي الله عليه وسلم. وان كان من اصناف القطنية كلها، ليس من صنف واحد من القطنية.
 فانه يجمع ذلك بعضه الي بعض، وعليه فيه الزكاة.
 قال مالك: وقد فرق عمر بن الخطاب بين القطنية والحنطة، فيما اخذ من النبط. وراي ان القطنية كلها صنف واحد. فاخذ منها العشر، واخذ من الحنطة والزبيب نصف العشر.
 قال مالك: فان قال قاءل: كيف يجمع القطنية بعضها الي بعض في الزكاة حتي تكون صدقتها واحدة، والرجل ياخذ منها اثنين بواحد يدا بيد، ولا يءخذ من الحنطة اثنان بواحد يدا بيد؟ قيل له: فان الذهب والورق يجمعان في الصدقة. وقد يءخذ بالدينار اضعافه في العدد من الورق يدا بيد.
 قال مالك، في النخيل يكون بين الرجلين، فيجذان منها ثمانية اوسق من التمر: انه لا صدقة عليها فيها. وانه ان كان لاحدهما منها ما يجذ منه خمسة اوسق، وللاخر ما يجذ اربعة اوسق، او اقل من ذلك، في ارض واحدة، كانت الصدقة علي صاحب الخمسة الاوسق وليس علي الذي جذ اربعة اوسق او اقل منها، صدقة. وكذلك العمل في الشركاء كلهم.
 
 في كل زرع من الحبوب كلها يحصد، او النخل يجد، او الكرم يقطف، فانه اذا كان كل رجل منهم يجد من التمر، او يقطف من الزبيب، خمسة اوسق. او يحصد من الحنطة خمسة اوسق، فعليه فيه الزكاة، ومن كان حقه اقل من خمسة اوسق، فلا صدقة عليه.
 وانما تجب الصدقة علي من بلغ جداده او قطافه او حصاده خمسة اوسق.
 قال مالك : السنة عندنا، ان كل ما اخرجت زكاته من هذه الاصناف كلها، الحنطة والتمر والزبيب والحبوب كلها. ثم امسكه صاحبه بعد ان ادي صدقته سنين. ثم باعه، انه ليس عليه في ثمنه زكاة، حتي يحول علي ثمنه الحول من يوم باعه. اذا كان اصل تلك الاصناف من فاءدة او غيرها. وانه لم يكن للتجارة. وانما ذلك بمنزلة الطعام والحبوب والعروض. يقيدها الرجل ثم يمسكها سنين. ثم يبيعها بذهب او ورق، فلا يكون عليه في ثمنها زكاة حتي يحول عليها الحول من يوم باعها. فان كان اصل تلك العروض للتجارة فعلي صاحبها فيها الزكاة حين يبيعها، اذا كان قد حبسها سنة، من يوم زكي المال الذي ابتاعها به.
 () باب ما لا زكاة فيه من الفواكه والقضب والبقول قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، والذي سمعت من اهل العلم، انه ليس في شء من الفواكه كلها صدقة. الرمان، والفرسك، والتين، وما اشبه ذلك وما لم يشبهه.
 اذا كان من الفواكه.
 
 قال: ولا في القضب ولا في البقول كلها صدقة. ولا في اثمانها اذا بيعت صدقة، حتي يحول علي اثمانها الحول من يوم بيعها، ويقبض صاحبها ثمنها.
 () باب ما جاء في صدقة الرقيق والخيل والعسل   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك ابن مالك، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب ليس علي المسلم في عبد صدقة.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، انه اهل الشام قالوا لابي عبيدة بن الجراح: خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة. فابي. ثم كتب الي عمر بن الخطاب.
 فابي عمر. ثم كلموه ايضا، فكتب الي عمر. فكتب اليه عمر: ان احبوا فخذها منهم.
 وارددها عليهم. وارزق رقيقهم.
 قال مالك: معني قوله، رحمه الله (وارددها عليهم) يقول: علي فقراءهم.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، انه قال: جاء
 
 كتاب من عمر بن عبد العزيز الي ابي وهو بمني: ان لا ياخذ من العسل ولا من الخيل صدقة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: سالت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين؟ فقال: وهل في الخيل من صدقة؟
 () باب جزية اهل الكتاب والمجوس   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس البحرين.
 انظر البخاري في:   كتاب الجزية،   باب الجزية والموادعة مع اهل الحرب.
 وان عمر بن الخطاب اخذها من مجوس فارس وان عثمان بن عفان اخذها من البربر.
 انظر الترمذي في:   كتاب السير،   باب جاء في اخذ الجزية من المجوس.
   وحدثني عن مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم. فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (سنوا بهم اهل الكتاب).
 
   وحدثني عن مالك عن نافع، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، ان عمر بن الخطاب ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير. وعلي اهل الورق اربعين درهما. مع ذلك ارزاق المسلمين وضيافة ثلاثة ايام.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال لعمر بن الخطاب: ان في الظهر ناقة عمياء. فقال عمر: ادفعها الي اهل بيت ينتفعون بها. قال، فقلت: وهي عمياء؟
 فقال عمر: يقطرونها بالابل. قال فقلت: كيف تاكل من الارض؟ قال فقال عمر: امن نعم الجزية هي ام من نعم الصدقة؟ فقلت: بل من نعم الجزية. فقال عمر اردتم، والله، اكلها. فقلت: ان عليها وسم الجزية. فامر بها عمر فنحرت. وكان عنده صحاف تسع.
 فلا تكون فاكهة ولا طريفة الا جعل منها في تلك الصحاف. فبعث بها الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويكون الذي يبعث به الي حفصة ابنته، من اخر ذلك. فان كان فيه نقصان، كان في حظ حفصة. قال: فجعل في تلك الصحاف من لحم تلك الجزور. فبعث به الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وامر بما بقي من لحم تك الجزور، فصنع. فدعا عليه المهاجرين والانصار.
 قال مالك: لا اري ان تءخذ النعم من اهل الجزية الا في جزيتهم.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عماله: ان يضعوا
 
 الجزية عمن اسلم من اهل الجزية حين يسلمون.
 قال مالك: مضت السنة ان لا جزية علي نساء اهل الكتاب، ولا علي صبيانهم. وان الجزية لا تءخذ الا من الرجال الذين قد بلغوا الحلم. وليس علي اهل الذمة، ولا علي المجوس في نخيلهم، ولا كرومهم، ولا زروعهم، ولا مواشيهم صدقة. لان الصدقة انما وضعت علي المسلمين تطهيرا لهم وردا علي فقراءهم. ووضعت الجزية علي اهل الكتاب صغارا لهم. فهم، ما كانوا ببلدهم الذين صالحوا عليه، ليس عليهم شء سوي الجزية. في شء من اموالهم. الا ان يتجروا في بلاد المسلمين ويختلفوا فيها. فيءخذ منهم العشر فيما يديرون من التجارات.
 وذلك انهم، انما وضعت عليهم الجزية، وصالحوا عليها، علي ان يقروا ببلادهم، ويقاتل عنهم عدوهم. فمن خرج منهم من بلاده الي غيرها يتجر اليها، فعليه العشر. من تجر منهم من اهل مصر الي الشام، ومن اهل الشام الي العراق، ومن اهل العراق الي المدينة، او اليمن، او ما اشبه هذا من البلاد، فعليه العشر. ولا صدقة علي اهل الكتاب، ولا المجوس في شء من اموالهم ولا من مواشيهم ولا ثمارهم ولا زروعهم. مضت بذلك السنة. ويقرون علي دينهم. ويكونون علي ما كانوا عليه. وان اختلفوا في العام الواحد مرارا في بلاد المسلمين، فعليهم كلما اختلفوا العشر. لان ذلك ليس مما صالحوا عليه، ولا مما شرط لهم. وهذا الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.
 
 () باب عشور اهل الذمة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر ابن الخطاب كان ياخذ من النبط، من الحنطة والزيت، نصف العشر. يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة. وياخذ من القطنية العشر.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، انه قال: كنت غلاما عاملا مع عبد الله بن عتبة بن مسعود، علي سوق المدينة في زمان عمر بن الخطاب. فكنا ناخذ من النبط العشر.
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب: علي اي وجه كان ياخذ عمر بن الخطاب من النبط العشر؟ فقال ابن شهاب: كان ذلك يءخذ منهم في الجاهلية. فالزمهم ذلك عمر.
 
 () باب اشتراء الصدقة والعود فيها   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال: سمعت عمر ابن الخطاب وهو يقول: حملت علي فرس عتيق في سبيل الله. وكان الوجل الذي هو عنده قد اضاعه. فاردت ان اشتريه منه. وظننت انه باءعه برخص. فسالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (لا تشتره، وان اعطاكه بدرهم واحد. فان العاءد في صدقته، كالكلب يعود في قيءه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب هل يشتري صدقته.
 ومسلم في:   كتاب الهبات،   باب كراهة شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق عليه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب حمل علي فرس في سبيل الله. فاراد ان يبتاعه، فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (لا تبتعه ولا تعد في صدقتك).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب هل يشتري صدقته.
 ومسلم في:   كتاب الهبات،   باب كراهة شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق عليه، حديث  قال يحيي: سءل مالك عن رجل تصدق بصدقة، فوجدها مع غير الذي تصدق بها عليه تباع، ايشتريها؟ فقال: تركها احب الي.
 
 () باب من تجب عليه زكاة الفطر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يخرج زكاة الفطر عن غلمانه الذين بوادي القري وبخيبر.
 وحدثني عن مالك، ان احسن ما سمعت فيما يجب علي الرجل من زكاة الفطر، ان الرجل يءدي ذلك عن كل من يضمن نفقته. ولابد له من ان ينفق عليه. والرجل يءدي عن مكاتبه. ومدبره، ورقيقه. كلهم غاءبهم وشاهدهم. من كان منهم مسلما. ومن كان منهم لتجارة او لغير تجارة. ومن لم يكن منهم مسلما، فلا زكاة عليه فيه.
 قال مالك، في العبد الابق: ان سيده، ان علم مكانه، او لم يعلم، وكانت غيبته قريبة، وهو يرجو حياته ورجعته، فاني اري ان يزكي عنه. وان كان اباقه قد طال، ويءس منه، فلا اري ان يزكي عنه.
 قال مالك: تجب زكاة الفطر علي اهل البادية. كما تجب علي اهل القري. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس. علي كل حر او عبد. ذكر او انثي. من المسلمين.
 
 () باب مكيلة زكاة الفطر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب فرض صدقة الفطر.
 ومسلم في   كتاب الزكاة،   باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب صدقة الفطر صاع من طعام.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر. الا مرة واحدة فانه اخرج شعيرا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب صدقة الفطر علي الحر والمملوك.
 قال مالك: والكفارات كلها، وزكاة الفطر، وزكاة العشور، كل ذلك بالمد الاصغر مد النبي صلي الله عليه وسلم. الا الظهار. فان الكفارة فيه بمد هشام، وهو المد الاعظم.
 
 () باب وقت ارسال زكاة الفطر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنده قبل الفطر، بيومين او ثلاثة.
 وحدثني عن مالك، انه راي اهل العلم يستحبون ان يخرجوا زكاة الفطر، اذا طلع الفجر من يوم الفطر، قبل ان يغدوا الي المصلي.
 رواه البخاري مرفوعا عن ابن عمر في:   كتاب الزكاة،   باب الصدقة قبل العيد.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب الامر باخراج زكاة الفطر قبل الصلاة، حديث  و .
 قال مالك: وذلك واسع ان شاء الله، ان تءدي قبل الغدو، من يوم الفطر وبعده.
 () باب من لا تجب عليه زكاة الفطر   حدثني يحيي عن مالك: ليس علي الرجل في عبيد عبيده، ولا في اجيره، ولا في رقيق امراته، زكاة. الا من كان منهم يخدمه، ولابد له منه. فتجب عليه. وليس عليه زكاة في احد من رقيقه الكافر، ما لم يسلم. لتجارة كانوا، او لغير تجارة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الصيام () باب ما جاء في رءية الهلال للصوم والفطر في رمضان   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: (لا تصوموا حتي تروا الهلال. ولا تفطروا حتي تروه. فان غم عليكم فاقدروا له).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (اذا رايتم الهلال فصوموا).
 ومسلم في:   كتاب الصيام   باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الشهر تسع وعشرون. فلا تصوموا حتي تروا الهلال. ولا تفطروا حتي تروه. فان غم عليكم فاقدروا له).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (اذا رايتم الهلال فصوموا) ومسلم في:   كتاب الصيام   باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: (لا تصوموا حتي تروا الهلال. ولا تفطروا حتي تروه. فان غم عليكم فاكملوا العدد (العدة) ثلاثين).
 هذا منقطع وقد وصله ابو داود في:   كتاب الصوم،   باب من قال (فان غم عليكم فصوموا ثلاثين).
 والترمذي في،   كتاب الصوم،   باب ما جاء ان الصوم لرءية الهلال والافطار له.
 والنساءي في:   كتاب الصيام،   باب ذكر الاختلاف علي منصور، في حديث ربعي فيه.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان الهلال رءي في زمان عثمان بن عفان بعشي. فلم يفطر عثمان حتي امسي، وغابت الشمس.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الذي يري هلال رمضان وحده: انه يصوم لا ينبغي له ان يفطر، وهو يعلم ان ذلك اليوم من رمضان.
 قال: ومن راي هلال شوال وحده، فانه لا يفطر. لان الناس يتهمون علي ان يفطر منهم من ليس مامونا. ويقول اولءك، اذا ظهر عليهم: قد راينا الهلال. ومن راي هلال شوال نهارا فلا يفطر. ويتم صيام يومه ذلك. فانما هو هلال الليلة التي تاتي.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: اذا صام الناس يوم الفطر، وهو يظنون انه من رمضان، فجاءهم ثبت ان هلال رمضان قد رءي قبل ان يصوموا بيوم، وان يومهم ذلك احد وثلاثون، فانهم يفطرون في ذلك اليوم. اية ساعة جاءهم الخبر. غير انهم لا يصلون صلاة العيد، ان
 
 كان ذلك جاءهم بعد زوال الشمس.
 () باب من اجمع الصيام قبل الفجر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عاءشة وحفصة، زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل ذلك.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصوم،   باب النية في الصوم.
 والترمذي في:   كتاب الصوم،   باب ما جاء لا صيام لمن لم يعزم من الليل.
 والنساءي في:   كتاب الصيام،   باب اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك.
 () باب ما جاء في تعجيل الفطر   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يزال الناس بخير، ما عجلوا الفطر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب تعجيل الافطار.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل السحور وتاكيد استحبابه، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر).
 قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارساله.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب، حين ينظران الي الليل الاسود، قبل ان يفطرا.
 ثم يفطران بعد الصلاة. وذلك في رمضان.
 () باب ما جاء في صيام الذي يصبح جنبا في رمضان   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واقف علي الباب، وانا اسمع: يا رسول الله. اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام. فقال صلي الله عليه وسلم: (وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام. فاغتسل واصوم) فقال له الرجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم. انك لست مثلنا. قد غفر الله لك ما نقدم من ذنبك وما تاخر. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (والله. اني لارجو ان اكون اخشاكم لله. واعلمكم بما اتقي).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصيام،   باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث 
 ابن هشام، عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، انهما قالتا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع، غير احتلام، في رمضان. ثم يصوم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب اغتسال الصاءم.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب صحة صوم من طلع الفجر وهو جنب، حديث .
   وحدثني عن مالك عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يقول: كنت انا وابي عند مروان ابن الحكم. وهو امير المدينة. فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم. فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن. لتذهبن الي امي المءمنين، عاءشة وام سلمة.
 فلتسالنهما عن ذلك. فذهب عبد الرحمن وذهبت معه. حتي دخلنا علي عاءشة. فسلم عليها، ثم قال: يا ام المءمنين. انا كنا عند مروان بن الحكم. فذكر له ان ابا هريرة يقول:
 من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم. قالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة. يا عبد الرحمن.
 اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ فقال عبد الرحمن: لا. والله. قالت عاءشة: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصبح جنبا من جماع، غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم.
 قال: ثم خرجنا، حتي دخلنا علي ام سلمة. فسالها عن ذلك. فقالت مثل ما قالت عاءشة.
 قال: فخرجنا حتي جءنا مروان بن الحكم. فذكر له عبد الرحمن ما قالتا. فقال مروان:
 اقسمت عليك يا ابا محمد. لتركبن دابتي، فانها بالباب. فلتذهبن الي ابي هريرة. فانه بارضه بالعقيق، فلتخبرنه ذلك. فركب عبد الرحمن، وركبت معه، حتي اتينا ابا هريرة.
 فتحدث معه عبد الرحمن ساعة. ثم ذكر له ذلك. فقال له ابو هريرة: لا علم لي بذاك. 
 انما اخبرنيه مخبر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب الصاءم يصبح جنبا.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، حديث    وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، انهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع، غير احتلام، ثم يصوم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب الصاءم يصبح جنبا.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، حديث .
 () باب ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، في رمضان. فوجد من ذلك وجدا شديدا. فارسل امراته تسال له عن ذلك. فدخلت علي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. فذكرت ذلك لها. فاخبرتها ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم. فرجعت فاخبرت زوجها بذلك. فزاده ذلك شرا. وقال:
 لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم. الله يحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء. ثم رجعت امراته الي ام سلمة.
 فوجدت عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما لهذه المراة؟) فاخبرته ام سلمة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟) فقالت: قد اخبرتها. فذهبت الي زوجها فاخبرته. فزاده ذلك شرا. وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم. الله يحل لرسوله صلي الله عليه وسلم 
 ما شاء. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: (والله. اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده).
 هذا مرسل عند جميع الرواة. وقد رواه الشافعي في الرسالة، رقم  بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين (رض)، انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم. ثم ضحكت.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب القبلة للصاءم.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب، كانت تقبل راس عمر بن الخطاب وهو صاءم. فلا ينهاها.
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، ان عاءشة بنت طلحة اخبرته: انها كانت عند عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. فدخل عليها زوجها هنالك. وهو عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. وهو صاءم. فقالت له عاءشة: ما يمنعك ان تدنو من اهلك فتقبلها وتلاعبها؟ فقال: اقبلها وانا صاءم؟ قالت: نعم.
   وحدثني عن مالك عن زيد بن اسلم، ان ابا هريرة وسعد بن ابي وقاص، كانا يرخصان في القبلة للصاءم. 
 () باب ما جاء في التشديد في القبلة للصاءم   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت اذا ذكرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، تقول: وايكم املك لنفسه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 بلاغ مالك هذا، وصله البخاري في:   كتاب الصوم،   باب المباشرة للصاءم.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته، حديث .
 قال يحيي، قال مالك، قال هشام بن عروة، قال عروة بن الزبير: لم ار القبلة للصاءم تدعو الي خير.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان عبد الله بن عباس سءل عن القبلة للصاءم؟ فارخص فيها للشيخ. وكرهها للشاب.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان ينهي عن القبلة والمباشرة للصاءم. 
 () باب ما جاء في الصيام في السفر   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج الي مكة عام الفتح في رمضان. فصام حتي بلغ الكديد. ثم افطر، فافطر الناس. وكانوا ياخذون بالاحدث، فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر، حديث    وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره، عام الفتح، بالفطر. وقال: (تقووا لعدوكم) وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب الماء علي راسه من العطش او من الحر. ثم قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله. ان طاءفة من الناس قد صاموا حين صمت. قال: فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكديد، دعا بقدح فشرب، فافطر الناس.
 اخرجه مسلم عن جابر في:   كتاب الصيام،   باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان. فلم يعب الصاءم علي المفطر. ولا المفطر علي الصاءم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب لم يعب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعضهم بعضا في الافطار.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر، حديث .
   وحدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله. اني رجل اصوم. افاصوم في السفر؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان شءت فصم. وان شءت فافطر).
 اخرجه البخاري عن عاءشة في:   كتاب الصوم،   باب الصوم في السفر والافطار.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب التخيير في الصوم والفطر في السفر، حديث .
   وحدثني عن مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يصوم في السفر.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يسافر في رمضان.
 ونسافر معه. فيصوم عروة، ونفطر نحن. فلا يامرنا بالصيام. 
 () باب ما يفعل من قوم من سفر او اراده في رمضان   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب كان، اذا كان في سفر في رمضان، فعلم انه داخل المدينة من اول يومه، دخل وهو صاءم.
 قال يحيي، قال مالك: من كان في سفر، فعلم انه داخل علي اهله من اول يومه، وطلع له الفجر قبل ان يدخل. دخل وهو صاءم.
 قال مالك: واذا اراد ان يخرج في رمضان، فطلع له الفجر وهو بارضه، قبل ان يخرج.
 فانه يصوم ذلك اليوم.
 قال مالك، في الرجل يقدم من سفره وهو مفطر، وامراته مفطرة، حين طهرت من حيضها في رمضان: ان لزوجها ان يصيبها ان شاء.
 () باب كفارة من افطر في رمضان   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رجلا افطر في رمضان. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر، بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا. فقال: لا اجد. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر. فقال: (خذ هذا فتصدق به) فقال: يا رسول الله. ما احد احوج مني. فضحك
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه. ثم قال: (كله).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء، فتصدق عليه، فليكفر.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب، انه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب نحره، وينتف شعره، ويقول: هلك الابعد.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وما ذاك؟) فقال: اصبت اهلي، وانا صاءم في رمضان. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل تستطيع ان تعتق رقبة؟) فقال: لا. فقال (هل تستطيع ان تهدي بدنة؟) قال: لا. قال: (فاجلس). فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر. فقال: (خذ هذا فتصدق به) فقال: ما احد احوج مني. فقال: (كله، وصم يوما مكان ما اصبت).
 قال مالك، قال عطاء، فسالت سعيد بن المسيب: كم في ذلك العرق من التمر؟ فقال:
 ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين.
 قال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث عند جماعة رواة الموطا مرسلا.
 وهو متصل بمعناه في وجوه صحاح.
 الا قوله (ان تهدي بدنة) فغير محفوظ.
 قال مالك: سمعت اهل العلم يقولون: ليس علي من افطر يوما في قضاء رمضان باصابة اهله نهارا او غير ذلك، الكفارة التي تذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيمن اصاب اهله نهارا في رمضان. وانما عليه قضاء ذلك اليوم.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت فيه الي.
 
 () باب ما جاء في حجامة الصاءم   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يحتجم وهو صاءم.
 قال: ثم ترك ذلك بعد. فكان اذا صام، لم يحتجم، حتي يفطر.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر، كانا يحتجمان وهما صاءمان.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يحتجم وهو صاءم، ثم لا يفطر.
 قال: وما رايته احتجم قط الا وهو صاءم.
 قال مالك: لا تكره الحجامة للصاءم، الا خشية من ان يضعف. ولولا ذلك لم تكره.
 ولو ان رجلا احتجم في رمضان. ثم سلم من ان يفطر. لم ار عليه شيءا. ولم امره بالقضاء، لذلك اليوم الذي احتجم فيه. لان الحجامة انما تكره للصاءم، لموضع التغرير بالصيام.
 فمن احتجم وسلم من ان يفطر، حتي يمسي. فلا اري عليه شيءا. وليس عليه قضاء ذلك اليوم. 
 () باب صيام يوم عاشوراء   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، صامه، وامر بصيامه. فلما فرض رمضان، كان هو الفريضة. وترك يوم عاشوراء. فمن شاء صامه، ومن شاء تركه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب صيام يوم عاشوراء.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب صوم عاشوراء،، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع معاوية بن ابي سفيان، يوم عاشوراء، عام حج، وهو علي المنبر، يقول: يا اهل المدينة! اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لهذا اليوم: (هذا يوم عاشوراء. ولم يكتب عليكم صيامه. وانا صاءم. فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب صيام يوم عاشوراء.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب صوم يوم عاشوراء، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب، ارسل الي الحارث بن هشام:
 ان غدا يوم عاشوراء. فصم وامر اهلك ان يصوموا. 
 () باب صيام يوم الفطر والاضحي والدهر   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصيام،   باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم يقولون: لا باس بصيام الدهر. اذا افطر الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامها. وهي ايام مني، ويوم الاضحي، ويوم الفطر، فيما بلغنا.
 قال: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب النهي عنه الوصال في الصيام   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال. فقالوا: يا رسول الله. فانك تواصل؟ فقال: (اني لست كهيءتكم . اني اطعم واسقي).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب بركة السحور من غير ايجاب.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب النهي عن الوصال في الصوم، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والوصال. اياكم والوصال). قالوا: فانك تواصل؟ يا رسول الله.
 قال: (اني لست كهيءتكم. اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب التنكيل لمن اكثر الوصال.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب النهي عن الوصال في الصوم، حديث .
 () باب صيام الذي يقتل خطا او يتظاهر   حدثني يحيي، وسمعت مالكا يقول: احسن ما سمعت فيمن ووجب عليه صيام شهرين متتابعين، في قتل خطا او تظاهر، فعرض له مرض يغلبه ويقطع عليه صيامه، انه، ان صح من مرضه وقوي علي الصيام، فليس له ان يءخر ذلك. وهو يبني علي ما قد مضي من صيامه.
 وكذلك المراة التي يجب عليها الصيام في قتل النفس خطا. اذا حاضت بين ظهري صيامها انها، اذا طهرت، لا تءخر الصيام. وهي تبني علي ما قد صامت.
 وليس لاحد وجب عليه صيام شهرين متتابعين في كتاب الله، ان يفطر الا من علة:
 مرض، او حيضة. وليس له ان يسافر فيفطر.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 
 () باب ما يفعل المريض في صيامه   قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر الذي سمعت من اهل العلم، ان المريض اذا اصابه المرض الذي يشق عليه الصيام معه، ويتعبه، ويبلغ ذلك منه، فان له ان يفطر.
 وكذلك المريض الذي اشتد عليه القيام في الصلاة، وبلغ منه، وما الله اعلم بعذر ذلك من العبد، ومن ذلك ما لا تبلغ صفته. فاذا بلغ ذلك، صلي وهو جالس. ودين الله يسر.
 وقد ارخص الله للمسافر، في الفطر في السفر. وهو اقوي علي الصيام من المريض.
 قال الله تعالي في كتابه  فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر  فارخص الله للمسافر، في الفطر في السفر . وهو اقوي علي الصوم من المريض.
 فهذا احب ما سمعت الي. وهو الامر المجتمع عليه.
 () باب النذر في الصيام والصيام عنه الميت   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه عن سعيد بن المسيب انه سءل عن رجل نذر صيام شهر. هل له ان يتطوع؟ فقال سعيد: ليبدا بالنذر قبل ان يتطوع.
 قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار مثل ذلك.
 قال مالك: من مات وعليه نذر من رقبة يعتقها، او صيام، او صدقة، او بدنة، فاوصي
 
 بان يوفي ذلك عنه من ماله، فان الصدقة والبدنة في ثلثه. وهو يبدي علي ما سواه من الوصايا الا ما كان مثله. وذلك انه ليس الواجب عليه من النذور وغيرها، كهيءة ما يتطوع به مما ليس بواجب. وانما يجعل ذلك في ثلثه خاصة. دون راس ماله. لانه لو جاز له ذلك في راس ماله لاخر المتوفي مثل ذلك من الامور الواجبة عليه، حتي اذا حضرته الوفاة، وصار المال لورثته، سمي مثل هذه الاشياء التي لم يكن يتقاضاها منه متقاض. فلو كان ذلك جاءزا له، اخر هذه الاشياء. حتي اذا كان عند موته سماها وعسي ان يحيط بجميع ماله. فليس ذلك له.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يسال: هل يصوم احد عن احد او يصلي احد عن احد؟ فيقول: لا يصوم احد عن احد ولا يصلي احد عن احد.
 () باب ما جاء في قضاء رمضان والكفارات   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن اخيه خالد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب افطر ذات يوم في رمضان. في يوم ذي غيم. وراي انه قد امسي وغابت الشمس فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين. طلعت الشمس. فقال عمر: الخطب يسير. وقد اجتهدنا.
 قال مالك: يريد بقوله (الخطب يسير) القضاء، فيما نري، والله اعلم. وخفة مءونته ويسارته. يقول: نصوم يوما مكانه. 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: يصوم قضاء رمضان متتابعا، من افطره من مرض او في سفر.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان عبد الله بن عباس، وابا هريرة اختلفا في قضاء رمضان. فقال احدهما: يفرق بينه. وقال الاخر: لا يفرق بينه. لا ادري ايهما قال: يفرق بينه.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: من استقاء وهو صاءم، فعليه القضاء. ومن ذرعه القء، فليس عليه القضاء.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يسال عن قضاء رمضان. فقال سعيد: احب الي ان لا يفرق قضاء رمضان. وان يواتر.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: فيمن فرق قضاء رمضان فليس عليه اعادة وذلك مجزء عنه. واحب ذلك الي ان يتابعه.
 قال مالك: من اكل او شرب في رمضان، ساهيا او ناسيا، او ما كان من صيام واجب عليه، ان عليه قضاء يوم مكانه
 
   وحدثني عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، انه اخبره، قال: كنت مع مجاهد وهو يطوف بالبيت. فجاءه انسان فساله عن صيام ايام الكفارة امتتابعات ام يقطعها؟
 قال حميد: فقلت له: نعم يقطعها ان شاء. قال مجاهد: لا يقطعها فانها في قراءة ابي بن كعب ثلاثة ايام متتابعات.
 قال مالك: واحب الي ان يكون، ما سمي الله في القران، يصام متتابعا.
 وسءل مالك، عن المراة تصبح صاءمة في رمضان، فتدفع دفعة من دم عبيط في غير اوان حيضها. ثم تنتظر حتي تمسي ان تري مثل ذلك. فلا تري شيءا. ثم تصبح يوما اخر فتدفع دفعة اخري وهي دون الاولي. ثم ينقطع ذلك عنها قبل حيضتها بايام. فسءل مالك:
 كيف تصنع في صيامها وصلاتها؟ قال مالك: ذلك الدم من الحيضة. فاذا راته فلتفطر.
 ولتقض ما افطرت. فاذا ذهب عنها الدم فلتغتسل. وتصوم.
 وسءل عمن اسلم في اخر يوم من رمضان: هل عليه قضاء رمضان كله او يجب عليه قضاء اليوم الذي اسلم فيه؟ فقال: ليس عليه قضاء ما مضي. وانما يستانف الصيام فيما يستقبل.
 واحب الي ان يقضي اليوم الذي اسلم فيه.
 
 () باب قضاء التطوع   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان عاءشة وحفصة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم اصبحتا صاءمتين متطوعتين فاهدي لهما طعام. فافطرتا عليه. فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت عاءشة، فقالت حفصة وبدرتني بالكلام، وكانت بنت ابيها: يا رسول الله. اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين. فاهدي الينا طعام فافطرنا عليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقضيا مكانه يوما اخر).
 قال ابن عبد البر: لا يصح عن مالك الا المرسل.
 وقد وصله ابو داود في:   كتاب الصوم،   باب من راي عليه القضاء.
 والترمذي في:   كتاب الصوم،   باب ما جاء في ايجاب القضاء.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: من اكل او شرب ساهيا او ناسيا في صيام تطوع فليس عليه قضاء. وليتم يومه الذي اكل فيه او شرب وهو متطوع. ولا يفطره. وليس علي من اصابه امر، يقطع صيامه وهو متطوع، قضاء. اذا كان انما افطر من عذر، غير متعمد للفطر. ولا اري عليه قضاء صلاة نافلة. اذا هو قطعها من حدث لا يستطيع حبسه، مما يحتاج فيه الي الوضوء. قال مالك: ولا ينبغي ان يدخل الرجل في شء من الاعمال الصالحة: الصلاة والصيام، والحج، وما اشبه هذا من الاعمال الصالحة التي يتطوع بها الناس. فيقطعه حتي يتمه علي سنته: اذا كبر لم ينصرف حتي يصلي ركعتين. واذا صام لم يفطر حتي يتم صوم يومه. واذا اهل لم يرجع حتي يتم حجه. واذا دخل في الطواف لم يقطعه حتي يتم سبوعه.
 
 ولا ينبغي ان يترك شيءا من هذا اذا دخل فيه حتي يقضيه. الا من امر يعرض له. مما يعرض للناس. من الاسقام التي يعذرون بها. والامور التي يعذرون بها. وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل  فعليه اتمام الصيام. كما قال الله. وقال الله تعالي  واتموا الحج والعمرة لله  فلو ان رجلا اهل بالحج تطوعا. وقد قضي الفريضة. لم يكن له ان يترك الحج بعد ان دخل فيه. ويرجع حلالا من الطريق. وكل احد دخل في نافلة، فعليه اتمامها اذا دخل فيها. كما يتم الفريضة. وهذا احسن ما سمعت.
 () باب فدية من افطر في رمضان من علة   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان انس بن مالك كبر حتي كان لا يقدر علي الصيام. فكان يفتدي.
 قال مالك: ولا اري ذلك واجبا. واحب الي ان يفعله اذا كان قويا عليه. فمن فدي، فانما يطعم، مكان كل يوم، مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر سءل عن المراة الحامل، اذا خافت علي ولدها واشتد عليها الصيام؟ قال: تفطر، وتطعم، مكان كل يوم، مسكينا. مدا من حنطة بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: واهل العلم يرون عليها القضاء كما قال الله عز وجل  فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر  ويرون ذلك مرضا من الامراض مع الخوف علي ولدها.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه كان يقول: من كان عليه قضاء رمضان فلم يقضه، وهو قوي علي صيامه، حتي جاء رمضان اخر. فانه يطعم، مكان كل يوم: مسكينا. مدا من حنطة. وعليه مع ذلك القضاء.
 وحدثني عن مالك، انه بلغه عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
 () باب جامع قضاء الصيام   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: ان كان ليكون علي الصيام من رمضان. فما استطيع اصومه حتي ياتي شعبان.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب متي يقضي قضاء رمضان.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب قضاء رمضان في شعبان، حديث . 
 () باب صيام اليوم الذي يشك فيه   حدثني يحيي عن مالك، انه سمع اهل العلم ينهون ان يصام اليوم الذي يشك فيه من شعبان. اذا نوي به صيام رمضان. ويرون ان علي من صامه، علي غير رءية، ثم جاء الثبت انه من رمضان، ان عليه قضاءه. ولا يرون، بصيامه تطوعا، باسا.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا. والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.
 () باب جامع الصيام   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر. ويفطر حتي نقول لا يصوم. وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان. وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب صوم شعبان.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب صيام النبي صلي الله عليه وسلم في غير رمضان، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الصيام جنة. فاذا كان احدكم صاءما، فلا يرفث. ولا يجهل. فان امروا قاتله او شاتمه، فليقل: اني صاءم. اني صاءم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب فضل الصوم ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل الصيام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده. لخلوف فم الصاءم اطيب عنده الله من ريح المسك. انما يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي. فالصيام لي وانا اجزي به. كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف. الا الصيام فهو لي. وانا اجزي به).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب فضل الصوم.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل الصيام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه
 
 قال: اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة. وغلقت ابواب النار. وصفدت الشياطين.
 كذا وقع هنا موقوفا.
 وقد اخرجه، موصولا، البخاري في:   كتاب الصوم،   باب هل يقال رمضان او شهر رمضان؟
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل شهر رمضان، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم لا يكرهون السواك للصاءم في رمضان.
 في ساعة من ساعات النهار. لا في اوله ولا في اخره. ولم اسمع احدا من اهل العلم يكره ذلك ولا ينهي عنه.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول، في صيام ستة ايام بعد الفطر من رمضان، انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه يصومها. ولم يبلغني ذلك عن احد من السلف. وان اهل العلم يكرهون ذلك. ويخافون بدعته. وان يلحق، برمضان ما ليس منه، اهل الجهالة والجفاء لو راوا في ذلك رخصة عند اهل العلم. وراوهم يعملون ذلك.
 وقال يحيي: سمعت مالكا يقول: لم اسمع احدا من اهل العلم والفقه. ومن يقتدي به.
 ينهي عن صيام يوم الجمعة. وصيامه حسن. وقد رايت بعض اهل العلم يصومه. واراه كان يتحراه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الاعتكاف () باب ذكر الاعتكاف   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله. وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاعتكاف،   باب لا يدخل البيت الا لحاجة ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة كانت اذا اعتكفت، لا تسال عن المريض. الا وهي تمشي. لا تقف.
 قال مالك: لا ياتي المعتكف حاجته. ولا يخرج لها. ولا يعين احدا. الا ان يخرج لحاجة الانسان. ولو كان خارجا لحاجة احد، لكان احق ما يخرج اليه عيادة المريض، والصلاة علي الجناءز واتباعها.
 قال مالك: لا يكون المعتكف معتكفا، حتي يجتنب ما يجتنب المعتكف. من عيادة
 
 المريض. والصلاة علي الجناءز. ودخول البيت، الا لحاجة الانسان.
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل يعتكف. هل يدخل لحاجته تحت سقف؟ فقال: نعم. لا باس بذلك.
 قال مالك: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه. انه لا يكره الاعتكاف في كل مسجد يجمع فيه. ولا اراه كره الاعتكاف في المساجد التي لا يجمع فيها.، الا كراهية ان يخرج المعتكف من مسجده الذي اعتكف فيه، الي الجمعة او يدعها. فان كان مسجدا لا يجمع فيه الجمعة، ولا يجب علي صاحبه اتيان الجمعة في مسجد سواه، فاني لا اري باسا بالاعتكاف فيه. لان الله تبارك وتعالي قال  وانتم عاكفون في المساجد  فعم الله المساجد كلها.
 ولم يخص شيءا منها.
 قال مالك: فمن هنالك جاز له ان يعتكف في المساجد، التي لا يجمع فيها الجمعة. اذا كان لا يجب عليه ان يخرج منه الي المسجد الذي تجمع فيه الجمعة.
 قال مالك: ولا يبيت المعتكف الا في المسجد الذي اعتكف فيه الا ان يكون خباءه في رحبة من رحاب المسجد.
 ولم اسمع ان المعتكف يضرب بناء يبيت فيه. الا في المسجد. او في رحبة من رحاب المسجد.
 ومما يدل علي انه لا يبيت الا في المسجد، قول عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف
 
 لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 ولا يعتكف فوق ظهر المسجد. ولا في المنار. يعني الصومعة.
 وقال مالك: يدخل المعتكف المكان الذي يريد ان يعتكف فيه، قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد ان يعتكف فيها. حتي يستقبل باعتكافه اول الليلة التي يريد ان يعتكف فيها. والمعتكف مشتغل باعتكافه. لا يعرض لغيره مما يشتغل به من التجارات، او غيرها ولا باس بان يامر المعتكف ببعض حاجته بضيعته، ومصلحة اهله، وان يامر ببيع ماله.
 او بشء لا يشغله في نفسه، فلا باس بذلك اذا كان خفيفا، ان يامر بذلك من يكفيه اياه.
 قال مالك: لم اسمع احدا من اهل العلم يذكر في الاعتكاف شرطا، وانما الاعتكاف عمل من الاعمال. مثل الصلاة والصيام والحج. وما اشبه ذلك من الاعمال. ما كان من ذلك فريضة او نافلة. فمن دخل في شء من ذلك فانما يعمل بما مضي من السنة. وليس له ان يحدث في ذلك غير ما مضي عليه المسلمون. لا من شرط يشترطه ولا يبتدعه. وقد اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعرف المسلمون سنة الاعتكاف.
 قال مالك: والاعتكاف والجوار سواء. والاعتكاف للقروي والبدوي سواء. 
 () باب ما لا يجوز الاعتكاف الا به   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان القاسم بن محمد، ونافعا مولي عبد الله بن عمر، قالا: لا اعتكاف الا بصيام. بقول الله تبارك وتعالي في كتابه  وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد  فانما ذكر الله الاعتكاف مع الصيام.
 قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا. انه لا اعتكاف الا بصيام.
 () باب خروج المعتكف للعبد   حدثني يحيي عن زياد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر ابن عبد الرحمن، ان ابا بكر بن عبد الرحمن اعتكف. فكان يذهب لحاجته تحت سقيفة.
 في حجرة مغلقة. في دار خالد بن الوليد. ثم لا يرجع حتي يشهد العيد مع المسلمين.
   حدثني يحيي عن زياد عن مالك، انه راي بعض اهل العلم، اذا اعتكفوا العشر الاواخر من رمضان، لا يرجعون الي اهاليهم، حتي يشهدوا الفطر مع الناس.
 
 قال زياد، قال مالك: وبلغني ذلك عن اهل الفضل الذين مضوا. وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب قضاء الاعتكاف   حدثني زياد عن مالك، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يعتكف. فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف فيه. وجد اخبية: خباء عاءشة. وخباء حفصة. وخباء زينب. فلما راها، سال عنها. فقيل له: هذا خباء عاءشة، وحفصة، وزينب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البر تقولون بهن؟) ثم انصرف، فلم يعتكف. حتي اعتكف عشرا من شوال.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاعتكاف،   باب الاخبية في المسجد.
 ومسلم في:   كتاب الاعتكاف،   باب متي يدخل من اراد الاعتكاف في معتكفه، حديث .
 وسءل مالك: عن رجل دخل المسجد لعكوف في العشر الاواخر من رمضان. فاقام يوما او يومين. ثم مرض. فخرج من المسجد. ايجب عليه ان يعتكف ما بقي من العشر، اذا صح.
 ام لا يجب ذلك عليه. وفي اي شهر يعتكف. ان وجب عليه ذلك؟ فقال مالك: يقضي
 
 ما وجب عليه من عكوف. اذا صح في رمضان او غيره. وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد العكوف في رمضان. ثم رجع فلم يعتكف. حتي اذا ذهب رمضان، اعتكف عشرا من شوال.
 هو الحديث الذي اسنده اولا صحيحا.
 فمن هنا ونحوه يعلم انه يطلق البلاغ علي الصحيح.
 ولذا قال الاءمة: بلاغات مالك صحيحة.
 والمتطوع في الاعتكاف في رمضان، والذي عليه الاعتكاف، امرهما واحد. فيما يحل لهما، ويحرم عليهما. ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اعتكافه الا تطوعا.
 قال مالك، في المراة: انها اذا اعتكفت، ثم حاضت في اعتكافها، انها ترجع الي بيتها.
 فاذا طهرت رجعت الي المسجد. اية ساعة طهرت. ثم تبني علي ما مضي من اعتكافها. ومثل ذلك، المراة. يجب عليها صيام شهرين متتابعين. فتحيض، ثم تطهر. فتبني علي ما مضي من صيامها. ولا تءخر ذلك.
   وحدثني زياد عن مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يذهب لحاجة الانسان في البيوت.
 ارسله هنا. وقدمه موصولا اول، الكتاب.
 قال مالك: لا يخرج المعتكف مع جنازة ابويه، ولا مع غيرها.
 
 () باب النكاح في الاعتكاف قال مالك: لا باس بنكاح المعتكف نكاح الملك. ما لم يكن المسيس. والمراة المعتكفة ايضا، تنكح نكاح الخطبة. ما لم يكن المسيس. ويحرم علي المعتكف من اهله بالليل، ما يحرم عليه منهن بالنهار.
 قال يحيي، قال زياد، قال مالك: ولا يحل لرجل ان يمس امراته وهو معتكف. ولا يتلذذ منها بقبلة ولا غيرها. ولم اسمع احدا يكره للمعتكف ولا للمعتكفة ان ينكحا في اعتكافهما. ما لم يكن المسيس. فيكره ولا يكره للصاءم ان ينكح في صيامه. وفرق بين نكاح المعتكف، ونكاح المحرم. ان المحرم ياكل، ويشرب، ويعود المريض، ويشهد الجناءز، ولا يتطيب. والمعتكف والمعتكفة، يدهنان، ويتطيبان، وياخذ كل واحد منهما من شعره، ولا يشهدان الجناءز، ولا يصليان عليها، ولا يعودان المريض فامرهما في النكاح مختلف. وذلك، الماضي من السنة، في نكاح المحرم والمعتكف والصاءم. 
 () باب ما جاء في ليلة القدر   حدثني زياد عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الوسط من رمضان. فاعتكف عاما. حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين.
 وهي الليلة التي يخرج فيها من صبحها من اعتكافه. قال: (من اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر. وقد رايت هذه الليلة. ثم انسيتها. وقد رايتني اسجد من صبحها في ماء وطين. فالتمسوها في العشر الاواخر. والتمسوها في كل وتر).
 قال ابو سعيد: فامطرت السماء تلك الليلة. وكان المسجد علي عريش. فوكف المسجد.
 قال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين. من صبح ليلة احدي وعشرين.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاعتكاف،   باب الاعتكاف في العشر الاواخر.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها، حديث .
   وحدثني زياد عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان).
 
 اخرجه، موصولا عن عاءشة، البخاري في:   كتاب ليلة القدر،   باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها، حديث .
   وحدثني زياد عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها، حديث .
   وحدثني زياد عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، ان عبد الله بن انيس الجهني، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله. اني رجل شاسع الدار. فمرني ليلة انزل لها. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان).
 قال ابن عبد البر: هذا منقطع.
 وقد وصله مسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها، حديث .
   وحدثني زياد عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان. فقال: (اني اريت هذه الليلة في رمضان. حتي تلاحي رجلان. فرفعت. فالتمسوها في التاسعة. والسابعة. والخامسة).
 قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في سنده ومتنه. وانما الحديث لانس عن عبادة بن الصامت.
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضل ليلة القدر،   باب رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس.
 
   وحدثني زياد عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام. في السبع الاواخر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر. فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضل ليلة القدر،   باب التماس ليلة القدر في السبع الاواخر.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها، حديث .
   وحدثني زياد عن مالك، انه سمع من يثق به من اهل العلم يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله. او ما شاء الله من ذلك. فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل، مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر، خير من الف شهر.
   وحدثني زياد عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: من شهد العشاء من ليلة القدر، فقد اخذ بحظه منها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الحج () باب الغسل للاهلال   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن اسماء بنت عميس، انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء. فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال:
 (مرها فلتغتسل، ثم لتهل).
 وصله مسلم في:   كتاب الحج،   باب احرام النفساء واستحباب اغتسالها للاحرام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر بذي الحليفة. فامرها ابو بكر ان تغتسل، ثم تهل.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخوله مكة، ولوقوفه عشية عرفة.
 
 () باب غسل المحرم   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة، اختلفا بالابواء. فقال عبد الله: يغسل المحرم راسه. وقال المسور بن مخرمة: لا يغسل المحرم راسه. قال فارسلني عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري. فوجدته يغتسل بين القرنين. وهو يستر بثوب. فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين. ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك:
 كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال، فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب. فصب علي راسه. ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 اخرجه البخاري في:   كتاب جزاء الصيد،   باب الاغتسال للمحرم.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز غسل المحرم بدنه وراسه، حديث .
   وحدثني مالك عن حميد بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، ان عمر بن الخطاب قال ليعلي بن منية، وهو يصب علي عمر بن الخطاب ماء، وهو يغتسل: اصبب علي راسي. فقال يعلي: اتريد ان تجعلها بي؟ ان امرتني صببت. فقال له عمر بن الخطاب: اصبب. فلن يزيده الماء الا شعثا.
 
   وحدثني مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا دنا من مكة بات بذي طوي، بين الثنيتين حتي يصبح. ثم يصلي الصبح. ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة. ولا يدخل اذا خرج حاجا او معتمرا، حتي يغتسل، قبل ان يدخل مكة، اذا دنا من مكة بذي طوي.
 ويامر من معه فيغتسلون قبل ان يدخلوا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الاغتسال عند دخول مكة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يغسل راسه وهو محرم الا من الاحتلام.
 قال مالك: سمعت اهل العلم يقولون لا باس ان يغسل الرجل المحرم راسه بالغسول، بعد ان يرمي جمرة العقبة. وقبل ان يحلق راسه. وذلك انه اذا رمي جمرة العقبة، فقد حل له قتل القمل، وحلق الشعر، والقاء التفث، ولبس الثياب.
 () باب ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف. الا احد لا يجد نعلين، فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين. ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب مالا يلبس المحرم من الثياب.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يباح للمحرم وما لا يباح، حديث .
 قال يحيي: سءل مالك عما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل). فقال: لم اسمع بهذا. ولا اري ان يلبس المحرم سراويل. لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس السراويلات، فيما نهي عنه من لبس الثياب التي لا ينبغي للمحرم ان يلبسها. ولم يستثن فيها، كما استثني في الخفين.
 () باب لبس الثياب المصبغة في الاحرام   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس. وقال: (من لم يجد نعلين فليلبس خفين. وليقطعهما اسفل من الكعبين).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب النعال السبتية وغيرها.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يباح للمحرم وما لا يباح، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، انه سمع اسلم مولي عمر بن الخطاب يحدث عبد الله ابن عمر: ان عمر بن الخطاب راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو محرم. فقال عمر:
 ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟ فقال طلحة: يا امير المءمنين. انما هو مدر. فقال عمر:
 انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس. فلو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب، لقال:
 ان طلحة بن عبيد الله كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام. فلا تلبسوا ايها الرهط شيءا من هذه الثياب المصبغة.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، انها كانت تلبس الثياب المعصفرات المشبعات وهي محرمة، ليس فيها زعفران.
 قال يحيي: سءل مالك عن ثوب مسه طيب، ثم ذهب منه ريح الطيب، هل يحرم فيه؟
 فقال: نعم. ما لم يكن فيه صباغ: زعفران او ورس.
 () باب لبس المحرم المنطقة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول، في المنطقة يلبسها المحرم تحت ثيابه: انه لا باس بذلك، اذا جعل طرفيها جميعا سيورا.
 يعقد بعضها الي بعض.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب تخمير المحرم وجهه   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه قال:
 اخبرني الفرافصة بن عمير الحنفي: انه راي عثمان بن عفان بالعرج، يغطي وجهه وهو محرم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: ما فوق الذقن من الراس، فلا يخمره المحرم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كفن ابنه، واقد بن عبد الله.
 ومات بالجحفة محرما. وخمر راسه ووجهه. وقال: لولا انا حرم لطيبناه.
 قال مالك: وانما يعمل الرجل ما دام حيا. فاذا مات فقد انقضي العمل.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تنتقب المراة المحرمة. ولا تلبس القفازين.   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، انها قالت:
 كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات. ونحن مع اسماء بنت ابي بكر الصديق.
 () باب ما جاء في الطيب في الحج   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم. ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الطيب عند الاحرام.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الطيب للمحرم عند الاحرام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن حميد بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحنين. وعلي الاعرابي قميص. وبه اثر صفرة. فقال: يا رسول الله اني اهللت بعمرة. فكيف تامرني ان اصنع؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انزع قميصك.
 
 واغسل هذه الصفرة عنك. وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك).
 وصله البخاري في:   كتاب الحج،   باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يباح للمحرم وما لا يباح، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة. فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ فقال معاوية بن ابي سفيان:
 مني يا امير المءمنين. فقال: منك؟ لعمر الله. فقال معاوية: ان ام حبيبة طيبتني يا امير المءمنين.
 فقال عمر: عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه.
   وحدثني عن مالك ، عن الصلت بن زبيد، عن غير واحد من اهله، ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة. والي جنبه كثير بن الصلت. فقال عمر: ممن ريح.
 هذا الطيب؟ فقال كثير: مني يا امير المءمنين. لبدت راسي واردت ان لا احلق. فقال عمر:
 فاذهب الي شربة. فادلك راسك حتي تنقيه. ففعل كثير بن الصلت.
 قال مالك: الشربة حفير تكون عند اصل النخلة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، وعبد الله بن ابي بكر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الوليد بن عبد الملك سال سالم بن عبد الله، وخارجة بن زيد بن ثابت، بعد ان رمي الجمرة وحلق راسه، وقبل ان يفيض، عن الطيب. فنهاه سالم وارخص له خارجة بن زيد بن ثابت.
 
 قال مالك: لا باس ان يدهن الرجل بدهن ليس فيه طيب قبل ان يحرم. وقبل ان يفيض من مني بعد رمي الجمرة.
 قال يحيي: سءل مالك: عن طعام فيه زعفران، هل ياكله المحرم؟ فقال: اما ما تمسه النار من ذلك فلا باس به ان ياكله المحرم. واما ما لم تمسه النار من ذلك فلا ياكله المحرم.
 () باب مواقيت الاهلال   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (يهل اهل المدينة من ذي الحليفة. ويهل اهل الشام من الجحفة. ويهل اهل نجد من قرن) قال عبد الله بن عمر وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ويهل اهل اليمن من يلملم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب ميقات اهل المدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب مواقيت الحج والعمرة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة. واهل الشام من الجحفة. واهل نجد من قرن.
 
   قال عبد الله بن عمر: اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ويهل اهل اليمن من يلملم).
 اخرجهما البخاري في:   كتاب الاعتصام،   باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض علي اتفاق اهل العلم.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب مواقيت الحج والعمرة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اهل من الفرع.
   وحدثني عن مالك، عن الثقة عنده، ان عبد الله بن عمر اهل من ايلياء.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل من الجعرانة بعمرة.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الحج،   باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج فتنقض عمرتها.
 والترمذي في:   كتاب الحج،   باب ما جاء في العمرة من الجعرانة.
 والنساءي في:   كتاب مناسك الحج،   باب دخول مكة ليلا.
 () باب العمل في الاهلال   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم (لبيك اللهم لبيك. لبيك لا شريك لك لبيك. ان الحمد والنعمة لك. والملك لا شريك لك).
 
 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك. لبيك وسعديك. والخير بيديك لبيك. والرغباء اليك والعمل.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب التلبية.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب التلبية وصفتها ووقتها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ركعتين. فاذا استوت به راحلته اهل.
 اخرجه البخاري موصولا في:   كتاب الحج،   باب قوله تعالي:  ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الاهلال من حيث تنبعث الراحلة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، انه سمع اباه يقول: بيداءكم التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها. ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد. يعني مسجد ذي الحليفة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الاهلال عند مسجد ذي الحليفة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب امر اهل المدينة بالاحرام من عند مسجد ذي الحليفة، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، انه قال، لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن. رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها.
 قال: وما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين. ورايتك تلبس النعال السبتية. ورايتك تصبغ بالصفرة. ورايتك، اذا كنت بمكة، اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهلل انت حتي يكون يوم التروية. فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان، فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين. واما النعال السبتية، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعل التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها. واما الصفرة، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها. فانا احب ان اصبغ بها. واما الاهلال، فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب غسل الرجلين في النعلين، ولا يمسح علي النعلين.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الاهلال من حيث تنبعث الراحلة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي في مسجد ذي الحليفة.
 ثم يخرج فيركب. فاذا استوت به راحلته، احرم.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الملك بن مروان اهل من عند مسجد ذي الحليفة، حين استوت به راحلته. وان ابان بن عثمان، اشار عليه بذلك.
 
 () باب رفع الصوت بالاهلال   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اتاني جبريل. فامرني ان امر اصحابي، او من معي، ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال) يريد احدهما.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الحج،   باب كيف التلبية.
 والترمذي في   كتاب الحج،   باب ما جاء في رفع الصوت بالتلبية.
 والنساءي في:   كتاب مناسك الحج،   باب رفع الصوت بالاهلال.
 وابن ماجة في:   كتاب المناسك،   باب رفع الصوت بالتلبية.
   وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم يقولون: ليس علي النساء رفع الصوت بالتلبية. لتسمع المراة نفسها.
 قال مالك: لا يرفع المحرم صوته بالاهلال في المساجد الجماعات. ليسمع نفسه ومن يليه.
 الا في المسجد الحرام ومسجد مني، فانه يرفع صوته فيهما.
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يستحب التلبية دبر كل صلاة، وعلي كل شرف من الارض.
 
 () باب افراد الحج   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع. فمنا من اهل بعمرة. ومنا من اهل بحجة وعمرة. ومنا من اهل بالحج. واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج.
 فاما من اهل بعمرة، فحل. واما من اهل بحج، او جمع الحج والعمرة، فلم يحلوا. حتي كان يوم النحر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب التمتع والاقران والافراد بالحج.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب بيان وجوه الاحرام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب بيان وجوه الاحرام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 انظر الحديث رقم .
   وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم يقولون: من اهل بحج مفرد، ثم بدا له ان يهل بعده بعمره، فليس له ذلك.
 قال مالك، وذلك الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا. 
 () باب القران في الحج   حدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان المقداد بن الاسود دخل علي علي بن ابي طالب بالسقيا. وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا. فقال:
 هذا عثمان بن عفان ينهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة. فخرج علي بن ابي طالب وعلي يديه اثر الدقيق والخبط. فما انسي اثر الدقيق والخبط علي ذراعيه، حتي دخل علي عثمان بن عفان.
 فقال: انت تنهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقال عثمان: ذلك رايي. فخرج علي مغضبا، وهو يقول: لبيك اللهم لبيك بحجة وعمرة معا.
 قال مالك: الامر عندنا، ان من قرن الحج والعمرة، لم ياخذ من شعره شيءا، ولم يحلل من شء، حتي ينحر هديا. ان كان معه. ويحل بمني يوم النحر.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حجة الوداع، خرج الي الحج. فمن اصحابه من اهل بحج. ومنهم من جمع الحج والعمرة. ومنهم من اهل بعمرة. فاما من اهل بحج، او جمع الحج والعمرة، فلم يحلل.
 واما من كان اهل بعمرة، فحلوا.
 ارسله سليمان. وقد مر بالحديث رقم  ان ابا الاسود وصله عن عروة عن عاءشة.
 
   وحدثني عن مالك، انه سمع بعض اهل العلم يقولون: من اهل بعمرة، ثم بدا له ان يهل بحج معها، فذلك له. ما لم يطف بالبيت، وبين الصفا والمروة. وقد صنع ذلك ابن عمر حين قال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم التفت الي اصحابه فقال: ما امرهما الا واحد. اشهدكم اني اوجبت الحج مع العمرة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المحصر،   باب اذا احصر المعتمر.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز التحلل بالاحصار وجواز القران، حديث .
 قال مالك: وقد اهل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع بالعمرة. ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان معه هدي، فليهلل بالحج مع العمرة. ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا).
 اخرجه البخاري عن عاءشة في :   كتاب الحج،   باب كيف تهل الحاءض والنفساء.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب بيان وجوب الاحرام، حديث .
 () باب قطع التلبية   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، انه سال انس بن مالك، وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: كان يهل المهل منا، فلا ينكر عليه. ويكبر المكبر، فلا ينكر عليه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب التلبية والتكبير اذا غدا من مني الي عرفة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب التلبية والتكبير في الذهاب من مني الي عرفات في يوم عرفة، حديث . 
   وحدثني عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب كان يلبي في الحج. حتي اذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية.
 قال يحيي، قال مالك: وذلك الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها كانت نترك التلبية اذا رجعت الي الموقف.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم. حتي يطوف بالبيت. وبين الصفا والمروة. ثم يلبي حتي يغدو من مني الي عرفة. فاذا غدا ترك التلبية. وكان يترك التلبية في العمرة، اذا دخل الحرم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الاغتسال عند دخول مكة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب المبيت بذي طوي، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: كان عبد الله بن عمر لا يلبي وهو يطوف بالبيت.
   وحدثني عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة ام المءمنين، انها كانت تنزل من عرفة بنمرة. ثم تحولت الي الاراك.
 
 قالت: وكانت عاءشة تهل ما كانت في منزلها. ومن كان معها. فاذا ركبت، فتوجهت الي الموقف. تركت الاهلال.
 قالت: وكانت عاءشة تعتمر بعد الحج من مكة في ذي الحجة . ثم تركت ذلك فكانت تخرج قبل هلال المحرم. حتي تاتي الجحفة فتقيم بها حتي تري الهلال. فاذا رات الهلال، اهلت بعمرة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن عبد العزيز غدا يوم عرفة من مني. فسمع التكبير عاليا. فبعث الحرس يصيحون في الناس، ايها الناس. انها التلبية.
 () باب اهلال اهل مكة ومن بها من غيرهم   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال: يا اهل مكة. ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون؟ اهلوا، اذا رايتم الهلال.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان عبد الله بن الزبير اقام بمكة تسع سنين. يهل بالحج لهلال ذي الحجة. وعروة بن الزبير معه يفعل ذلك.
 قال يحيي، قال مالك: وانما يهل اهل مكة وغيرهم بالحج اذا كانوا بها. ومن كان مقيما
 
 بمكة من غير اهلها من جوف مكة لا يخرج من الحرم.
 قال يحيي، قال مالك: ومن اهل من مكة بالحج، فليءخر الطواف بالبيت. والسعي بين الصفا والمروة. حتي يرجع من مني. وكذلك صنع عبد الله بن عمر.
 وسءل مالك عمن اهل بالحج من اهل المدينة او غيرهم من مكة، لهلال ذي الحجة، كيف يصنع بالطواف؟ قال: اما الطواف الواجب، فليءخره. وهو الذي يصل بينه وبين السعي بين الصفاء والمروة. وليطف ما بدا له. وليصل ركعتين، كلما طاف سبعا. وقد فعل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اهلوا بالحج فاخروا الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، حتي رجعوا من مني. وفعل ذلك عبد الله بن عمر. فكان يهل لهلال ذي الحجة، بالحج من مكة. ويءخر الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، حتي يرجع من مني.
 وسءل مالك: عن رجل من اهل مكة. هل يهل من جوف مكة بعمرة؟ قال: بل يخرج الي الحل فيحرم منه.
 () باب مالا يوجب الاحرام منه تقليد الهدي   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته: ان زياد بن ابي سفيان، كتب الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج، حتي ينحر الهدي.
 وقد بعثت بهدي. فاكتبي الي بامرك. او مري صاحب الهدي. قالت عمرة، قالت عاءشة: 
 ليس كما قال ابن عباس. انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي. ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده. ثم بعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي. فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له، حتي نحر الهدي.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب من قلد القلاءد بيده.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب بعث الهدي الي الحرم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سالت عمرة بنت عبد الرحمن عن الذي يبعث بهديه ويقيم، هل يحرم عليه شء؟ فاخبرتني انها سمعت عاءشة تقول:
 لا يحرم الا من اهل ولبي.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، انه راي رجلا متجردا بالعراق. فسال الناس عنه. فقالوا:
 انه امر بهديه ان يقلد، فلذلك تجرد. قال ربيعة: فلقيت عبد الله بن الزبير، فذكرت له ذلك.
 فقال: بدعة. ورب الكعبة.
 وسءل مالك عمن خرج بهدي لنفسه، فاشعره وقلده بذي الحليفة، ولم يحرم هو حتي جاء الجحفة. قال: لا احب ذلك. ولم يصب من فعله. ولا ينبغي له ان يقلد الهدي، ولا يشعره الا عند الاهلال. الا رجل لا يريد الحج، فيبعث به ويقيم في اهله.
 وسءل مالك: هل يخرج بالهدي غير محرم؟ فقال: نعم. لا باس بذلك.
 وسءل ايضا: عما اختلف فيه الناس من الاحرام لتقليد الهدي، ممن لا يريد الحج 
 ولا العمرة فقال: الامر عندنا الذي ناخذ به في ذلك، قول عاءشة ام المءمنين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بهديه ثم اقام. فلم يحرم عليه شء مما احله الله له، حتي نحر هديه.
 () باب ما تفعل الحاءض في الحج   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: المراة الحاءض التي تهل بالحج او العمرة، انها تهل بحجها او عمرتها اذا ارادت. ولكن لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، وهي تشهد المناسك كلها مع الناس. غير انها لا تطوف بالبيت.
 ولا بين الصفا والمروة. ولا تقرب المسجد حتي تطهر.
 () باب العمرة في اشهر الحج   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا: عام الحديبية، وعام القضية، وعام الجعرانة.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعتمر الا ثلاثا: احداهن في شوال. واثنتين في ذي القعدة. 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، ان رجلا سال سعيد ابن المسيب فقال: اعتمر قبل ان احج؟ فقال سعيد: نعم. قد اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحج.
 اخرجه البخاري موصولا عن ابن عمر في:   كتاب العمرة،   باب من اعتمر قبل الحج.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن ابي سلمة استاذن عمر بن الخطاب ان يعتمر في شوال، فاذن له. فاعتمر ثم قفل الي اهله، ولم يحج.
 () باب قطع التلبية في العمرة   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقطع التلبية في العمرة، اذا دخل الحرم.
 قال مالك، فيمن احرم من التنعيم: انه يقطع التلبية حين يري البيت.
 قال يحيي: سءل مالك عن الرجل يعتمر من بعض المواقيت، وهو من اهل المدينة، او غيرهم. متي يقطع التلبية؟ قال: اما المهل من المواقيت فانه يقطع التلبية اذا انتهي الي الحرم.
 قال: وبلغني ان عبد الله بن عمر كان يصنع ذلك.
 
 () باب ما جاء في التمتع   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ابن عبد المطلب، انه حدثه: انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس، عام حج معاوية بن ابي سفيان، وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج. فقال الضحاك بن قيس:
 لا يفعل ذلك الا من جهل امر الله عز وجل. فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي. فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك. فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وصنعناها معه.
 نهي عمر عن التمتع، اخرجه البخاري عن ابي موسي في:   كتاب الحج،   باب الذبح قبل الحلق.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: والله لان اعتمر قبل الحج واهدي، احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول:
 من اعتمر في اشهر الحج في شوال، او ذي القعدة، او في ذي الحجة، قبل الحج. ثم اقام بمكة حتي يدركه الحج، فهو متمتع، ان حج. وعليه ما استيسر من الهدي. فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع.
 قال مالك: وذلك اذا اقام حتي الحج، ثم حج من عامه. 
 قال مالك، في رجل من اهل مكة، انقطع الي غيرها، وسكن سواها، ثم قدم معتمرا في اشهر الحج، ثم اقام بمكة حتي انشا الحج منها: انه متمتع يجب عليه الهدي. او الصيام ان لم يجد هديا. وانه لا يكون مثل اهل مكة.
 وسءل مالك، عن رجل من غير اهل مكة، دخل مكة بعمرة في اشهر الحج. وهو يريد الاقامة بمكة حتي ينشء الحج. امتمتع هو؟ فقال: نعم. هو متمتع. وليس هو مثل اهل مكة. وان اراد الاقامة. وذلك، انه دخل مكة، وليس هو من اهلها وانما الهدي او الصيام علي من لم يكن من اهل مكة . وان هذا الرجل يريد الاقامة. ولا يدري ما يبدو له بعد ذلك.
 وليس هو من اهل مكة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: من اعتمر في شوال، او ذي القعدة، او في ذي الحجة، ثم اقام بمكة حتي يدركه الحج، فهو متمتع. ان حج. وما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 () باب ما لا يجب فيه التمتع   قال مالك: من اعتمر في شوال، او ذي القعدة، او ذي الحجة، ثم رجع الي اهله ثم حج من عامه ذلك. فليس عليه هدي. انما الهدي علي من اعتمر في اشهر الحج.
 ثم اقام حتي الحج. ثم حج. وكل من انقطع الي مكة من اهل الافاق وسكنها، ثم اعتمر 
 في اشهر الحج. ثم انشا الحج منها، فليس بمتمتع. وليس عليه هدي ولا صيام وهو بمنزلة اهل مكة، اذا كان من ساكنيها.
 سءل مالك عن رجل من اهل مكة، خرج الي الرباط او الي سفر من الاسفار، ثم رجع الي مكة. وهو يريد الاقامة بها. كان له اهل بمكة اولا اهل له بها. فدخلها بعمرة في اشهر الحج، ثم انشا الحج، وكانت عمرته التي دخل بها من ميقات النبي صلي الله عليه وسلم او دونه، امتمتع من كان علي تلك الحالة؟ فقال مالك: ليس عليه ما علي المتمتع من الهدي او الصيام. وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام .
 () باب جامع ما جاء في العمرة   حدثني يحيي عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما.
 والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب العمرة،   باب وجوب العمرة وفضلها.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، انه سمع ابا بكر ابن عبد الرحمن يقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني قد كنت تجهزت للحج.
 
 فاعترض لي. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعتمري في رمضان. فان عمرة فيه كحجة).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الحج،   باب العمرة.
 والترمذي في:   كتاب الحج،   باب ما جاء في عمرة رمضان.
 والنساءي في:   كتاب الصيام،   باب الرخصة في ان يقال، لشهر رمضان، رمضان.
 وابن ماجة في:   كتاب الحج (المناسك)،   باب العمرة في رمضان.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: افصلوا بين حجكم وعمرتكم. فان ذلك اتم لحج احدكم. واتم لعمرته. ان يعتمر في غير اشهر الحج.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عثمان بن عفان كان اذا اعتمر، ربما لم يحطط عن راحلته حتي يرجع.
 قال مالك: العمرة سنة. ولا نعلم احد من المسلمين ارخص في تركها.
 قال مالك: ولا اري لاحد ان يعتمر في السنة مرارا.
 قال مالك، في المعتمر يقع باهله: ان عليه في ذلك الهدي. وعمرة اخري يبتدء بها بعد اتمامه التي افسد. ويحرم من حيث احرم بعمرته التي افسد. الا ان يكون احرم من مكان ابعد من ميقاته. فليس عليه ان يحرم الا من ميقاته.
 قال مالك: ومن دخل مكة بعمرة. فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وهو جنب.
 او علي غير وضوء. ثم وقع باهله. ثم ذكر. قال: يغتسل او يتوضا. ثم يعود فيطوف بالبيت،
 
 وبين الصفا والمروة. ويعتمر عمرة اخري، ويهدي. وعلي المراة، اذا اصابها زوجها وهي محرمة، مثل ذلك.
 قال مالك: فاما العمرة من التنعيم فانه من شاء ان يخرج من الحرم ثم يحرم، فان ذلك مجزء عنه ان شاء الله. ولكن الفضل ان يهل من الميقات الذي وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، او ما هو ابعد من التنعيم.
 () باب نكاح المحرم   حدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع، ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث. ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، قبل ان يخرج.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب، اخي بني عبد الدار، ان عمر ابن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان. وابان يومءذ امير الحاج. وهما محرمان. اني قد اردت ان انكح طلحة بن عمر، بنت شيبة بن جبير. واردت ان تحضر. فانكر ذلك عليه ابان، وقال: سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينكح المحرم، ولا ينكح،
 
 ولا يخطب). اخرجه مسلم في:   كتاب النكاح،   باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، ان ابا غطفان بن طريف المري، اخبره ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم. فرد عمر بن الخطاب نكاحه.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا ينكح المحرم ولا يخطب علي نفسه، ولا علي غيره.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، وسليمان ابن يسار، سءلوا عن نكاح المحرم؟ فقالوا: لا ينكح المحرم، ولا ينكح.
 قال مالك، في الرجل المحرم: انه يراجع امراته ان شاء. اذا كانت في عدة منه.
 () باب حجامة المحرم   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، فوق راسه، وهو يومءذ بلحيي جمل. مكان بطريق مكة.
 وصله البخاري في:   كتاب جزاء الصيد،   باب الحجامة للمحرم، ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز الحجامة للمحرم، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: لا يحتجم المحرم الا مما لا بد له منه.
 قال مالك: لا يحتجم المحرم الا من ضرورة.
 () باب ما يجوز للمحرم اكله منه الصيد   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي النضر ، مولي عمر بن عبيد الله التيمي، عن نافع، مولي ابي قتادة الانصاري، عن ابي قتادة، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة. تخلف مع اصحاب له محرمين. وهو غير محرم. فراي حمارا وحشيا. فاستوي علي فرسه. فسال اصحاب ان يناولوه سوطه. فابوا عليه. فسالهم رمحه. فابوا. فاخذه. ثم شد علي الحمار فقتله. فاكل منه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابي بعضهم. فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، سالوه عن ذلك. فقال: (انما هي طعمة اطعمكموها الله).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد،   باب ما قيل في الرماح.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب تحريم الصيد للمحرم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان الزبير بن العوام كان يتزود صفيف الظباء، وهو محرم.
 قال مالك: والصفيف القديد.
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عطاء بن يسار اخبره عن ابي قتادة، في الحمار الوحشي، مثل حديث ابي النضر. الا ان في حديث زيد بن اسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (هل معكم من لحمه شء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الذباءح والصيد،   باب ما جاء في الصيد.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب تحريم الصيد للمحرم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، انه قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمير بن سلمة الضمري، عن البهزي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة، وهو محرم. حتي اذا كان بالروحاء. اذا حمار وحشي عقير. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: (دعوه. فانه يوشك ان ياتي صاحبه) فجاء البهزي، وهو صاحبه، الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله. شانكم بهذا الحمار.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر. فقسمه بين الرفاق. ثم مضي، حتي اذا كان بالاثابة، بين الرويثة والعرج، اذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم. فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يقف عنده. لا يريبه احد من الناس، حتي يجاوزه.
 اخرجه النساءي في:   كتاب مناسك الحج،   باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة: انه اقبل من البحرين. حتي اذا كان بالربذة، وجد ركبا من اهل العراق محرمين.
 
 فسالوه عن لحم صيد وجدوه عند اهل الربذة. فامرهم باكله. قال: ثم اني شككت فيما امرتهم به. فلما قدمت المدينة ذكرت ذلك لعمر بن الخطاب. فقال عمر: ماذا امرتهم به؟ فقال: امرتهم باكله. فقال عمر بن الخطاب: لو امرتهم بغير ذلك لفعلت بك. يتواعده.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه سمع ابا هريرة يحدث عبد الله بن عمر: انه مر به قوم محرمون بالربذة. فاستفتوه في لحم صيد، وجدوا ناسا احلة ياكلونه. فافتاهم باكله. قال: ثم قدمت المدينة علي عمر بن الخطاب، فسالته عن ذلك. فقال: بم افتيتهم؟ قال فقلت: افتيتهم باكله. قال فقال عمر: لو افتيتهم بغير ذلك، لاوجعتك.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان كعب الاحبار اقبل من الشام في ركب. حتي اذا كانوا ببعض الطريق، وجدوا لحم صيد. فافتاهم كعب باكله.
 قال فلما قدموا علي عمر بن الخطاب بالمدينة. ذكروا ذلك له. فقال: من افتاكم بهذا؟ قالوا:
 كعب. قال: فاني قد امرته عليكم حتي ترجعوا. ثم لما كانوا ببعض طريق مكة، مرت بهم رجل من جراد. فافتاهم كعب ان ياخذوه، فياكلوه. فلما قدموا علي عمر بن الخطاب ذكروا له ذلك. فقال: ما حملك علي ان تفتيهم بهذا؟ قال، هو من صيد البحر. قال: وما يدريك؟
 قال: يا امير المءمنين. والذي نفسي بيده. ان هي الا نثرة حوت ينثره في كل عام مرتين.
 
 وسءل مالك عما يوجد من لحوم الصيد علي الطريق: هل يبتاعه المحرم؟ فقال: اما ما كان من ذلك يعترض به الحاج، ومن اجلهم صيد، فاني اكرهه. وانهي عنه. فاما ان يكون عند رجل لم يرد به المحرمين، فوجده محرم، فابتاعه. فلا باس به.
 قال مالك فيمن احرم وعنده صيد قد صاده، او ابتاعه: فليس عليه ان يرسله. ولا باس ان يجعله عند اهله.
 قال مالك: في صيد الحيتان في البحر والانهار والبرك وما اشبه ذلك، انه حلال. للمحرم ان يصطاده.
 () باب ما لا يحل للمحرم اكله من الصيد   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي، انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالابواء، او بودان. فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: (انا لم نرده عليك، الا انا حرم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب جزاء الصيد،   باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب تحريم الصيد للمحرم، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الرحمن بن عامر بن ربيعة، قال: رايت عثمان بن عفان بالعرج. وهو محرم، في يوم صاءف. قد غطي وجهه بقطيفة ارجوان. ثم اتي بلحم صيد. فقال لاصحابه: كلوا. فقالوا: او لا تاكل انت؟ فقال: اني لست كهيءتكم. انما صيد من اجلي.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت له: يا ابن اختي. انما هي عشر ليال. فان تخلج في نفسك شء فدعه. تعني اكل لحم الصيد.
 قال مالك: في الرجل المحرم يصاد من اجله صيد، فيصنع له ذلك الصيد، فياكل منه.
 وهو يعلم، انه من اجله صيد. فان عليه جزاء ذلك الصيد كله.
 وسءل مالك: عن الرجل يضطر الي اكل الميتة وهو محرم. ايصيد الصيد فياكله؟
 ام ياكل الميتة؟ فقال: بل ياكل الميتة. وذلك ان الله تبارك وتعالي لم يرخص للمحرم في اكل الصيد، ولا في اخذه، في حال من الاحوال. وقد ارخص في الميتة علي حال الضرورة.
 قال مالك: واما ما قتل المحرم او ذبح من الصيد، فلا يحل اكله لحلال ولا لمحرم.
 لانه ليس بذكي. كان خطا او عمدا. فاكله لا يحل. وقد سمعت ذلك من غير واحد.
 والذي يقتل الصيد ثم ياكله، انما عليه كفارة واحدة. مثل من قتله ولم ياكل منه.
 
 () باب امر الصيد في الحرم   قال مالك: كل شء صيد في الحرم، او ارسل عليه كلب في الحرم، فقتل ذلك الصيد في الحل. فانه لا يحل اكله. وعلي من فعل ذلك، جزاء الصيد. فاما الذي يرسل كلبه علي الصيد في الحل. فيطلبه حتي يصيده في الحرم. فانه لا يءكل، وليس عليه في ذلك جزاء. الا ان يكون ارسله عليه، وهو قريب من الحرم. فان ارسله قريبا من الحرم، فعليه جزاءه.
 () باب الحكم في الصيد   قال مالك: قال الله تبارك وتعالي  يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره (  سورة الماءدة، ).
 قال مالك: فالذي يصيد الصيد وهو حلال. ثم يقتله وهو محرم. بمنزلة الذي يبتاعه وهو محرم. ثم يقتله. وقد نهي الله عن قتله. فعليه جزاءه.
 والامر عندنا ان من اصاب الصيد وهو محرم حكم عليه.
 
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يقتل الصيد فيحكم عليه فيه، ان يقوم الصيد الذي اصاب، فينظركم ثمنه من الطعام، فيطعم كل مسكين مدا. او يصوم مكان كل مد يوما. وينظر كم عدة المساكين. فان كانوا عشرة، صام عشرة ايام. وان كانوا عشرين مسكينا. صام عشرين يوما. عددهم ما كانوا، وان كانوا اكثر من ستين مسكينا.
 قال مالك: سمعت انه يحكم علي من قتل الصيد في الحرم وهو حلال، بمثل ما يحكم به علي المحرم الذي يقتل الصيد في الحرم وهو محرم.
 () باب ما يقتل المحرم من الدواب   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (خمس من الدواب، ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور).
 اخرجه البخاري في:   كتاب جزاء الصيد،   باب ما يقتل المحرم من الدواب.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (خمس من الدواب. من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والغراب
 
 والحداة، والكلب العقور).
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (خمس فواسق. يقتلن في الحرم: الفارة، والعقرب، والغراب، والحداة، والكلب العقور).
 وصله مسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب امر بقتل الحيات في الحرم.
 قال مالك: في الكلب العقور الذي امر بقتله في الحرم. ان كل ما عقر الناس، وعدا عليهم، واخافهم، مثل الاسد والنمر والفهد والذءب. فهو الكلب العقور. واما ما كان من السباع، لا يعدو. مثل الضبع، والثعلب، والهر، وما اشبههن من السباع. فلا يقتلهن المحرم. فان قتله فداه. واما ما ضر من الطير، فان المحرم لا يقتله. الا ما سمي النبي صلي الله عليه وسلم الغراب والحداة. وان قتل المحرم شيءا من الطير سواهما، فداه.
 () باب ما يجوز للمحرم ان يفعله   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن ابي عبد الله بن الهدير، انه راي عمر بن الخطاب يقرد بعيرا له في طين بالسقيا. وهو محرم.
 
 قال مالك وانا اكرهه.
   وحدثني عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه انها قالت: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسال عن المحرم. ايحك جسده؟ فقالت: نعم فليحككه وليشدد.
 ولو ربطت يداي، ولم اجد الا رجلي لحككت.
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن موسي، ان عبد الله بن عمر نظر في المراة لشكو كان بعينيه، وهو محرم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يكره ان ينزع المحرم حلمة او قرادا عن بعيره.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، انه سال سعيد بن المسيب عن ظفر له انكسر وهو محرم. فقال سعيد: اقطعه.
 وسءل مالك، عن الرجل يشتكي اذنه. ايقطر في اذنه من البان الذي لم يطيب، وهو
 
 محرم؟ فقال: لا اري بذلك باسا. ولو جعله في فيه، لم ار بذلك باسا.
 قال مالك: ولا باس ان يبط المحرم خراجه، ويفقا دمله، ويقطع عرقه، اذا احتاج الي ذلك.
 () باب الحج عمن يحج عنه   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاءته امراة من خثعم تستفتيه.
 فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر. فقالت: يا رسول الله. ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا. لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة. افاحج عنه؟ قال: (نعم). وذلك في حجة الوداع.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب وجوب الحج وفضله.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوها، او للموت، حديث .
 
 () باب ما جاء فيمن احصر بعدو   حدثني يحيي عن مالك، قال: من حبس بعدو، فحال بينه وبين البيت، فانه يحل من كل شء. وينحر هديه. ويحلق راسه حيث حبس. وليس عليه قضاء.
 وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حل هو واصحابه بالحديبية. فنحروا الهدي. وحلقوا رءوسهم. وحلوا من كل شء قبل ان يطوفوا بالبيت. وقبل ان يصل اليه الهدي. ثم لم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر احدا من اصحابه، ولا ممن كان معه، ان يقضوا شيءا، ولا يعودوا لشء.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال، حين خرج الي مكة معتمرا في الفتنة: ان صددت عن البيت، صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاهل بعمرة، من اجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة، عام الحديبية.
 ثم ان عبد الله نظر في امره فقال: ما امرهما الا واحد. ثم التفت الي اصحابه فقال: ما امرهما الا واحد. اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة.
 ثم نفذ حتي جاء البيت. فطاف طوافا واحدا. وراي ذلك مجزيا عنه. واهدي.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب غزوة الحديبية.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز التحلل بالاحصار وجواز القران، حديث .
 قال مالك: فهذا الامر عندنا. فيمن احصر بعدو. كما احصر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. فاما
 
 من احصر بغير عدو. فانه لا يحل دون البيت.
 () باب ما جاء فيمن احصر بغير عدو   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، انه قال: المحصر بمرض لا يحل. حتي يطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة.
 فاذا اضطر الي لبس شء من الثياب التي لابد له منها، او الدواء، صنع ذلك وافتدي.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها كانت تقول: المحرم لا يحله الا البيت.
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن رجل من اهل البصرة، كان قديما، انه قال: خرجت الي مكة. حتي اذا كنت ببعض الطريق. كسرت فخذي. فارسلت الي مكة. وبها عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، والناس. فلم يرخص لي احد ان احل. فاقمت علي ذلك الماء سبعة اشهر. حتي احللت بعمرة.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، انه قال: من حبس دون البيت بمرض، فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة. 
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان سعيد بن حزابة المخزومي، صرع ببعض طريق مكة، وهو محرم. فسال: من يلي علي الماء الذي كان عليه؟
 فوجد عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم. فذكر لهم الذي عرض له.
 فكلهم امره ان يتداوي بما لابد له منه. ويفتدي. فاذا صح اعتمر، فحل من احرامه.
 ثم عليه حج قابل، ويهدي ما استيسر من الهدي.
 قال مالك: وعلي هذا، الامر عندنا. فيمن احصر بغير عدو. وقد امر عمر بن الخطاب، ابا ايوب الانصاري، وهبار بن الاسود، حين فاتهما الحج، واتيا يوم النحر: ان يحلا بعمرة، ثم يرجعا حلالا. ثم يحجان عاما قابلا، ويهديان. فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله.
 قال مالك: وكل من حبس عن الحج بعد ما يحرم، اما بمرض او بغيره. او بخطا من العدد.
 او خفي عليه الهلال. فهو محصر. عليه ما علي المحصر.
 قال يحيي: سءل مالك عمن اهل من اهل مكة بالحج. ثم اصابه كسر، او بطن متحرق.
 او امراة تطلق. قال: من اصابه هذا منهم فهو محصر. يكون عليه مثل ما علي اهل الافاق، اذا هم احصروا.
 قال مالك: في رجل قدم معتمرا في اشهر الحج. حتي اذا قضي عمرته اهل بالحج من مكة.
 ثم كسر او اصابه امر لا يقدر علي ان يحضر مع الناس الموقف. قال مالك: اري ان يقيم.
 حتي اذا برا خرج الي الحل . ثم يرجع الي مكة فيطوف بالبيت. ويسعي بين الصفا والمروة.
 ثم يحل. ثم عليه حج قابل والهدي. 
 قال مالك: فيمن اهل بالحج من مكة. ثم طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة. ثم مرض فلم يستطع ان يحضر مع الناس الموقف.
 قال مالك: اذا فاته الحج. فان استطاع خرج الي الحل، فدخل بعمرة، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة. لان الطواف الاول لم يكن نواه للعمرة. فلذلك يعمل بهذا.
 وعليه حج قابل والهدي. فان كان من غير اهل مكة. فاصابه مرض حال بينه وبين الحج، فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة. حل بعمرة وطاف بالبيت طوافا اخر. وسعي بين الصفا والمروة. لان طوافه الاول، وسعيه، انما كان نواه للحج. وعليه حج قابل والهدي.
 () باب ما جاء في بناء الكعبة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة، اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟) قالت فقلت: يا رسول الله.
 افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت) قال فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اري رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين، اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب التفسير،  سورة البقرة ،  باب قوله تعالي واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب نقض الكعبة وبناءها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عاءشة ام المءمنين قالت: ما ابالي: اصليت في الحجر ام في البيت.
   وحدثني عن مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: سمعت بعض علماءنا يقول: ما حجر الحجر، فطاف الناس من وراءه، الا ارادة ان يستوعب الناس الطواف بالبيت كله .
 () باب الرمل في الطواف   حدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، انه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل، من الحجر الاسود حتي انتهي اليه، ثلاثة اطواف.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب الرمل في الطواف، حديث .
 قال مالك: وذلك الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يرمل من الحجر الاسود، الي الحجر الاسود، ثلاثة اطواف. ويمشي اربعة اطواف.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان اذا طاف بالبيت، يسعي الاشواط الثلاثة. يقول:
 اللهم لا اله الا انتا * وانت تحيي بعد ما امتا يخفض صوته بذلك.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه راي عبد الله بن الزبير احرم بعمرة من التنعيم.
 قال: ثم رايته يسعي، حول البيت، الاشواط الثلاثة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا احرم من مكة، لم يطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، حتي يرجع من مني. وكان لا يرمل اذا طاف حول البيت، اذا احرم من مكة.
 
 () باب الاستلام في الطواف   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا قضي طوافه بالبيت، وركع الركعتين واراد ان يخرج الي الصفا والمروة، استلم الركن الاسود قبل ان يخرج.
 اخرجه مسلم في الحديث الطويل، في صفة الحجة النبوية، عن جابر في:   كتاب الحج،   باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف: (كيف صنعت. يا ابا محمد في استلام الركن؟) فقال عبد الرحمن:
 استلمت. وتركت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصبت).
 هذا مرسل. وقد وصله ابن عبد البر من طريق سفيان الثوري عن هشام عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف،   وحدثني عن مالك ، عن هشام بن عروة، ان اباه كان اذا طاف بالبيت، يستلم الاركان كلها. وكان لا يدع اليماني، الا ان يغلب عليه.
 
 () باب تقبيل الركن الاسود في الاستلام   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال، وهو يطوف بالبيت، للركن الاسود: انما انت حجر. ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك، ما قبلتك. ثم قبله.
 اخرجه البخاري موصولا في:   كتاب الحج،   باب ما ذكر في الحج الاسود.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف، حديث .
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يستحب، اذا رفع الذي يطوف بالبيت، يده عن الركن اليماني، ان يضعها علي فيه.
 () باب ركعتا الطواف   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان لا يجمع بين السبعين. لا يصلي بينهما. ولكنه كان يصلي بعد كل سبع ركعتين. فربما صلي عند المقام او عند غيره.
 وسءل مالك عن الطواف، ان كان اخف علي الرجل ان يتطوع به، فيقرن بين الاسبوعين او اكثر، ثم يركع ما عليه من ركوع تلك السبوع؟ قال: لا ينبغي ذلك. وانما السنة ان يتبع كل سبع ركعتين.
 
 قال مالك، في الرجل يدخل في الطواف فيسهو حتي يطوف ثمانية او تسعة اطواف.
 قال: يقطع، اذا علم انه قد زاد. ثم يصلي ركعتين. ولا يعتد بالذي كان زاد. ولا ينبغي له ان يبني علي التسعة، حتي يصلي سبعين جميعا. لان السنة في الطواف، ان يتبع كل سبع ركعتين.
 قال مالك: ومن شك في طوافه، بعد ما يركع ركعتي الطواف، فليعد. فليتمم طوافه علي اليقين. ثم ليعد الركعتين. لانه لا صلاة لطواف، الا اكمال السبع.
 ومن اصابه شء بنقض وضوءه، وهو يطوف بالبيت، او يسعي بين الصفا والمروة، او بين ذلك. فانه من اصابه ذلك، وقد طاف بعض الطواف، اوكله. ولم يركع ركعتي الطواف، فانه يتوضا. ويستانف الطواف والركعتين. واما السعي بين الصفا والمروة.
 فانه لا يقطع ذلك عليه، ما اصابه من انتقاض وضوءه. ولا يدخل السعي، الا وهو طاهر بوضوء.
 () باب الصلاة بعد الصبح والعصر في الطواف   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الرحمن بن عبد القاري اخبره: انه طاف بالبيت مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الصبح.
 فلما قضي عمر طوافه، نظر فلم ير الشمس طلعت. فركب حتي اناخ بذي طوي. فصلي ركعتين.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، انه قال: رايت عبد الله بن عباس يطوف بعد صلاة العصر، ثم يدخل حجرته، فلا ادري ما يصنع.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، انه قال: لقد رايت البيت يخلو بعد صلاة الصبح، وبعد صلاة العصر. ما يطوف به احد.
 قال مالك: ومن طاف بالبيت بعض اسبوعه. ثم اقيمت صلاة الصبح، او صلاة العصر.
 فانه يصلي مع الامام. ثم يبني علي ما طاف، حتي يكمل سبعا. ثم لا يصلي حتي تطلع الشمس، او تغرب.
 قال: وان اخرهما حتي يصلي المغرب، فلا باس بذلك.
 قال مالك: ولا باس ان يطوف الرجل طوافا واحدا، بعد الصبح وبعد العصر. لا يزيد علي سبع واحد. ويءخر الركعتين حتي تطلع الشمس. كما صنع عمر بن الخطاب. ويءخرهما بعد العصر، حتي تغرب الشمس. فاذا غربت الشمس، صلاهما ان شاء. وان شاء اخرهما، حتي يصلي المغرب. لا باس بذلك.
 () باب وداع البيت   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: لا يصدرن احد من الحاج، حتي يطوف بالبيت. فان اخر النسك الطواف بالبيت.
 
 قال مالك، في قول عمر بن الخطاب: فان اخر النسك الطواف بالبيت: ان ذلك، فيما نري، والله اعلم، لقول الله تبارك وتعالي  ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب  وقال  ثم محلها الي البيت العتيق  فمحل الشعاءر كلها، وانقضاءها، الي البيت العتيق.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب رد رجلا من مر الظهران، لم يكن ودع البيت حتي ودع.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: من افاض فقد قضي الله حجه. فانه، ان لم يكن حبسه شء، فهو حقيق ان يكون اخر عهده الطواف بالبيت. وان حبسه شء، او عرض له فقد قضي الله حجه.
 قال مالك: ولو ان رجلا جهل ان يكون اخر عهده الطواف بالبيت، حتي صدر. لم ار عليه شيءا. الا ان يكون قريبا. فيرجع فيطوف بالبيت. ثم ينصرف اذا كان قد افاض.
 () باب جامع الطواف   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن
 
 عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت:
 شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي. فقال: (طوفي من وراء الناس وانت راكبة) قالت: فطفت راكبة بعيري. ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي، الي جانب البيت. وهو يقرا بالطور وكتاب مسطور.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب ادخال البعير في المسجد للعلة.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، ان ابا ماعز الاسلمي، عبد الله ابن سفيان، اخبره: انه كان جالسا مع عبد الله بن عمر. فجاءته امراته تستفتيه. فقالت: اني اقبلت اريد ان اطوف بالبيت. حتي اذا كنت بباب المسجد، هرقت الدماء. فرجعت حتي ذهب ذلك عني. ثم اقبلت، حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء. فرجعت حتي ذهب ذلك عني. ثم اقبلت، حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء. فقال عبد الله بن عمر: انما ذلك ركضة من الشيطان. فاغتسلي ثم استثفري بثوب. ثم طوفي.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعد بن ابي وقاص، كان اذا دخل مكة مراهقا خرج الي عرفة. قبل ان يطوف بالبيت. وبين الصفا والمروة. ثم يطوف بعد ان يرجع.
 قال مالك: وذلك واسع ان شاء الله.
 
 وسءل مالك: هل يقف الرجل في الطواف بالبيت الواجب عليه، يتحدث مع الرجل؟
 فقال: لا احب ذلك له .
 قال مالك: لا يطوف احد بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، الا وهو طاهر.
 () باب البدء بالصفا في السعي   حدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، حين خرج من المسجد، وهو يريد الصفا، وهو يقول: (نبدا بما بدا الله به) فبدا بالصفا.
 اخرجه مسلم في الحديث الطويل، في صفة الحجة النبوية، عن جابر في:   كتاب الحج،   باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا وقف علي الصفا، يكبر ثلاثا. ويقول: (لا اله الا الله وحده.
 لا شريك له. له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير) يصنع ذلك ثلاث مرات. ويدعو.
 ويصنع علي المروة مثل ذلك.
 اخرجه مسلم في الحديث الطويل، في صفة الحجة النبوية، عن جابر. في:   كتاب الحج،   باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، انه سمع عبد الله بن عمر، وهو علي الصفا يدعو 
 يقول: اللهم انك قلت  ادعوني استجب لكم  وانك لا تخلف الميعاد. واني اسالك، كما هديتني للاسلام، ان لا تنزعه مني. حتي تتوفاني وانا مسلم.
 () باب جامع السعي   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: قلت لعاءشة ام المءمنين، وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله تبارك وتعالي  ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما  فما علي الرجل شء ان لا يطوف بهما. فقالت عاءشة: كلا. لو كان كما تقول، لكانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما. انما انزلت هذه الاية في الانصار. كانوا يهلون لمناة. وكانت مناة حذو قديد. وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة. فلما جاء الاسلام. سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فانزل الله تبارك وتعالي  ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما .
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب وجوب الصفا والمروة، وجعل من شعاءر الله.
 ومسلم في   كتاب الحج،   باب بيان ان السعي بين الصفا والمروة ركن لا يصح الحج الا به، حديث  و  و .
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان سودة بنت عبد الله بن عمر.
 كانت عند عروة بن الزبير. فخرجت تطوف بين الصفا والمروة، في حج او عمرة، ماشية.
 وكانت امراة ثقيلة. فجاءت حين انصرف الناس من العشاء. فلم تقض طوافها، حتي نودي بالاولي من الصبح. فقضت طوافها، فيما بينها وبينه.
 وكان عروة، اذا راهم يطوفون علي الدواب، ينهاهم اشد النهي. فيعتلون بالمرض حياء منه. فيقول لنا، فيما بيننا وبينه: لقد خاب هءلاء وخسروا.
 قال مالك: من نسي السعي بين الصفا والمروة، في عمرة. فلم يذكر حتي يستبعد من مكة: انه يرجع فيسعي. وان كان قد اصاب النساء. فليرجع، فليسع بين الصفا والمروة.
 حتي يتم ما بقي عليه من تلك العمرة. ثم عليه عمرة اخري، والهدي.
 وسءل مالك، عن الرجل يلقاه الرجل بين الصفا والمروة، فيقف معه يحدثه؟ فقال:
 لا احب له ذلك.
 قال مالك: ومن نسي من طوافه شيءا، او شك فيه، فلم يذكر الا وهو يسعي بين الصفا والمروة. فانه يقطع سعيه. ثم يتم طوافه بالبيت، علي ما يستيقن. ويركع ركعتي الطواف.
 ثم يبتدء سعيه بين الصفا والمروة.
   وحدثني عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا نزل من الصفا والمروة، مشي. حتي اذا انصبت قدماه في بطن
 
 الوادي، سعي حتي يخرج منه اخرجه مسلم في الحديث الطويل، في صفة الحجة النبوية، عن جابر. في:   كتاب الحج،   باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، حديث .
 قال مالك، في رجل جهل فبدا بالسعي بين الصفا والمروة، قبل ان يطوف بالبيت.
 قال: ليرجع. فليطف بالبيت. ثم ليسع بين الصفا والمروة. وان جهل ذلك حتي يخرج من مكة ويستبعد. فانه يرجع الي مكة، فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة.
 وان كان اصاب النساء رجع، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة. حتي يتم ما بقي عليه من تلك العمرة. ثم عليه عمرة اخري. والهدي.
 () باب صيام يوم عرفة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عمير، مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث، ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة، في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: هو صاءم. وقال بعضهم: ليس بصاءم. فارسلت اليه بقدح لبن، وهو واقف علي بعيره، فشرب.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الوقوف علي الدابة بعرفة.
 ومسلم في:   كتاب الصيام،   باب استحباب الفطر للحاج بعرفات يوم عرفة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، ان عاءشة ام المءمنين كانت تصوم يوم عرفة.
 
 قال القاسم: ولقد رايتها عشية عرفة، يدفع الامام ثم تقف حتي يبيض ما بينها وبين الناس من الارض، ثم تدعو بشراب فتفطر.
 () باب ما جاء في صيام ايام مني   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان ابن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ايام مني.
 لم يختلف علي مالك في ارساله. قاله ابو عمر.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة ايام مني، يطوف. يقول: انما هي ايام اكل وشرب وذكر الله.
 هذا مرسل عند جميع الرواة عن مالك.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم الاضحي.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الصيام،   باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي، حديث .
 وقد مر هذا الحديث بسنده ومتنه في:
   كتاب الصيام،   باب صيام يوم الفطر والاضحي والدهر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن ابي مرة مولي ام هانء
 
 اخت عقيل بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه اخبره: انه دخل علي ابيه عمرو بن العاص فوجده ياكل. قال فدعاني. قال فقلت له: اني صاءم. فقال: هذه الايام التي نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهن، وامرنا بفطرهن.
 قال مالك: هي ايام التشريق.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الصوم،   باب صيام ايام التشريق.
 () باب ما يجوز منه الهدي   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي جملا، كان لابي جهل بن هشام، في حج او عمرة.
 هذا مرسل. ويستند من حديث ابن عباس.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الحج،   باب في الهدي.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة. فقال: (اركبها) فقال: يا رسول الله. انها بدنة. فقال:
 (اركبها. ويلك) في الثانية او الثالثة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب ركوب البدن.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه كان يري عبد الله بن عمر يهدي في الحج بدنتين بدنتين، وفي العمرة بدنة بدنة. قال: ورايته في العمرة ينحر بدنة. وهي قاءمة في دار خالد بن اسيد. وكان فيها منزله. قال: ولقد رايته طعن في لبة بدنته، حتي خرجت الحربة من تحت كتفها.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن عبد العزيز اهدي جملا، في حج او عمرة.
   وحدثني عن مالك، عن ابي جعفر القارء، ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي اهدي بدنتين. احداهما بختية.
   وحدثني عن مالك، عن نافع ، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا نتجت الناقة، فليحمل ولدها حتي ينحر معها. فان لم يوجد له محمل، حمل علي امه حتي ينحر معها.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه قال: اذا اضطررت الي بدنتك فاركبها ركوبا غير فادح واذا اضطررت الي لبنها. فاشرب بعد ما يروي فصيلها. فاذا نحرتها فانحر فصيلها معها.
 
 () باب العمل في الهدي حين يساق   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان اذا اهدي هديا من المدينة، قلده واشعره بذي الحليفة. يقلده قبل ان يشعره. وذلك في مكان واحد.
 وهو موجه للقبلة. يقلده بنعلين. ويشعره من الشق الايسر. ثم يساق معه حتي يوقف به مع الناس بعرفة. ثم يدفع به معهم اذا دفعوا فاذا مني غداة النحر، نحره قبل ان يحلق او يقصر. وكان هو ينحر هدية بيده. يصفهن قياما، ويوجههن الي القبلة. ثم ياكل ويطعم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا طعن في سنام هديه، وهو يشعره، قال: بسم الله. والله اكبر.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: الهدي ما قلد واشعر، ووقف به بعرفة.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يجلل بدنه القباطي، والانماط، والحلل. ثم يبعث بها الي الكعبة، فيكسوها اياها.
 وحدثني عن مالك، انه سال عبد الله بن دينار: ما كان عبد الله بن عمر يصنع بجلال بدنه، حين كسيت الكعبة هذه الكسوة؟ قال: كان يتصدق بها.
 
   وحدثني مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: في الضحايا والبدن، الثني فما فوقه.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يشق جلال بدنه، ولا يجللها حتي يغدو من مني الي عرفة.
 وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول لبنيه: يا بني لا يهدين احدكم من البدن شيءا يستحيي ان يهديه لكريمه. فان الله اكرم الكرماء. واحق من اختير له.
 () باب العمل في الهدي اذا عطب او ضل   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله. كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها. ثم الق قلادتها في دمها. ثم خل بينها وبين الناس ياكلونها).
 وصله ابو داود عن ناجية في:   كتاب الحج،   باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ.
 والترمذي في:   كتاب الحج،   باب ما جاء اذا عطب الهدي ما يصنع.
 وابن ماجة في:   كتاب الحج،   باب في الهدي اذا عطب.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال: من ساق بدنة تطوعا، فعطبت، فنحرها، ثم خلي بينها وبين الناس ياكلونها، فليس عليه شء. وان اكل منها، او امر من ياكل منها، غرمها.
 وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الدبلي، عن عبد الله بن عباس، مثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: من اهدي بدنة، جزاء او نذرا.
 او هدي تمتع، فاصيبت في الطريق، فعليه البدل.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: من اهدي بدنة. ثم ضلت او ماتت. فانها، ان كانت نذرا، ابدلها. وان كانت تطوعا، فان شاء ابدلها وان شاء تركها.
 وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم يقولون: لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء والنسك.
 () باب هدي المحرم اذا اصاب اهله   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابا هريرة سءلوا: عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج؟ فقالوا: ينفذان. يمضيان لوجههما
 
 حتي يقضيا حجهما. ثم عليهما حج قابل والهدي. قال وقال علي بن ابي طالب: واذا اهلا بالحج من عام قابل، تفرقا حتي يقضيا حجهما.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول:
 ما ترون في رجل وقع بامراته وهو محرم؟ فلم يقل له القوم شيءا. فقال سعيد: ان رجلا وقع بامراته وهو محرم، فبعث الي المدينة يسال عن ذلك. فقال بعض الناس: يفرق بينهما الي عام قابل. فقال سعيد بن المسيب: لينفذا لوجههما. فليتما حجهما الذي افسداه. فاذا فرغا رجعا. فان ادركهما حج قابل، فعليهما الحج والهدي. ويهلان من حيث اهلا بحجهما الذي افسداه. ويتفرقان حتي يقضيا حجهما.
 قال مالك: يهديان جميعا، بدنة بدنة.
 قال مالك، في رجل وقع بامراته في الحج، ما بينه وبين ان يدفع من عرفة ويرمي الجمرة:
 انه يجب عليه الهدي، وحج قابل. قال: فان كانت اصابته اهله بعد رمي الجمرة. فانما عليه ان يعتمر ويهدي. وليس عليه حج قابل.
 قال مالك: والذي يفسد الحج او العمرة. حتي يجب عليه، في ذلك، الهدي في الحج او العمرة، التقاء الختانين. وان لم يكن ماء دافق.
 قال: ويوجب ذلك ايضا الماء الدافق، اذا كان من مباشرة. فاما رجل ذكر شيءا، حتي خرج منه ماء دافق، فلا اري عليه شيءا. ولو ان رجلا قبل امراته، ولم يكن من
 
 ذلك ماء دافق، لم يكن عليه في القبلة الا الهدي. وليس علي المراة التي يصيبها زوجها، وهي محرمة مرارا، في الحج او العمرة، وهي له في ذلك مطاوعة. الا الهدي وحج قابل.
 ان اصابها في الحج. وان كان اصابها في العمرة، فانما عليها قضاء العمرة التي افسدت، والهدي.
 () باب هدي من فاته الحج   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: اخبرني سليمان بن يسار، ان ابا ايوب الانصاري خرج حاجا. حتي اذا كان بالنازية من طريق مكة. اضل رواحله.
 وانه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر. فذكر ذلك له. فقال عمر: اصنع كما يصنع المعتمر.
 ثم قد حللت. فاذا ادركك الحج قابلا فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي.
   وحدثني مالك عن نافع، عن سليمان بن يسار، ان هبار بن الاسود، جاء يوم النحر، وعمر بن الخطاب ينحر هديه. فقال: يا امير المءمنين. اخطانا العدة. كنا نري ان هذا اليوم يوم عرفة. فقال عمر: اذهب الي مكة، فطف انت ومن معك. وانحروا هديا ان كان معكم. ثم احلقوا او قصروا وارجعوا. فاذا كان عام قابل فحجوا واهدوا. فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 
 قال مالك: ومن قرن الحج والعمرة. ثم فاته الحج فعليه ان يحج قابلا. ويقرن بين الحج والعمرة. ويهدي هديين: هديا لقرانه الحج مع العمرة، وهديا لما فاته من الحج.
 () باب من اصاب اهله قبل ان يفيض   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس، انه سءل عن رجل وقع باهله وهو بمني، قبل ان يفيض. فامره ان ينحر بدنة.
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال لا اظنه الا عن عبد الله بن عباس، انه قال: الذي يصيب اهله قبل ان يفيض، يعتمر ويهدي.
   وحدثني عن مالك، انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول في ذلك، مثل قول عكرمة عن ابن عباس.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك.
 
 وسءل مالك: عن رجل نسي الافاضة حتي خرج من مكة ورجع الي بلاده؟ فقال: اري، ان لم يكن اصاب النساء، فليرجع، فليفض. وان كان اصاب النساء. فليرجع، فليفض، ثم ليعتمر وليهد. ولا ينبغي له ان يشتري هديه من مكة وينحره بها. ولكن، ان لم يكن ساقه معه من حيث اعتمر، فليشتره بمكة. ثم ليخرجه الي الحل. فليسقه منه الي مكة.
 ثم ينحره بها.
 () باب ما استيسر من الهدي   وحدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، كان يقول: ما استيسر من الهدي، شاة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان عبد الله بن عباس كان يقول: ما استيسر من الهدي، شاة.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل
 
 ذلك صياما  فمما يحكم به في الهدي، شاة. وقد سماها الله هديا. وذلك الذي لا اختلاف فيه عندنا. وكيف يشك احد في ذلك؟ وكل شء لا يبلغ ان يحكم فيه ببعير او بقرة. فالحكم فيه، شاة. وما لا يبلغ ان يحكم فيه بشاة. فهو كفارة من صيام، او اطعام مساكين.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: ما استيسر من الهدي بدنة او بقرة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان مولاة لعمرة بنت عبد الرحمن يقال لها رقية، اخبرته: انها خرجت مع عمرة بنت عبد الرحمن الي مكة. قالت فدخلت عمرة مكة يوم التروية. وانا معها. فطافت بالبيت، وبين الصفا والمروة. ثم دخلت صفة المسجد. فقالت: امعك مقصان؟ فقلت: لا فقالت: فالتمسية لي. فالتمسته، حتي جءت به.
 فاخذت من قرون راسها. فلما كان يوم النحر، ذبحت شاة.
 () باب جامع الهدي   حدثني يحيي عن مالك، عن صدقة بن يسار المكي، ان رجلا من اهل اليمن، جاء الي عبد الله بن عمر، وقد ضفر راسه. فقال: يا ابا عبد الرحمن. اني قدمت بعمرة مفردة.
 
 فقال له عبد الله بن عمر: لو كنت معك، او سالتني، لامرتك ان تقرن. فقال اليماني:
 قد كان ذلك. فقال عبد الله بن عمر: خذ ما تطاير من راسك، واهد. فقالت امراة من اهل العراق: ما هديه. يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: هديه. فقالت له: مما هديه؟ فقال عبد الله بن عمر:
 لو لم اجد الا ان اذبح شاة، لكان احب الي من ان اصوم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: المراة المحرمة، اذا حلت لم تمتشط، حتي تاخذ من قرون راسها. وان كان لها هدي، لم تاخذ من شعرها شيءا، حتي تنحر هديها.
   وحدثني عن مالك، انه سمع بعض اهل العلم يقول: لا يشترك الرجل وامراته في بدنة واحدة. ليهد كل واحد بدنة، بدنة.
 وسءل مالك: عمن بعث معه بهدي ينحره في حج، وهو مهل بعمرة هل ينحره اذا حل، ام يءخره حتي ينحره في الحج. ويحل هو من عمرته؟ فقال: بل يءخره حتي ينحره في الحج.
 ويحل هو من عمرته.
 قال مالك: والذي يحكم عليه بالهدي في قتل الصيد، او يجب عليه هدي في غير ذلك.
 فان هديه لا يكون الا بمكة. كما قال الله تبارك وتعالي  هديا بالغ الكعبة  واما ما عدل به الهدي من الصيام او الصدقة، فان ذلك يكون بغير مكة. حيث احب صاحبه ان يفعله، فعله. 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن يعقوب بن خالد المخزومي، عن ابي اسماء مولي عبد الله بن جعفر، انه اخبره: انه كان مع عبد الله بن جعفر. فخرج معه من المدينة. فمروا علي حسين بن علي، وهو مريض بالسقيا. فاقام عليه عبد الله بن جعفر. حتي اذا خاف الفوات خرج. وبعث الي علي بن ابي طالب، واسماء بنت عميس، وهما بالمدينة، فقدما عليه. ثم ان حسينا اشار الي راسه. فامر علي براسه فحلق. ثم نسك عنه بالسقيا.
 فنحر عنه بعيرا.
 قال يحيي بن سعيد: وكان حسين خرج مع عثمان بن عفان، في سفره ذلك، الي مكة.
 () باب الوقوف بعرفة والمزدلفة   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (عرفة كلها موقف. وارتفعوا عن بطن عرنة. والمزدلفة كلها موقف. وارتفعوا عن بطن محسر).
 ورد موصولا عن جابر.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب ما جاء ان عرفة كلها موقف، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، انه كان يقول:
 اعلموا ان عرفة كلها موقف. الا بطن عرنة. وان المزدلفة كلها موقف. الا بطن محسر.
 
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي  فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج  قال: فالرفث اصابة النساء، والله اعلم. قال الله تبارك وتعالي  احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم  قال: والفسوق الذبح للانصاب، والله اعلم. قال الله تبارك وتعالي  او فسقا اهل لغير الله به  قال: والجدال في الحج، ان قريشا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة بقزح. وكانت العرب وغيرهم يقفون بعرفة. فكانوا يتجادلون. يقول هءلاء نحن اصوب، ويقول هءلاء نحن اصوب. فقال الله تعالي  ولكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم  فهذا الجدال. فيما نري، والله اعلم. وقد سمعت ذلك من اهل العلم.
 () باب وقوف الرجل وهو غير طاهر، ووقوفه علي دابة   سءل مالك: هل يقف الرجل بعرفة، او بالمزدلفة، او يرمي الجمار، او يسعي بين الصفا والمروة، وهو غير طاهر؟ فقال: كل امر تصنعه الحاءض من امر الحج، فالرجل يصنعه وهو غير طاهر. ثم لا يكون عليه شء في ذلك. والفضل ان يكون الرجل في ذلك كله طاهرا. ولا ينبغي له ان يتعمد ذلك.
 وسءل مالك: عن الوقوف بعرفة للراكب. اينزل ام يقف راكبا؟ فقال: بل يقف راكبا. الا ان يكون به، او بدابته، علة. فالله اعذر بالعذر.
 
 () باب وقوف من فاته الحج بعرفة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من لم يقف بعرفة، من ليلة المزدلفة، قبل ان يطلع الفجر، فقد فاته الحج. ومن وقف بعرفة، من ليلة المزدلفة، من قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: من ادركه الفجر من ليلة المزدلفة. ولم يقف بعرفة. فقد فاته الحج. ومن وقف بعرفة من ليلة المزدلفة.
 قبل ان يطلع الفجر. فقد ادرك الحج.
 قال مالك، في العبد يعتق في الموقف بعرفة: فان ذلك لا يجزي عنه من حجة الاسلام.
 الا ان يكون لم يحرم، فيحرم بعد ان يعتق. ثم يقف بعرفة من تلك الليلة. قبل ان يطلع الفجر. فان فعل ذلك اجزا عنه. وان لم يحرم حتي طلع الفجر، كان بمنزلة من فاته الحج.
 اذا لم يدرك الوقوف بعرفة. قبل طلوع الفجر من ليلة المزدلفة. ويكون علي العبد حجة الاسلام يقضيها.
 
 () باب تقديم النساء والصبيان   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن سالم وعبيد الله، ابني عبد الله بن عمر، ان اباهما عبد الله بن عمر كان يقدم اهله وصبيانه من المزدلفة الي مني. حتي يصلوا الصبح بمني. ويرموا قبل ان ياتي الناس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب من قدم ضعفة اهله بليل ومسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن ابي رباح، ان مولاة لاسماء بنت ابي بكر اخبرته. قالت: جءنا مع اسماء ابنة ابي بكر، مني، بغلس. قالت فقلت لها: لقد جءنا مني بغلس. فقالت: قد كنا نصنع ذلك مع من هو خير منك.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب من قدم ضعفة اهله بليل.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان طلحة بن عبيد الله كان يقدم نساءه وصبيانه من المزدلفة الي مني.
   وحدثني عن مالك، انه سمع بعض اهل العلم يكره رمي الجمرة. حتي يطلع الفجر من يوم النحر. ومن رمي فقد حل له النحر.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، اخبرته: انها كانت تري اسماء بنت ابي بكر بالمزدلفة. تامر الذي يصلي لها ولاصحابها الصبح. يصلي لهم الصبح حين يطلع الفجر. ثم تركب فتسير الي مني. ولا تقف.
 () باب السير في الدفعة   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل اسامة ابن زيد، وانا جالس معه، كيف كان يسير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، حين دفع؟ قال:
 كان يسير العنق. فاذا وجد فجوة نص.
 قال مالك: قال هشام: والنص فوق العنق.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب السير اذا دفع من عرفة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يحرك راحلته في بطن محسر، قدر رمية بحجر.
 
 () باب ما جاء في النحر في الحج   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، بمني (هذا المنحر وكل مني منحر) وقال في العمرة (هذا المنحر) يعني المروة (وكل فجاج مكة وطرقها منحر).
 اخرجه، عن جابر، ابو داود في:   كتاب الحج،   باب الصلاة بجمع وابن ماجة في:   كتاب المناسك (الحج)،   باب الذبح.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن، انها سمعت عاءشة ام المءمنين تقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة. ولا نري الا انه الحج. فلما دنونا من مكة، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي، اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، ان يحل. قالت عاءشة: فدخل علينا، يوم النحر، بلحم بقر. فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه.
 قال يحيي بن سعيد: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد. فقال: اتتك، والله، بالحديث علي وجهه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب ذبح الرجل البقر عن نساءه، من غير امرهن.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب وجوب الاحرام، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة ام المءمنين، انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا، ولم تحلل انت من عمرتك؟ فقال: (اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر).
 اخرجه البخاري في: كتاب الحج،   باب التمتع والاقران والافراد بالحج.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب القارن لا يتحلل الا في وقت تحلل الحاج المفرد، حديث .
 () باب العمل في النحر   حدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر بعض هديه. ونحر غيره بعضه.
 اخرجه، عن جابر، مسلم في:   كتاب الحج،   باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: من نذر بدنة، فانه يقلدها نعلين، ويشعرها. ثم ينحرها عند البيت. او بمني يوم النحر. ليس لها محل دون ذلك.
 ومن نذر جزورا من الابل او البقر، فلينحرها حيث شاء.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان ينحر بدنه قياما.
 قال مالك: لا يجوز لاحد ان يحلق راسه، حتي ينحر هديه. ولا ينبغي لاحد ان ينحر قبل الفجر، يوم النحر. وانما العمل كله يوم النحر، الذبح، ولبس الثياب، والقاء التفث، والحلاق. لا يكون شء من ذلك، يفعل قبل يوم النحر.
 () باب الحلاق   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اللهم ارحم المحلقين) قالوا: والمقصرين. يا رسول الله. قال (اللهم ارحم المحلقين) قالوا: والمقصرين. يا رسول الله. قال (والمقصرين).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الحلق والتقصير عند الاحلال.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب تفضيل الحلق علي التقصير، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه كان يدخل مكة ليلا وهو معتمر. فيطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ويءخر الحلاق حتي يصبح.
 قال: ولكنه لا يعود الي البيت، فيطوف به حتي يحلق راسه.
 
 قال: وربما دخل المسجد فاوتر فيه. ولا يقرب البيت.
 قال مالك: التفث حلاق الشعر، ولبس الثياب، يتبع ذلك.
 قال يحيي: سءل مالك عن رجل نسي الحلاق بمني في الحج. هل له رخصة في ان يحلق بمكة؟ قال: ذلك واسع. والحلاق بمني احب الي.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. ان احدا لا يحلق راسه، ولا ياخذ من شعره، حتي ينحر هديا. ان كان معه. ولا يحل من شء حرم عليه، حتي يحل بمني يوم النحر. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال  ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله .
 () باب التقصير   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا افطر من رمضان، وهو يريد الحج، لم ياخذ من راسه ولا من لحيته شيءا، حتي يحج.
 قال مالك: ليس ذلك علي الناس.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان، اذا حلق في حج او عمرة، اخذ من لحيته وشاربه. 
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان رجلا اتي القاسم بن محمد.
 فقال: اني افضت. وافضت معي باهلي. ثم عدلت الي شعب. فذهبت لادنو من اهلي، فقالت: اني لم اقصر من شعري بعد. فاخذت من شعرها باسناني. ثم وقعت بها. فضحك القاسم وقال: مرها فلتاخذ من شعرها بالجلمين.
 قال مالك: استحب في مثل هذا ان يهرق دما. وذلك ان عبد الله بن عباس قال: من نسي من نسكه شيءا فليهرق دما.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه لقي رجلا من اهله يقال له المجبر. قد افاض ولم يحلق ولم يقصر. جهل ذلك. فامره عبد الله ان يرجع، فيحلق او يقصر، ثم يرجع الي البيت فيفيض.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان سالم بن عبد الله كان اذا اراد ان يحرم، دعا بالجلمين فقص شاربه. واخذ من لحيته. قبل ان يركب. وقبل ان يهل محرما.
 
 () باب التلبيد   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: من ضفر راسه فليحلق. ولا تشبهوا بالتلبيد.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قال: من عقص راسه، او ضفر او لبد. فقد وجب عليه الحلاق.
 () باب الصلاة في البيت وقصر الصلاة وتعجيل الخطبة بعرفة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، هو واسامة بن زيد وبلال بن رباح وعثمان بن طلحة الحجبي. فاغلقها عليه ومكث فيها.
 قال عبد الله: فسالت بلالا حين خرج، ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يمينه، وعمودين عن يساره، وثلاثة اعمدة وراءه. وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
 ثم صلي.
 
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة بين السواري في غير جماعة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، والصلاة بها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف. ان لا تخالف عبد الله بن عمر في شء من امر الحج. قال: فلما كان يوم عرفة. جاءه عبد الله بن عمر. حين زالت الشمس، وانا معه، فصاح به عند سرادقه: اين هذا؟ فخرج عليه الحجاج. وعليه ملحفة معصفرة. فقال مالك؟
 يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح. ان كنت تريد السنة. فقال: اهذه الساعة؟ قال: نعم.
 قال: فانظرني حتي افيض علي ماء، ثم اخرج. فنزل عبد الله. حتي خرج الحجاج. فسار بيني وبين ابي. فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم، فاقصر الخطبة وعجل الصلاة. قال فجعل ينظر الي عبد الله بن عمر. كيما يسمع ذلك منه. فلما راي ذلك، عبد الله، قال: صدق سالم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب التهجير بالرواح يوم عرفة.
 
 () باب الصلاة بمني يوم التروية. والجمعة بمني وعرفة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني. ثم يغدو، اذا طلعت الشمس، الي عرفة.
 قال مالك: والامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان الامام لا يجهر بالقران في الظهر يوم عرفة. وانه يخطب الناس يوم عرفة. وان الصلاة يوم عرفة انما هي ظهر. وان وافقت الجمعة. فانما هي ظهر. ولكنها قصرت من اجل السفر.
 قال مالك، في امام الحاج اذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة، او يوم النحر، او بعض ايام التشريق : انه لا يجمع في شء من تلك الايام.
 () باب صلاة المزدلفة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب من جمع بينهما ولم يتطوع ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن
 
 اسامة بن زيد، انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة. حتي اذا كان بالشعب نزل فبال فتوضا، فلم يسبغ الوضوء. فقلت له: الصلاة. يا رسول الله. فقال (الصلاة امامك) فركب. فلما جاء المزدلفة، نزل فتوضا فاسبغ الوضوء. ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب.
 ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله. ثم اقيمت العشاء فصلاها. ولم يصل بينهما شيءا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء،   باب اسباغ الوضوء.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، ان عبد الله بن يزيد الخطمي اخبره: ان ابا ايوب الانصاري اخبره، انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، المغرب والعشاء، بالمزدلفة جميعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب من جمع بينهما ولم يتطوع.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي المغرب والعشاء، بالمزدلفة جميعا.
 
 () باب صلاة مني   قال مالك: في اهل مكة. انهم يصلون بمني اذا حجوا ركعتين ركعتين. حتي ينصرفوا الي مكة.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الصلاة الرباعية بمني ركعتين. وان ابا بكر صلاها بمني ركعتين وان عمر بن الخطاب صلاها بمني ركعتين. وان عثمان صلاها بمني ركعتين، شطر امارته. ثم اتمها بعد.
 هذا مرسل . وقد روي موصولا عن ابن عمر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب الصلاة بمني.
 ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين،   باب قصر الصلاة بمني، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب لما قدم مكة، صلي بهم ركعتين. ثم انصرف فقال: يا اهل مكة. اتموا صلاتكم. فانا قوم سفر. ثم صلي عمر بن الخطاب ركعتين بمني، ولم يبلغنا انه قال لهم شيءا.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب صلي للناس
 
 بمكة ركعتين. فلما انصرف قال: يا اهل مكة اتموا صلاتكم. فانا قوم سفر. ثم صلي عمر ركعتين بمني، ولم يبلغنا انه قال لهم شيءا.
 سءل مالك: عن اهل مكة كيف صلاتهم بعرفة؟ اركعتان ام اربع؟ وكيف بامير الحاج ان كان من اهل مكة؟ ايصلي الظهر والعصر بعرفة اربع ركعات او ركعتين؟
 وكيف صلاة اهل مكة في اقامتهم؟ فقال مالك: يصلي اهل مكة بعرفة ومني، ما اقاموا بهما، ركعتين ركعتين. يقصرون الصلاة. حتي يرجعوا الي مكة. قال: وامير الحاج ايضا. اذا كان من اهل مكة قصر الصلاة بعرفة، وايام مني. وان كان احد ساكنا بمني، مقيما بها، فان ذلك يتم الصلاة بمني. وان كان احد ساكنا بعرفة، مقيما بها، فان ذلك يتم الصلاة بها ايضا.
 () باب صلاة المقيم بمكة ومني   حدثني يحيي عن مالك، انه قال: من قدم مكة لهلال ذي الحجة. فاهل بالحج فانه يتم الصلاة. حتي يخرج من مكة لمني، فيقصر. وذلك انه قد اجمع علي مقام، اكثر من اربع ليال. 
 () باب تكبير ايام التشريق   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه ان عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر حين ارتفع النهار شيءا. فكبر، فكبر الناس بتكبيره. ثم خرج الثانية من يومه ذلك بعد ارتفاع النهار. فكبر، فكبر الناس بتكبيره. ثم خرج الثالثة حين زاغت الشمس فكبر فكبر الناس بتكبيره. حتي يتصل التكبير ويبلغ البيت. فيعلم ان عمر قد خرج يرمي.
 قال مالك: الامر عندنا، ان التكبير في ايام التشريق دبر الصلوات. واول ذلك تكبير الامام والناس معه. دبر صلاة الظهر من يوم النحر. واخر ذلك تكبير الامام والناس معه. دبر صلاة الصبح من اخر ايام التشريق. ثم يقطع التكبير.
 قال مالك: والتكبير في ايام التشريق علي الرجال والنساء. من كان في جماعة او وحده.
 بمني او بالافاق. كلها واجب. وانما ياتم الناس في ذلك بامام الحاج. وبالناس بمني. لانهم اذا رجعوا وانقضي الاحرام اءتموا بهم. حتي يكونوا مثلهم في الحل. فاما من لم يكن حاجا، فانه لا ياتم بهم الا في تكبير ايام التشريق.
 قال مالك: الايام المعدودات ايام التشريق.
 
 () باب صلاة المعرس والمحصب   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة. فصلي بها.
 قال نافع: وكان عبد الله ابن عمر يفعل ذلك.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب التعريس بذي الحليفة والصلاة بها، حديث .
 قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل، حتي يصلي فيه. وان مر به في غير وقت صلاة، فليقم حتي تحل الصلاة. ثم صلي ما بدا له. لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس به وان عبد الله بن عمر اناخ به.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يصلي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمحصب. ثم يدخل مكة من الليل فيطوف بالبيت.
 
 () باب البيتوتة بمكة ليالي مني   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، انه قال: زعموا ان عمر بن الخطاب كان يبعث رجالا يدخلون الناس من وراء العقبة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال:
 لا يبيتن احد من الحاج ليالي مني من وراء العقبة.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال، في البيتوتة بمكة ليالي مني: لا يبيتن احد الا بمني.
 () باب رمي الجمار   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب كان يقف عند الجمرتين الاوليين وقوفا طويلا. حتي يمل القاءم.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقف عند الجمرتين الاوليين وقوفا طويلا. يكبر الله، ويسبحه ويحمده، ويدعو الله. ولا يقف عند جمرة العقبة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يكبر عند رمي الجمرة، كلما رمي بحصاة.
   وحدثني عن مالك، انه سمع بعض اهل العلم يقول: الحصي التي يرمي بها الجمار مثل حصي الخذف.
 قال مالك: واكبر من ذلك قليلا اعجب الي.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: من غربت له الشمس من اوسط ايام التشريق وهو بمني، فلا ينفرن، حتي يرمي الجمار من الغد.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان الناس كانوا، اذا رموا الجمار، مشوا ذاهبين وراجعين. واول من ركب، معاوية بن ابي سفيان.
   وحدثني عن مالك، انه سال عبد الرحمن بن القاسم: من اين كان القاسم يرمي جمرة العقبة؟ فقال: من حيث تيسر.
 
 قال يحيي: سءل مالك، هل يرمي عن الصبي والمريض؟ فقال: نعم. ويتحري المريض حين يرمي عنه فيكبر وهو في منزله ويهريق دما. فان صح المريض في ايام التشريق رمي الذي رمي عنه. واهدي وجوبا.
 قال مالك: لا اري علي الذي يرمي الجمار، او يسعي بين الصفا والمروة، وهو غير متوض، اعادة. ولكن لا يتعمد ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا ترمي الجمار في الايام الثلاثة حتي تزول الشمس.
 () باب الرخصة في رمي الجمار   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، ان ابا البداح ابن عاصم بن عدي، اخبره عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء الابل في البيتوتة.
 خارجين عن مني. يرمون يوم النحر. ثم يرمون الغد. ومن بعد الغد ليومين. ثم يرمون يوم النفر.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب المناسك (الحج)،   باب في رمي الجمار.
 والترمذي في:   كتاب الحج،   باب ما جاء في الرخصة للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما.
 والنساءي في:   كتاب الحج،   باب رمي الرعاة.
 وابن ماجة في:   كتاب المناسك (الحج)،   باب تاخير رمي الجمار من عذر.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن ابي رباح، انه سمعه يذكر، انه ارخص للرعاء ان يرموا بالليل. يقول: في الزمان الاول.
 قال مالك: تفسير الحديث الذي ارخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاء الابل في تاخير رمي الجمار، فيما نري، والله اعلم، انهم يرمون يوم النحر. فاذا مضي اليوم الذي يلي يوم النحر رموا من الغد. وذلك يوم النفر الاول. فيرمون لليوم الذي مضي. ثم يرمون ليومهم ذلك.
 لانه لا يقضي احد شيءا حتي يجب عليه. فاذا وجب عليه ومضي كان القضاء بعد ذلك. فان بدا لهم النفر فقد فرغوا وان اقاموا الي الغد، رموا مع الناس يوم النفر الاخر، ونفروا.
   وحدثني عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، ان ابنة اخ لصفية بنت ابي عبيد. نفست بالمزدلفة. فتخلفت هي وصفية حتي اتتا مني، بعد ان غربت الشمس.
 من يوم النحر. فامرهما عبد الله بن عمر ان ترميا الجمرة. حين اتتا ولم ير عليهما شيءا.
 قال يحيي: سءل مالك عمن نسي جمرة من الجمار في بعض ايام مني حتي يمسي؟ قال: ليرم اي ساعة ذكر من ليل او نهار. كما يصلي الصلاة اذا نسيها ثم ذكرها ليلا او نهارا. فان كان ذلك بعد ما صدر وهو بمكة، او بعد ما يخرج منها، فعليه الهدي.
 
 () باب الافاضة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب خطب الناس بعرفة، وعلمهم امر الحج. وقال لهم فيما قال: اذا جءتم مني، فمن رمي الجمرة، فقد حل له ما حرم علي الحاج. الا النساء والطيب. لا يمس احد نساء ولا طيبا، حتي يطوف بالبيت .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، وعيد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان عمر ابن الخطاب قال: من رمي الجمرة، ثم حلق او قصر، ونحر هديا، ان كان معه، فقد حل له ما حرم عليه. الا النساء والطيب، حتي يطوف بالبيت.
 () باب دخول الحاءض مكة   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع. فاهللنا بعمرة. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا). قالت: فقدمت مكة وانا حاءض. فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة.
 
 فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال (انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج ودعي العمرة) قالت: ففعلت. فلما قضينا الحج، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، الي التنعيم، فاعتمرت. فقال (هذ مكان عمرتك) فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، بين الصفا والمروة. ثم حلوا منها. ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني، لحجهم. واما الذين كانوا اهلوا بالحج، او جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، بمثل ذلك.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب كيف تهل الحاءض والنفساء.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب بيان وجوه الاحرام، حديث .
   حدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت:
 قدمت مكة وانا حاءض. فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة. فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت، ولا بين الصفا والمروة حتي تطهري).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب تقضي الحاءض المناسك كلها، الا الطواف بالبيت.
 قال مالك، في المراة التي تهل بالعمرة، ثم تدخل مكة موافية للحج وهي حاءض،
 
 لا تستطيع الطواف، بالبيت: انما اذا خشيت الفوات، اهلت بالحج واهدت. وكانت مثل من قرن الحج والعمرة. واجزا عنها طواف واحد. والمراة الحاءض اذا كانت قد طافت بالبيت، وصلت، فانها تسعي بين الصفا والمروة. وتقف بعرفة والمزدلفة. وترمي الجمار.
 غير انها لا تفيض، حتي تطهر من حيضتها.
 () باب افاضة الحاءض   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان صفية بنت حيي حاضت. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال (احابستنا هي؟) فقيل: انها قد افاضت. فقال (فلا. اذا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب اذا حاضت المراة بعد ما افاضت.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله. ان صفية بنت حيي قد حاضت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لعلها تحبسنا. الم تكن طافت معكن بالبيت؟) قلن: بلي. قال (فاخرجن).
 
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحيض،   باب المراة تحيض بعد الافاضة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة ام المءمنين كانت اذا حجت، ومعها نساء تخاف ان يحضن، قدمتهن يوم النحر فافضن. فان حضن بعد ذلك لم تنتظرهن. فتنفر بهن، وهن حيض، اذا كن قد افضن.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي. فقيل له: قد حاضت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لعلها حابستنا) فقالوا: يا رسول الله. انها قد طافت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فلا. اذا).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب المناسك (الحج)،   باب الحاءض تخرج بعد الافاضة.
 قال مالك: قال هشام، قال عروة، قالت عاءشة. ونحن نذكر ذلك. فلم يقدم الناس نساءهم ان كان ذلك لا ينفعهن. ولو كان الذي يقولون، لاصبح بمني اكثر من ستة الاف امراة حاءض، كلهن قد افاضت.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره: ان ام سليم بنت ملحان استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحاضت، او ولدت بعد ما افاضت يوم النحر. فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت.
 قال ابن عبد البر: لا اعرفه عن ام سليم الا من هذا الوجه.
 وتعقبه الزرقاني فقال: ان سلم ان فيه انقطاعا، لان ابا سلمة لم يسمع ام سليم، فله شواهد. 
 قال مالك: والمراة تحيض بمني تقيم حتي تطوف بالبيت. لابد لها من ذلك. وان كانت قد افاضت، فحاضت بعد الافاضة، فلتنصرف الي بلدها. فانه قد بلغنا في ذلك رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم للحاءض.
 قال: وان حاضت المراة بمني، قبل ان تفيض، فان كربها، يحبس عليها، اكثر مما يحبس النساء الدم.
 () باب فدية ما اصيب من الطير والوحش   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزبير، ان عمر بن الخطاب قضي في الضبع بكبش. وفي الغزال بعنز. وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الملك بن قرير، عن محمد بن سيرين، ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب فقال: اني اجريت انا وصاحب لي فرسين. نستبق الي ثغرة ثنية.
 
 فاصبنا ظبيا ونحن محرمان. فماذا تري؟ فقال عمر، لرجل الي جنبه: نعال حتي احكم انا وانت. قال فحكما عليه بعنز. فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي، حتي دعا رجلا يحكم معه. فسمع عمر قول الرجل، فدعاه فساله: هل تقرا سورة الماءدة؟ قال: لا. قال: فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟ فقال: لا. فقال:
 لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا. ثم قال: ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة  وهذا عبد الرحمن بن عوف.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان يقول: في البقرة من الوحش بقرة. وفي الشاة من الظباء شاة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: في حمام مكة، اذا قتل، شاة.
 وقال مالك، في الرجل من اهل مكة، يحرم بالحج او العمرة، وفي بيته فراخ من حمام مكة، فيغلق عليها فتموت. فقال: اري بان يفدي ذلك، عن كل فرخ بشاة.
   قال مالك: لم ازل اسمع ان في النعامة، اذا قتلها المحرم، بدنة.
 قال مالك: اري ان في بيضة النعامة عشر ثمن البدنة. كما يكون، في جنين الحرة، غرة،
 
 عبد او وليدة. وقيمة الغرة خمسون دينارا. وذلك عشر دية امه. وكل شء من النسور او العقبان او البزاة او الرخم، فانه صيد يودي كما يودي الصيد. اذا قتله المحرم. وكل شء فدي، ففي صغاره مثل ما يكون في كباره. وانما مثل ذلك، مثل دية الحر الصغير والكبير. فهما، بمنزلة واحدة، سواء.
 () باب فدية من اصاب شيءا من الجراد وهو محرم   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين. اني اصبت جرادات بسوطي وانا محرم. فقال له عمر: اطعم قبضة من طعام.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب فساله عن جرادات قتلها وهو محرم. فقال عمر لكعب: تعال حتي نحكم. فقال كعب: درهم.
 فقال عمر لكعب: انك لتجد الدراهم. لتمرة خير من جرادة.
 
 () باب فدية من حلق قبل ان ينحر   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما. فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه. وقال (صم ثلاثة ايام. او اطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل انسان. او انسك بشاة. اي ذلك فعلت اجزا عنك).
 الصواب عبد الكريم بن مالك الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن.
 وكذلك اخرجه البخاري في:   كتاب المحصر،   باب قول الله تعالي  او صدقة .
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز حلق الراس للمحرم، حديث .
   حدثني عن مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد ابي الحجاج، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له (لعلك اذاك هوامك؟) فقلت: نعم. يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (احلق راسك، وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب المحصر،   باب قول الله تعالي  فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه    وحدثني عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، انه قال: حدثني شيخ
 
 بسوق البرم بالكوفة، عن كعب بن عجرة، انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انفخ تحت قدر لاصحابي. وقد امتلا راسي ولحيتي قملا. فاخذ بجبهتي، ثم قال (احلق هذا الشعر.
 وصم ثلاثة ايام. او اطعم ستة مساكين) وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم انه ليس عندي ما انسك به.
 اخرجه البخاري موصولا في:   كتاب المغازي،   باب غزوة الحديبية.
 ومسلم في: كتاب الحج،   باب جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي، حديث .
 قال مالك، في فدية الاذي: ان الامر فيه، ان احدا لا يفتدي حتي يفعل ما يوجب عليه الفدية. وان الكفارة انما تكون بعد وجوبها علي صاحبها. وانه يضع فديته حيث ما شاء.
 النسك، او الصيام، او الصدقة. بمكة او بغيرها من البلاد.
 قال مالك: لا يصلح للمحرم ان ينتف من شعره شيءا، ولا يحلقه، ولا يقصره، حتي يحل. الا ان يصيبه اذي في راسه. فعليه فدية. كما امره الله تعالي. ولا يصلح له ان يقلم اظفاره، ولا يقتل قملة، ولا يطرحها من راسه الي الارض، ولا من جلده ولا من ثوبه.
 فان طرحها المحرم من جلده او من ثوبه، فليطعم حفنة من طعام.
 قال مالك: من نتف شعرا من انفه، او من ابطه، او اطلي جسده بنورة، او يحلق عن شجة في راسه لضرورة، او يحلق قفاه لموضع المحاجم وهو محرم، ناسيا او جاهلا: ان من فعل شيءا من ذلك، فعليه الفدية في ذلك كله. ولا ينبغي له ان يحلق موضع المحاجم. ومن جهل فحلق راسه قبل ان يرمي الجمرة، افتدي.
 
 () باب ما يفعل من نسي من نسكه شيءا   حدثني يحيي عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: من نسي من نسكه شيءا، او تركه، فليهرق دما.
 قال ايوب: لا ادري، قال: ترك، او نسي.
 قال مالك: ما كان من ذلك هديا، فلا يكون الا بمكة. وما كان من ذلك نسكا، فهو يكون حيث احب صاحب النسك.
 () باب جامع الفدية   قال مالك، فيمن اراد ان يلبس شيءا من الثياب التي لا ينبغي له ان يلبسها وهو محرم، او يقصر شعرة، او يمس طيبا من غير ضرورة، ليسارة مءنة الفدية عليه.
 قال: لا ينبغي لاحد ان يفعل ذلك وانما ارخص فيه للضرورة وعلي من فعل ذلك، الفدية.
 وسءل مالك: عن الفدية من الصيام، او الصدقة، او النسك، اصاحبه بالخيار في ذلك؟
 وما النسك؟ وكم الطعام؟ وباي مد هو؟ وكم الصيام؟ وهل يءخر شيءا من ذلك ام يفعله في فوره ذلك؟ قال مالك: كل شء في كتاب الله في الكفارات، كذا او كذا، فصاحبه مخير في ذلك. اي شء احب ان يفعل ذلك، فعل. قال: واما النسك فشاة واما الصيام فثلاثة ايام. واما الطعام فيطعم ستة مساكين. لكل مسكين مدان. بالمد الاول، مد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقول: اذا رمي المحرم شيءا، فاصاب شيءا من الصيد 
 لم يرده، فقتله: ان عليه ان يفديه. وكذلك الحلال يرمي في الحرم شيءا، فيصيب صيدا لم يرده، فيقتله: ان عليه ان يفديه. لان العمد والخطا في ذلك بمنزلة، سواء.
 قال مالك، في القوم يصيبون الصيد جميعا وهم محرمون. او في الحرم. قال: اري ان علي كل انسان منهم جزاءه. ان حكم عليهم بالهدي، فعلي كل انسان منهم هدي. وان حكم عليهم بالصيام، كان علي كل انسان منهم الصيام. ومثل ذلك، القوم يقتلون الرجل خطا. فتكون كفارة ذلك، عتق رقبة علي كل انسان منهم. او صيام شهرين متتابعين علي كل انسان منهم.
 قال مالك: من رمي صيدا، او صاده بعد رميه الجمرة، وحلاق راسه، غير انه لم يفض:
 ان عليه جزاء ذلك الصيد. لان الله تبارك وتعالي قال  واذا حللتم فاصطادوا  ومن لم يفض، فقد بقي عليه مس الطيب والنساء.
 قال مالك: ليس علي المحرم فيما قطع من الشجر في الحرم شء. ولم يبلغنا ان احدا حكم عليه فيه بشء. وبءس ما صنع.
 قال مالك، في الذي يجهل، او ينسي صيام ثلاثة ايام في الحج، او يمرض فيها فلا يصومها حتي يقدم بلده. قال: ليهد ان وجد هديا والا فليصم ثلاثة ايام في اهله، وسبعة بعد ذلك. 
 () باب جامع الحج   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس بمني. والناس يسالونه فجاءه رجل فقال له: يا رسول الله. لم اشعر، فحلقت قبل ان انحر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انحر، ولا حرج) ثم جاءه اخر فقال: يا رسول الله. لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي. قال (ارم، ولا حرج) قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، قدم ولا اخر، الا قال (افعل، ولا حرج) اخرجه البخاري في:   كتاب الحج،   باب الفتيا علي الدابة عند الجمرة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب من حلق قبل النحر او نحر قبل الرمي، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا قفل من غزو او حج او عمرة، يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات. ثم يقول (لا اله الا الله وحده، لا شريك له. له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 ايبون تاءبون عابدون ساجدون. لربنا حامدون. صدق الله وعده. ونصر عبده. وهزم الاحزاب وحده.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العمرة،   باب ما يقول اذا رجع من الحج او العمرة او الغزو.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب ما يقول اذا قفل من سفر، حديث، .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها. فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاخذت بضبعي صبي كان معها. فقالت: الهذا حج؟ يا رسول الله. قال (نعم. ولك اجر).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب صحة حج الصبي واجر من حج به، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ما رءي الشيطان يوما، هو فيه اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ، منه في يوم عرفة. وما ذاك الا لما راي من تنزل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام، الا ما اري يوم بدر) قيل: وما راي، يوم بدر، يا رسول الله؟ قال: (اما انه قد راي جبريل يزع الملاءكة).
 هذا مرسل. وقد وصله الحاكم في المستدرك عن ابي الدرداء.
   وحدثني عن مالك، عن زياد بن ابي زياد، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (افضل الدعاء دعاء يوم عرفة.
 
 وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له).
 قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارساله. ولا احفظ بهذا الاسناد مسندا من وجه يحتج به.
 واحاديث الفضاءل لا يحتاج الي محتج به. وقد جاء مسندا من حديث علي وابن عمرو.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة، عام الفتح، وعلي راسه المغفر. فلما نزعه جاءه رجل فقال له: يا رسول الله.
 ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اقتلوه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب جزاء الصيد،   باب دخول الحرم ومكة بغير احرام.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب جواز دخول مكة بغير احرام، حديث .
 قال مالك: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يومءذ، محرما. والله اعلم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اقبل من مكة. حتي اذا كان بقديد جاءه خبر من المدينة. فرجع فدخل مكة بغير احرام.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب بمثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن محمد بن عمران
 
 الانصاري، عن ابيه، انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر، وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة. فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ فقلت: اردت ظلها. فقال: هل غير ذلك؟
 فقلت: لا ما انزلني الا ذلك. فقال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كنت بين الاخشبين من مني، ونفخ بيده نحو المشرق، فان هناك واديا يقال له السرر. به شجرة سر تحتها سبعون نبيا).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الحج،   باب ما ذكر في مني.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابن ابي مليكة، ان عمر بن الخطاب مر بامراة مجذومة، وهي تطوف بالبيت. فقال لها: يا امة الله. لا تءذي الناس. لو جلست في بيتك. فجلست. فمر بها رجل بعد ذلك. فقال لها: ان الذي كان قد نهاك، قد مات، فاخرجي. فقالت: ما كنت لاطيعه حيا، واعصيه ميتا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس كان يقول: ما بين الركن والباب، الملتزم.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، انه سمعه
 
 يذكر: ان رجلا مر علي ابي ذر، بالربذة. وان ابا ذر ساله: اين تريد؟ فقال: اردت الحج.
 فقال: هل نزعك غيره؟ فقال: لا. قال: فاتنف العمل. قال الرجل: فخرجت حتي قدمت مكة فمكثت ما شاء الله. ثم اذا انا بالناس منقصفين علي رجل. فضاغطت عليه الناس.
 فاذا انا بالشيخ الذي وجدت بالربذة. يعني ابا ذر. قال فلما راني، عرفني. فقال: هو الذي حدثتك.
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب، عن الاستثناء في الحج. فقال: او يصنع ذلك احد؟ وانكر ذلك.
 سءل مالك: هل يحتش الرجل لدابته من الحرم؟ فقال: لا () باب حج المراة بغير ذي محرم   قال مالك، في الصرورة من النساء التي لم تحج قط: انها، ان لم يكن لها
 
 ذو محرم يخرج معها، او كان لها، فلم يستطع ان يخرج معها: انها لا تترك فريضة الله عليها في الحج. لتخرج في جماعة النساء.
 () باب صيام التمتع   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، انها كانت تقول: الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج لمن لم يجد هديا. ما بين ان يهل بالحج، الي يوم عرفة. فان لم يصم، صام ايام مني.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول في ذلك، مثل قول عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 هذا اخر كتاب الحج. وهو نهاية الجزء الاول من الموطا.
 وسنقفي من بعده، ان شاء الله تعالي، بالجزء الثاني.
 واوله:   كتاب الجهاد.
 ونحمده سبحانه وتعالي علي ما اولي. ونساله العصمة من الزلل. فيما ناتنف من عمل امين. 
 (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (سورة الحشر الاية ) الموطا لامام الاءمة وعالم المدينة مالك بن انس رضي الله عنه " ما ظهر علي الارض كتاب بعد كتاب الله، اصح من كتاب مالك " " الامام الشافعي " الجزء الثاني صححه، ورقمه، وخرج احاديثه، وعلق عليه محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي بيروت لبنان 
  ه‍  م‍ 
 (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلكم يتفكرون) بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجهاد () باب الترغيب في الجهاد   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القاءم الداءم، الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام، حتي يرجع).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب فضل الجهاد والسير.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب فضل الشهادة في سبيل الله، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله (ع) قال: (تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله،
 
 وتصدق كلماته، ان يدخله الجنة. او يرده الي مسكنه الذي خرج منه. مع ما نال من اجر او غنيمة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب افضل الناس مءمن يجاهد بنفسه وماله.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الخيل لرجل اجر. ولرجل ستر. وعلي رجل وزر. فاما الذي هي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله. فاطال لها في مزج او روضة. فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة، كان له حسنات. ولو انها قطعت طيلها ذلك، فاستنت شرفا او شرفين، كان اثارها وارواثها حسنات له. ولو انها مرت بنهر، فشربت منه، ولم يرد ان يسقي به، كان ذلك له حسنات. فهي له اجر. ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها ولا في ظهورها، فهي لذلك ستر. ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام
 
 فهي علي ذلك وزر) وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر، فقال: (لم ينزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب الخيل لثلاثة.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب اثم مانع الزكاة، حديث .
   وحدثني عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن عطاء بن يسار، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بخير الناس منزلا؟ رجل اخذ بعنان فرسه، يجاهد في سبيل الله. الا اخبركم بخير الناس منزلا بعده؟ رجل معتزل في غنيمته. يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد الله، لا يشرك به شيءا).
 هذا حديث مرسل.
 وقد وصله الترمذي، وحسنه في:   كتاب فضاءل الجهاد،   باب ما جاء اي الناس خير.
 وكذلك النساءي في:   كتاب الزكاة،   باب من يسال بالله عز وجل ولا يعطي به.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، عن جده، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمع والطاعة، في اليسر والعسر،
 
 والمنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول او نقوم بالحق حيثما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاحكام،   باب كيف يبايع الامام الناس.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية، حديث    وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، قال: كتب ابو عبيدة بن الجراح، الي عمر ابن الخطاب، يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم. فكتب اليه عمر بن الخطاب:
 اما بعد. فانه مهما ينزل بعبد مءمن من منزل شدة، يجعل الله بعده فرجا. وانه لن يغلب عسر يسرين. وان الله تعالي يقول في كتابه  يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون.
 () باب النهي عن ان يسافر بالقران الي ارض العدو   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 قال مالك: وانما ذلك، مخالفة ان يناله العدو.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،  باب السفر بالمصاحف الي ارض العدو.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار، حديث 
 
 () النهي عن قتل النساء والولدان في الغزو   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن لكعب بن مالك، قال (حسبت انه قال عبد الرحمن بن كعب) انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين قتلوا ابن ابي الحقيق عن قتل النساء والولدان. قال: فكان رجل منهم يقول: برحت بنا امراة ابن ابي الحقيق بالصياح. فارفع السيف عليها، ثم اذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكف. ولولا ذلك استرحنا منها.
 قال ابن عبد البر: اتفق رواة الموطا علي ارساله.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في بعض مغازيه امراة مقتولة، فانكر ذلك، ونهي عن قتل النساء والصبيان.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب قتل النساء في الحرب.
 ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير،   باب تحريم قتل النساء والصبيان في الحرب، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام. فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان. وكان امير ربع من تلك الارباع. فزعموا ان يزيد قال لابي بكر: اما ان تركب، واما ان انزل. فقال ابو بكر: ما انت بنازل،
 
 وما انا براكب. اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله. ثم قال له: انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله. فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له. وستجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم من الشعر. فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف. واني موصيك بعشر:
 لا تقتلن امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة، ولا بعيرا، الا لماكلة. ولا تحرقن نحلا، ولا تفرقنه، ولا تغلل، ولا تجبن.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز الي عامل من عماله:
 انه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية يقول لهم: (اغزوا باسم الله. في سبيل الله.
 تقاتلون من كفر بالله. لا تغلوا. ولا تعذروا. ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا). وقتل ذلك لجيوشك وسراياك ان شاء الله والسلام عليك.
 اخرجه مسلم موصولا في:   كتاب الجهاد والسير،   باب تامير الامام الامراء علي البعوث، حديث .
 () باب ما جاء في الوفاء بالامان   حدثني يحيي عن مالك، عن رجل من اهل الكوفة، ان عمر بن الخطاب كتب
 
 الي عامل جيش، كان بعثه: انه بلغني ان رجالا منكم يطلبون العلج. حتي اذا اسند في الجبل وامتنع. قال رجل: مطرس (يقول لا تخف) فاذا ادركه قتله. واني، والذي نفسي بيده، لا اعلم مكان واحد فعل ذلك، الا ضربت عنقه.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: ليس هذا الحديث بالمجتمع عليه. وليس عليه العمل.
 وسءل مالك عن الاشارة بالامان، اهي بمنزلة الكلام؟ فقال: نعم. واني اري ان يتقدم الي الجيوش: ان لا تقتلوا احدا اشاروا اليه بالامان لان الاشارة عندي بمنزلة الكلام.
 وانه بلغني ان عبد الله بن عباس قال: ما ختر قوم بالعهد، الا سلط الله عليهم العدو.
 () باب العمل فيمن اعطي شيءا في سبيل الله   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان اذا اعطي شيءا في سبيل الله يقول لصحابه، اذا بلغت وادي القري، فشانك به.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا اعطي الرجل الشء في الغزو، فيبلغ به راس مغزاته، فهو له.
 وسءل مالك عن رجل اوجب علي نفسه الغزو فتجهز. حتي اذا اراد ان يخرج متعه ابواه،
 
 او احدهما. فقال: لا يكابرهما. ولكن يءخر ذلك الي عام اخر. فاما الجهاز، فاني اري ان يرفعه، حتي يخرج به. فان خشي ان يفسد، باعه وامسك ثمنه، حتي يشتري به ما يصلحه للغزو. فان كان موسرا، يجد مثل جهازه اذا خرج، فليصنع بجهازه ما شاء.
 () باب جامع النفل في الغزو   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد. فغنموا ابلا كثيرة. فكان سهمانهم اثني عشر بعيرا.
 او احد عشرا بعيرا. ونفلوا بعيرا بعيرا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب فرض الخمس /   باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين.
 ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير،   باب الانفال، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول:
 كان الناس في الغزو، اذا اقتسموا غناءمهم، يعدلون البعير بعشر شياه.
 جاء في معناه موصولا عن رافع بن خديج.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشركة،   باب قسمة الغنم.
 ومسلم في: كتاب الاضاحي،   باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم، حديث .
 
 قال مالك في الاجير في الغزو: انه ان كان شهد القتال، وكان مع الناس عند القتال، وكان حرا، فله سهمه. وان لم يفعل ذلك، فلا سهم له. واري ان لا يقسم الا لمن شهد القتال من الاحرار.
 () باب مالا يجب فيه الخمس قال مالك، فيمن وجد من العدو علي ساحل البحر بارض المسلمين، فزعموا انهم تجار وان البحر لفظهم. ولا يعرف المسلمون تصديق ذلك الا ان مراكبهم تكسرت، او عطشوا فنزلوا بغير اذن المسلمين: اري ان ذلك للامام. يري فيهم رايه. ولا اري لمن اخذهم فيهم خمسا.
 () باب ما يجوز للمسلمين اكله قبل الخمس قال مالك: لا اري باسا ان ياكل المسلمون اذا دخلوا ارض العدو من طعامهم، ما وجدوا من ذلك كله قبل ان يقع في المقاسم.
 قال مالك: وانا اري الابل والبقر والغنم بمنزلة الطعام. ياكل منه المسلمون اذا دخلوا ارض العدو. كما ياكلون من الطعام. ولو ان ذلك لا يءكل حتي يحضر الناس 
 المقاسم، ويقسم بينهم، اضر ذلك بالجيوش. فلا اري باسا بم اكل من ذلك كله، علي وجه المعروف. ولا اري ان يدخر احد من ذلك شيءا يرجع به الي اهله.
 وسءل مالك عن الرجل يصيب الطعام في ارض العدو، فياكل منه ويتزود، فيفضل منه شء، ايصلح له ان يحبسه فياكله في اهله، او يبيعه قبل ان يقدم بلاده فينتفع بثمنه؟ قال مالك: ان باعه وهو في الغزو، فاني اري ان يجعل ثمنه في غناءم المسلمين. وان بلغ به بلده، فلا اري باسا ان ياكله وينتفع به، اذا كان يسيرا تافها.
 () باب ما يرد قبل ان يقع القسم مما اصاب العدو   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عبد لعبد الله بن عمر ابق. وان فرسا له عار. فاصابهما المشركون. ثم غنمهما المسلمون. فردا علي عبد الله بن عمر. وذلك قبل ان تصيبهما المقاسم.
 وصله البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب اذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجدوه المسلم.
 قال، وسمعت مالكا يقول: فيما يصيب العدو من اموال المسلمين: انه ان ادرك قبل ان تقع فيه المقاسم، فهو رد علي اهله. واما ما وقعت فيه المقاسم، فلا يرد علي احد.
 وسءل مالك عن رجل حاز المشركون غلامه، ثم غنمه المسلمون. قال مالك: صاحبه اولي
 
 به بغير ثمن، ولا قيمة، ولا غرم، ما لم تصبه المقاسم. فان وقعت فيه المقاسم، فاني اري ان يكون الغلام لسيده بالثمن، ان شاء.
 قال مالك في ام ولد رجل من المسلمين، حازها المشركون، ثم غنمها المسلمون. فقسمت في المقاسم، ثم عرفها سيدها بعد القسم: انها لا تسترق. واري ان يفتديها الامام لسيدها فان لم يفعل فعلي سيدها ان يفتديها ولا يدعها. ولا اري للذي صارت له ان يسترقها، ولا يستحل فرجها. وانما هي بمنزلة الحرة. لان سيدها يكلف ان يفتديها، اذا جرحت.
 فهذا بمنزلة ذلك. فليس له ان يسلم ام ولده تسترق، ويستحل فرجها.
 وسءل مالك عن الرجل يخرج الي ارض العدو في المفاداة، او في التجارة، فيشتري الحر او العبد، او يوهبان له. فقال: اما الحر، فان ما اشتراه به، دين عليه. ولا يسترق. وان كان وهب له، فهو حر. وليس عليه شء. الا ان يكون الرجل اعطي فيه شيءا مكافاة فهو دين علي الحر. بمنزلة ما اشتري به. واما العبد، فان سيده الاول مخير فيه. ان شاء ان ياخذه، ويدفع الي الذي اشتراه ثمنه، فذلك له. وان احب ان يسلمه اسلمه. وان كان وهب له فسيده الاول احق به. ولا شء عليه. الا ان يكون الرجل اعطي فيه شيءا مكافاة فيكون ما اعطي فيه غرما علي سيده ان احب ان يفتديه. 
 () باب ما جاء في السلب في النفل   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد، مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة بن ربعي، انه قال: خرجنا مع رسول الله () عام حنين. فلما التقينا كان للمسلمين جولة. قال: فراي رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. قال: فاستدرت له، حتي اتيته من وراءه، فضربته بالسيف علي حبل عاتقه.
 فاقبل علي فضمني ضمة، وجدت منها ريح الموت. ثم ادركه الموت، فارسلني. قال:
 فلقيت عمر بن الخطاب. فقلت: ما بال الناس؟ فقال: امر الله. ثم ان الناس رجعوا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قتل قتيلا، له عليه بينة، فله سلبه) قال فقمت.
 ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. ثم قال ذلك، الثالثة. فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (مالك يا اباه قتادة؟) قال: فاقصصت عليه القصة. فقال رجل من القوم: صدق. يا رسول الله وسلب ذلك القتيل عندي. فارضه عنه يا رسول الله. فقال ابو بكر: لا هاء الله. اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 (صدق. فاعطه اياه) فاعطانيه. فبعت الدرع. فاشتريت به مخرفا في بني سلمة. فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 اخرجه البخاري في:   كتاب فرض الخمس،   باب من لم يخمس للاسلاب.
 ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير،   باب استحقاق القاتل سلب القتيل، حديث    حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، انه قال: سمعت رجلا يسال عبد الله بن عباس عن الانفال؟ فقال ابن عباس: الفرس من النفل. والسلب من النفل.
 قال ثم عاد الرجل لمسالته: فقال ابن عباس، ذلك ايضا. ثم قال الرجل: الانفال التي قال الله في كتابه ما هي؟ مثل صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب.
 قال وسءل مالك عمن قتل قتيلا من العدو، ايكون له سلبه بغير اذن الامام؟ قال:
 لا يكون ذلك لاحد بغير اذن الامام. ولا يكون ذلك من الامام الا علي وجه الاجتهاد.
 ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من قتل قتيلا فله سلبه) الا يوم حنين.
 
 () باب ما جاء في اعطاء النفل من الخمس   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: كان الناس يعطون النفل من الخمس.
 قال مالك وذلك احسن ما سمعت الي في ذلك.
 وسءل مالك عن النفل، هل يكون في اول مغنم؟ قال: ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام.
 وليس عندنا في ذلك امر معروف موقوف، الا اجتهاد السلطان. ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في مغازيه كلها. وقد بلغني انه نفل في بعضها يوم حنين. وانما ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام، في اول مغنم وفيما بعده.
 () باب القسم للخيل في الغزو   حدثني يحيي عن مالك، انه قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز كان يقول:
 للفرس سهمان. وللرجل سهم.
 رواه نافع عن ابن عمر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب سهام الفرس.
 ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير،   باب قسمة الغناءم بين الحاضرين، حديث .
 قال مالك ولم ازل اسمع ذلك.
 وسءل مالك، عن رجل يحضر بافراس كثيرة، فهل يقسم لها كلها؟ فقال: لم اسمع 
 بذلك. ولا اري ان يقسم الا لفرس واحد. الذي يقاتل عليه.
 قال مالك: لا اري البراذين والهجن الا من الخيل. ذن الله تبارك وتعالي قال في كتابه  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة  وقال عز وجل  واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم  فانا اري البراذين والهجن من الخيل، اذا اجازها الوالي. وقد قال سعيد بن المسيب. وسءل عن البراذين، هل فيها من صدقه؟
 فقال: وهل في الخيل من صدقه؟.
 () باب ما جاء في الغلول   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صدر من حنين، وهو يريد الجعرانة، ساله الناس، حتي دنت به ناقته من شجرة، فتشبكت برداءه، حتي نزعته عن ظهره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ردوا علي رداءي. اتخافون ان لا اقسم بينكم ما افاء الله عليكم؟ والذي نفسي بيده، لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما، لقسمته بينكم. ثم لا تجدوني بخيلا، ولا جبانا، ولا كذابا)
 
 فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الناس، فقال: (ادوا الخياط والمخيط. فان الغلول عار، ونار، وشنار علي اهله يوم القيامة) قال، ثم تناول من الارض وبرة من بغير، او شيءا، ثم قال: (والذي نفسي بيده، ما لي مما افاء الله عليكم. ولا مثل هذه، الا الخمس والخمس مردود عليكم).
 قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارساله.
 ووصله النساءي في:   كتاب قسم الفء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان زيد بن خالد الجهني قال: توفي رجل يوم حنين. وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلوا علي صاحبكم) فتغيرت وجوه الناس لذلك. فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان صاحبكم قد غل في سبيل الله (قال ففتحنا متاعه، فوجدنا خرزات من خرز يهود، ما تساوين درهمين.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الجهاد،   باب في تعظيم الغلول.
 والنساءي في:   كتاب الجناءز،   باب الصلاة علي من غل.
 وابن ماجة في:   كتاب الجهاد،   باب الغلول.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الناس في قباءلهم يدعو لهم. وانه ترك قبيلة
 
 من القباءل. قال، وان القبيلة وجدوا في بردعة رجل منهم عقد جزع، غلولا. فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر عليهم، كما يكبر علي الميت.
 قال ابن عبد البر: لا اعلم هذا الحديث روي مسندا بوجه من الوجوه.
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، قال: خرجنا مع رسولا لله صلي الله عليه وسلم عام خيبر. فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، الا الاموال، الثياب والمتاع. قال، فاهدي رفاعة بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما اسود، يقال له مدعم. فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري. حتي اذا كنا بوادي القري، بينما مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه سهم عاءر. فاصابه فقتله. فقال الناس: هنيءا له الجنة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلا. والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اخذ يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا) قال فلما سمع الناس ذلك، جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (شراك او شراكان من نار).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان والنذور،   باب هل يدخل في الايمان والنذور والارض والغنم والزروع والامتعة؟
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب غلظ تحريم الغلول، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه عن عبد الله بن عباس، انه قال: ما ظهر الغلول في قوم قط الا القي في قلوبهم الرعب. ولا فشا الزنا في قوم قط الا كثر فيهم الموت. ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم الرزق. ولا حكم قوم بغير الحق الا فشا فيهم الدم. ولا ختر قوم بالعهد الا سلط الله عليهم العدو.
 قال ابن عبد البر: قد رويناه متصلا عنه. ومثله لا يقال رايا.
 () باب الشهداء في سبيل الله   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (والذي نفسي بيده، لوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل. ثم احيا فاقتل. ثم احيي فاقتل). فكان ابو هريرة يقول ثلاثا: اشهد بالله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب التمني،   باب ما جاء في التمني.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يضحك الله الي رجلين: يقتل احدهما الاخر. كلاهما يدخل الجنة. يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل. ثم يتوب الله علي القاتل، فيقاتل فيستشهد).
 اخرجه البخاري في،   كتاب الجهاد،   باب الكافر يقتل المسلم، ثم يسلم.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخر، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (والذي نفسي بيده، لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب دما. اللون لون دم. والريح ريح المسك).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد،   باب من يجرح في سبيل الله عز وجل.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، حديث    وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم لا تجعل قتلي بيد رجل صلي لك سجدة واحدة. يحاجني بها عندك يوم القيامة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله.
 ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم) فلما ادبر الرجل، ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر به فنودي له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (كيف قلت؟) فاعاد عليه قوله. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (نعم. الا الدين.
 كذلك قال لي جبريل).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الامارة،   باب من قتل في سبيل الله كفرت خطاياه الا الدين، حديث    وحدثني عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، انه بلغه ان رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم قال لشهداء احد (هءلاء اشهد عليهم) فقال ابو بكر الصديق: السنا يا رسول الله باخوانهم؟ اسلمنا كما اسلموا. وجاهدنا كما جاهدوا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بلي. ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي) فبكي ابو بكر. ثم بكي. ثم قال: اءنا لكاءنون بعدك؟
 قال ابن عبد البر: مرسل عند جميع الرواة، لكن معناه يستند من وجوه صحاح كثيرة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا. وقبر يحفر بالمدينة. فاطلع رجل في القبر، فقال: بءس مضجع المءمن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (بءس ما قلت) فقال الرجل: اني لم ارد هذه يا رسول الله. انما اردت القتل في سبيل الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا مثل للقتل في سبيل الله. ما علي الارض بقعة هي احب الي ان يكون قبري بها، منها) ثلاث مرات، يعني المدينة.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا احفظه مسندا، ولكن معناه موجودا من رواية مالك وغيره.
 () باب ما تكون فيه الشهادة   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم اني اسالك شهادة في سبيلك. ووفاة ببلد رسولك.
 فيه انقطاع.
 وقد وصله البخاري في:   كتاب فضاءل المدينة،   باب حدثنا مسدد.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب قال: كرم المءمن تقواه. ودينه حسبه. ومروءته خلقه. والجراة والجبن غراءز يضعها الله حيث شاء. فالجبان يفر عن ابيه وامه. والجرء يقاتل عما لا يءوب به الي رجله. والقتل حتف من الحتوف.
 والشهيد من احتسب نفسه علي الله.
 () باب العمل في غسل الشهيد   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه. وكان شهيدا. يرحمه الله.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن اهل العلم، انهم كانوا يقولون: الشهداء في سبيل الله لا يغسلون، ولا يصلي علي احد منهم، وانهم يدفنون في الثياب التي قتلوا فيها.
 قال مالك: وتلك السنة فيمن قتل في المعترك، فلم يدرك حتي مات.
 قال: واما من حمل منهم فعاش ما شاء الله بعد ذلك، فانه يغسل ويصلي عليه. كما عمل بعمر بن الخطاب.
 
 () باب ما يكره من الشء يجعل في سبيل الله   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب كان يحمل في العام الواحد علي اربعين الف بعير. يحمل الرجل الي الشام علي بعير. ويحمل الرجلين الي العراق علي بعير. فجاءه رجل من اهل العراق، فقال: احملني وسحيما. فقال له عمر بن الخطاب: نشدتك الله اسحيم زق؟ قال له: نعم.
 () باب الترغيب في الجهاد   حدثني يحيي عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء، يدخل علي ام حرام بنت ملحان، فتطعمه.
 وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت. فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فاطعمته.
 وجلست تفلي في راسه. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما. ثم استيقظ، وهو يضحك. قالت فقلت:
 ما يضحك يا رسول الله؟ قال: (ناس من امتي. عرضوا علي غزاة في سبيل الله. يركبون ثبج هذا البحر. ملوكا علي الاسرة. او مثل الملوك علي الاسرة) (يشك اسحاق) قالت
 
 فقلت له: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا لها. ثم وضع راسه فنام. ثم استيقظ يضحك. قالت فقلت له: يا رسول الله ما يضحك؟ قال: (ناس من امتي. عرضوا علي غزاة في سبيل الله. ملوكا علي الاسرة. او مثل الملوك علي الاسرة) كما قال في الاولي.
 قالت فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. فقال (انت من الاولين) قال، فركبت البحر في زمان معاوية. فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر. فهلكت.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد،   باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب فضل الغزو في البحر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لولا ان اشق علي امتي، لا حببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله. ولكني لا اجد ما احملهم عليه. ولا يجدون ما يتحملون عليه، فيخرجون.
 ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي. فوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيي فاقتل).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد،   باب الجعاءل والحملان.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، حديث  و    وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: لما كان يوم احد، قال رسول الله (ص)
 
 (من ياتيني بخبر سعد بن الزبيع الانصاري؟) فقال رجل: انا يا رسول الله. فذهب الرجل يطوف بين القتلي. فقال له سعد بن الربيع: ما شانك؟ فقال له الرجل: بعثني اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاتيه بخبرك. قال: فاذهب اليه فاقراه مني السلام. واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة. واني قد انفذت مقاتلي. واخبر قومك انه لا عذر لهم عند الله، ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وواحد منهم حي.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا احفظه ولا اعرفه الا عند اهل السير. فهو عندهم مشهور معروف.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رغب في الجهاد، وذكر الجنة، ورجل من الانصار ياكل تمرات في يده. فقال: اني لحريص علي الدنيا ان جلست حتي افرغ منهن. فرمي ما في يده. فحمل بسفه، فقاتل حتي قتل.
 مرسل. وصله الشيخان عن جابر بن عبد الله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب غزوة احد.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب ثبوت الجنة للشهيد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن جبل، انه قال: الغزو غزوان:
 فغزو تنفق فيه الكريمة، ويياسر فيه الشريك، ويطاع فيه ذو الامر، ويجتنب فيه الفساد.
 
 فذلك الغزو خير كله. وغزو لا تنفق فيه الكريمة، ولا يياسر فيه الشريك، ولا يطاع فيه ذو الامر، ولا يجتنب فيه الفساد، فذلك الغزو لا يرجع صاحبه كفافا.
 هذا الحديث موقوف. وقد روي عن معاذ مرفوعا.
 فاخرجه ابو داود في:   كتاب الجهاد،   باب في من يغزو ويلتمس الدنيا.
 والنساءي في:   كتاب الجهاد،   باب فضل الصدقة في سبيل الله عز وجل.
 () باب ما جاء في الخيل والمسابقة بينها، والنفقة في الغزو   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت في الحفياء. وكان امدها ثنية الوداع. وسابق بين الخيل التي لم
 
 تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق. وان عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة،   باب هل يقال مسجد بني فلان؟
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب المسابقة بين الخيل وتضميرها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليس برهان الخيل باس، اذا دخل فيها محلل. فان سبق اخذ السبق وان سبق لم يكن عليه شء .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي وهو يمسح وجه فرسه برداءه. فسءل عن ذلك؟ فقال: (اني عوتبت الليلة في الخيل).
 مرسل.
 وصله ابن عبد البر من طريق عبيد الله بن عمرو الفهري، عن مالك، عن يحيي، عن انس.
   وحدثني عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر، اتاها ليلا. وكان اذا اتي قوما بليل لم يغر حتي يصبح. فخرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما راوه قالوا: محمد، والله. محمد، والخميس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 (الله اكبر. خربت خيبر. انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد،   باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام والنبوة.
 ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير،   باب غزوة خيبر، حديث  و .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بو عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من انفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة:
 يا عبد الله هذا خير. فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة. ومن كان من اهل الجهاد، دعي من باب الجهاد. ومن كان من اهل الصدقة، دعي من باب الصدقة. ومن كان من اهل الصيام، دعي من باب الريان). فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله. ما علي من يدعي من هذه الابواب من ضرورة. فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها؟ قال (نعم.
 وارجو ان تكون منهم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الصوم،   باب الريان للصاءمين.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب من جمع الصدقة واعمال البر، حديث  و .
 
 () باب احراز من اسلم من اهل الذمة ارضه سءل مالك: عن امام قبل الجزية من قوم فكانوا يعطونها. ارايت من اسلم منهم.
 اتكون له ارضه، او تكون للمسلمين، ويكون لهم ماله؟ فقال مالك: ذلك يختلف. اما اهل الصلح، فان من اسلم منهم فهو احق بارضه وماله. واما اهل العنوة الذين اخذوا عنوة، فمن اسلم منهم فان ارضه وماله للمسلمين. لان اهل العنوة قد غلبوا علي بلادهم. وصارت فيءا للمسلمين. واما اهل الصلح، فانهم قد منعوا اموالهم وانفسهم. حتي صالحوا عليها.
 فليس عليهم الا ما صالحوا عليه.
 () باب الدفن في قبر واحد من ضرورة، وانفاذ ابي بكر رضي الله عنه عدة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، انه بلغه: ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمر، الانصاريين، ثم السلميين، كانا قد حفر السيل قبرهما. وكان قبرهما مما يلي السيل. وكانا في قبر واحد. وهما ممن استشهد يوم احد. فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما. فوجد لم يتغيرا، كانهما ماتا بالامس. وكان احدهما قد جرح، فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك. فاميطت يده عن جرحه، ثم ارسلت، فرجع كما كانت. وكان بين احد وبين يوم حفر عنهما، ست واربعون سنة.
 
 قال مالك: لا باس ان يدفع الرجل والثلاثة في قبر واحد. من ضرورة. ويجعل الاكبر مما يلي القبلة.
   حدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه قال: قدم علي ابي بكر الصديق مال من البحرين. فقال: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واي او عدة، فلياتني.
 فجاءه جابر بن عبد الله، فحفن له ثلاث حفنات.
 قال ابو عمر: منقطع باتفاق رواة الموطا. ومتصل من وجوه صحاح، عن جابر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الكفالة،   باب من تكفل عن ميت دينا.
 ومسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، فقال: لا.
 حديث  و 
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب النذر والايمان () باب ما يجب من النذور في المشي   حدثني  يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر، ولم تقضه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقضه عنها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوصايا،   باب ما يستحب، لمن يتوفي فجاة، ان يتصدقوا عنه.
 ومسلم في:   كتاب النذر،   باب الامر بقضاء النذر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمته، انها حدثته عن جدته:
 انها كانت جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء. فماتت ولم تقضه. فافتي عبد الله بن عباس ابنتها: ان تمشي عنها.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: لا يمشي احد عن احد.
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن حبيبة، قال: قلت لرجل، وانا حديث السن: ما علي الرجل ان يقول علي مشي الي بيت الله، ولم يقل علي نذر مشي. فقال لي رجل: هل لك ان اعطيك هذا الجرو، لجرو قثاء في يده، وتقول: علي مشي الي بيت الله؟ قال فقلت: نعم.
 فقلته وانا يومءذ حديث السن. ثم مكثت حتي عقلت. فقيل لي: ان عليك مشيا. فجءت سعيد بن المسيب فسالته عن ذلك؟ فقال لي: عليك مشي. فمشيت.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.
 () باب فيمن نذر مشيا الي بيت الله فعجز   حدثني يحيي عن مالك، عن عروة بن اذينة الليثي، انه قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله. حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت. فارسلت مولي لها يسال عبد الله بن عمر. فخرجت معه. فسال عبد الله بن عمر. فقال له عبد الله بن عمر: مرها فلتركب، ثم لتمش من حيث عجزت.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: ونري عليها، مع ذلك، الهدي.
 وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان سعيد بن المسيب، وابا سلمة بن عبد الرحمن، كانا يقولان مثل قول عبد الله بن عمر.
 
   حدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: كان علي مشي. فاصابتني خاصرة، فركبت، حتي اتيت مكة. فسالت عطاء بن ابي رباح وغيره. فقالوا: عليك هدي. فلما قدمت المدينة، سالت علماءها فامروني ان امشي مرة اخري من حيث عجرت. فمشيت.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: فالامر عندنا فيمن يقول علي مشي الي بيت الله، انه اذا عجز ركب. ثم عاد فمشي من حيث عجز. فان كان لا يستطيع المشي فليمش ما قدر عليه.
 ثم ليركب. وعليه هدي بدنة او بقرة او شاة، ان لم يجد الا هي.
 وسءل مالك عن الرجل يقول للرجل انا احملك الي بيت الله. فقال مالك: ان نوي ان يحمله علي رقبته، يريد بذلك المشقة ه ه ه، وتعب نفسه، فليس ذلك عليه. وليمش علي رجليه.
 وليهد. وان لم يكن نوي شيءا، فليحجج وليركب، وليحجج بذلك الرجل معه. وذلك انه قال: انا احملك الي بيت الله. فان ابي ان يحج معه فليس عليه شء. وقد قضي ما عليه.
 قال يحيي: سءل مالك عن الرجل يحلف بنذور مسماة مشيا الي بيت الله، ان لا يكلم اخاه او اباه بكذا وكذا، نذرا لشء لا يقوي عليه. ولو تكلف ذلك كل عام لعرف انه لا يبلغ عمره ما جعل علي نفسه من ذلك. فقيل له: هل يجزيه من ذلك نذر واحد او نذور مسماة؟ فقال مالك: ما اعلمه يجزءه من ذلك الا الوفاء بما جعل علي نفسه. فليمش ما قدر عليه من الزمان. وليتقرب الي الله تعالي بما استطاع من الخير.
 
 () باب العمل في المشي الي الكعبة حدثني يحيي عن مالك، ان احسن ما سمعت من اهل العلم، في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله. او المراة فيحنث، او تحنث. انه ان مشي الحالف منهما في عمة، فانه يمشي حتي يسعي بين الصفا والمروة. فاذا سعي فقد فرغ. وانه ان جعل علي نفسه مشيا في الحج، فانه يمشي حتي ياتي مكة. ثم يمشي حتي يفرغ من المناسك كلها. ولا يزال ماشيا حتي يفيض.
 قال مالك: ولا يكون مشي الا في حج او عمرة.
 () باب مالا يجوز من النذور في معصية الله   حدثني يحيي عن مالك، عن حميد بن قيس، وثور بن زيد الديلي، انهما اخبراه عن رسول الله ص)، واحدهما يزيد في الحديث علي صاحبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس. فقال (ما بال هذا؟) فقالوا: نذر ان لا يتكلم، ولا يستظل من الشمس، ولا يجلس، ويصوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مروه فليتكلم، وليستظل، وليجلس، وليتم صيامه).
 هذا حديث مرسل. وقد جاء موصولا عن ابن عباس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان والنذور،   باب النذر فيما لا يملك، وفي معصية. 
 قال مالك: ولم اسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بكفارة. وقد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتم ما كان لله طاعة، ويترك ما كان لله معصية.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه سمعه يقول: اتت امراة الي عبد الله بن عباس، فقالت: اني نذرت ان انحر ابني. فقال ابن عباس: لا تنحري ابنك، وكفري عن يمينك. فقال شيخ عند ابن عباس: وكيف يكون في هذا كفارة؟
 فقال ابن عباس: ان الله تعالي قال  والذين يظاهرون منكم من نساءهم  ثم جعل فيه من الكفارة ما قد رايت.
   وحدثني عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد ابن الصديق، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من نذر ان يطيع الله فليطعه. ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان والنذور،   باب النذر في الطاعة.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من نذر ان يعصي الله فلا يعصه، ان ينذر الرجل ان يمشي الي الشام، او الي مصر، او الي الربذة، او ما اشبه ذلك.
 مما ليس لله بطاعة. ان كلم فلانا، او ما اشبه ذلك. فليس عليه في شء من ذلك، شء.
 ان هو كلمه، او حنث بما حلف عليه. لانه ليس لله في هذه الاشياء طاعة. وانما يوفي لله بما له فيه طاعة. 
 () باب اللغو في اليمين   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها كانت تقول: لغو اليمين قول الانسان: (لا. والله.). و (بلي والله.) قال مالك: احسن ما سمعت في هذا. ان اللغو حلف الانسان علي الشء. يستيقن انه كذلك. ثم يوجد علي غير ذلك فهو اللغو.
 قال مالك: وعقد اليمين، ان يحلف الرجل ان لا يبيع ثوبه بعشرة دنانير، ثم يبيعه بذلك. او يحلف ليضربن غلامه، ثم لا يضربه. ونحو هذا. فهذا الذي يكفر صاحبه عن يمينه. وليس في اللغو كفارة.
 قال مالك: فاما الذي يحلف علي الشء، وهو يعلم انه اثم. ويحلف علي الكذب، وهو يعلم، ليرضي به احد. او ليعتذر به الي معتذر اليه. او ليقطع به مالا. فهذا اعظم من ان تكون فيه كفارة () باب مالا تجب فيه الكفارة من اليمين   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: من قال: والله. ثم قال: ان شاء الله. ثم لم يفعل الذي حلف عليه، لم يحنث.
 قال مالك: احسن ما سمعت في الثنيا انها لصاحبها. ما لم يقطع كذمه. وما كان من ذلك
 
 نسقا، يتبع بعضه بعضا، قبل ان يسكت. فاذا سكت وقطع كلامه، فلا ثنيا له.
 قال يحيي: وقال مالك في الرجل يقول: كفر بالله، او اشرك بالله، ثم يحنث: انه ليس عليه كفارة. وليس بكفار، ولا مشرك. حتي يكون قلبه مضرا علي الشرك والكفر.
 وليستغفر الله. ولا يعد الي شء من ذلك. وبءس ما صنع.
 () باب ما تجب فيه الكفارة من الايمان   حدثني يحيي عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من حلف بيمين، فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الايمان،   باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، حديث  قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: من قال: علي نذر، ولم يسم شيءا. ان عليه كفارة يمين.
 قال مالك: فاما التوكيد فهو حلف الانسان في الشء الواحد مرارا، يردد فيه الايمان يمينا بعد يمين. كقوله: والله لا انقصه من كذا وكذا، يحلف بذلك مرارا. ثلاثا او اكثر من ذلك.
 قال: فكفارة ذلك كفارة واحدة. مثل كفارة اليمين. فان حلف رجل مثلا فقال:
 والله لا اكل هذا الطعام. ولا لبس هذا الثوب. ولا ادخل هذا البيت. فكان هذا في 
 يمين واحدة. فانما عليه كفارة واحدة. وانما ذلك كقول الرجل لامراته: انت الطلاق، ان كسوتك هذا الثوب، واذنت لك الي المسجد يكون ذلك نسقا متتابعا، في كلام واحد.
 فان حنث في شء واحد من ذلك، فقد وجب عليه الطلاق. وليس عليه فيما فعل، بعد ذلك، حنث. انما الحنث في ذلك حنث واحد.
 قال مالك: الامر عندنا في نذر المراة، انه جاءز بغير اذن زوجها، يجب عليها ذلك، ويثبت اذا كان ذلك في جسدها. وكان ذلك لا يضر بزوجها. وان كان ذلك يضر بزوجها، فله منعها منه. وكان ذلك عليها حتي تقضيه.
 () باب العمل في كفارة اليمين   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: من حلف بيمين فاكدها، ثم حنث. فعليه عتق رقبة. او كسوة عشرة مساكين. ومن حلف بيمين فلم يءكدها، ثم حنث. فعليه اطعام عشرة مساكين. لكل مسكين مد من حنطة.
 فمن لم يجد، فصيام ثلاثة ايام.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يكفر عن يمينه باطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة. وكان يعتق المرار اذا وكد اليمين.
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، انه قال: ادركت الناس
 
 وهم اذ اعطوا في كفارة اليمين، اعطوا مدا من حنطة بالمد الاصغر. وراوا ذلك مجزءا عنهم.
 قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يكفر عن يمينه بالكسوة. انه، ان كسا الرجال، كساهم ثوبا ثوبا. وان كسا النساء كساهن ثوبين ثوبين. درعا وخمارا، وذلك ادني ما يجزي كلا في صلاته.
 () باب جامع الايمان   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يسير في ركب، وهو يحلف بابيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا، فليحلف بالله او ليصمت).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان والنذور،   باب لا تحلفوا باباءكم.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (لا. ومقلب القلوب).
 قال الزرقاني: معلوم ان بلاغة صحيح. ولعل هذا بلغه من شيخه موسي بن عقبة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان والنذور،   باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   وحدثني عن مالك، عن عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة، عن ابن شهاب، انه بلغه ان ابا لبابة بن عبد المنذر، حين تاب الله عليه، قال: يا رسول الله. اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، واجاورك. وانخلع من مالي صدقه الي الله، والي رسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يجزيك من ذلك الثلث).
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن موسي، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنه، انها سءلت عن رجل قال: ما لي في رتاج الكعبة.
 فقالت عاءشة: يكفره ما يكفر اليمين.
 قال مالك في الذي يقول مالي في سبيل الله، ثم يحنث. قال: يجعل ثلث ماله في سبيل الله.
 وذلك للذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في امر ابي لبابة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الضحايا () باب ما ينهي عنه من الضحايا   حدثني يحيي عن مالك، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ما ذا يتقي ما الضحايا؟ فاشار بيده، وقال (اربعا) وكان البراء يشير بيده ويقول: يدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم (العرجاء البين ظلعها. والعوراء البين عورها. والمريضة البين مرضها. والعجفاء التي لا تنقي).
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يتقي من الضحايا والبدن، التي لم تسن، والتي نقص من خلقها.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي.
 
 () باب ما يستحب من الضحايا   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر ضحي مرة بالمدينة. قال نافع: فامرني ان اشتري له كبشا فحيلا اقرن. ثم اذبحه يوم الاضحي، في مصلي الناس.
 قال نافع: ففعلت. ثم حمل الي عبد الله بن عمر، فحلق راسه حين ذبح الكبش. وكان مريضا لم يشهد العيد مع الناس. قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يقول: ليس حلاق الراس بواجب علي من ضحي. وقد فعله ابن عمر.
 () باب النهي عن ذبح الضحية قبل انصراف الامام   حدثني  يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، ان ابا بردة بن نيار ذبح ضحيته، قل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي. فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يعود بضحية اخري. قال ابو بردة: لا اجد الا جذعا يا رسول الله. قال (وان لم تجد الا جذعا فاذبح).
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين،   باب الاكل يوم النحر.
 ومسلم في:   كتاب الاضاحي،   باب وقتها، حديث   .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، او عويمر بن اشقر ذبح ضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي. وانه ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامره ان يعود بضحية اخري.
 اخرجه ابن ماجة في:   كتاب الاضاحي،   باب النهي عن ذبح الاضحية قبل الصلاة.
 () باب ادخار لحوم الاضاحي   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاثة ايام. ثم قال، بعد (كلوا، وتصدقوا، وتزودوا، وادخروا).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاضاحي،   باب ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاثة ايام. قال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق. سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي، في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ادخروا لثلاث. وتصدقوا بما بقي) قالت: فلما كان بعد ذلك، قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 لقد كان الناس ينفعون بضحاياهم، ويجملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية. فقال رسول الله (وما ذلك؟) او كما قال. قالوا: نهيت عن لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم. فكلوا، وتصدقوا، وادخروا).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاضاحي،   باب ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قدم من سفر فقدم اليه اهله لحما. فقال: انظروا ان يكون هذا من لحوم الاضحي. فقالوا:
 هو منها. فقال ابو سعيد: الم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها؟ فقالوا: انه قد كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعدك، امر. فخرج ابو سعيد، فسال عن ذلك. فاخبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (نهيتكم عن لحوم الاضحي بعد ثلاث. فكلوا، وتصدقوا، وادخروا. ونهيتكم عن الانتباذ، فانتبذوا. وكل مسكر حرام. ونهيتكم عن زيارة القبول، فزوروها. ولا تقولوا هجرا).
 يعني لا تقولوا سوءا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي:   باب حدثني خليفة.
 وفي:   كتاب فضاءل القران،   باب فضل قل هو الله احد.
 
 () باب الشركة في الضحايا، وعن كم تذبح البقرة والبدنة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، انه قال:
 نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، البدنة عن سبعة. والبقرة عن سبعة.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب الاشتراك في الهدي، حديث .
   وحدثني عن مالك عن عمارة بن يسار، ان عطاء بن يسار اخبره، ان ابا ايوب الانصاري اخبره، قال،: كنا نضحي بالشاة الواحدة، يذبحها الرجل عنه وعن اهل بيته.
 ثم تباهي الناس بعد، فصارت مباهاة.
 قال مالك: واحسن ما سمعت في البدنة والبقرة والشاة الواحدة، ان الرجل ينحر عنه وعن اهل بيته البدنة. ويذبح البقرة والشاة الواحدة، هو يملكها ويذبحها عنهم ويشركهم فيها. فاما ان يشتري النفر البدنة او البقرة او الشاة، يشتركون فيها في النسك والضحايا.
 فيخرج كل انسان منهم حصة من ثمنها. ويكون له حصة من لحمها. فان ذلك يكره. وانما سمعنا الحديث انه لا يشترك في النسك. وانما يكون عن اهل البيت الواحد.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: ما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه وعن
 
 اهل بيته الا بدنة واحدة، او بقرة واحدة.
 قال مالك: ذ ادري ايتهما قال ابن شهاب.
 () باب الضحية عما في بطن المراة، وذكر ايام الاضحي   وحدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: الاضحي يومان.
 بعد يوم الاضحي.
 وحدثني عن مالك، انه بلغه عن علي بن ابي طالب، مثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر لم يكن يضحي عما في بطن المراة.
 قال مالك: الضحية سنة وليست بواجبة. ولا احب لاحد ممن قوي علي ثمنها، ان يتركها. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الذباءح () باب ما جاء في التسمية علي الذبيحة   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: يا رسول الله. ان ناسا من اهل البادية ياتوننا بلحمان. ولا ندري هل سموا لله عليها ام لا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سموا لله عليها، ثم كلوها).
 لم يختلف علي مالك في ارساله.
 ووصله البخاري عن عاءشة في:   كتاب التوحيد،   باب السءال باسماء الله تعالي، والاستعاذة بها.
 قال مالك: وذلك في اول الاسلام.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي امر غلاما له ان يذبح ذبيحة. فلما اراد ان يذبحها قال له: سم الله. فقال له الغلام: قد سميت. فقال له: سم الله. ويحك. قال له: قد سميت الله. فقال له عبد الله بن عياش:
 والله. لا اطعمها ابدا.
 
 () باب ما يجوز من الذكاة في حال الضرورة   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رجلا من الانصار، من بني حارثة، كان يرعي لقحة له باحد. فاصابها الموت. فذكاها بشظاظ. فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فقال (ليس بها باس. فكلوها).
 قال ابو عمر: مرسل عند جميع الرواة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن رجل من الانصار، عن معاذ بن سعد، او سعد ابن معاذ، ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما لها بسلع. فاصيبت شاة منها.
 فادركتها، فذكتها بحجر. فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فقال (لا باس بها. فكلوها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الذباءح والصيد،   باب ذبيحة المراة والامة.
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الدبلي، عن عبد الله بن عباس، انه سءل عن ذباءح نصاري العرب؟ فقال: لا باس بها. وتلا هذه الاية  ومن يتولهم منكم فانه منهم .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس كان يقول: ما فري الاوداج فكلوه.
 
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: ما ذبح به، اذا بضع فلا باس به، اذا اضطررت اليه.
 () باب ما يكره من الذبيحة في الذكاة   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، انه سال ابا هريرة: عن شاة ذبحت فتحرك بعضها. فامره ان ياكلها. ثم سال عن ذلك زيد بن ثابت، فقال: ان الميتة لتتحرك. ونهاه عن ذلك.
 وسءل مالك عن شاة ترددت فتكسرت. فادركها صابحها فذبحها. فسال الدم منها ولم تتحرك. فقال مالك: اذا كان ذبحها ونفسها يجري، وهي تطرف، فلياكلها.
 () باب ذكاة ما في بطن الذبيحة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: اذا نجرت الناقة، فذكاة ما في بطنها في ذكاتها. اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره. فاذا خرج من بطن امه، ذبح حتي يخرج الدم من جوفه.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: ذكاة ما في بطن الذبيحة، في ذكاة امه. اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الصيد () باب ترك اكل ما قتل المعراض والحجر   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، انه قال: رميت طاءرين بحجر وانا بالجرف.
 فاصبتهما. فان احدهما فمات، فطرحه عبد الله بن عمر. واما الاخر فذهب عبد الله بن عمر يذكيه بقدوم، فمات قبل ان يذكيه، فطرحه عبد الله ايضا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان القاسم بن محمد كان يكره ما قتل المعراض والبندقة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيت كان يكره ان تقتل الانسية بما يقتل به الصيد من الرمي واشباهه.
 
 قال مالك: ولا اري باسا بما اصاب المعراض اذا خسق وبلغ المقاتل ان يءكل. قال الله تبارك وتعالي  يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايدكم ورماحكم  قال: فكل شء ناله الانسان بيده، او رمحه، او بشء من سلاحه، فانقذه، وبلغ مقاتله، فهو صيد. كمال قال الله تعالي.
   وحدثني عن مالك، انه سمع اهل العلم يقولون: اذا اصاب الرجل الصيد، فاعانه عليه غيره، من ماء او كلب، غير معلم، لم يءكل ذلك الصيد . الا ان يكون سهم الرامي قد قتله، او بلغ مقاتل الصيد. حتي لا يشك احد في انه هو قتله. وانه لا يكون للصيد حياة بعده.
 قال وسمعت مالكا يقول: لا باس باكل الصيد وان غاب عنك مصرعه، اذا وجدت به اثرا من كلبك، او كان به سهمك. ما لم يبت. فاذا بات، فانه يكره اكله.
 () باب ما جاء في صيد المعلمات   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول، في الكلب المعلم: كل ما امسك عليك. ان قتل، وان لم يقتل.
 
   وحدثني عن مالك، انه سمع نافعا يقول: قال عبد الله بن عمر: وان اكل، وان لم ياكل.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن سعد بن ابي وقاص، انه سءل عن الكلب المعلم اذا قتل الصيد. فقال سعد: كل. وان لم تبق الا بضعة واحدة.
   وحدثني عن مالك، انه سمع بعض اهل العلم يقولون، في البازي والعقاب والصقر وما اشبه ذلك: انه اذا كان يفقه كما تفقه الكلاب المعلمة، فلا باس باكل ما قتلت، مما صادت. اذا ذكر اسم الله علي ارسالها.
 قال مالك: واحسن ما سمعت في الذي يتخلص الصيد من مخالب البازي او من الكلب، ثم يتربص به فيموت، انه لا يحل اكله.
 قال مالك: وكذلك كل ما قدر علي ذبحه، وهو في مخالب البازي، او في في الكلب، فيتركه صاحبه وهو قادر علي ذبحه، حتي يقتله البازي او الكلب. فانه لا يحل اكله.
 قال مالك: وكذلك الذي يرمي الصيد، فيناله وهو حي، فيفرط في ذبحه حتي يموت، فانه لا يحل اكله.
 
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان المسلم اذا ارسل كلب المجوسي الضاري، فصاد او قتل، انه كان معلما، فاكل ذلك الصيد حلال. لا باس به. وان لم يذكه المسلم. وانما مثل ذلك، مثل المسلم يذبح بشفرة المجوسي، او يرمي بقوسه او بنبله، فيقتل بها. فصيده ذلك وذبيحته حلال. لا باس باكله. واذا ارسل المجوسي كلب المسلم الضاري علي صيد ، فاخذه، فانه لا يءكل ذلك الصيد. اذ ان يذكي. وانما مثل ذلك، مثل قوس المسلم ونبله، ياخذها المجوسي فيرمي بها الصيد فيقتله. وبمنزلة شفرة المسلم يذبح بها المجوسي، فلا يحل اكل شء من ذلك.
 () باب ما جاء في صيد البحر   وحدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الرحمن بن ابي هريرة سال عبد الله ابن عمر، عما لفظ البحر. فنهاه عن اكله.
 قال نافع: ثم انقلب عبد الله فدعا بالمصحف، فقرا  احل لكم صيد البحر وطعامه  قال نافع: فارسلني عبد الله بن عمر الي عبد الرحمن بن ابي هريرة: انه لا باس باكله.
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعد الجاري، مولي عمر بن الخطاب، انه قال: سالت عبد الله بن عمر، عن الحيتان يقتل بعضها بعضا، او تموت صردا. فقال ليس بها باس. قال سعد: ثم سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال مثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وزيد بن ثابت، انهما كانا لا يريان بما لفظ البحر باسا.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ناسا من اهل الجار، قدموا فسالوا مروان بن الحكم، عما لفظ البحر. فقال: ليس به باس. وقال:
 اذهبوا الي زيد بن ثابت، وابي هريرة فاسالوهما عن ذلك. ثم اءتوني فاخبروني ماذا يقولان.
 فاتوهما، فسالوهما. فقالا: لا باس به. فاتوا مروان فاخبروه. فقال مروان: قد قلت لكم.
 قال مالك: لا باس باكل الحيتان. يصيدها المجوسي. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في البحر (هو الطهور ماءه، الحل ميتته).
 قد تقدم مسندا في:   كتاب الطهارة،   باب الطهور للوضوء، حديث .
 قال مالك: واذا اكل ذلك، ميتا، فلا يضره من صاده.
 
 () باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اكل كل ذي ناب من السباع حرام).
 قال ابن عبد البر: هكذا قال يحيي في هذا الحديث، ولم يتابعه احد من رواة الموطا عليه. ولا من رواة ابن شهاب. وانما لفظهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الصيد والذباءح،   باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اكل كل ذي ناب من السباع حرام).
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 اخرجه مسلم في: كتاب الصيد والذباءح،   باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع، حديث  ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، تحقيق احمد محمد شاكر.
 
 () باب ما يكره من اكل الدواب   حدثني يحيي عن مالك، ان احسن ما سمع في الخيل والبغال والحمير، انها لا تءكل.
 لان الله تبارك وتعالي قال  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة  وقال تبارك وتعالي في الانعام  لتركبوا منها ومنها تاكلون  وقال تبارك وتعالي  ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر .
 قال مالك: وسمعت ان الباءس هو الفقير، وان المعتر هو الزاءر.
 قال مالك: فذكر الله الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة. وذكر الانعام للركوب والاكل.
 قال مالك: والقانع هو الفقير ايضا.
 
 () باب ما جاء في جلود الميتة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، انه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة. كان اعطاها مولاة لميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال (افلا انتفعتم بجلدها)؟ فقالوا: يا رسول الله انها ميتة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما حرم اكلها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب الصدقة علي موالي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومسلم في:   كتاب الحيض،   باب طهارة جلود الميتة بالدباغ ، حديث .
   وحدثني مالك عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا دبغ الاهاب فقد طهر).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحيض،   باب طهارة جلود الميتة بالدباغ، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب اللباس،   باب في اهب الميتة.
 والترمذي في:   كتاب اللباس،   باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت.
 والنساءي في:   كتاب الفروع والعتيرة،   باب الرخصة في الاستمتاع بجلود الميتة اذا دبغت.
 وابن ماجة في:   كتاب اللباس،   باب لبس جلود الميتة اذا دبغت.
 
 () باب ما جاء فيمن يضطر الي اكل الميتة   حدثني يحيي عن مالك، ان احسن ما سمع في الرجل، يضطر الي الميتة: انه ياكل منها حتي يشبع، ويتزود منها. فان وجد عنها غني طرحها.
 وسءل مالك، عن الرجل يضطر الي الميتة. اياكل منها، وهو يجد ثمر القوم او زرعا او غنما بمكانه ذلك؟ قال مالك: ان ظن ان اهل ذلك الثمر، او الزرع، او الغنم، يصدقونه بضرورته، حتي لا يعد سارقا فتقطع يده، رايت ان ياكل من اي ذلك وجد، ما يرد جوعه، ولا يحمل منه شيءا. وذلك احب الي من ان ياكل الميتة. وان هو خشي ان لا يصدقوه، وان يعد سارقا بما اصاب من ذلك، فان اكل الميتة خير له عندي. وله في اكل الميتة علي هذا الوجه سعة. مع اني اخاف ان يعدو عاد ممن لم يضطر الي الميتة، يريد استجازة اخذ اموال الناس وزروعهم وثمارهم بذلك، بدون اضطرار.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب العقيقة () باب ما جاء في العقيقة   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه ، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة؟ فقال (لا احب العقوق) وكانه انما كره الاسم.
 وقال (من ولد له ولد فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل).
 قال ابن عبد البر: ولا اعلم معني هذا الحديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
 ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الاضاحي،   باب العقيقة.
 والنساءي في:   كتاب العقيقة،   باب اخبرنا احمد بن سليمان.
 
   وحدثني عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين، وزينب وام كلثوم، فتصدقت بزنة ذلك فضة.
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن علي بن الحسين، انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين، فتصدقت بزنته فضة.
 () باب العمل في العقيقة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر لم يكن يساله احد من اهله عقيقة، الا اعطاه اياها. وكان يعق عن ولده بشاة شاة. عن الذكور والاناث.
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، انه قال: سمعت ابي يستحب العقيقة، ولو بعصفور.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه انه عق عن حسن وحسين ابني علي بن ابي طالب.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الاضاحي،   باب في العقيقة.
 والنساءي في:   كتاب العقيقة،   باب كم يعق عن الجارية.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه عروة بن الزبير كان يعق عن بنيه، الذكور والاناث، بشاة شاة. 
 قال مالك: الامر عندنا في العقيقة، ان من عق فانما يعق عن ولده بشاة شاة. الذكور والاناث. وليست العقيقة بواجبة. ولكنها يستحب العمل بها. وهي من الامر الذي لم يزل عليه الناس عندنا. فمن عق عن ولده فانما هي بمنزلة النسك والضحايا. لا يجوز فيها عوراء ولا عجفاء ولا مكسورة ولا مريضة. ولا يباع من لحمها شء، ولا جلدها، ويكسر عظامها، وياكل اهلها من لحمها. ويتصدقون منها. ولا يمس الصبي بشء من دمها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الفراءض () باب ميراث الصلب حدثني يحيي عن مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، في فراءض المواريث: ان ميراث الولد من والدهم، او والدتهم، انه اذا توفي الاب او الام. وتركا ولدا رجالا ونساء. فللذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف. فان شركهم احد بفريضة مسماة، وكان فيهم ذكر، بدي بفريضة من شركهم. وكان ما بقي بعد ذلك بينهم، علي قدر مواريثهم.
 ومنزلة ولد الابناء الذكور، اذا لم يكن ولد، كمنزلة الولد.
 سواء ذكورهم كذكورهم.
 واناثهم كاناثهم. يرثون كما يرثون. ويحجبون كما يحجبون. فان اجتمع الولد للصلب،
 
 وولد الابن، وكان في الولد للصلب ذكر. فانه لا ميراث معه لاحد من ولد الابن. فان لم يكن في الولد للصلب ذكر، وكانتا ابنتين فاكثر من ذلك من البنات للصلب، فانه لا ميراث لبنات الابن معهن. اذ ان يكون مع بنات الابن ذكر، هو من المتوفي بمنزلتهن.
 او هو اطرف منهن. فانه يرد، علي من هو بمنزلته ومن هو فوقه من بنات الابناء، فضلا ان فضل. فيقتسمونه بينهم. للذكر مثل حظ الانثيين. فان لم يفضل شء، فلا شء لهم. وان لم يكن الولد للصلب الا ابنة واحدة، فلها النصف. ولابنة ابنه، واحدة كانت او اكثر من ذلك من بنات الابناء، ممن هو من المتوفي بمنزلة واحدة، السدس. فان كان مع بنات الابن ذكر، هو من المتوفي بمنزلتهن. فلا فريضة ولا سدس لهن. ولكن ان فضل بعد فراءض اهل الفراءض فضل، كان ذلك الفضل لذلك الذكر. ولمن هو بمنزلته، ومن فوقه من بنات الابناء. للذكر مثل حظ الانثيين. وليس لمن هو اطراف منهم شء.
 فان لم يفضل شء فلا شء لهم. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهم ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف.
 قال مالك: الاطرف هو الابعد.
 
 () باب ميراث الرجل من امراته والمراة من زوجها قال مالك: وميراث الرج من امراته، اذا لم تترك ولدا ولا ولد ابن منه او من غيره، النصف. فان تركت ولدا، او ولد ابن، ذكرا كان او انثي، فلزوجها الربع، من بعد وصية توصي بها او دين.
 وميراث المراة من زوجها، اذا لم يترك ولدا ولا ولد ابن، الربع. فان ترك ولدا، او ولد ابن، ذكرا كان او انثي، فلامراته الثمن. من بعد وصية يوصي بها او دين. وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد، فان كان لهن ولد، فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين، ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد، فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم، من بعد وصية توصون بها او دين .
 
 () باب ميراث الاب والام من ولدهما قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان ميراث الاب من ابنه او ابنته، انه ان ترك المتوفي ولدا، او ولد ابن ذكرا، فانه يفرض للاب السدس فريضة. فان لم يترك المتوفي ولدا، ولا ولد ابن ذكرا، فانه يبدا بمن شرك الاب من اهل الفراءض. فيعطون فراءضهم. فان فضل من المال السدس، فما فوقه، كان للاب. وان لم يفضل عنهم السدس فما فوقه، فرض للاب السدس، فريضة.
 وميراث الام من ولدها، اذ توفي ابنها او ابنتها، فترك المتوفي ولدا او ولد ابن، ذكرا كان او انثي، او ترك من الاخوة اثنين فصاعدا، ذكورا كانوا او اناثا، من اب وام، او من اب او من ام، فالسدس لها.
 وان لم يترك المتوفي، ولدا ولا ولد ابن، ولا اثنين من الاخوة فصاعدا، فان للام الثلث كاملا. الا في فريضتين فقط .
 واحدي الفريضتين، او يتوفي رجل ويترك امراته وابويه. فلامراته الربع. ولامه الثلث مما بقي. وهو الربع من راس المال.
 والاخري: ان تتوفي امراة. وتترك زوجها وابويها. فيكون لزوجها النصف. ولامها الثلث مما بقي. وهو الربع من راس المال.
 والاخري ان تتوفي امراة. وتترك زوجها وابويها. فيكون لزوجها النصف. ولامها الثلث مما بقي. وهو السدس من راس المال وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك 
 ان كان له ولد، فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث، فان كان له اخوة فلامه السدس .
 فمضت السنة ان الاخوة اثنان فصاعدا.
 () باب ميراث الاخوة للام قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الاخوة للام لا يرثون مع الولد. ولا مع ولد الابناء، ذكرانا كانوا او اناثا، شيءا. ولا يرثون مع الاب ولا مع الجد ابي الاب، شيءا.
 وانهم يرثون فيما سوي ذلك. يفرض للواحد منهم السدس. ذكرا كان او انثي. فان كانا اثنين. فلكل واحد منهما السدس. فان كانوا اكثر من ذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  وان كان رجل يورث كلالة، او امراة، وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس.
 فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث  فكان الذكر والانثي، في هذه، بمنزلة واحدة.
 
 () باب ميراث الاخوة للاب والام قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الاخوة للاب والام لا يرثون مع الولد الذكر شيطا، ولا مع ولد الابن الذكر شيطا. ولا مع الاب دنيا شيءا. وهم يرثون مع البنات وبنات الابناء، ما لم يترك المتوفي جدا ابا اب، ما فضل من المال. يكونون فيه عصبة. يبدا بمن كان له اصل فريضة مسماة. فيعطون فراءضهم. فان فضل بعد ذلك فضل. كان للاخوة للاب والام. يقتسمونه بينهم علي كتاب الله. ذكرانا كانوا او اناثا. للذكر مثل حظ الانثيين. فان لم يفضل شء، فلا شء لهم.
 قال: وان يترك المتوفي ابا، ولا جدا ابا اب، ولا ولدا، ولا ولد ابن ، ذكرا كان او انثي، فانه يفرض للاخت الواحدة للاب والام، النصف. فان كانتا اثنتين، فما فوق ذلك من الاخوات للاب والام، فرض لهما الثلثان. فان كان معهما اخ ذكر، فلا فريضة لاحد من الاخوات. واحدة كانت او اكثر من ذلك. ويبدا بمن شركهم بفريضة مسماة.
 فيعطون فراءضهم. فما فضل بعد ذلك من شء، كان بين الاخوة للاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين. الا في فريضة واحدة فقط. لم يكن لهم فيها شء فاشتركوا فيها مع بني الام في ثلثهم. وتلك الفريضة هي امراة توفيت. وتركت زوجها، وامها، واخوتها لامه، اخوتها لامها وابيها. فكان لزوجها النصف. ولامها السدس. ولاخوتها لامها الثلث.
 
 فلم يفضل شء بعد ذلك فيشترك بنو الاب والام في هذه الفريضة، مع بني الام في ثلثهم.
 فيكون للذكر مثل حظ الانثي. من اجل انهم كلهم اخوة المتوفي لامه. وانما ورثوا بالام. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلك واحد منهما السدس. فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث  فلذلك شركوا في هذه الفريضة. لانهم كلهم اخوة المتوفي لامه.
 () باب ميراث الاخوة للاب قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان ميراث الاخوة للاب، اذا لم يكن معهم احد من بني الاب والام، كمنزلة الاخوة للاب والام، سواء. ذكرهم كذكرهم. وانثاهم كانثاهم. اذ انهم لا يشركون مع بني الام في الفريضة، التي شركهم فيها بنو الاب والام.
 لانهم خرجوا من ولادة الام التي جمعت اولءك.
 قال مالك: فان اجتمع الاخوة للاب والام، والاخوة للاب، فكان في بني الاب والام ذكر، فلا ميراث لاحد من بني الاب. وان لم يكن بنو الاب والام الا امراة واحدة، او اكثر من ذلك من الاناث، ذكر معهن، فانه يفرض للاخت الواحدة. للاب والام، النصف.
 ويفرض للاخوات للاب، السدس. تتمة الثلثين فان كان مع الاخوات للاب ذكر،
 
 فلا فريضة لهن. ويبدا باهل الفراءض المسماة. فيعطون فراءضهم. فان فضل بعد ذلك فضل ، كان بين الاخوة للاب. للذكر مثل حظ الانثيين. وان لم يفضل شء فلا شء لهم فان كان الاخوة للاب والام، امراتين، او اكثر من ذلك من لا لاناث، فرض لهن الثلثان. ولا ميراث معهن للاخوات للاب. الا ان يكون معهن اخ لاب. فان كان معهن اخ لاب، بدء بمن شركهم بفريضة مسماة. فاعطوا فراءضهم. فان فضل بعد ذلك فضل، كان بين الاخوة للاب للذكر مثل حض الانثيين. وان لم يفضل شء، فلا شء لهم.
 ولبني الام، مع بني الاب والام، ومع بني الاب، للواحد السدس. وللاثنين فصاعدا الثلث:
 للذكر مثل حظ الانثي، هم فيه، بمنزلة واحدة، سواء.
 () باب ميراث الجد   حدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغة ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي زيد بن ثابت يساله عن الجد. فكتب اليه زيد بن ثابت: انك كتبت الي تسالني عن الجد. والله اعلم وذلك مما لم يكن يقضي فيه الا الامراء، يعني الخلفاء. وقد حضرت الخليفتين قبلك. يعطيانه النصف، مع الاخ الواحد. والثلث، مع الاثنين. فان كثرت الاخوة، لم ينقصوه من الثلث. 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، ان عمر بن الخطاب فرض للجد، الذي يفرض الناس له اليوم.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن سليمان بن يسار انه قال: فرض عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، للجد مع الاخوة، الثلث.
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، ان الجد، ابا الاب، لا يرث مع الاب دنيا، شيءا. وهو يفرض له مع الولد الذكر، ومع ابن الابن الذكر، السدس فريضة. وهو فيما سوي ذلك، ما لم يترك المتوفي اما او اختار لابيه، يبدا باحد ان شركه بفريضة مسماة فيعطون فراءضهم. فان فضلي من المال السدس فما فوقه، فرض للجد السدس فريضة.
 قال مالك: والجد، والاخوة للاب والام، اذا شركهم احد بفريضة مسماة. يبدا بمن شركهم من اهل الفراءض. فيعطون فراءضهم. فما بقي بعد ذلك للجد والاخوة من شء، فانه ينظر اي ذلك افضل لحظ الجد، اعطيه الثلث مما بقي له وللاخوة. او يكون بمنزلة رجل من الاخوة، فيما يحصل له ولهم، يقاسمهم بمثل حصة احدهم، او السدس من راس المال كله. اي ذلك كان افضل لحظ الجد، اعطيه الجد. وكان ما بقي بعد ذلك للاخوة للاب والام. للذكر مثل حظ الانثيين. الا في فريضة واحدة. تكون قسمتهم فيها علي غير ذلك.
 وتلك الفريضة: امراة توفيت. وتركت زوجها، وامها، واختها لامها وابيها، وجدها.
 فللزوج النصف. وللام الثلث. وللجد السدس. وللاخت للام والاب النصف. ثم يجمع 
 سدس الجد، ونصف الاخت، فيقسم اثلاثا. للذكر مثل حظ الانثيين. فيكون للجد ثلثاه. وللاخت ثلثه.
 قال مالك: وميراث الاخوة للاب مع الجد، اذا لم يكن معهم اخوة لاب وام، كميراث الاخوة للاب والام، سواء. ذكرهم كذكرهم. وانثاهم كانثاهم. فاذا اجتمع الاخوة للاب والام، والاخوة للاب، فان الاخوة للاب والام، يعادون الجد باخوتهم لابيهم.
 فيمنعونه بهم كثرة الميراث بعددهم. ولا يعادونه بالاخوة للام. لانه لو لم يكن مع الجد غيرهم، لم يرثوا معه شيءا. وكان المال كله للجد. فما حصل للاخوة من بعد حظ الجد، فانه يكون للاخوة من الاب والام. دون الاخوة للاب. ولا يكون للاخوة للاب معهم شء الا ان يكون الاخوة للاب والام امراة واحدة. فان كانت امراة واحدة، فانها تعاد الجد باخوتها لابيها، ما كانوا. فما حصل لهم ولها من شء، كان لها دونهم. ما بينها وبين ان تستكمل فريضتها. وفريضتها النصف من راس المال كله. فان كان فيما يحاز لها ولاخوتها لابيها فضل عن نصف راس المال كله، فهو لاخوتها لابيها. للذكر مثل حظ الانثيين. فان لم يفضل شء، فلا شء لهم. 
 باب ميراث الجدة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها. فقال لها ابو بكر: مالك في كتاب الله شء. وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا. فارجعي حتي اسال الناس. فسال الناس. فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاهما السدس. فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال مثل ما قال المغيرة. فانفذه لها ابو بكر الصديق. ثم جاءت الجدة الاخري، الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها. فقال لها: مالك في كتاب الله شء. وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك. وما انا بزاءد في الفراءض شيءا. ولكنه ذلك السدس. فان اجتمعتما فهو بينكما. وايتكما خلت به فهو لها.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الفراءض،   باب في الجدة.
 والترمذي في:   كتاب الفراءض،   باب ما جاء في ميراث الجدة.
 وابن ماجة في:   كتاب الفراءض،   باب ميراث الجدة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه قال: اتت الجدتان الي ابي بكر الصديق. فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام. فقال له رجل من الانصار:
 
 اما انك تترك التي لو ماتت وهو حي، كان اياها يرث. فجعل ابو بكر السدس بينهما.
   وحدثني عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، كان لا يفرض الا للجدتين.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم بلدنا، ان الجدة ام الام، لا ترث مع الام دنيا، شيءا. وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس، فريضة. وان الجدة ام الاب، لا ترث مع الام، ولا مع الاب شيءا.
 وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس، فريضة. فاذا اجتمعت الجدتان، ام الاب وام الام، وليس للمتوفي دونهما اب ولا ام. قال مالك: فاني سمعت ان ام الام، ان كانت اقعدهما، كان لها السدس، دون ام الاب. وان كانت ام الاب اقعدهما، او كانتا في القعدد من المتوفي، بمنزلة سواء. فان السدس بينهما، نصفان.
 قال مالك: ولا ميراث لاحد من الجدات. الا للجدتين. لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث الجدة. ثم سال ابو بكر عن ذلك. حتي اتاه الثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ورث الجدة. فانفذه لها. ثم اتت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب. فقال لها: ما انا بزاءد في الفراءض شيءا. فان اجتمعتما، فهو بينكما. وايتكما خلت به فهو لها.
 قال مالك: ثم لم نعلم احد ورث غير جدتين. منذ كان الاسلام الي اليوم.
 
 () باب ميراث الكلالة   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلالة؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكفيك، من ذلك، الاية التي انزلت في الصيف، اخر سورة النساء).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الفراءض،   باب ميراث الكلالة، حديث .
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، ان الكلالة علي وجهين: فاما الاية التي انزلت في اول سورة النساء التي قال الله تبارك وتعالي فيها  وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث  فهذه الكلالة التي لا يرث فيها الاخوة للام. حتي لا يكون ولد ولا والد. واما الاية التي في اخر سورة النساء التي قال الله تبارك وتعالي فيها  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم.
 قال مالك: فهذه الكلالة التي تكون فيها الاخوة عصبة، اذا لم يكن ولد، فيرثون مع الجد في الكلالة، فالجد يرث مع الاخوة، لانه اولي بالميراث منهم. وذلك انه يرث، مع ذكور ولد المتوفي، السدس. والاخوة لا يرثون، مع ذكور ولد المتوفي، شيءا. وكيف
 
 لا يكون كاحدهم، وهو ياخذ السدس مع ولد المتوفي؟ فكيف لا ياخذ الثلث مع الاخوة، وبنو الام ياخذون معهم الثلث؟ فالجد هو الذي حجب الاخوة للام ومنعهم مكانه الميراث.
 فهو اولي بالذي كان لهم. لانهم سقطوا من اجله. ولو ان الجد لم ياخذ ذلك الثلث، اخذه بنو الام. فانما اخذ ما لم يكن يرجع الي الاخوة للاب. وكان الاخوة للام هم اولي بذلك الثلث من الاخوة للاب. وكان الجد هو اولي بذلك من الاخوة للام.
 () باب ما جاء في العمة   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الرحمن بن حنظلة الزرقي، انه اخبره، عن مولي لقريش كان قديما يقال له ابن مرسي، انه قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب. فلما صلي الظهر، قال: يا يرفا. هلم ذلك الكتاب.
 لكتاب كتبه في شان العمة. فنسال عنها ونستخبر فيها. فاتاه به يرفا. فدعا بتور او قدح فيه ماء. فمحا ذلك الكتاب فيه. ثم قال: لو رضيك الله وارثة، اقرك. لو رضيك الله اقرك.
 
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن ابي بكر بن حزم، انه سمع اباه كثيرا يقول:
 كان عمر بن الخطاب يقول: عجبا للعمة تورث ولا ترث.
 () باب ميراث ولاية العصبة قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، في ولاية العصبة، ان الاخ للاب والام، اولي بالميراث من الاخ للاب.
 والاخ للاب، اولي بالميراث من بني الاخ للاب والام. وبنوا الاخ للاب والام، اولي من بني الاخ للاب. وبنو الاخ للاب. اولي من بني ابن الاخ للاب والام. وبنو ابن الاخ للاب، اولي من العم اخي الاب للاب والام والعم اخو الاب للاب والام، اولي من العم اخي الاب للاب. والعم اخو الاب للاب، اولي من بني العم اخي الاب للاب والام.
 وابن العمل للاب اولي من عم الاب اخي ابي الاب للاب والام.
 قال مالك: وكل شء سءلت عنه من ميراث العصبة، فانه علي نحو هذا: انسب المتوفي ومن ينازع في ولايته من عصبته. فان وجدت احدا منهم يلقي المتوفي الي اب لا يلقاه احد منهم الي اب دونه. فاجعل ميراثه للذي يلقاه الي الاب الادني، دون من يلقاه الي فوق ذلك.
 فان وجدتهم كلهم يلقونه الي اب واحد يجمعهم جميعا، فانظر اقعدهم في النسب. فان كان ابن اب فقط، فاجعل الميراث له دون الاطراف. وان كان ابن اب وام. وان وجدتهم مستوين،
 
 ينتسبون من عدد الاباء الي عدد واحد. حتي يلقوا نسب المتوفي جميعا. وكانوا كلهم جميعا بني اب، او بني اب وام. فاجعل الميراث بينهم سواء. وان كان والد بعضهم اخا والد المتوفي للاب والام، وكان من سواه منهم انما هو اخو ابي المتوفي لابيه فقط، فان الميراث لبني اخي المتوفي لابيه وامه، دون بني الاخ للاب. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال  واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم .
 قال مالك: والجد ابو الاب، اولي من بني الاخ للاب والام، واولي من العم اخي الاب للاب والام بالميراث. وابن الاخ للاب والام، اولي من الجد بولاء الموالي.
 () باب من لا ميراث له قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا: ان ابن الاخ للام، والجد ابا الام، والعم اخا الاب للام، والخال، والجدة ام ابي الام، وابنة الاخ للاب والام، والعمة، والخالة، لا يرثون بارحامهم شيءا.
 قال: وانه لا ترث امراة، هي ابعد نسبا من المتوفي، ممن سمي في هذا الكتاب، برحمها شيءا. وانه لا يرث احد من النساء شيءا. الا حيث سمين. وانما ذكر الله تبارك وتعالي في كتابه: ميراث الام من ولدها، وميراث البنات من ابيهن، وميراث الزوجة من زوجها، وميراث الاخوات للاب والام، وميراث الاخوات للاب، وميراث الاخوات للام وورثت الجدة بالذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها. والمراة ترث من اعتقت هي نفسها لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  فاخوانكم في الدين ومواليكم . 
 () باب ميراث اهل الملل   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي، علي عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يرث المسلم الكافر).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الفراءض، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن ابي طالب، انه اخبره: انما ورث ابا طالب عقيل وطالب. ولم يرثه علي. قال: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان محمد بن الاشعث اخبره، انه عمة له يهودية او نصرانية توفيت. وان محمد بن الاشعث ذكر ذلك لعمر بن الخطاب. وقال له: من يرثها؟ فقال له عمر بن الخطاب: يرثها اهل دينها. ثم اتي عثمان بن عفان فساله عن ذلك. فقال له عثمان: اتراني نسيت ما قال لك عمر بن الخطاب؟ يرثها اهل دينها.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي حكيم، ان نصرانيا، اعتقه عمر بن عبد العزيز، هلك. قال اسماعيل: فامرني عمر بن عبد العزيز، ان اجعل ماله في بيت المال.
 
   حدثني كعن مالك، عن الثقة، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ابي عمر ابن الخطاب ان يورث احدا من الاعاجم. الا احدا ولد في العرب.
 قال مالك: وان جاءت امراة حامل من ارض العدو، فوضعته في ارض العرب، فهو ولدها، يرثها ان ماتت. وترثه ان مات، ميراثها في كتاب الله.
 قال مالك: وكذلك كل من لا يرث، اذ لم يكن دونه وارث فانه لا يحجب احدا عن ميراثه.
 () باب من جهل امره بالقتل او غير ذلك   حدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم:
 انه لم يتوارث من قتل يوم الجمل. ويوم صفين. ويوم الحرة. ثم كان يوم قديد. فلم يورث احد منهم من صاحبه شيءا. والا انه قتل قبل صاحبه.
 
 قال مالك: وذلك الامر لاذي لا اختلاف فيه. ولا شك عند احد من اهل العلم ببلدنا.
 وكذلك العمل في كل متوارثين هلكا، بغرق، او قتل او غير ذلك من الموت. اذ لم يعلم ايهما مات قبل صاحبه، لم يرث احد منهما من صاحبه شيءا. وكان ميراثهما لمن بقي من ورثتهما. يرث كل واحد منهما ورثته من الاحياء.
 وقال مالك: لا ينبغي ان يرث احد احدا بالشك. ولا يرث احد احدا الا باليقين من العلم، والشهداء. وذلك ان الرجل يهلك هو ومولاه الذي ابوه، فيقول بنو الرجل العربي:
 قد ورثته ابونا. فليس ذلك لهم ان يرثوه بغير علم ولا شهادة. انه مات قبله. وانما يرثه اولي الناس به من الاحياء.
 قال مالك: ومن ذلك ايضا الاخوان للاب والام. يموتان. ولاحدهما ولد. والاخر لا ولد له. ولهما اخ لابيهما، فلا يعلم ايهما مات قبل صاحبه. فميراث الذي لا ولد له، لاخيه لابيه. وليس لبني اخيه، لابيه وامه، شء.
 قال مالك: ون ذلك ايضا ان تهلك العمة وابن اخيها، او ابنة الاخ وعمها، فلا يعلم ايهما مات قبل. فان لم يعلم ايهما مات قبل، لم يرث العلم من ابنة اخيه شيءا. ولا يرث ابن الاخ من عمته شيءا. 
 () باب ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عروة بن الزبير كان يقول في ولد الملاعنة وولد الزنا: انه اذا مات ورثته امه، حقها في كتاب الله عز وجل. واخوته لامه حقوقهم.
 ويرث البقية، موالي امه. حقها في كتاب الله عز وجل. اخوته لامه حقوقهم.
 ويرث البقية، موالي امه. ان كانت مولاة. وان كانت عربية، ورثت حقها. وورث اخوته لامه حقوقهم. وان كان ما بقي للمسلمين.
 قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار مثل ذلك.
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا. 
 () باب ما جاء في الخطبة   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب لا يخطب علي خطبة اخيه.
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب لا يخطب علي خطبة اخيه.
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 قال مالك: وتفسير قول رسول الله فيما نري، والله اعلم، لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه. ان يخطب الرجل المراة. فتركن اليه. ويتفقان علي صداق واحد معلوم. وقد تراضيا.
 فهي تشترط عليه لنفسها. فتلك التي نهي ان يخطبها الرجل علي خطبة اخيه. ولم يعن بذلك،
 
 اذ خطب الرجل المراة فلم يوافقها امره، ولم تركن اليه، ان لا يخطبها احد. فهذا باب فساد يدخل علي الناس.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه كان يقول في قول الله تبارك وتعالي  ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا  ان يقول الرجل للمراة، وهي في عدتها من وفاء زوجها: انك علي لكريمة. واني فيك لراغب.
 وان الله لساءق اليك خيرا ورزقا. ونحوه هذه من القول.
 () باب استءذان البكر والايم في انفسهما   حدثني مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الايم احق بنفسها من وليها. والكبر تستاذن في نفسها.
 
 واذنها صماتها).
   حدثني عن مالك، انه بلغه عن سعيد بن المسيب انه قال: قال عمر بن الخطاب: لا تنكح المراة الا باذن وليها. او ذي الراي من اهلها. او السلطان.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، كانا ينكحان بناتهما الابكار، ولا يستامرانهن.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا في نكاح الابكار.
 قال ملاك: وليس للبكر جواز في مالها، حتي تدخل بيتها، ويعرف من حالها.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وسليمان ابن يسار، كانوا يقولون في البكر، يزوجها ابوها بغير اذنها: ان ذلك لازم لها.
 
 () باب ما جاء في الصداق والحباء   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله! اني قد وهبت نفسي لك. فقامت قياما طويلا. فقال رجل، فقال: يا رسول الله زوجنيها. ان لم تكن لك بها حاجة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هل عندك من شء تصدقها اياه؟) فقال: ما عندي الا ازاري هذه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اعطيتها اياه، جلست لا ازار لك. فالتمس شيءا) فقال: ما اجد شيءا. قال:
 (التمس ولو خاتما من حديد) فالتمس فلم يجد شيءا. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل معك من القران شء؟) فقال: نعم. معي سورة كذا، وسورة كذا. لسور سماها. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد انكحتكها بما معك من القران).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب السلطان ولي.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب الصداق. وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد وغير ذلك، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال. قال عمر ابن الخطاب: ايما رجل تزوج امراة وبها جنون، او جذام، او برص، فمسها، فلها صداقها كاملا. وذلك لزوجها غرم علي وليها.
 
 قال مالك: وانما يكون ذلك غرما علي وليها لزوجها، اذ كان وليها الذي انكحها، ابن عم، او مولي، او من العشيرة، ممن يري انه لا يعلم ذلك منها، فليس عليه غرم. وترد تلك المراة ما اخذته من صداقها. ويترك لها قدر ما تستحل به.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان ابنة عبيد الله بن عمر، وامها بنت زيد بن الخطاب، كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر. فمات ولم يدخل بها. ولم يسم لها صداقا. فابتغت امها صداقها. فقال عبد الله بن عمر: ليس لها صداق. ولو كان لها صداق لم نمسكه، ولم نظامها.
 فابت امها ان تقبل ذلك. فجعلوا بينهم زيد بن ثابت. فقضي ان لا صداق لها. ولها الميراث.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب في خلافته الي بعض عماله: ان كل ما اشترط المنكح، من كان ابا او غيره، من حباء او كرامة. فهو للمراة ان ابتغته.
 قال مالك، في المراة ينكحها ابوها، ويشترط في صداقها الحباء يحبي به: ان ما كان من شرط يقع به النكاح، فهو لابنته ان ابتغته. وان فارقها زوجها، قبل اني دخل بها، فلزوجها سطر الحباء الذي وقع به النكاح.
 قال مالك، في الرجل يزوج ابنه صغيرا لا مال له: ان الصداق علي ابيه اذا كان الغلام يوم تزوج لا مال له. وان كان للغلام مال فالصادق في مال الغلام. الا ان يمسي الاب
 
 ان الصداق عليه وذلك النكاح ثابت علي الابن اذا كان صغيرا، وكان في ولاية ابيه.
 قال مالك، في طلاق الرجل امراته قبل ان يدخل بها وهي بكر، فيعفو ابوها عن نصف الصداق: ان ذلك جاءز من ابيها، فيما وضع عنه.
 قال مالك: وذلك ان الله تبارك وتعالي قاف في كتابه  الا ان يعفون  فهن النساء اللاتي قد دخل بهن  او يعفو الذي بيده عقدة النكاح  فهو الاب في ابنته البكر، والسيد في امته.
 بها: انه لا صداق لها.
 قال مالك: لا اري ان تنكح المراة باقل من رعب دينار. وذلك ادني ما يجب فيه القطع.
 () باب ارخاء الستور   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عرم بن الخطاب قضي في المراة اذا تزوجها الرجل، انه اذا ارخيت الستور، فقد وجب الصداق.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان زيد بن ثابت كان يقول: اذا دخل الرجل بامراته، فارخيت عليهما الستور، فقد وجب الصداق.
 
 وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذ دخل الرجل بالمراة في بيتها، صدق الرجل عليها. اذ دخلت عليه في بيته، صدقت عليه.
 قال مالك: اري ذلك في المسيس. اذ دخل عليها في بيتها فقالت قد مسني، وقال لم امسها، صدق عليها. فان دخلت عليه في بيته. فقال لم امسها، وقالت قد مسني، صدقت عليه.
 () باب المقام عند البكر والايم   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة، واصبحت عنده، قال لها: (ليس بلك علي اهلك هو ان.
 ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن. وان شءت ثلثت عندك ودرت) فقالت: ثلث.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الرضاع،   باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، حديث   .
 
   و. حدثني عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان ه كان يقول: للبكر سبع، وللثيب ثلاث.
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب اذا تزوج البكر علي الثيب.
 و   اذا تزوج الثيب علي البكر.
 ومسلم في:   كتاب الرضاع،   باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، حديث   .
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 قال مالك: فان كانت له امراة غير التي تزوج. فانه يقسم بينهما. بعد ان تمضي ايام التي تزوج بالسواء. ولا يحسب علي التي تزوج، ما اقام عندها.
 () باب مالا يجوز من الشروط في النكاح   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن المراة تشترط علي زوجها انه لا يخرج بها من بلدها. فقال سعيد بن المسيب: يخرج بها ان شاء.
 قال مالك: فالامر عندنا انه اذ شرط الذجل للمراة وان كان ذلك عند عقدة النكاح، ان لا انكح عليك، ولا اتسرر: ان ذلك ليس بشء. الا ان يكون في ذلك يمين بطلاق، او عتاقة، فيجب ذلك عليه، ويلزمه.
 
 () باب نكاح المحلل وما اشبهه   حدثني يحيي عن مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن ابن الزبير، ان رفاعة بن سموال طلق امراته، تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث ا.
 فنكحت عبد الرحمن بن الزبير. فاعترض عنها. فلم يستطع ان يمسها. ففارقها. فاراد رفاعة ان ينكحها. وهو زوجها الاول الذي كان طلقها. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فنهاه عن تزويجها. وقال (لا تحل لك حتي تذوق العسيلة).
 اخرجه البخاري في،   كتاب اللباس،   باب الازار المهدب.
 و   باب ثياب الخضر.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره ويطاها ثم يفارقها وتنقضي عدتها، حديث   .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها سءلت عن رجل طلق امراته البتة. فتزوجها بعده رجل اخر. فطلقها قبل ان يمسها هل يصلح لزوجها الاول ان يتزوجها؟ فقالت عاءشة: لا حتي يذوق عسيلتها.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان القاسم بن محمد، سءل عن رجل طلق امراته البتة. ثم تزوجها بعده رجل اخر. فمات عنها قبل ان يمسها. هل يحل لزوجها الاول ان
 
 راجعها؟ فقال القاسم بن محمد: لا يحل لزوجها الاول ان يراجعها.
 قال مالك، في المحلل: انه لا يقيم علي نكاحه ذلك، حتي يستقبل نكاحا جديدا.
 فان اصابها في ذلك، فلها مهرها.
 () باب مالا يجمع بينه من النساء   وحدثني يحيي عن مالك، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب لا تنكح المراة علي عمتها.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان كان يقول:
 ينهي ان تنكح المراة علي عمتها. او علي خالتها. وان يطا الرجل وليدة. وفي بطنها جنين لغيره.
 
 () باب مالا يجوز من نكاح الرجل ام امراته   وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال، سءل زيد بن ثابت عن رجل تزوج امراة، ثم فارقها قبل ان يصيبها. هل تحل له امها؟ فقال زيد بن ثابت: لا، الام مبهمة. ليس فيها شرط. وانما الشرط في الرباءب.
   وحدثني عن مالك، عن غير واحد، ان عبد الله بن مسعود استفتي وهو بالكوفة، عن نكاح الام بعد الابنة، اذا لم تكن الابنة مست. فارخص في ذلك. ثم ان ابن مسعود قدم المدينة. فسال عن ذلك، فاخبر انه ليس كما قال. وانما الشرط في الرباءب. فرجع ابن مسعود الي الكوفة، فلم يصل الي منزله، حتي اتي الرجل الذي افتاه بذلك. فامره ان يفارق امراته.
 قال مالك، في الرجل تكون تحته المراة، ثم ينكح امها فيصيبها، انها تحرم عليه امراته.
 ويفارقهما جميعا. ويحرمان عليه ابدا. اذا كان قد اصاب الام. فان لم يصب الام، لم تحرم عليه امراته، وفارق الام.
 وقال ماكل، في الرجل يتزوج المراة، ثم ينكح امها فيصيبها: انه لا تحل له امها ابدا.
 ولا تحل لابيه، ولا لابنه. ولا تحل له ابنتها، وتحرم عليه امراته.
 قال مالك: فاما الزنا فانه لا يحرم شيءا من ذلك. لان الله تبارك وتعالي قال  وامهات
 
 نساءكم  فانما حرم ما كان تزويجا، ولم يذكر تحريم الزنا. فكل تزويج كان علي وجه الحلال يصيب صاحبه امراته، فهو بمنزلة التزويج الحلال.
 فهذا الذي سمعت. والذي عليه امر الناس عندنا.
 () باب نكاح الرجل ام امراة قد اصابها علي وجه ما يكره قال مالك، في الرجل يزني بالمراة، فيقام عليه الحد فيها. انه ينكح ابنتها. وينكحها ابنه ان شاء. وذلك انه اصابها حراما. وانما الذي حرم الله، ما اصيب بالحلال او علي وجه الشبهة بالنكاح. قال الله تبارك وتعالي  لا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء .
 قال مالك: فلو ان رجلا نكح امراة في عدتها نكاحا حلالا. فاصابها. حرمت علي ابنه ان يتزوجها. وذلك ان اباه نكحها علي وجه الحلال، لا يقام عليه فيه الحد. ويلحق به الولد الذي يولد فيه، بابيه. وكما حرمت علي ابنه ان يتزوجها، حين تزوجها ابوه في عدتها، واصابها، فكذلك يحزم علي الاب ابنتها اذا هو اصاب امها. 
 () باب جامع مالا يجوز من النكاح   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار. والشغار ان يزوج الرجل ابنته، علي ان يزوجه الاخر ابنته. ليس بينهما صداق.
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب الشغار.
 ومسلم في:   كتاب النكاح، باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري، عن خنساء بنت خدام الانصارية، ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك. فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد نكاحه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب اذا زوج ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، ان عمر بن الخطاب اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة. فقال هذه نكاح السر. ولا اجيزه. ولو كنت تقدمت فيه، لرجمت.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب. وعن سليمان بن يسار، ان طليحة الاسدية. وكانت تحت رشيد الثقفي فطلقها. فنكحت في عدتها. فضربها عمر بن الخطاب. وضرب زوجها بالمخفقة ضربات. وفرق بينهما. ثم قال عمر بن الخطاب: ايما امراة نكحت في عدتها. فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما. ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول. ثم كان الاخر خاطبا من الخطاب. وان كان دخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول. ثم اعتدت من الاخر. ثم لا يجتمعان ابدا.
 قال مالك: وقال سعيد بن المسيب: ولها مهرها بما استحل منها.
 قال مالك: الامر عندنا في المراة الحرة، يتوفي عنها زوجها، فتعتد اربعة اشهر وعشرا:
 انها لا تنكح ان ارتابت من حيضتها، حتي تستبري نفسها من تلك الريبة، اذا خافت الحمل.
 () باب نكاح الامة علي الحرة   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، سءلا عن رجل كانت تحته امراة حرة. فاراد ان ينكح عليها امة. فكرها ان يجمع بينهما.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول:
 لا تنكح الامة علي الحرة. الا ان تشاء الحرة. فان طاعت الحرة، فلها الثلثان من القسم.
 
 قال مالك: ولا ينبغي لحر ان يتزوج امة، وهو يجد طولا لحرة. ولا يتزوج امة اذا لم يجد طولا لحرة، الا ان يخشي العنت. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات  قال  ذلك لمن خشي العنت منكم .
 () باب ما جاء في الرجل يملك امراته، وقد كانت تحته ففارقها   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت، انه كان يقول، في الرجل يطلق الامة ثلاثا، ثم يشتريها، انها لا تحل له، حتي تنكح زوجا غيره.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، سءلا عن رجل زوج عبدا له جارية، فطلقها العبد البتة، ثم وهبها سيدها له. هل تحل له بملك اليمين؟ فقالا: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب عن رجل كانت تحته امة مملوكة فاشتراها وقد كان طلقها واحدة فقال: تحل له بملك يمينه ما لم يبت طلاقها. فان بت طلاقها، فلا تحل له بملك يمينه حتي تنكح زوجا غيره.
 قال مالك، في الرجل ينكح الامة فتلد منه ثم يبتاعها: انها لا تكون ام ولد له، بذلك الولد الذي ولدت منه، وهي لغيره، حتي تلد منه، وهي في ملكه. بعد ابتياعه اياها .
 قال مالك: وان اشتراها وهي حامل منه، ثم وضعت عنده، كانت ام ولده بذلك الحمل، فيما نري، والله اعلم.
 () باب ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين، والمراة وابنتها   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب سءل عن المراة وابنتها، من ملك اليمين. توطا احداهما بعد الاخري.
 فقال عمر: ما احب ان اخبرهما جميعا. ونهي عن ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، ان رجلا سال عثمان ابن عفان عن الاختين من ملك اليمين، هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان: احلتهما اية. وحرمتهما اية. فاما انا فلا احب ان اصنع ذلك.
 
 قال، فخرج من عنده، فلقي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن ذلك؟ فقال:
 لو كان لي من الامر شء، ثم وجدت احدا فعل ذلك، لجعلته نكالا.
 قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن الزبير بن العوام مثل ذلك.
 قال مالك، في الامة تكون عند الرجل فيصيبها، ثم يريد ان يصيب اختها، الا لا تحل له، حتي يحرم عليه فرج اختها. بنكاح، او عتاقة، او كتابة، او ما اشبه ذلك. ويزوجها عبده، او غيره عبده.
 () باب النهي عن ان يصيب الرجل امة كانت لابيه   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب وهب لابنه جارية. فقال:
 لا تمسها. فاني قد كشفتها.
 وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، انه قال: وهب سالم بن عبد الله لابنه جارية. فقال: لا تقربها. فاني قد اردتها، فلم انشط اليها.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا نهشل بن الاسود، قال للقاسم ابن محمد: اني رايت جارية لي منكشفا عنها، وهي في القمر. فجالست منها مجلس الرجل من امراته. فقالت: اني حاءض. فقمت. فلم اقربها بعد. افاهبها لابني يطءها؟ فنهاه القاسم عن ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الملك بن مروان، انه وهب لصاحب له جارية. ثم ساله عنها. فقال: قد هممت ان اهبها لابني، فيفعل بها كذا وكذا. فقال عبد الملك: لمروان كان اورع منك. وهب لابنه جارية. ثم قال: لا تقربها.
 فاني قد رايت ساقها منكشفة.
 () باب النهي عن نكاح اماء اهل الكتاب قال مالك: لا يحل نكاح امة يهودية ولا نصرانية. لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم  فهن الحراءر من اليهوديات والنصرانيات. وقال الله تبارك وتعالي  ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح لا محصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات  فهن الاماء المءمنات.
 قال مالك: فانما احل الله، فيما نري، نكاح الاماء المءمنات. ولم يحلل نكاح اماء اهل الكتاب. اليهودية والنصرانية. 
 قال مالك: والامة اليهودية والنصرانية تحل لسيدها بملك اليمين. ولا يحل وطء امة مجوسية بملك اليمين.
 () باب ما جاء في الاحصان   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال:
 المحصنات من النساء هن ولات الازواج. ويرجع ذلك الي ان الله حرم الزنا.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، وبلغه عن القاسم بن محمد، انهما كانا يقولان:
 اذا نكح الحر الامة فمسها، فقد احصنته.
 قال مالك: وكل من ادركت كان يقول ذلك: تحصن الامة الحر. اذا نكحها فمسها، فقد احصنته.
 قال مالك: يحصن العبد الحرة اذا مسها بنكاح. ولا تحصن الحرة العبد، الا ان يعتق، وهو زوجها، فيمسها بعد عتقه. فان فارقها قبل ان يعتق فليس بمحصن. حتي يتزوج بعد عتقه، ويمس امراته.
 قال مالك: والامة اذا كانت تحت الحر ثم فارقها قبل ان تعتق. فان لا يحصنها نكاحه اياها وهي امة. حتي تنكح بعد عتقها. ويصيبها زوجها. فذلك احصانها. الامة اذا كانت
 
 تحت الحر، فتعتق وهي تحته. قبل ان يفارقها. فانه يحصنها اذا عتقت وهي عنده، اذ هو اصابها بعد ان تعتق.
 وقال مالك: والحرة النصرانية، واليهودية، والامة المسلمة يحصن الحر المسلم. اذا نكح احداهن، فاصابها.
 () باب نكاح المتعة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن، ابني محمد بن علي ابن ابي صالب ع ن ابيهما، عن علي بن ابي طالب (ع)، انه رسول الله (ع) نهي عن متعة النساء يوم خبير. وعن اكل لحوم الحرم الانسية.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المغازي،   باب غزوة خيبر.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب نكاح المتعة، حديث   .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، انه خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب فقال: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة. فحملت منه. فخرج عمر بن الخطاب فزعا، يجر رداء. فقال: هذه المتعة. ولو كنت تقدمت فيها، لرجمت.
 
 () باب نكاح العبيد   حدثني يحيي عن مالك، ان ه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: ينكح العبد اربع نسوة.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 قال مالك: والعبد مخالف للمحلل. ان اذن له سيده. ثبت نكاحه. وان لم ياذن له سيده. فرق بينهما. والمحلل يفرق بينهما علي كل حال، اذ اريد بالنكاح التحليل.
 قال مالك، في العبد اذا ملكته امراته، او الزوج يملك امراته: ان ملك كل واحد منهما صاحبه، يكون فسخا بغير طلاق. وان تراجعا بنكاح بعد، لم تكن تلك الفرقة طلاقا.
 قال مالك: والعبد اذا اعتقته امراته، اذ ملكته، وهي في عدة منه، لم يتراجعا الا بنكاح جديد.
 () باب نكاح المشرك اذا اسلمت زوجته قبله   حدثني مالك، عن ابن شهاب، انه بلغه ان نساء كن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلمن بارضهن. وهن يغر مهاجرات. وازواجهن، حين اسلمن، كفار. منهن بنت الوليد ابن المغيرة. وكانت تحت صفوان بن امية. فاسلمت يوم الفتح. وهرب زوجها صفوان بن امية من الاسلام فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمه وهب بن عمير. برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 امانا لصفوان بن امية. ودعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام . وان يقدم عليه. فان رضي امرا قبله. واذ سيرة شهرين، فلما قدم صفوان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه، ناداه، علي رءوس الناس، فقال: يا محمد! ان هذا وهب بن عمير جاءني برداءك. وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك. فان رضيت امرا قبلته. والا سيرتني شهرين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انزل ابا وهب) فقال: لا والله. لا انزل حتي تبين لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بل لك تسير اربعة اشهر) فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل هوازن بحنين. فارسل الي صفوان بن امية يستعيره اداء وسلاحا عنده. فقال صفوان: اطوعا ام كرها / فقال (بل طوعا). فاعاره الاداة والسلاح التي عنده.
 ثم خرج صفوان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر. فشهد حنينا والطاءق، وهو كافر. وامراته مسلمة. ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين امراته. حتي اسلم صفوان. واستقرت عنده امراته بذلك النكاح.
 قال ابن عبد البر: لا اعلمه يتصل من وجه صحيح. وهو حديث مشهور معلوم عند اهل السير. وابن شهاب امام اهلها. وشهرة هذا الحديث اقوي من اسناده، ان شاء الله اه‍.
 وقد روي بعضه مسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم قط فقال لا.
 وكثرة عطاءه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: كان بين اسلام صفوان وبين اسلام امراته نحو من شهر.
 قال ابن شهاب: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله، وزوجها كافر مقيم بدار الكفر، الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها والا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها. 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام، وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل. فاسلمت يوم الفتح. وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل من الاسلام. حتي قدم اليمن. فارتحلت ام حكيم. حتي قدمت عليه باليمن. فدعته ايل الاسلام فاسلم. وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح. راه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثب اليه فرحا. ما عليه رداء. حتي بايعه. فثبتا علي نكاحهما ذلك.
 قال مالك: واذا اسلم الرجل قبل امراته. وقعت الفرقة بينهما. اذ عرض عليها الاسلام فلم تسلم. لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
 () باب ما جاء في الوليمة   وحدثني يحيي عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عبد الرحمن ابن عوف جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه اثر صفرة. فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبره انه تزوج.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كم سقت اليها؟). فقال: زنة نواة من ذهب. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (او لم ولو بشاة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب الصفرة للمتزوج.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب الصداق وكونه تعليم قران وخاتم حديد، حديث   .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: لقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءلم بالوليمة، ما فيها خبز ولا لحم.
 جاء في موصولا عند ابن ماجة في:   كتاب النكاح،   باب الوليمة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب حق اجابة الوليمة والدعوة.
 ومسلم في:   كتاب النكاح   باب الامر باجابة الداعي الي دعوة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، انه كان يقول:
 شر الطعام طعام الوليمة. يدعي لها الاغنياء. ويترك المساكين. ومن لم يات الدغوة فقد عصي الله ورسوله.
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب من تراك الدعوة فقد عصي الله ورسوله.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب الامر باجابة الداعي الي دعوة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه. قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذلك الطعام. فقرب اليه خبزا من شعير، مرقا فيه دباء. قال انس: فرايت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حول القصعة. فلم ازال احب الدباء بعد ذلك اليوم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاطعمة،   باب من تتبع حوالي القصة مع صاحبه.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب جواز اكل المرق واستحباب اكل اليقطين، حديث .
 () باب جامع النكاح   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا تزوج احدكم المراة. او اشتري الجارية. فلياخذ بناصيتها. وليدع بالبركة. واذا اشتري البعير.
 فلياخذ بذروة سنامه. وليستعذ بالله من الشيطان.
 مرسل.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير الملكي، ان رجلا خطب الي رجل اخته.
 فذكر انها قد كانت احدثت. فبلغ ذلك عمر بن الخطاب. فضربه، او كاد يضربه. ثم قال: مالك وللخبر.
 
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان القاسم بن محمد، وعروة ابن الزبير، كانا يقولان، في الرجل يكون عنده اربع نسوة، فيطلق احداهن البتة: انه يتزوج ان شاء ولا ينتظر ان تنقضي عدتها.
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان القاسم بن محمد، وعروة ابن الزبير، افتيا الولد بن عبد الملك، عام قدم المدينة بذلك. غير ان القاسم بن محمد قال: طلقها في مجالس شتي.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال:
 ثلاث ليس فيهن لعب: النكاح، والطلاق، والعتق.
 اصل هذا حديث مرفوع.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطلاق، باب الطلاق في الهزل.
 والترمذي في:   كتاب الطلاق،   باب ما جاء في الجد والهزل في الطلاق.
 وابن ماجة في:   كتاب الطلاق،   باب من طلق او نكح او راجع لاعبا.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن رافع بن خديج، انه تزوج بنت محمد ابن مسلمة الانصاري. فكانت عنده حتي كبرت. فتزوج عليها فتاة شابة. فاثر الشابة عليه، فنا شدته الطلاق فطلقها واحدة. ثم امهلها. حتي اذا كادت تحمل راجعها. ثم عاد
 
 فاثر الشابة. فنا شدته الطلاق فطلقها واحدة. ثم راجعها. ثم عاد فاثر الشابة. فنا شدته الطلاق. فقال: ما شءت. انما بقيت واحدة. فان شءت استقررت، علي ما ترين من الاثرة.
 وان شءت فارقتك، قالت: بل استقر علي الاثرة. فامسكها علي ذلك. ولم ير رافع عليه اثما حين قرت عنده علي الاثرة.
 
 () باب ما جاء في البتة   حدثني يحيي عن مالك، انه يلغه ان رجلا قال لعبد الله بن عباس: اني طلقت امراتي ماءة تطليقة. فماذا تري علي؟ فقال له ابن عباس: طلقت منك لثلاث. وسبع وتسعون اتخذت بها ايات الله هزوا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود. فقال: اني طلقت امراتي ثماني تطليقات. فقال ابن مسعود: فماذا قيل لك؟ قال: قيل لي انها قد بانت مني.
 فقال ابن مسعود: صدقوا. من طلق كما امره الله فقد بين الله له. ومن لبس علي نفسه لبسا، جعلنا لبسه ملصقا به. لا تلبسوا علي انفسكم ونتحمله عنكم. هو كما يقولون.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم، ان عمر بن عبد العزيز قال ه: البتة، ما يقول الناس فيها؟ قال ابو بكر: فقلت له: كان ابان بن عثمان يجعلها واحدة.
 
 فقال عمر بن عبد العزيز: لو كان الطلاق الفا، ما ابقت البتة منها شيءا. من قال البتة فقد رمي الغاية الصوي.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان مروان بن الحكم كان يقضي في الذي يطلق امراته البتة، انها ثلاث تطليقات.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب ما جاء في الخلية والبرية واشباه ذلك   حدثني يحيي عن مالك، ان بلغه انه كتب الي عمر بن الخطاب من العراق: ان رجلا قال لامراته: حبلك علي غاربك. فكتب عمر بن الخطاب الي عامله: ان مره يوافيني بمكة في الموسم. فبينهما عمر بطوف بالبيت، اذ لقيه الرجل فسلم عليه. فقال عمر: من انت؟ فقال: انا اذي امرت ان اجلب عليك. فقال له عمر: اسالك برب هذه البنية، ما اردت بقولك حبلك علي غاربك؟ فقال له الرجل: لو استحلفتني في غير هذا المكان ما صدقتك.
 اردت، بذلك، الفراق. فقال عمر بن الخطاب: هو ما اردت.
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان علي بن ابي طالب كان يقول، في الرجل يقول لامراته: انت علي حرام: انها ثلاث تطليقات.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول في الخلية والبرية:
 انها ثلاث تطليقات. كل واحدة منهما.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، ان رجلا كانت تحته وليدة لقوم. فقال لاهلها: شانكم بها. فراي الناس انها تطليقة واحدة.
   وحدثني عن مالك، انه سمع ابن شهاب يقول، في الرجل يقول لامراته: برءت مني وبرءت منك: انها ثلاث تطليقات بمنزلة البتة.
 قال مالك، في الرجل يقول لامراته: انت خلية او برية او باءنة: انها ثلاث تطليقات للمراة التي قد دخل بها. ويدين في التي لم يدخل بها. اواحدة اراد ام ثلاث ا.
 فان قال واحدة احلف علي ذلك. وكان خاطبا من الخطبا. لانه لا يخلي
 
 المراة التي قد دخل بها زوجها ولاي بينها ولا يبريها الا ثلاث تطليقات. والتي لم يدخل بها، تخليها وتبريها وتبينها الواحدة.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 () باب ما يبين من التمليك   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان رجلا جاء الي عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني جعلت امر امراتي في يدها، فطلقت نفسها، فماذا تري؟ فقال عبد الله بن عمر: اراه كما قالت. فقال الرجل: لا تفعل، يا ابا عبد الرحمن. فقال ابن عمر: انا افعل؟
 انت فعلته.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امرها، فالقضاء ما قضت به. الا ان ينكر عليها ويقول: لم ارد الا واحدة.
 فيحلف علي ذلك، ويكون املك بها، ما كانت في عدتها. 
 () باب ما يجب فيه تطليقة واحدة من التمليك   حدثني يحيي عن مالك، عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد ابن ثابت، انه اخبره انه كان جالسا عند زيد بن ثابت. فاتاه محمد بن ابي عتيق وعيناه تدمعان.
 فقال له زيد ما شانك؟ فقال: ملكت امراتي امرها ففارقتني. فقال له زيد: ما حملك علي ذلك؟ قال: القدر. فقال زيد: ارتجعها ان شءت. فانما هي واحدة. ان املك بها.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان رجلا من ثقيف ملك امراته امرها. فقالت: انت الطلاق. فسكت. ثم قالت: انت الطلاق. فقال: بفيك الحجر. ثم قالت: انت الطلاق. فقال: بفيك الحجر. فاختصما الي مروان بن الحكم.
 فاستحلفه ما ملكها الا واحدة، وردها اليه.
 قال مالك، قال عبد الرحمن: فكان القاسم يعجبه هذه القضاء. ويراه احسن ما سمع في ذلك.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك، واحبه الي. 
 () باب ما لا يبين من التمليك   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها خطبت علي عبد الرحمن بن ابي بكر، قريبة بنت ابي امية. فزوجوه. ثم انهم عتبوا علي عبد الرحمن، وقالوا: ما زوجنا الا عاءشة. فارسلت عاءشة الي عبد الرحمن. فذكرت ذلك له فجعل امر قريبة بيدها. فاختارت زوجها. فلم يكن ذلك طلاقا.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابليه، ان عاءشة زوج النبي (ص) زوجت حفصة بنت عبد الرحمن، المنذر بن الزبير. وعبد الرحمن غاءب بالشام. فلما قدم عبد الرحمن قال: ومثلي يصنع هذه به؟ ومثلي يفتات عليه؟ فكلمت عاءشة المنذر بن الزبير.
 فقال المنذر: فان ذلك بيد عبد الرحمن. فقال عبد الرحمن: ما كنت لارد امرا قضيتيه.
 فقرت حفصة عند المنذر. ولم يكن ذلك طلاقا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر وابا هريرة، سءلا عن الرجل، يملك امراته امرها، فترد ذلك اليه، ولا تقضي فيه شيءا؟ فقالا: ليس ذلك بطلاق.
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان قال: اذا ملك الرجل
 
 امراته امرها. فلم تفارقه وقرت عنده. فليس ذلك بطلاق.
 قال مالك، في المملكة اذا ملكها زوجها امرها، ثم افترقا، ولم تقبل من ذلك شيءا.
 فليس بيدها من ذلك شء. وهو لها ما داما في مجلسهما.
 () باب الايلاء   حدثني يحيي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، انه كان يقول: اذا الي الرجل من امراته، لم يقع عليه طلاق. وان مضت الاربعة الاشهر.
 حتي يوقف. فاما ان يطلق. واما ان يفء.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: ايما رجل الي من امراته، فانه اذا مضت الاربعة الاشهر، وقف. حتي يطلق، او بفء. ولا يقع عليه طلاق. اذ مضت الاربعة الاشهر، حتي يوقف.
 
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان سعيد بن المسيب، وابا بكر بن عبد الرحمن، كانا يقولان، في الرجل يولي من امراته: انها اذا مضت الاربعة الاشهر، فهي تطليقة.
 ولزوجها عليها الرجعة. ما كانت في العدة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان مروان بن الحكم كان يقضي في الرجل اذا الي من امراته: انه اذا مضت الاربعة الاشهر، فهي تطليقة. وله عليها الرجعة. ما دامت في عدتها.
 قال مالك: وعلي ذلك كان راي ابن شهاب.
 قال مالك، في الرجل يولي من امراته، فيوقف، فيطلق عند انقضاء الاربعة الاشهر.
 ثم يراجع امراته: انه ان لم يصبها حتي تنقضي عدتها، فلا سبيل له اليها. ولا رجعة له عليها. الا ان يكون له عذر، من مرض، او سجن: او ما اشبه ذلك من العذر. فان ارتجاعه اياها ثابت عليها. فان مضت عدتها ثم تزوجها بعد ذلك، فان ان لم يصبها حتي تنقضي الاربعة الاشهر، وقف ايضا. فان لم يفي دخل عليه الطلاق بالايلاء الاول. اذا مضت الاربعة الاشهر ولم يكن له عليها رجعة. لانه نكحها ثم طلقها قبل ان يمسها. فلا عدة له عليها، ولا رجعة.
 قال مالك، في الرجل يولي من امراته، فيوقف بعد الاربعة الاشهر، فيطلق، ثم يرتجع ولا يمسها، فتنقضي اربعة اشهر قبل ان تنقضي عدتها، انه لا يوقف، ولا يقع عليه طلاق.
 وانه ان اصابها قبل ان تنقضي عدتها، كان احق بها. وان مضت عدتها قبل ان يصيبها.
 فلا سبيل له اليها. وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 
 قال مالك، في الرجل يولي من امراته، ثم يطلقها، فتنقضي الاربعة الاشهر قبل انقضاء عدة الطلاق. قال: هما تطليقتان. ان هو وقف ولم يفي. وان مضت عدة الطلاق قبل الاربعة الاشهر، فليس الايلاء بطلاق. وذلك ان الاربعة الاشهر التي كانت توقف بعدها، مضت وليست له، ويءمءذ، بامراة.
 قال مالك: ومن حلف ان لا يطا امراته يوما او شهرا، ثم مكث حتي ينقضي اكثر من الاربعة الاشهر، فاما من حلف علي اكثر من الاربعة الاشهر. فاما من حلف ان لا يطا امراته اربعة اشهر، او ادني من ذلك، فلا اري عليه ايلاء. لانه اذا دخل الاجل الذي يوقف عنده، خرج من يمينه، ولم يكن عليه وقف.
 قال مالك: من حلف لامراته ان لا يطاها حتي تفطم ولدها، فان ذلك لا يكون ايلاء.
 وقد بلغني ان علي بن ابي طالب سءل عن ذلك، فلم يره ايلاء.
 () باب ايلاء العبد حدثني يحيي عن مالك، انه سال ابن شهاب عن ايلاء العبد؟ فقال: هو نحو ايلاء الحر.
 وهو عليه واجب. وايلاء العبد شهران. 
 () باب ظهار الحر   حدثني يحيي عن مالك، عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي، انه سال القاسم ابن محمد، عن رجل طلق امراة: ان هو تزوجها. فقال القاسم بن محمد: ان رجلا جعل امراة عليه كظهر امه، ان هو تزوجها. فامره عمر بن الخطاب، ان هو تزوجها، ان لا يقربها، حتي يكفر كفارة المتظاهر.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رجلا سال القاسم بن محمد وسليمان بن يسار، عن رجل تظاهر من امراته قبل ان ينكحها؟ فقالا: ان نكحها، فلا يمسها حتي يكفر كفارة المتظاهر.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال، في رجل تظاهر من اربعة نسوة له بكلمة واحدة: انه ليس عليه الا كفارة واحدة.
 
 وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، مثل ذلك.
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا. قال الله تعالي في كفارة المتظاهر  فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا .  فمن لم يجد فصيام شهر بن متتابعين من قبل ان يتماسا، فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا .
 قال مالك، في الرجل يتظاهر من امراته في مجالس متفرقة. قال: ليس عليه الا كفارة واحدة. فان تظاهر ثم كفر، ثم تظاهر بعد ان يكفر، فعلية الكفارة ايضا.
 قال مالك: ومن تظاهر من امراته ثم مسها قبل ان يكفر، ليس عليه الا كفارة واحدة.
 ويكف عنها حتي يكفر. وليستغفر الله. وذلك احسن ما سمعت.
 قال مالك: والظاهر من ذوات المحارم، من الرضاعة والنسب، سواء.
 قال مالك: وليس علي النساء ظهار.
 قال مالك، في قول الله تبارك وتعالي  والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا .
 قال: سمعت ان تفسير ذلك ان يتظاهر الرجل من امراته. ثم يجمع علي امساكها واصابتها.
 فان اجمع علي ذلك فقد وجبت عليه الكفارة. وان طلقها، ولم يجمع بعد تظاهره منها، علي امساكها واصابتها، فلا كفارة عليه.
 قال مالك: فان تزوجها بعد ذلك، لم يمسها حتي يكفر كفارة المتظاهر.
 قال مالك، في الرجل يتظاهر من امته: انه ان اراد ان يصيبها، فعليه كفارة الظاهر، قبل ان يطاها.
 
 قال مال.: لا يدخل علي الرجل ايلاء في تظاهره. الا ان يكون مضارا لا يريد ان يفء من تظاهره.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، انه سمع رجلا يسال عزوة بن الزبير عن رجل قال لامراته: كل امراة انكحها عليك، ما عشت، فهي علي كظهر امي. فقال عروة ابن الزبير: يجزيه عن ذلك عتق رقبة.
 () باب ظهار العبيد   حدثني يحيي عن مالك، انه سال ابن شهاب عن ظهار العبد؟ فقال: نحو ظهار الحر.
 قال مالك: يريد انه يقع عليه كما يقع علي الحر.
 قال مالك: وظهار العبد عليه واجب. وصيام العبد في الظهار شهران.
 قال مالك، في العبد يتظاهر من امراته، انه لا يدخل عليه ايلاء. وذلك انه لو ذهب يصوم صيام كفارة المتظاهر. دخل عليه طلاق الايلاء. قبل ان يفرغ من صيامه. 
 () باب ما جاء في الخيار   حدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: كان في بريرة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن. فكانت احدي السنن الثلاث انه اعتقت فخيرت في زوجها. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اولاء لمن اعتق). ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم (ام صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم. فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الم ار برمة فيها لحم؟) فقالوا: بلي. يا رسول الله. ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة. فقال رسول الله. ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هنو عليها صدقة، وهو لنا هدية) اخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق،   باب لا يكون بيع الامة طلاقا.
 ومسلم في:   كتاب العتق،   باب انما الولاء لمن اعتق، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول، في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان الامة لها الخيار ما لم يمسها.
 قال مالك  وان مسها زوجها فزعمت انه جهلت، ان لها الخيار. فانها تتهم ولا تصدق بما ادعت من الجهالة. ولا خيرا لها بعد ان يمسها.
 
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان مولاة لبني عدي يقال لها زبراء. اخبرته انها كانت تحت عبد. وهي امة يومءذ. فعتقت. قالت: فارسلت الي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. فدعتني. فقالت: اني مخبرتك خبرا. ولا احب ان تصنعي شيءا.
 ان امرك بيدك، ما لم يمسسك زوجك. فان مسك فليس لك من الامر شء. قالت، فقلت:
 هو الطلاق. ثم الطلاق. ثم الطلاق. ففارقته ثلاثا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن سعيد بن المسيب انه قال: ايما رجل تزوج امراة وبه جنون او ضرر، فانها تخير. فان شاءت قرت. وان شاءت فارقت.
   قال مالك، في الامة تكون تحت العبد، ثم تعتق قبل ان يدخل بها، او يمسها:
 انها ان اختارت نفسها فلا صداق لها. وهي تطليقة. وذلك الامر عندنا.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه سمعه يقول: اذا خير الرجل امراته، فاختارته. فليس ذلك بطلاق.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 قال مالك، في المخيرة: اذ خيرها زوجها، فاختارت نفسها، فقد طلقت ثلاثا. وان قال زوجها: لم اخيرك الا واحدة. فليس له ذلك. وذلك احسن ما سمعته.
 قال مالك: وان خيرها فقالت: قد قبلت واحدة وقال لم ارد هذه وانما خيرتك في الثلاث
 
 جميعا. انها ان لم تقبل الا واحدة، اقامت عنده علي نكاحها. ولم يكن ذلك فراقا. ان شاء الله تعالي.
 () باب ما جاء في الخلع   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصاري، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح. فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (من هذه؟) فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله. قال (ما شانك؟) اقلت: لا انا ولا ثابت بن قيس. لزوجها. ف لما جاء زوجها ثابت بن قيس، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (هذه حبيبة بنت سهل. قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر) فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس: (خذ منها) فاخذ منها.
 وجلست في بيت اهلها.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطلاق،   باب في الخلع.
 والنساءي في:   كتاب الطلاق،   باب ما جاء في الخلع.
 وابن ماجة في:   كتاب الطلاق،   باب المختلعة تاخذ ما اعطاها.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد، انها اختلعت من زوجها بكل شء لها. فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
 قال مالك، في المفتدية التي تفتدي من زوجها: انه اذا علم ان زوجها اضربها، وضيق عليها، وعليم انه ظالم لها، مضي الطلاق. ورد عليها مالها.
 قال فهذا الذي كنت اسمع. واذي كنت اسمع. والذي عليه امر الناس عندنا.
 قال مالك: لا باس بان تفتدي المراة من زوجها، باكثر مما اعطاها.
 () باب طلاق المختلعة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان ربيع بنت معوذ بن عفراء، جاءت هي وعمها الي عبد الله بن عمر. فاخبرته انها اختلعت من زوجها في زمان عثمان بن عفان. فبلغ ذلك عثمان بن عفان، فلم ينكره. وقال عبد الله بن عمر: عدتها عدة المطلقة. وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابن شهاب، كانوا يقولون: عدة المختلعة مثل عدة المطلقة. ثلاثة قروء.
 قال مالك، في المفتدية: انها لا ترجع الي زوجها الا بنكاح جديد. فان هو نكحها، ففارقها قبل ان يمسها، لم يكن له عليها عدة من الطلاق الاخر. وتبني علي عدتها الاولي.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 
 قال مالك: اذ افتدت المراة من زوجها بشء، علي ان يطلقها. فطلقها طلاقا متتابعا نسقا، فذلك ثابت عليه. فان كان بين ذلك صمات، فما اتبعه بعد الصمات فليس بشء.
 () باب ما جاء في اللعان   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان سهل بن سعد الساعدي اخبره ان عويمرا العجلاني الي عاصم بن عدي الانصاري . فقال له: يا عاصم. ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ سل لي، يا عاصم، عن ذلك، يا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها. حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما رجع عاصم الي اهله، جاءه عويمر. فقال: يا عاصم.
 ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويم.: لم تاتني بخير. قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها. فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها. فاقبل عويمر حتي اتي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس. فقال: يا رسول الله. ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد انزل فيك وفي صاحبتك.
 فاذهب فات بها). قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس، عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها. فطلقها ثلاثا. قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك، قال ابن شهاب: فكانت تلك، بعد، سنة المتلاعنين.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق،   باب من اجاز طلاق الثلاث.
 ومسلم في:   كتاب اللعان، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نفاع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانتفل من ولدها. ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما. والحق الولد بالمراة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق،  باب يلحق الولد بالملاعنة.
 ومسلم في:   كتاب اللعان، حديث .
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي  والذين يرمون ان ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشاهده احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين. والخامسة انه لعنة الله عليه ان كان
 
 من الكاذبين. ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين .
 قال مالك: السنة عندنا ان المتلاعنين لا يتناكحان ابدا. وان اكذب نفسه جلد الحد.
 والحق به الولد. ولم ترجع اليه ابدا. وعلي هذه، السنة عندنا، التي لاشك فيها، ولا اختلاف.
 قال مالك: واذا فارق الرجل امراته فراقا باتا. ليس له عليها فيه رجعة، ثم انكر حملها. لاعنها اذا كانت حاملا. وكان حملها يشبه ان يكون منه. اذ ادعته. ما لم يات دون ذلك من الزمان الذي يشك فيه. فلا يعرف انه منه.
 قال: فهذا الامر عندنا. والذي سمعت من اهل العلم.
 قال مالك: واذا قذف الرجل امراته، بعد ان يطلقها ثلاث ا. وهي حامل. ويقر بحملها.
 ثم يزعم انه راها تزني قبل ان يفارقها، جلد الحل. ولم يلاعنها. ان انكر حملها بعد ان يطلقها ثلاثا، لاعنها.
 قال: وهذا الذي سمعت.
 قال مالك: والعبد بمنزلة الحر في قذفه ولعانه. ويجري مجري الحر في ملاعنته. غير انه ليس علي من قذف مملوكة حد.
 قال مالك: والامة المسلمة والحرة النصرانية واليهودية تلاعن الحر المسلم اذا تزوج
 
 احداهن فاصابها. وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  والذين يرمون ازواجهم  فهن من الازواج. وعلي هذا، الامر عندنا.
 قال مالك: والعبد اذا تزوج المراة الحرة المسلمة، او الامة المسلمة، او الحرة النصرانية.
 او اليهودية، لاعنها.
 قال مالك، في الرجل يلاعن امراته فينزع، ويكذب نفسه بعد يمين او يمينين، ما لم يلتعن في الخامسة: انه اذا نزع قبل ان يلتعن جلد الحد. ولم يفرق بينهما.
 قال مالك، في الرجل يطلق امراته. فاذا مضت الثلاثة الاشهر قالت المراة: انا حامل.
 قال: ان انكر زوجها حملها، لاعنها قال مالك، في الامة المملوكة لاعنها زوجها ثم يشتريها: انه لا يطءها، وان ملكها.
 وذلك ان السنة مضت، ان المتلاعنين لا يتراجعان ابدا.
 قال مالك: اذا لاعن الرجل امراته قبل ان يدخل بها، فليس لها الا نصف الصداق () باب ميراث ولد الملاعنة   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عروة بن الزبير كان يقول في ولد الملاعنة وولد الزنا: انه اذا مات ورثته امه حقها في كتاب الله تعالي. واخوته لامه حقوقهم. ويرث
 
 البقية موالي امه. وان كانت مولاة. وان كانت عربية ورثت حقها. وورث اخوته لامه حقوقهم. وكان ما بقي للمسلمين.
 قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار مثل ذلك. وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا.
 () باب طلاق البكر   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير، انه قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها. ثم بدا له ان ينكحها. فجاء فذهبت معه اسال له. فسال عبد الله بن عباس وابا هريرة عن ذلك. فقالا: لا نري ان تنكحها حتي تنكح زوجا غيرك. قال: فانما طلاقي اياها واحدة.
 قال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن النعمان بن ابي عياش الانصاري، عن عطاء بن يسار، انه قال: جاء رجل يسال عبد الله بن عمر ابن العاص، عن رجل طلق امراته ثلاثا، قبل ان يمسها. قال عطاء: فقلت انما طلاق البرك واحدة. فقال لي عبد الله بن عمرو بن العاص: انما انت قاص. الواحدة تبينها، والثلاثة تحرمها حتي تنكح زوجها غيره.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، انه اخبره عن معاوية بن ابي عياش الانصاري، انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير، وعاصم.
 ابن عمر بن الخطاب. قال: فجاءهما محمد بن اياس بن البكير. فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها. فماذا تريان؟ فقال عبد الله بن الزبير: ان هذا الامر مالنا فيه قول. فاذهب الي عبد الله بن عباس، وابي هريرة. فكني تركتهما عند عاءشة. فسلهما.
 ثم اءتنا فاخبرنا. فذهب فسالهما. فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة ، فقد جاءتك معضلة. فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة، فقد جاءتك معضلة. فقال ابو هريرة: الواحدة تبينها، والثلاثة تحرمها حتي تنكح زوجها غيره.
 وقال ابن عباس: مثل ذلك.
 قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا. الثيب اذ ملكها الرجل فلم يدخل بها، انها تجري مجري البكر. الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
 () باب طلاق المريض   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف. قال، وكان اعلمهم بذلك. وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض. فورثها عثمان بن عفان منه، بعد انقضاء عدتها.
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، ان عثمان بن عفان ورث نساء ابن مكمل منه. وكان طلقهن وهو مريض.
   وحدثني عن مالك، ان سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: بلغني ان امراة عبد الرحمن بن عوف سالته ان يطلقها. فقال: اذ حضت ثم طهرت فاذنيني. فلم تحض حتي مرض عبد الرحمن بن عوف. فلما طهرت اذنته، فطلقها البتة. او تطليقة. لم يكن بقي له عليها من الطلاق غيره. عبد الرحمن بن عوف يومءذ مريض. فورثها عثمان بن عفان منه، بعد انقضاء عدتها.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان. قال: كانت عند جدي حبان امراتان. هاشمية وانصارية. فطلق الانصارية وهي ترضع فمرت بها سنة.
 ثم هلك عنها ولم تحض. فقالت: انا ارثه. لم احض. فاختصمتا الي عثمان بن عفان. فقضي لها بالميراث فلامت الهاشمية عثمان. فقال: هذا عمل ابن عمك. هو اشار علينا بهذا. يعين علي بن ابي طالب.
   وحدثني عن مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: اذ طلق الرجل امراته ثلاثا وهو مريض فانها ترثه.
 
 قال مالك: وان طلقها وهو مريض قبل ان يدخل بها، فلها نصف الصداق ولها الميراث، ولا عدة عليها. وان دخل بها ثم طلقها، فلها المهر كله، والميراث. البكر والثيب في هذه عندنا سواء.
 () باب ما جاء في متعة الطلاق   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عبد الرحمن بن عوق طلق امراة له. فمتع بوليدة.
 وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: لكل مطلقة متعة.
 الا التي تطلق، وقد فرض لها صداق ولم تمس، فحسبها نصف ما فرض لها.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: لكل مطلقة متعة.
 قال مالك: وبلغني عن القاسم بن محمد مثل ذلك.
 قال مالك: ليس للمتعة عندنا حد معروف. في قليلها ولا كثيرها. 
 () باب ما جاء في طلاق العبد   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن سليمان بن يسار، ان نفيعا، مكاتبا كان لام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم او عبدا لها، كانت تحته امراة حرة. فطلقها اثنتين ثم اراد ان يراجعها. فامره ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي عثمان بن عفان، فيساله عن ذلك. فلقيه عند الدرج اخذا بيد زيد بن ثابت. فسالهما. فابتدراه جميعا فقالا: حرمت عليك. حرمت عليك.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان نفيعا، مكاتبا كان لام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، طلق امراة حرة تطليقتين. فاستفتي عثمان بن عفان فقال:
 حرمت عليك.
   وحدثني عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان نفيعا، مكاتبا كان لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، استفتي زيد بن ثابت. فقال: اني طلقت امراة حرة تطليقتين. فقال زيد بن ثابت: حرمت عليك.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذ طلق العبد امراته تطليقتين، فقد حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره. حرة كانت او امة. وعدة الحرة ثلاث حيض. وعدة الامة حيضتان.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول، من اذن لعبده ان ينكح، فالطلاق بيد العبد. ليس بيد غيره من طلاق ه شء. فاما ان ياخذ الرجل امة غلامه، او امة وليدته، فلا جناح عليه، () باب نفقة الامة اذا طلقت وهي حامل قال مالك: ليس علي حر ولا عبد طلقا مملوكة، ولا علي عبد طلق حرة طلاقا باءنا، نفقة وان كانت حاملا. اذ لم يكن له عليها رجعة.
 قال مالك، وليس علي حر ان يسترضع لابنه، وهو عبد قوم اخرين. ولا علي عبد ان نيفق من ماله علي ما يملك سيده، الا باذن سيده.
 () باب عدة التي تفقد زوجها   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر ابن الخطاب قال: ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو؟ فانها تنتظر اربع سنين. ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا. ثم تحل.
 قال مالك: وان تزوجت بعد انقضاء عدتها، فدخل بها وجها او لم يدخل بها. فلا سبيل لزوجها الاول اليها.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. وان ادركها زوجها قبل ان تتزوج، فهو احق بها. 
 قال مالك: وادركت الناس ينكرون الذي قال بعض الناس علي عمر بن الخطاب، انه قال: يحير زوجها الاول اذا جاء، في صداقها او في امراة ه .
 قال مالك: وبلغني ان عمر بن الخطاب قال، في المراة يطلقها زوجها وهو غاءب عنا، ثم يراجعها، فلا يبلغها رجعته، وقد بلغها طلاقه اياها فتزوجت: انه ان دخل بها زوجها الاخر، اولم يدخل بها، فلا سبيل لزوجها الاول الذي كان طلقها، اليها.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي، في هذا، وفي المفقود.
 () باب ما جاء في الاقراء وعدة الطلاق وطلاق الحاءض   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض.
 علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مره فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تظهر، ثم ان شاء امسك بعد.
 وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق،   باب قول الله تعالي يا ايها النبي اذا طلقتم النساء.
 ومسلم في:   كتاب الطلاق،   باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، حدثنا يحيي بن يحيي التميمي.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين،
 
 انها انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة قال ابن شهاب: فذكر ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن. فقالت: صدق عروة. وقد جادلها في ذلك ناس فقالوا: ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  ثلاثة قروء  فقالت عاءشة:
 صدقتم. تدرون ما الاقراء لا؟ انما الاقراء الاطهار.
   وحدثني عن مالك. عن ابن شهاب، انه قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول:
 ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا. يريد قول عاءشة.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، وزيد بن اسلم، عن سليمان بن يسار، ان الاحوص هلك بالشام. حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة. وقد كان طلقها. فكتب معاوية بن ابي سفيان الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك. فكتب اليه زيد: انها اذا دخلت في العدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه، وبرء منها. ولا ترثه ولا يرثها.
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وابي بكر ابن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وابن شهاب، انهم كانوا يقولون: اذ دخلت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة، فقد بانت من زوجها ولا ميراث بينهما. ولا رجعة له عليها.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: اذ طلق الرجل امراته، فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه وبرء منها.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
   وحدثني عن مالك، عن الفضيل بن ابي عبد الله، مولي المهري، ان القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، كانا يقولان اذ طلقت المراة فدخلت في الدم، من الحيضة الثالثة، فقد بانت منه وحلت.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن سعيد بن المسيب، وابن شهاب، وسليمان ابن يسار، انهم كانوا يقولون: عدة المختلعة ثلاثة قروء.
   وحدثني عن مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: عدة المطلقة الاقراء. وان تباعدت.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن رجل من الانصار، ان امراته سالته الطلاق. فقال لها: اذا حضت فاذنيني. فلما حاضت اذنته. فقال: اذ طهر فاذنيني. 
 فلما طهرت اذنته. فطلقها.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 () باب ما جاء في عدة المراة في بيتها اذا طلقت فيه   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، وسليمان بن يسار، انه سمعهما يذكران، ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق ابنة عبد الرحمن بن الحكم البتة. فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم. فارسلت عاءشة ام المءمنين الي مروان بن الحكم، وهو يومءذ امير المدينة. فقالت: اتق الله واردد المراة الي بيتها. فقال مروان، في حديث سليمان: ان عبد الرحمن غلبني. وقال مروان، في حديث القاسم: او ما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟ فقالت عاءشة: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة. فقال مروان: ان كان بك الشر، فحسبك ما بين هذين من الشر.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق،  باب قصة فاطمة بنت قيس.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، كانت تحت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، فطلقها البتة. فانتقلت فانكر ذلك عليها عبد الله بن عمر.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر طلق له، في مسكن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وكان طريقة الي المسجد. فكان يسلك الطريق الاخري، من ادبار البيوت، كراهية ان يستاذن عليها. حتي راجعها.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب سءل عن المراة يطلقها زوجها وهي في بيت بكراء، علي من الكراء؟ فقال سعيد بن المسيب: علي زوجها.
 قال: فان لم يكن عند زوجها؟ قال: فعليها. قال: فان لم يكن عندها؟ قال: فعلي الامير.
 () باب ما جاء في نفقة المطلقة   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن فاطمة بنت قيس، انه ابا عمرو بن حفص طلقها البتة. وهو غاءب بالشام. فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته. فقال: والله مالك علينا من شء. فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال (ليس لك عليه نفقة) وامرها از تعتد في بيت ام شريك. ثم قال (تلك امراة يغشاها اصحابي. اعتدي عند عبد الله بن ام مكتوم. فانه رجل اعمي. تضعين ثيابك عنده، فاذا حللت فاذنيني) قالت: فلما حللت ذكرت له، ان
 
 معاوية بن ابي سفيان، وابا جهم بن هاشم خطباني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه. واما معاوية فصعلوك لا مال له. انكحي اسامة بن زيد) قالت: فكرهته. ثم قال (انكحي اسامة بن زيد) فنكحته. فجعل الله في ذلك خيرا.
 واغتبطت به.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الطلاق،   باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة فقرة، ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: المبتوتة لا تخرج من بيتها حتي تحل. وليست لها نفقة. الا ان تكون حاملا، فينفق عليها، حتي تضع حملها.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.
 () باب ما جاء في عدة الامة من طلاق زوجها   قال مالك: الامر عندنا في طلاق العبد الامة، اذ طلقها وهي امة، ثم عتقت بعد، فعدتها عدة الامة. لا يغير عدتها عتقها. كانت له عليها رجعة. او لم تكن له عليها رجعة.
 لا تنتقل عدتها.
 
 قال مالك: ومثل ذلك، الحد. يقع علي العبد. ثم يعتق بعد ان يقع عليه الحد. فانما حده حد عبد.
 قال مالك: والحر يطلق الامة ثلاثا وتعتد بحيضتين. والعبد يطلق الحرة تطليقتين.
 وتعتد ثلاثة قروء.
 قال مالك: في الرجل تكون تحته الامة، ثم يبتاعها فيعتقها . انها تعتد عدة الامة حيضتين.
 ما لم يصبها. فان اصابها بعد مليكه اباها، قبل عتاقها، لم يكن عليها الا الاستبراء بحيضة.
 () باب جامع عدة الطلاق   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، وعن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، عن سعيد بن المسيب، انه قال: قال عمر بن الخطاب: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين. ثم رفعتها حيضتها. فانها تنتظر تسعة اشهر. فان بان بها حمل فذلك. والا اعتدت بعد التسعة الاشهر، ثلاثة اشهر، ثم حلت.
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: الطلاق للرجال. والعدة للنساء.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان قال: عدة المستحاضة سنة.
 قال مالك: الامر عندنا في المطلقة التي ترفعها حيضتها حين يطلقها زوجها، انا تنتظر تسعة اشهر. فان لم تحض فيهن، اعتدت ثلاثة اشهر. فان حاضت قبل ان تستكمل الاشهر الثلاثة، استقبلت الحيض فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض. اعتدت ثلاثة اشهر. فان حاضت الثانية قبل ان تستكمل الاشهر الثلاثة، استقبلت الحيض. فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض. اعتدت ثلاث ة اشهر. فان حاضت الثالثة كانت قد استكملت عدة الحيض. فان لم تحض استقبلت ثلاثة اشهر. ثم حلت ولزوجها عليها، في ذلك، الرجعة قبل ان تحل. الا ان يكون قد بت طلاقها.
 قال مالك: السنة عندنا، ان الرجل اذا طلق امراته وله عليها رجعة، فاعتدت بعض عدتها، ثم ارتجعها، ثم فارقها قبل ان يمسها: انها لا تبني علي ما مضي من عدتها. وانها تستانف من يوم طلقها عدة مستقبلة. وقد ظلم زوجها نفسه واخطا. ان كان ارتجعها ولا حاجة له بها.
 قال مالك: والامر عندنا، ان المراة اذا اسلمت وزوجها كافر، ثم اسلم. فهو احق بها ما دامت في عدتها. فان انقضت عدتها، فلا سبيل له عليها. وان تزوجها بعد انقضاء عدتها، لم يعد ذلك طلاقا. وانما فسخها منه الاسلام بغير طلاق. 
 () باب ما جاء في الحكمين   حدثني يحيي عن مالك: انه بلغه ان علي بن ابي طالب قال في الحكمين، اللذين قال الله تعالي  وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا : ان اليهما الفرقة بينهما، والاجتماع.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت من اهل العلم، ان الحكمين يجوز قولهما بين الرجل وامراته، في الفرقة والاجتماع.
 () باب يمين الرجل بطلاق مالم ينكح   وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله ابن مسعود، وسالم ابن عبد الله، والقاسم بن محمد، وابن شهاب، وسليمان بن يسار، كانوا يقولون:
 اذا حلف الرجل بطلاق المراة قبل ان ينكحها ثم اثم، ان ذلك لازم له اذا نكحها.
 
 وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يقول، فيمن قال: كل امراة انكحها فهي طالق: انه اذا لم يسم قبيلة او امراة بعينها فلا شء عليه.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت.
 قال مالك، في الرجل يقول لامراته: انت الطلاق. وكل امراة انكحها فهي طالق.
 وماله صدقه ان لم يفعل كذا وكذا، فحنث. قال: اما نساءه، فطلاق كما قال. واما قوله:
 كل امراة انكحها فهي طالق. فانه اذا لم يسم امراة بعينها، او قبيلة او ارضا او نحو هذا، فليس يلزمه ذلك. وليتزوج ما شاء. واما ماله فليتصدق بثلثه.
 () باب اجل الذي لا يمس امراته   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول:
 من تزوج امراة فلم يستطع ان يمسها فانه يضرب له اجل، سنة. فان مسها، والا فرق بينهما.
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب: متي يضرب له الاجل؟ امن يوم يبني بها ام من يوم ترافعه الي السلطان؟ فقال: بل من يوم ترافعه الي السلطان.
 
 قال مالك: فاما الذي قد مس امراته ثم اعترض عنها، فاني لم اسمع انه يضرب له اجل، ولا يفرق بينهما.
 () باب جامع الطلاق   وحدثني يحيي عن مالك، عن اب شهاب، انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف، اسلم وعنده عشر نسوة حين اسلم الثقفي (امسك منهن اربعا. وفارق ساءرهن).
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه جماعة رواة الموطا، واكثر رواة ابن شهاب.
 ووصله الترمذي في:   كتاب النكاح،   باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة.
 وابن ماجة في:   كتاب النكاح،   باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة.
   وحدثني عن مالك، ن ابن شهاب، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب، وحميد ابن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وسليمان بن يسار، كلهم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ايما امراة طلقها زوجها تطليقة او تطليقتين ثم تركها حتي تحل وتنكح زوجا غيره، فيموت عنها او يطلقها، ثم ينكحها زوجها الاول، فانها تكون عنده علي ما بقي من طلاقها.
 قال مالك: وعلي ذلك، السنة عندنا، التي لا اختلاف فيها.
 
   وحدثني عن مالك، عن ثابت بن الاحنف، انه تزوج ام ولد لعبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب. قال: فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. فجءته فدخلت عليه.
 فاذا سياط موضوعة. واذا قيدان من حديد. وعبدان له قد اجلسهما. فقال: طلقها والا، والذي يحلف به، فعلت بك كذا وكذا. قال فقلت: هي الطلاق الفا. قال فخرجت من عنده، فادركت عبد الله بن عمر  بطريق مكة. فاخبرته بالذي كان من شاني. فتغيظ عبد الله وقال: ليس ذلك بطلاق. وانها لم تحرم عليك. فارجع الي اهلك. قال فلم تقررني نفسي حتي اتيت عبد الله بن الزبير وهو يومءذ بمكة، امير عليها. فاخبرته بالذي كان من شاني.
 وبالذي قال لي عبد الله بن عمر. قال فقال لي عبد الله بن الزبير: لم تحرم عليك. فارجع الي اهلك. وكتب الي جابر بن الاسود الزهري، وهو امير المدينة، يامره ان يعاقب عبد الله ابن عبد الرحمن. وان يخلي بيني وبين اهلي. قال: فقدمت المدينة فجهزت صفية، امراة عبد الله بن عمر، امراتي، حتي ادخلتها علي، بعلم عبد الله بن عمر. ثم دعوت عبد الله بن عمر، يوم عرسي، لوليمتي فجاءني.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: سمعت عبد الله بن عمر قرا  يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لقبل عدتهن .
 قال مالك: يعني بذلك، ان يطلق في كل طهر مرة.
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها، كان ذلك له. وان طلقها الف مرة. فعمد رجل الي امراته فطلقها. حتي اذا شارفت انقضاء عدتها راجعها. ثم طلقها. ثم قال: لا. والله، لا اويك الي ولا تحلين ابدا. فانزل الله تبارك وتعالي  الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان  فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومءذ. من كان طلق منهم او لم يطلق.
 هذا مرسل.
 وقد وصله الترمذي في:   كتاب الطلاق،   باب حدثنا قتيبة.
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، ان الرجل كان يطلق امراته ثم يراجعها ولا حاجة له بها. ولا يريد امساكها. كيما يطول، بذلك، عليها العدة ليضارها. فانزل الله تبارك وتعالي  ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه  يعظهم الله بذلك.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سيد بن المسيب وسليمان بن يسار سءلا عن طلاق السكران؟ فقالا: اذا طلق السكران جاز طلاقه. وان قتل قتل به.
 قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا.
 
 وحدثني عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته فرق بينهما.
 قال مالك: وعلي ذلك، ادرك اهل العلم ببلدنا.
 () باب عدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سءل عبد الله بن عباس، وابو هريرة، عن المراة الحامل يتوفي عنها زوجها؟ فقال ابن عباس: اخر الاجلين. وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت. فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن علي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك؟ فقال ام سلمة: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر. فخطبها رجلان احدهما شاب والاخر كهل. فحطت الي الشاب. فقال الشيخ: لم تحلي بعد. وكان اهلها غيبا. ورجا، اذا جاء اهلها، ان يءثروه بها.
 فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (قد حللت فانكحي من شءت).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الطلاق،   باب عدة الحامل المتوفي عنها زوجها.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقال عبد الله بن عمر: اذا وضعت حملها فقد حلت. فاخبره رجل
 
 من الانصار كان عنده ان عمر بن الخطاب قال: لو وضعت وزوجها علي سريره لم يدفن بعد، لحت.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، انه اخبره: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد حللت فانكحي من شءت).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق،   باب واولات الاحمال اجلهن ان يضمن حملهن.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال. فقال ابو سلمة: اذا وضعت ما في بطنها فقد حلت. وقال ابن عباس: اخر الاجلين. فجاء ابو هريرة فقال: انا مع ابن اخي. يعني ابا سلمة. فبعثوا كريبا مولي عبد الله بن عباس، الي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم يسالها عن ذلك. فجاء هم فاخبرهم انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (قد حللت فانكحي من شءت).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الطلاق،   باب عدة المتوفي عنها زوجها.
 وعن يحيي بن سعيد. اخرجه مسلم في:   كتاب الطلاق،   باب انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل، حديث .
 وله طرق في الصحيحين والسنن.
 قال مالك: وهذا اذ مر الذي لم يزل عليه اهل العلم عندنا.
 
 () باب مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل   حدثني يحيي عن مالك، عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، ان الفريعة بنت مالك بن سنان، وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة. فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا. حتي اذا كانوا بطف القدوم لحقهم فقتلوه. قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي في بني خدرة. فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم) قالت: فانصرفت. حتي اذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم، اوامر بي فنوديت له فقال (كيف قلت)؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي. فقال (امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله) قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا. قالت فلما كان عثمان بن عفان، ارسل الي فسالني عن ذلك؟ فاخبرته.
 فاتبعه وقضي به.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطلاق،   باب في المتوفي عنها تنتقل.
 والترمذي في:   كتاب الطلاق،   باب ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها.
 والنساءي في:   كتاب الطلاق،   باب مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل.
 ورواه الشافعي في الرسالة. فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد
 
 ابن المسيب، ان عمر بن الخطاب كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء، يمنعهن الحج.
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه بلغه ان الساءب بن خباب توفي. وان امراته جاءت الي عبد الله بن عمر فذكرت له وفاة زوجها. وذكرت له حرثا لهم بقناة. وسالته هل يصلح لها ان تبيت فيه؟ فنهاها عن ذلك. فكانت تخرج من المدينة سحرا. فتصبح في حرثهم، فتظل فيه يومها. ثم تدخل المدينة اذا امست فتبيت في بيتها.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، انه كان يقول، في المراة البدوية يتوفي عنها زوجها، انها تنتوي حيث انتوي اهلها.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: لا تبيت المتوفي عنها زوجها، ولا المبتوتة، الا في بيتها.
 () باب عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: ان يزيد بن عبد الملك فرق بين رجال وبين نساءهم. وكن امهات اولاد رجال هلكوا.
 
 فتزوجوهن بعد حيضة او حيضتين. ففرق بينهم حتي يعتدون اربعة اشهر وعشرا. فقال القاسم بن محمد: سبحان الله يقول في كتابه  والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا  وما هن من الازواج.
   وحدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: عدة ام الولد، اذا توفي عنها سيدها، حيضة.
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه كان يقول: عدة ام الولد، اذا توفي عنها سيدها، حيضة.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 قال مالك: وان لم تكن ممن تحيض، فعدتها ثلاثة اشهر.
 () باب عدة الامة اذا توفي عنها سيدها او زوجها   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، كانا يقولان: عدة الامة، اذا هلك عنها زوجها، شهران وخمس ليال.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب مثل ذلك.
 قال مالك، في العبد يطلق الامة طلاقا لم يبتها فيه، له عليها فيه الرجعة، ثم يموت وهي في عدتها من طلاقه: انها تعتد عدة الامة المتوفي عنها زوجها. شهرين وخمس ليال. 
 وانها ان عتقت وله عليها رجعة، ثم لم تختر فراقه بعد العتق، حتي يموت، وهي في عدتها من طلاقه، اعتدت عدة الحرة المتوفي عنها زوجها. اربعة اشهر وعشرا. وذلك انها انما وقعت عليها عدة الوفاة بعد ما عتقت. فعدتها عدة الحرة.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.
 () باب ما جاء في العزل   حدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، انه قال: دخلت المسجد، فرايت ابا سعيد الخدري فجلست اليه، فسالته عن العزل؟ فقال ابو سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق.
 فاصبنا سبيا من سبي العرب. فاشتهينا النساء. واشتدت علينا العزبة. واحببنا الفداء. فاردنا ان نعزل. فقلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله؟ فسالناه عن ذلك. فقال (ما عليكم ان لا تفعلوا. ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب العتق،   باب من ملك من العرب رقيقا.
 ومسلم في:   كتاب النكاح،   باب حكم العزل، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد ابن ابي وقاص، عن ابيه، انه كان يعزل.
   وحدثني عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابن افلح، مولي ابي ايوب الانصاري، عن ام ولد لابي ايوب الانصاري، انه كان يعزل.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان لا يعزل. وكان يكره العزل.
   وحدثني عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن الحجاج بن عمرو بن غزية، انه كان جالسا عند زيد بن ثابت. فجاء ابن قهد. رجل من اهل اليمن. فقال: يا ابا سعيد.
 ان عندي جواري لي، ليس نساءي اللاتي اكن باعجب الي منهن. وليس كلهن يعجبني ان تحمل مني. افاعزل؟ فقال زيد بن ثابت: افته يا حجاج. قال فقلت: يغفر الله لك. انما نجلس عندك لنتعلم منك. قال: افته. قال فقلت: هو حرثك. ان شءت سقيته. وان شءت اعطشته.
 قال وكنت اسمع ذلك م نزيد. فقال زيد: صدق.
   وحدثني عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن رجل يقال له ذفيف، انه
 
 قال: سءل ابن عباس عن العزل؟ فدعا جارية له. فقال: اخبريهم. فكانها استحيت. فقال:
 هو ذلك. اما انا فافعله. يعني انه يعزل.
 قال مالك: لا يعزل الرجل المراة الحرة. الا باذنها. ولا باس ان يعزل عن امته. بغير اذنها. ومن كانت تحته امة قوم، فلا يعزل الا باذنهم.
 () باب ما جاء في الاحداد   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة. قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب. فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره. فدهنت به جارية. ثم مسحت بعارضيها. ثم
 
 قالت: والله، مالي بالطيب من حاجة. غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال. الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
   قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش. زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي اخوها. فدعت بطيب فمست منه. ثم قال: والله مالي بالطيب حاجة. غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا).
   قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله. ان ابنتي توفي عنها زوجها. وقد اشتكت عينيها.
 افتكحلهما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا) مرتين او ثلاثا. كل ذلك يقول (لا) ثم قال ((انما هي اربعة اشهر وعشرا. وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول).
 قال حميد بن نافع. فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب:
 كانت المراة اذا توفي عنها زوجها. دخلت حفشا ولبست شر ثيابها. ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة. ثم تءتي بدابة. حمار او شاة او طير. فتفتض به. فقلما تفتض بشء
 
 الا مات. ثم تخرج. فتعطي بعرة فترمي بها. ثم تراجع، بعد، ما شاءت من طيب او غيره.
 قال مالك: والحفش البيت الردء وتفتض تمسح به جلدها كالنشرة.
 اخرج هذه الاحاديث الثلاثة:
 البخاري في:   كتاب الطلاق،   باب تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا.
 ومسلم في:   كتاب الطلاق،   باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة وحفصة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال. الا علي زوج).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الطلاق،   باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لامراة حاد علي زوجها، اشتكت عينيها، فبلغ ذلك منها: اكتحلي بكحل الجلاء بالليل. وامسحيه بالنهار.
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار، انهما كانا يقولان، في المراة يتوفي عنها زوجها: انها اذا خشيت علي بصرها من رمد، او شكو اصابها: انها تكتحل وتتداوي بدواء او كحل، وان كان فيه طيب.
 قال مالك: واذا كانت الضرورة. فان دين الله يسر.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان صفية بنت ابي عبيد اشتكت عينيها، وهي حاد علي زوجها عبد الله بن عمر. فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمصان.
 قال مالك: تدهن المتوفي عنها زوجها بالزيت والشبرق، وما اشبه ذلك. اذا لم يكن فيه طيب.
 قال مالك: ولا تلبس المراة الحاد علي زوجها شيءا من الحلي. خاتما ولا خلخالا. ولا غير ذلك من الحلي. ولا تلبس شيءا من العصب. الا ان يكون عصبا غليظا. ولا تلبس ثوبا مصبوغا بشء من الصبغ. الا بالسواد. ولا تمتشط الا بالسدر. وما اشبه مما لا يختمر في راسها.
 
   وحدثني عن مالك: انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة وهي حاد علي ابي سلمة. وقد جعلت علي عينيها صبرا. فقال (ما هذا يا ام سلمة)؟ فقالت: انما هو صبر يا رسول الله. قال (اجعليه في الليل وامسحيه بالنهار).
 وصله ابو داود في:   كتاب الطلاق،   باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها.
 والنساءي في:   كتاب الطلاق،   باب الرخصة للحادة ان تمتشط في عدتها بالسدر.
 قال مالك: الاحداد علي الصبية التي لم تبلغ المحيض، كهيءته علي التي قد بلغت المحيض.
 تجتنب ما تجتنب المراة البالغة، اذا هلك عنها زوجها.
 قال مالك: تحد الامة اذا توفي عنها زوجها، شهرين وخمس ليال، مثل عدتها.
 قال مالك: ليس علي ام الولد احداد اذا هلك عنها سيدها. ولا علي امة يموت عنها سيدها، احداد. وانما الاحداد علي ذوات الازواج.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول:
 تجمع الحاد راسها بالسدر والزيت.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الرضاع () باب رضاعة الصغير   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة ام المءمنين اخبرتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها. وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة. قالت عاءشة: فقلت، يا رسول الله. هذا رجل يستاذن في بيتك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اراه فلانا). لعم لحفصة من الرضاعة. فقالت عاءشة: يا رسول الله، لو كان فلان حيا، لعمها من الرضاعة، دخل علي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نعم. ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشهادات،   باب الشهادة علي الانساب والرضاع المستفيض.
 ومسلم في:   كتاب الرضاع:   باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي. فابيت ان اذن له علي، حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك. فقال: (انه عمك فاذني له) قالت: فقلت،
 
 يا رسول الله. انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل. فقال: (انه عمك. فليلج عليك).
 قالت عاءشة: وذلك بعد ما ضرب علينا الحجاب.
 وقالت عاءشة: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب ما يحل من الدخول والنظر الي النساء في الرضاع.
 ومسلم في:   كتاب الرضاع،   باب تحريم الرضاعة من ماء الفحل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، انها اخبرته: ان افلح، اخا ابي القعيس، جاء يستاذن عليها. وهو عمها من الرضاعة. بعد ان انزل الحجاب. قالت: فابيت ان اذن له علي. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت. فامرني ان اذن له علي.
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب لبن الفحل.
 ومسلم في:   كتاب الرضاع   باب تحريم الرضاعة من ماء الفحل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الدبلي، عن عبد الله بن عباس، انه كان يقول:
 ما كان في الحولين، وان كان مصة واحدة، فهو يحرم.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الرشيد، ان عبد الله بن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان، فارضعت احداهما غلاما، وارضعت الاخري جارية.
 
 فقيل له: هل يتزوج الغلام الجارية؟ فقال: لا. اللقاح واحد.
 اخرجه الترمذي في:   كتاب الرضاع،   باب ما جاء في لبن الفحل.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا رضاعة الا لمن ارضع في الصغر. ولا رضاعة لكبير.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان سالم بن عبد الله بن عمر اخبره: ان عاءشة ام المءمنين، ارسلت به وهو يرضع، الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق.
 فقالت: ارضعيه عشر رضعات حتي يدخل علي. قال سالم: فارضعتني ام كلثوم ثلاث رضعات ثم مرضت فلم ترضعني غير ثلاث رضعات. فلم اكن ادخل علي عاءشة من اجل ان ام كلثم لم تتم لي عشر رضعات.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته: ان حفصة ام المءمنين ارسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد الي اختها، فاطمة بنت عمر بن الخطاب، ترضعه عشر رضعات ليدخل عليها، وهو صغير يرضع. ففعلت. فكان يدخل عليها.
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه اخبره: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل عليها من ارضعته اخواتها، وبنات اخيها. ولا يدخل عليها من ارضعه نساء اخوتها.
   وحدثني عن مالك، عن ابراهيم بن عقبة، انه سال سعيد بن المسيب عن الرضاعة؟
 فقال سعيد: كل ما كان في الحولين، وان كانت قطرة واحدة، فهو يحرم. وما كان بعد الحولين، فانما هو طعام ياكله.
 قال ابراهيم بن عقبة: ثم سالت عروة بن الزبير؟ فقال: مثل ما قال سعيد بن المسيب.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لا رضاعة الا ما كان في المهد. والا ما انبت اللحم والدم.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، انه كان يقول: الرضاعة، قليلها وكثرت تحرم.
 والرضاعة من قبل الرجال تحرم.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الرضاعة، قليلها وكثيرها اذا كان في الحولين تحرم. فاما ما كان بعد الحولين، فان قليله وكثيره لا يحرم شيءا. وانما هو بمنزلة الطعام.
 
 () باب ما جاء في الرضاعة بعد الكبر   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، انه سءل عن رضاعة الكبير؟ فقال:
 اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة. وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد شهد بدرا. وكان تبني سالما الذي يقال له سالم مولي ابي حذيفة. كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة. وانكح ابو حذيفة سالما. وهو يري انه ابنه. انكحه بنت اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة. وهي يومءذ من المهاجرات الاول. وهي من افضل ايامي قريش. فلما انزل الله تعالي في كتابه، في زيد بن حارثة، ما انزل. فقال  ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم  رد كل واحد من اولءك الي ابيه. فان لم يعلم ابوه رد الي مولاه. فجاءت سهلة بنت سهيل، وهي امراة ابي حذيفة. وهي من بني عامر بن لوي. الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي. وانا فضل. وليس لنا الا بيت واحد. فماذا تري في شانه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها). وكانت تراه
 
 ابنا من الرضاعة. فاخذت بذلك عاءشة ام المءمنين. فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال. فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. وبنات اخيها. ان يرضعن من احبت ان يدخل عليها من الرجال. وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس. وقلن: ذ. والله، ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل، الا رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، في رضاعة سالم وحده. لا. والله، لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد.
 فعلي هذا كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير.
 قال ابن عبد البر: هذا حديث يدخل في السند، اي الموصول. للقاء عروة عاءشة وساءر ازواجه صلي الله عليه وسلم.
 وللقاءه سهلة بنت سهيل. وقد وصله جماعة.
 وقد اخرجه مسلم، من طرق، عن عاءشة.
 في:   كتاب الرضاع،   باب رضاعة الكبير، حديث  و  و .
 ومن طرق، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها.
 في:   كتاب الرضاع،   باب رضاعة الكبير، حديث  و  و .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر.
 وانا معه عند دار القضاء. يساله عن رضاعة الكبير؟ فقال عبد الله بن عمر: جاء رجل الي عمر بن الخطاب. فقال: اني كانت لي وليدة. وكنت اطءها. فعمدت امراتي اليها فارضعتها.
 فدخلت عليها. فقالت: دونك. فقد، والله، ارضعتها. فقال عمر: اوجعها. وات جاريتك فانما الرضاعة رضاعة الصغير.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا سال ابا موسي الاشعري فقال:
 اني مصصت عن امراتي من ثديها لبنا، فذهب في بطني. فقال ابو موسي: لا اراها الا قد حرمت عليكم. فقال عبد الله بن مسعود: انظر ماذا تفتي به الرجل؟ فقال ابو موسي: فماذا تقول انت؟ فقال عبد الله بن مسعود: لا رضاعة الا ما كان في الحولين.
 فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء، ما كان هذا الحبر بين اظهركم.
 قال ابو عمر. منقطع. ويتصل من وجوه.
 () باب جامع ما جاء في الرضاعة   وحدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، وعن عروة ابن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة).
 اخرجه الترمذي في.   كتاب الرضاع،   باب ما جاء يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب:
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، انه قال: اخبرني عروة ابن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، عن جدامة بنت وهب الاسدية، انها اخبرتها: انها
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لقد هممت ان انهي عن الغيلة. حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك. فلا يضر اولادهم).
 قال مالك: والغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع.
 اخرجه مسلم في:   كتاب النكاح،   باب جواز الغيلة، حديث  و  و .
   وحدثني عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان فيما انزل من القران  عشر رضعات معلومات يحرمن  ثم نسخن ب‍،  خمس معلومات  فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو فيما يقرا من القران.
 قال يحيي، قال مالك: وليس، علي هذا، العمل.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الرضاع،   باب التحريم بخمس رضعات، حديث .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب البيوع () باب ما جاء في العربان   حدثني يحيي عن مالك، عن الثقة عنده، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب البيوع،   باب في العربان.
 وابن ماجة في:   كتاب التجارات،   باب بيع العربان.
 قال مالك: وذلك، فيما نري، والله اعلم، ان يشتري الرجل العبد او الوليدة. او يتكاري الدابة. ثم يقول للذي اشتري منه، او تكاري منه: اعطيك دينارا او درهما او اكثر من ذلك او اقل. علي اني ان اخذت السلعة، او ركبت ما تكاريت منك، فالذي اعطيتك هو
 
 من ثمن السلعة. او من كراء الدابة: وان تركت ابتياع السلعة، او كراء الدابة، فما اعطيتك، لك باطل بغير شء.
 قال مالك: والامر عندنا، انه لا باس بان يبتاع العبد التاجر الفصيح، بالاعبد من الحبشة. او من جنس من الاجناس ليسوا مثله في الفصاحة ولا في التجارة، والنفاذ والمعرفة.
 لا باس بهذا ان تشتري منه العبد بالعبدين. او بالاعبد. الي اجل معلوم. اذا اختلف فبان اختلافه. فان اشبه بعض ذلك بعضا حتي يتقارب، فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل.
 وان اختلفت اجناسهم.
 قال مالك: ولا باس بان تبيع ما اشتريت من ذلك قبل ان تستوفيه. اذا انتقدت ثمنه من غير صاحبه الذي اشتريته منه.
 قال مالك: لا ينبغي ان يستثني جنين في بطن امه، اذا بيعت. لان ذلك غرر. لا يدري اذكر هو ام انثي. احسن ام قبيح. او ناقص او تام. او حي او ميت. وذلك يضع من ثمنها.
 قال مالك، في الرجل يبتاع العبد او الوليد بماءة دينار الي اجل. ثم يندم الباءع. فيسال المبتاع ان يقيله بعشرة دنانير، يدفعها اليه نقدا. او الي اجل . ويمحو عنه الماءة دينار التي له.
 قال مالك:: لا باس بذلك. وان ندم المبتاع، فسال الباءع ان يقيله في الجارية او العبد،
 
 ويزيده عشرة دنانير نقدا او الي اجل. ابعد من الاجل الذي اشتري اليه العبد او الوليدة.
 فان ذلك لا ينبغي. وانما كره ذلك لان الباءع كانه باع منه ماءة دينار له، الي سنة قبل ان تحل. بجارية وبعشرة دنانير نقدا. او الي اجل ابعد من السنة. فدخل في ذلك بيع الذهب بالذهب الي اجل.
 قال مالك، في الرجل يبيع من الرجل الجارية بماءة دينار الي اجل. ثم يشتريها باكثر من ذلك الثمن الذي باعها به الي ابعد من ذلك الاجل. الذي باعها اليه، ان ذلك لا يصلح.
 وتفسيره ما كره من ذلك، ان يبيع الرجل الجارية الي اجل. ثم يبتاعها الي اجل ابعد منه.
 يبيعها بثلاثين دينارا الي شهر.
 ثم يبتاعها بستين دينارا الي سنة. او الي نصف سنة. فصار، ان رجعت اليه سلعته بعينها، واعطاه صاحبه ثلاثين دينارا، الي شهر، بستين دينار الي سنة، او الي نصف سنة. فهذا لا ينبغي.
 () باب ما جاء في مال المملوك   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال:
 من باع عبدا وله مال. فماله للباءع. الا ان يشترطه المبتاع.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشرب والمساقاة،   باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او في نخل ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب من باع نخلا عليه ثمر، حديث .
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان المبتاع ان اشترط مال العبد فهو له. نقدا كان او دينا او عرضا. يعلم او لا يعلم. وان كان للعبد من المال اكثر مما اشتري به، كان ثمنه نقدا او دينا او عرضا. وذلك ان مال العبد ليس علي سيده فيه زكاة. وان كانت للعبد 
 جارية استحل فرجها بملكه اياها. وان عتق العبد، او كاتب، تبعه ماله. وان افلس، اخذ الغرماء ماله. ولم يتبع سيده بشء من دينه.
 () باب ما جاء في العهدة   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان ابان بن عثمان، وهشام بن اسماعيل، كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق. في الايام الثلاثة من حين يشتري العبد او الوليدة. وعهدة السنة.
 قال مالك: ما اصاب العبد او الوليدة في الايام الثلاثة، من حين يشتريان حتي تنقضي الايام الثلاثة. فهو من الباءع. وان عهدة السنة من الجنون والجذام والبرص. فاذا مضت السنة. فقد برء الباءع من العهدة كلها.
 قال مالك: ومن باع عبدا او وليدة من اهل الميراث، او غيرهم بالبراءة، فقد بري من كل عيب. ولا عهدة عليه الا ان يكون علم عيبا فكتمه. فان كان علم عيبا فكتمه، لم تنفعه البراءة. وكان ذلك البيع مردودا. ولا عهدة عندنا الا في الرقيق.
 
   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله ابن عمر باع غلاما له بثمانماءة درهم. وباعه بالبراءة. فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر:
 بالغلام داء لم تسمه لي. فاختصما الي عثمان بن عفان. فقال الرجل: باعني عبدا وبه داء لم يسمه. وقال عبد الله: بعته بالبراءة. فقضي عثمان بن عفان علي عبد الله بن عمر ان يحلف له، لقد باعه العبد وما به داء يعلمه. فابي عبد الله ان يحلف. وارتجع العبد. فصح عنده.
 فباعه عبد الله بعد ذلك بالف وخمسماءة درهم.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. ان كل من ابتاع وليدة فحملت، او عبدا فاعتقه.
 وكل امر دخله الفوت حتي لا يستطاع رده. فقامت البينة، انه قد كان به عيب عند الذي باعه. او علم ذلك باعتراف من الباءع او غيره. فان العبد او الوليدة يقوم وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه. فيرد من الثمن قدر ما بين قيمته صحيحا وقيمته وبه ذلك العيب.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في الرجل يشتري العبد، ثم يظهر منه علي عيب يرده منه ، وقد حدث به عند المشتري عيب اخر: انه، اذا كان العيب الذي حدث به مفسدا، مثل القطع او العور او ما اشبه ذلك من العيوب المفسدة. فان الذي اشتري العبد بخير النظرين. ان احب ان يوضع عنه من ثمن العبد، بقدر العيب الذي كان بالعبد يوم
 
 اشتراه، وضع عنه. وان احب ان يغرم قد ما اصاب العبد من العيب عنده، ثم يرد العبد، فذلك له. وان مات العبد عند الذي اشتراه، اقيم العبد وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه. فينظر كم ثمنه؟ فان كانت قيمة العبد يوم اشتراه بغير عيب، ماءة دينار. وقيمته يوم اشتراه وبه العيب، ثمانون دينارا. وضع عن المشتري ما بين القيمتين. وانما تكون القيمة يوم اشتري العبد.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. ان من رد وليدة من عيب وجده بها. وكان قد اصابها: انها ان كانت بكرا فعليه ما نقص من ثمنها. وان كانت ثيبا فليس عليه في اصابته اياها شء لانه كان ضامنا لها.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. فيمن باع عبدا او وليدة او حيوانا بالبراءة.
 من اهل الميراث او غيرهم. فقد برء من كل عيب فما باع. الا ان يكون علم في ذلك عيبا فكتمه. فان كان علم عيبا فكتمه، لم تنفعه تبرءته. وكان ما باع مرودا عليه.
 قال مالك، في الجارية تباع بالجاريتين، ثم يوجد باحدي الجاريتين عيب ترد منه.
 قال: تقام الجارية التي كانت قيمة الجاريتين. فينظر كم ثمنها؟ ثم تقام الجاريتان بغير العيب الذي وجد باحداهما. تقامان صحيحتين سالمتين. ثم يقسم ثمن الجارية التي بيعت بالجاريتين عليهما، بقدر ثمنها. حتي يقع علي كل واحدة منهما حصتها من ذلك. علي المرتفعة بقدر ارتفاعها. وعلي الاخري بقدرها. ثم ينظر الي التي بها العيب. فيرد بقدر الذي وقع عليها
 
 من تلك الحصة. ان كانت كثيرة او قليلة. وانما تكون قيمة الجاريتين عليه يوم قبضهما.
 قال مالك، في الرجل يشتري العبد فيءاجره بالاجارة العظيمة، او الغلة القليلة. ثم يجد به عيبا يرد منه: انه يرده بذلك العيب. وتكون له اجارته وغلته. وهذا الامر الذي كانت عليه الجماعة ببلدنا. وذلك لو ان رجلا ابتاع عبدا، فبني له دارا قيمة بناءها ثمن العبد اضعافا. ثم وجد به عيبا يرد منه، رده. ولا يحسب للعبد عليه اجارة فيما عمل له. فكذلك تكون له اجارته، اذا اجره من غيره. لانه ضامن له. وهذا الامر عندنا.
 قال مالك: الامر عندنا، فيمن ابتاع رقيقا في صفقة واحدة. فوجد في ذلك الرقيق عبدا مسروقا. او وجد بعبد منهم عيبا. انه ينظر فيما وجد مسروقا. او وجد به عيبا فان كان هو وجه ذلك الرقيق او اكثره ثمنا. او من اجله اشتري وهو الذي فيه الفضل فيما يري الناس. كان ذلك البيع مردودا كله. وان كان الذي وجد مسروقا. او وجد به العيب من ذلك الرقيق في الشء اليسير منه. ليس هو وجه ذلك الرقيق. ولا من اجله اشتري.
 ولا فيه الفضل فيما يري الناس. رد ذلك الذي وجد به العيب. او وجد مسروقا بعينه، بقدر قيمته من الثمن الذي اشتري به اولءك الرقيق.
 
 () باب ما يفعل بالوليدة اذا بيعت والشرط فيها   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، اخبره: ان عبد الله بن مسعود ابتاع جارية من امراته زينب الثقفية. واشترطت عليه انك ان بعتها فهي لي بالثمن الذي تبيعها به. فسال عبد الله بن مسعود عن ذلك، عمر بن الخطاب.
 فقال عمر بن الخطاب: لا تقربها وفيها شرط لاحد.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: لا يطا الرجل وليدة، الا وليدة، ان شاء باعها. وان شاء وهبها. وان شاء امسكها. وان شاء صنع بها ما شاء.
 قال مالك، فيمن اشتري جارية علي شرط ان لا يبيعها ولا يهبها او ما اشبه ذلك من الشروط، فانه لا ينبغي للمشتري ان يطاها. وذلك، انه لا يجوز له ان يبيعها ولا ان يهبها . فاذا كان لا يملك ذلك منها، فلم يملكها ملكا تاما. لانه قد استثني عليه فيها ما ملكه بيده غيره. فاذا دخل هذا الشرط، لم يصلح. وكان بيعا مكروها. 
 () باب النهي عن ان يطا الرجل وليدة ولها زوج   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان عبد الله بن عامر اهدي لعثمان بن عفان جارية. ولها زوج. ابتاعها بالبصرة. فقال عثمان: لا اقربها حتي يفارقها زوجها. فارضي ابن عامر زوجها، ففارقها.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الرحمن بن عوف ابتاع وليدة. فوجدها ذات زوج. فردها.
 () باب ما جاء في ثمر المال يباع اصله   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من باع نخلا قد ابرت. فثمرها للباءع. الا ان يشترط المبتاع).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب من باع نخلا قد ابرت.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب من باع نخلا عليه ثمر، حديث .
 
 () باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها. نهي الباءع والمشتري.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. فقيل له: يا رسول الله، وما تزهي؟ فقال: (حين تحمر) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارايت اذا منع الله الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟) اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب من باع ثماره او نخله او ارضه او زرعه.
 وفي:   كتاب البيوع،   باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب وضع الجواءح، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن بن حارثة، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة.
 هذا مرسل. وقد وصله ابن عبد البر.
 
 قال مالك: وبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها من بيع الغرر.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زبد بن ثابت، عن زيد بن ثابت، انه كان لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا.
 قال مالك: والامر عندنا في بيع البطيخ والقثاء والخربز والجزر، ان بيعه اذا بدا صلاحه حلال جاءز. ثم يكون للمشتري ما ينبت حتي ينقطع ثمرة، ويهلك. وليس في ذلك وقت يءقت. وذلك ان وقته معروف عند الناس. وربما دخلته العاهة. فقطعت ثمرته، قبل ان ياتي ذلك الوقت. فاذا دخلته العاهة، بجاءحة تبلغ الثلث فساعدا. كان ذلك موضوعا عن الذي ابتاعه.
 () باب ما جاء في بيع العرية   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع المزابنة.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها. فيما دون خمسة اوسق.
 او في خمسة اوسق.
 اخرجه البخاري في   كتاب البيوع،   باب الثمر علي رءوس النخل.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، حديث .
 يشك داود قال: خمسة اوسق او دون خمسة اوسق.
 قال مالك: وانما تباع العرايا بخرصها من التمر. يتحري ذلك ويخرص في روس النخل.
 وانما ارخص فيه لانه انزل بمنزلة التولية والاقالة والشرك. ولو كان بمنزلة غيره من البيوع، ما اشرك احد احدا في طعامه حتي يستوفيه. ولا اقاله منه. ولا ولاه احدا حتي يقبضه المبتاع.
 
 () باب الجاءحة في بيع الثمار والزرع   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فعالجه وقام فيه حتي تبين له النقصان. فسال رب الحاءط ان يضع له او ان يقيله. فحلف ان لا يفعل.
 فذهب ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تالي ان لا يفعل خيرا) فسمع بذلك رب الحاءط. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، هو له.
 هذا الحديث مرسل. وقد وصله الشيخان.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الصلح،   باب هل يشير الامام بالصلح.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب استحباب الوضع من الدين، حديث .
   وحدثني عن مالك، ان ه بلغه ان عمر بن عبد العزيز قضي بوضع الجاءحة.
 قال مالك: وعن ذلك، الامر عندنا.
 قال مالك: والجاءحة التي توضع عن المشتري، الثلث فساعدا. ولا يكون ما دون ذلك جاءحة.
 
 () باب ما يجوز في استثناء الثمر   حدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن عبد الرحمن، ان القاسم بن محمد كان يبيع ثمر حاءطه، ويستثني منه.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، ان جده محمد بن عمر بن حزم باع ثمر حاءط له يقال له الافرق. باربعة الاف درهم. واستثني منه بثمانماءة درهم، تمرا.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن بن حارثة، ان امه عمرة بنت عبد الرحمن كانت تبيع ثمارها وتستثني منها.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان الرجل اذا باع ثمر حاءطه، ان له ان يستثني من ثمر حاءطه ما بينه وبين ثلث الثمر. لا يجاوز ذلك وما كان دون الثلث فلا باس بذلك.
 قال مالك: فاما الرجل يبيع ثمر حاءطه، ويستثني من ثمر حاءطه، ثمر نخلة او نخلات يختارها، ويسمي عددها. فلا اري بذلك باسا. لان رب الحاءط انما استثني شيءا من ثمر حاءط نفسه. وانما ذلك شء احتبسه من حاءط. وامسكه لم يبعه. وباع من حاءطه ما سوي ذلك.
 
 () باب ما يكره من بيع التمر   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (التمر بالتمر مثلا بمثل) فقيل له: ان عاملك علي خيبر ياخذ الصاع بالصاعين. فقال رسول الله: (ادعوه لي) فدعي له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتاخذ الصاع بالصاعين؟) فقال: يا رسول الله لا يبيعونني الجنيب بالجمع صاعا بصاع. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بع الجمع بالدراهم. ثم ابتع بالدراهم جنيبا).
 مرسل. قال ابن عبد البر: وصله داود بن قيس، عن زيد بن عطاء، عن ابي سعيد الخدري.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر. فجاءه بتمر جنيب. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكل تمر خيبر هكذا؟) فقال:
 لا. والله، يا رسول الله. انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين. والصاعين بالثلاثة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تفعل. بع الجمع بالدراهم. ثم ابتع بالدراهم جنيبا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة:   باب بيع الطعام مثلا بمثل، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، ان زيدا ابا عياش، اخبره، انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت؟ فقال له سعد: ايتهما افضل؟ قال: البيضاء. فنهاه عن ذلك. وقال سعد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اينقص الرطب اذا يبس؟) فقالوا: نعم. فنهي عن ذلك.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب البيوع،   باب في التمر بالتمر.
 والترمذي في:   كتاب البيوع،   باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة.
 والنساءي في:   كتاب البيوع،   باب اشتراء التمر بالرطب.
 وابن ماجة في:   كتاب التجارات،   باب بيع الرطب بالتمر.
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 () باب ما جاء في المزابنة والمحاقلة   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة. والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا. وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
 
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع المزابنة.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل. والمحاقلة كراء الارض بالحنطة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع المزابنة.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب كراء الارض، حديث .
   وحدثني عن مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة اشتراء الثمر بالتمر. والمحاقلة اشتراء الزرع بالحنطة.
 واستكراء الارض بالحنطة.
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث مرسل في الموطا عند جميع الرواة. وكذا رواه اصحاب ابن شهاب، عنه.
 قال ابن شهاب: فسالت سعد بن المسيب عن استكراء الارض بالذهب والورق؟
 فقال: لا باس بذلك.
 قال مالك: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة. وتفسير المزابنة: ان كل شء من الجزاف الذي لا يعلم كليه ولا وزنه ولا عدده، ابتيع بشء مسمي من الكيل او الوزن او العدد. وذلك ان يقول الرجل للرجل يكون له الطعام المصبر الذي لا يعلم كيله من
 
 الحنطة او التمر او ما اشبه ذلك من الاطعمة. او يكون للرجل السلعة من الحنطة او النوي او القضب او العصفر او الكرسف او الكتان او القز او ما اشبه ذلك من السلع. لا يعلم كيل شء من ذلك ولا وزنه ولا عدده. فيقول الرجل لرب تلك السلعة: كل سلعتك هذه. او مر من يكيلها. او زن من ذلك ما يوزن. او عد من ذلك ما كان يعد. فما نقص عن كيل كذا وكذا صاعا. لتسمية يسميها. او وزن كذا وكذا رطلا. او عدد كذا وكذا، فما نقص من ذلك فعلي غرمه لك حتي او فيك تلك التسمية فما زاد علي تلك التسمية فهو لي.
 اضمن ما نقص من ذلك علي ان يكون لي ما زاد. فليس ذلك بيعا. ولكنه المخاطرة والغرر. والقمار. يدخل هذا. لانه لم يشتر منه شيءا بشء اخرجه. ولكنه ضمن له ما سمي من ذلك الكيل او الوزن او العد. علي ان يكون له ما زاد علي ذلك. فان نقصت تلك السلعة عن تلك التسمية، اخذ من مال صاحبه ما نقص بغير ثمن ولا هبة، طيبة بها نفسه. فهذا يشبه القمار. وما كان مثل هذا من الاشياء فذلك يدخله.
 قال مالك: ومن ذلك ايضا ان يقول الرجل للرجل، له الثوب: اضمن لك من ثوبك هذا كذا وكذا ظهارة قلنسوة. قدر كل ظهارة كذا وكذا. لشء يمسيه. فما نقص من ذلك فعلي غرمه حتي اوفيك. وما زاد فلي. او ان يقول الرجل للرجل: اضمن لك من ثيابك
 
 هذي كذا وكذا قميصا. ذرع كل قميص كذا وكذا. فما نقص من ذلك فعلي غرمه.
 وما زاد علي ذلك فلي. او ان يقول الرجل للرجل، له الجلود من جلود البقر او الابل: اقطع جلودك هذه نعالا علي امام يريه اياه. فما نقص من ماءة زوج فعلي غرمه. وما زاد فهو لي بما ضمنت لك. ومما يشبه ذلك، ان يقول الرجل للرجل عنده حب البان: اعصر حبك هذا.
 فما نقص من كذا وكذا رطلا. فعلي ان اعطيكه. وما زاد فهو لي. فهذا كله وما اشبهه من الاشياء، او ضارعه، من المزابنة. التي لا تصلح ولا تجوز وكذلك ايضا اذا قال الرجل للرجل، له الخبط او النوي او الكرسف او الكتان او القضب او العصفر: ابتاع منك هذا الخبط بكذا وكذا صاعا. من خبط يخبط مثله خبطه. او هذا النوي بكذا وكذا صاعا من نوي مثله. وفي العصفر والكرسف والكتان والقضب مثل ذلك. فهذا كله يرجع الي ما وصفنا من المزابنة.
 () باب جامع بيع الثمر   قال مالك: من اشتري ثمرا من نخل مسماة، او حاءط مسمي، او لبنا من غنم مسماة:
 انه لا باس بذلك. اذا كان يءخذ عاجلا. يشرع المشتري في اخذه عند دفعه الثمن. وانما مثل ذلك، بمنزلة راوية زيت. يبتاع منها رجل بدينار او دينارين. ويعطيه ذهبه. ويشترط عليه ان يكيل له منها. فهذا لا باس به. فان انشقت الرواية. فذهب زيتها، فليس للمبتاع
 
 الا ذهبه. ولا يكون بينهما بيع. واما كل شء كان حاضرا، يشتري علي وجهه، مثل اللبن اذا حلب، والرطب يستجني، فياخذ المبتاع يوما بيوم: فلا باس به. فان فني قبل ان يستوفي المشتري ما اشتري، رد عليه الباءع من ذهبه، بحساب ما بقي له. او ياخذ منه المشتري سلعة بما بقي له. يتراضيان عليها. ولا يفارقه حتي ياخذها. فان فارقه، فان ذلك مكروه. لانه يدخله الدين بالدين. وقد نهي عن الكالء بالكالء. فان وقع في بيعهما اجل، فانه مكروه. ولا يحل فيه تاخير ولا نظرة. ولا يصلح الا بصفة معلومة، الي اجل مسمي فيضمن ذلك الباءع للمبتاع. ولا يسمي ذلك في حاءط بعينه. ولا في غنم باعيانها.
 وسءل مالك، عن الرجل يشتري من الرجل الحاءط، فيه الوان من النخل، من العجوة والكبيس والعذق، وغير ذلك من الوان التمر. فيستثني منها ثمر النخلة او النخلات، يختارها من نخله؟ فقال مالك: ذلك لا يصلح. لانه اذا صنع ذلك، ترك ثمر النخلة من العجوة. ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا. واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس. ومكيلة ثمرها عشرة اصوع. فان اخذ العجوة التي فيها خمسة عشر صاعا. وترك التي فيها عشرة اصوع من الكبيس. فكانه اشتري العجوة بالكبيس متفاضلا. وذلك مثل ان يقول الرجل للرجل، بين يديه صبر من التمر: قد صبر العجوة فجعلها خمسة عشر صاعا. وجعل صبرة الكبيس عشرة اصع. وجعل صبرة العذق اثني عشر صاعا. فاعطي صاحب التمر دينارا
 
 علي انه يختار. فياخذ اي تلك الصبر شاء.
 قال مالك: فهذا لا يصلح.
 وسءل مالك، عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط. فيسلفه الدينار. ماذا له اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟ قال مالك: يحاسب صاحب الحاءط. ثم ياخذ ما بقي له من ديناره.
 ان كان اخذ بثلثي دينار رطبا، اخذ ثلث الدينار. الذي بقي له. وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا. اخذ الربع الذي بقي له. او يتراضيان بينهما. فياخذ بما بقي له من ديناره عند صاحب الحاءط ما بدا له. ان احب ان ياخذ تمرا، او سلعة سوي التمر، اخذها بما فضل له فان اخذ تمرا او سلعة اخري فلا يفارقه حتي يستوفي ذلك منه.
 قال مالك: وانما هذا بمنزلة ان يكري الرجل راحلته بعينها. او يءاجر غلامه، الخياط او النجار او العمال، لغير ذلك من الاعمال. او يكري مسكنه. ويستلف اجارة ذلك الغلام. او كراء ذلك المسكن. او تلك الراحلة. ثم يحدث في ذلك حدث بموت او غير ذلك. فيرد رب الراحلة او العبد او المسكين، الي الذي سلفه ما بقي من كراء الراحلة او اجارة العبد او كراء المسكن. يحاسب صاحبه بما استوفي من ذلك. ان كان استوفي نصف حقه، رد عليه النصف الباقي الذي له عنده. وان كان اقل من ذلك، او اكثر فبحساب ذلك يرد اليه ما بقي له.
 قال مالك: ولا يصلح التسليف في شء من هذا يسلف فيه بعينه. الا ان يقبض المسلف ما سلف فيه عند دفعه الذهب الي صاحبه. يقبض العبد او الراحلة او المسكن. او يبدا
 
 فيما اشتري من الرطب فياخذ منه عند دفعه الذهب الي صاحبه. لا يصلح ان يكون في شء من ذلك تاخير ولا اجل.
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك، ان يقول الرجل للرجل: اسلفك في راحلتك فلانه اركبها في الحج. وبينه وبين الحج اجل من الزمان. او يقول مثل ذلك في العبد او المسكن. فانه اذا صنع ذلك، كان انما يسلفه ذهبا، علي انه ان وجد تلك الراحلة صحيحة لذلك الاجل الذي سمي له، فهي له بذلك الكراء. وان حدث بها حدث من موت او غيره، رد عليه ذهبه. وكانت عليه علي وجه السلف عنده.
 قال مالك: وانما فرق، بين ذلك، القبض. من قبض ما استاجر او استكري فقد خرج من الغرر، والسلف الذي يكره. واخذ امر معلوما. وانما مثل ذلك، ان يشتري الرجل العبد او الوليدة فيقبضهما وينقد اثمانهما. فان حدث بهما حدث من عهدة السنة، اخذ ذهبه من صاحبه الذي ابتاع منه. فهذا لا باس به. وبهذا مضت السنة في بيع الرقيق.
 قال مالك: ومن استاجر عبد بعينه او تكاري راحلة بعينها الي اجل. يقبض العبد او الراحلة الي ذلك الاجل. فقد عمل بما لا يصلح. لا هو قبض ما استكري او استاجر، ولا هو سلف في دين يكون ضامنا علي صاحبه حتي يستوفيه.
 
 () باب بيع الفاكهة   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان من ابتاع شيءا من الفاكهة. من رطبها او يابسها. فانه لا يبيعه حتي يستوفيه. ولا يباع شء منها بعضه ببعض، الا يدا بيد.
 وما كان منها مما ييبس، فيصير فاكهة يابسة تدخر وتءكل. فلا يباع بعضه ببعض.
 الا يدا بيد. ومثل بمثل. اذا كان من صنف واحد. فان كان من صنفين مختلفين، فلا باس بان يباع منه اثنان بواحد. يدا بيد. ولا يصلح الي اجل. وما كان منها مما لا ييبس ولا يدخر وانما يوكل رطبا. كهيءة البطيخ والقثاء والخربز والاترج والموز والرمان وما كان مثله. وان يبس لم يكن فاكهة بعد ذلك. وليس هو مما يدخر ويكون فاكهة. قال: فاراه حقيقا ان يءخذ منه من صنف واحد، اثنان بواحد . يدا بيد. فاذا لم يدخل فيه شء من الاجل، فانه لا باس به.
 
 () باب بيع الذهب بالفضة تبرا وعينا   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين ان يبيعا انية من المغانم من ذهب او فضة. فباعا كل ثلاثة باربعة عينا، او كل اربعة بثلاثة عينا. فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اريتما فردا).
 مرسل. ورواه ابن وهب عن الليث بن سعيد. وعمرو بن الحارث، عن يحيي بن سعيد، انه حدثهما ان عبد الله بن ابي سلمة حدثه انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم... الخ.
   وحدثني عن مالك، عن موسي بن ابي تميم، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الدينار بالدينار، والدرهم، لا فضل بينهما).
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساقاة،   باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا الورق
 
 بالورق. الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا منها شيءا. غاءبا بناجز).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع الفضة بالفضة.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب الربا، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر. فجاءه صاءغ. فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني اصوغ الذهب. ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه. فاستفضل من ذلك قدر عمل يدي. فنهاه عبد الله عن ذلك.
 فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة. وعبد الله ينهاه. حتي انتهي الي باب المجسد. او الي دابة يريد ان يركبها. ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار. والدرهم بالدرهم. لا فضل بينهما. هذا عهد نبينا الينا. عهدنا اليكم.
 رواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر، ان عثمان بن عفان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تبيعوا الدينار بالدينارين. ولا الدرهم بالدرهمين).
 وصله مسلم من طريق ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن سليمان بن يسار.
 في:   كتاب المساقاة،   باب الربا، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها. فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل. فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا. فقال ابو الدرداء:
 من يعذرني من معاوية؟ انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويخبرني عن رايه. لا اساكنك بارض انت بها. ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب. فذكر ذلك له. فكتب عمر ابن الخطاب الي معاوية: ان لا تبيع ذلك. الا مثلا بمثل. وزنا بوزن.
 قال ابو عمر: لا اعلم ان هذه القصة عرضت لمعاوية مع ابي الدرداء، الا من هذا الوجه.
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال:
 لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثل بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا الورق بالذهب، احدهما غاءب، والاخر واجز. وان استنظرك الي ان يلج بيته فذ تنظره اني اخاف عليكم الرماء.
 والرماء هو الربا.
 تقدم هذا مرفوعا عن ابي سعيد. وذكر هذا الموقوف اشارة لاستمرار العمل به، ولذكر الزيادة.
 
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب. الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا الورق بالورق. الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز.
 وان استنظرك الي ان يلج بيته. فلا تنظره. اني اخاف عليكم الرماء. والرماء هو الربا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن القاسم بن محمد انه قال: قال عمر بن الخطاب:
 الدينار بالدينار. والدرهم بالدرهم. والصاع بالصاع. ولا يباع كالء بناجز.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: لا ربا الا في ذهب او في فضة. او ما يكال او يوزن. بما يءكل او يشرب   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب فيقول:
 قطع الذهب والورق من الفساد في الارض.
 قال مالك: ولا باس ان يشتري الرجل الذهب بالفضة. والفضة بالذهب. جزافا.
 اذا كان تبرا او حليا قد صيغ. فاما الدراهم المعدودة. والدنانير المعدودة. فلا ينبغي لاحد ان يشتري شيءا من ذلك جزافا. حتي يعلم ويعد. فان اشتري ذلك جزافا، فانما يراد
 
 به الغرر، حين يترك عده ويشتري جزافا. وليس هذا من بيوع المسلمين. فاما ما كان يوزن من التبر والحلي. فلا باس ان يباع ذلك جزافا وانما ابتياع ذلك جزافا، كهيءة الحنطة والتمر ونحوهما من الاطعمة التي تباع جزافا، ومثلها يكال، فليس بابتياع ذلك جزافا، باس.
 قال مالك: من اشتري مصحفا او سيفا او خاتما. وفي شء من ذلك ذهب او فضة. بدنانير او دراهم. فان ما اشتري من ذلك وفيه الذهب بدنانير، فانه ينظر الي قيمته. فان كانت قيمة ذلك الثلثين، وقيمة ما فيه من الذهب الثلث، فذلك جاءز لا باس به. اذا كان ذلك يد بيد. ولا يكون فيه تاخير. وما اشتري من ذلك بالورق، مما فيه الورق، نظر الي قيمته.
 فان كان قيمة ذلك الثلثين، وقيمة ما فيه من الورق الثلث. فذلك جاءز لا باس به. اذا كان ذلك يدا بيد. ولم يزل ذلك من امر الناس عندنا.
 () باب ما جاء في الصرف   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري، انه التمس صرفا بماءة دينار. قال فدعاني طلحة بن عبيد الله. فتراوضنا حتي اصطرف مني.
 واخذ الذهب يقلبها في يده. ثم قال: حتي ياتيني خازني من الغابة. وعمر بن الخطاب يسمع.
 
 فقال عمر: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء. والشعير بالشعير ربا الا هاء).
 اخرجه البخاري في   كتاب البيوع،   باب بيع الشعير بالشعير.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، حديث .
 قال مالك: اذا اصطرف الرجل دراهم بدنانير. ثم وجد فيها درهما زاءفا فاراد رده.
 انتقض صرف الدينار. ورد اليه ورقه. واخذ اليه ديناره. وتفسيره ما كره من ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء).
 وقال عمر بن الخطاب: وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره. وهو اذا رد عليه درهما من صرف، بعد ان يفارقه، كان بمنزلة الدين او الشء المستاخر. فلذلك كره ذلك. وانتقض الصرف. وانما اراد عمر ابن الخطاب، ان لا يباع الذهب والورق والطعام كله عاجلا باجل. فانه لا ينبغي ان يكون في شء من ذلك تاخير ولا نظرة. وان كان من صنف واحد. او كان مختلفة اصنافه.
 
 () باب المراطلة   حدثني يحيي عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، انه راي سعيد بن المسيب يراطل الذهب بالذهب. فيفرغ ذهبه في كفة الميزان ويفرغ صاحبه الذي يراطله ذهبه في كفة الميزان الاخري. فاذا اعتدل لسان الميزان، اخذ واعطي.
 قال مالك: اذ مر عندنا في بيع الذهب بالذهب، والورق، مراطلة: انه لا باس بذلك. ان ياخذ احد عشر دينارا بعشرة دنانير. يدا بيد. اذا كان وزن الذهبين سواء.
 عينا بعين. وان تفاضل العدد. والدراهم ايضا في ذلك، بمنزلة الدنانير.
 قال مالك: من راطل ذهبا بذهب. او ورقا بورق. فكان بين الذهبين. فضل مثقال.
 فاعطي صاحبه قيمته من الورق، او من غيرها. فلا ياخذه. فان ذلك قبيح. وذريعة الي الربا. لانه اذا جاز له ان ياخذ المثقال بقيمته. حتي كانه اشتراه علي حدته. جاز له ان ياخذ المثقال بقيمته مرارا. لان يجيز ذلك البيع بينه وبين صاحبه.
 قال مالك: ولو انه باعه ذلك المثقال مفردا ليس معه غيره، لم ياخذه بعشر الثمن الذي اخذه به. لان يجوز له البيع. فذلك الذريعة الي احلال الحرام. والامر المنهي عنه.
 قال ملاك، في الرجل يراطل الرجل، ويعطيه الذهب العتق الجياد، ويجعل معها تبرا
 
 ذهبا غير جدة وياخذ من صاحبه ذهبا كوفية مقطعة. وتلك الكوفية مكروهة عند الناس. فيتبايعان ذلك مثلا بمثل: ان ذلك لا يصلح.
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك، ان صاحب الذهب الجياد اخذ فضل عيون ذهبه في التبر الذي طرح مع ذهبه. ولولا فضل ذهبه علي ذهب صاحبه، لم يراطله صاحبه بتبره ذلك، الي ذهبه الكوفية. فامتنع. وانما مثل ذلك كمثل رجل اراد ان يبتاع ثلاثة اصول من تمر عجوة. بصاعين ومد من تمر كبيس. فقيل له: هذا لا يصلح. فجعل صاعين من كبيس، وصاعا من حشف. يريد ان يجيز، بذلك، بيعه. فذلك لا يصلح لانه لم يكن صاحب العجوة، ليعطيه صاعا من العجوة بصاع من حشف. ولكنه انما اعطاه ذلك، لفضل الكبيس. او ان يقول الرجل للرجل: بعني ثلاثة اصوع من البيضاء. بصاعين ونصف من حنطة شامية. فيقول: هذا لا يصلح الا مثلا بمثل. فيجعل صاعين من حنطة شامية.
 وصاعا من شعير. يريد ان يجيز، بذلك، البيع فيما بينهما. فهذا لا يصلح. لانه لم يكن ليعطيه بصاع من شعير، صاعا من حنطة بيضاء، لو كان ذلك الصاع مفردا. وانما اعطاه اياه لفضل الشامية علي البيضاء. فهذا لا يصلح. وهو مثل ما وصفنا من التبر.
 قال مالك: فكل شء من الذهب والورق والطعام كله. الذي لا ينبغي ان يباع الا مثلا بمثل فلا ينبغي ان يجعل مع الصنف الجيد من المرغوب فيه، الشء الردء المسخوط، ليجاز البيع. وليستحل بذلك ما نهي عنه من الامر الذي لا يصلح، اذا جعل ذلك مع الصنف المرغوب فيه. وانما يريد صاحب ذلك ان يدرك بذلك، فضل جودة ما يبيع.
 
 فيعطي الشء الذي لو اعطاه وحده، لم يقبله صاحبه. ولم يهمم بذلك. وانما يقبله من اجل الذي ياخذ معه، لفضل سلعة صاحبه علي سلعته فلا ينبغي لشء من الذهب والورق والطعام ان يدخله شء من هذه الصفة. فان اراد صاحب الطعام الردي، ان يبيعه بغيره، فليبعه علي حدته. ولا يجعل مع ذلك شيءا. فلا باس به اذا كان كذلك.
 () باب العينة وما يشبهها   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب الكيل علي الباءع والمعطي.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب بطلان بيع البيع قبل القبض، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه).
 اخرجه مسلم في:   كتاب البيوع،   باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: كنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام. فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله. من المكان الذي ابتعناه فيه. الي مكان سواه، قبل ان نبيعه.
 اخرجه مسلم في:   كتاب البيوع،   باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان حكيم بن حزام ابتاع طعاما، امر به عمر بن الخطاب للناس. فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فرده عليه.
 وقال: لا تبع طعاما ابتعته حتي تستوفيه.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان صكوكا خرجت للناس في زمان مروان بن الحكم.
 من طعام الجار. فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم، قبل ان يستوفوها. فدخل زيد بن ثابت ورجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي مروان بن الحكم. فقالا: اتحل بيع الربا يا مروان؟
 فقال: اعوذ بالله. وما ذاك؟ فقالا: هذه الصكوك. تبايعها الناس ثم باعوها. قبل ان يستوفوها.
 فبعث مروان الحرس يتبعونها. ينزعونها من ايدي الناس. ويردونها الي اهلها.
 وصله مسلم بمعناه من طريق الضحاك بن عثمان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة في:   كتاب البيوع،   باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رجلا اراد ان يبتاع طعاما من رجل الي اجل.
 فذهب به الرجل الذي يريد ان يبيعه الطعام الي السوق. فجعل يريه الصبر ويقول له:
 من ايها تحب ان ابتاع لك؟ فقال المبتاع، اتبيعني ما ليس عندك؟ فاتيا عبد الله بن عمر فذكرا ذلك له. فقال عبد الله بن عمر للمبتاع: لا تبتع منه ما ليس عنده. وقال للباءع:
 لا تبع ما ليس عندك   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع جميل بن عبد الرحمن المءذن، يقول لسعيد بن المسيب: اني رجل ابتاع من الارزاق التي تعطي الناس بالجار. ما شاء الله.
 ثم اريد ان ابيع الطعام المضمون علي الي اجل. فقال له سعيد: اتريد ان توفيهم من تلك الارزاق التي ابتعت؟ فقال: نعم. فنهاه علي ذلك.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، انه من اشتري طعاما، برا او شعيرا او سلتا او ذرة او دخنا. او شيءا من الحبوب القطنية. او شيءا مما يشبه القطنية.
 مما تجب فيه الزكاة. او شيءا من الادم كلها، الزيت والسمن والعسل والخل والجبن والشبرق (والشريق) واللبن. وما اشبه ذلك من الادم. فان المبتاع، لا يبيع شيءا من ذلك، حتي يقبضه ويستوفيه.
 
 () باب ما يكره من بيع الطعام الي اجل   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، انه سمع سعيد بن المسيب وسليمان ابن يسار ينهيان ان يبيع الرجل حنطة بذهب الي اجل. ثم يشتري بالذهب تمرا، قبل ان يقبض الذهب.
   وحدثني عن مالك، عن كثير بن فرقد، انه سال ابا بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم: عن الرجل يبيع الطعام من الرجل بذهب الي اجل، ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب؟ فكره ذلك، ونهي عنه.
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، بمثل ذلك.
 قال مالك: وانما نهي سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، وابن شهاب، عن لا يبيع الرجل حنطة بذهب. ثم يشتري الرجل بالذهب تمرا. قبل ان يقبض الذهب من بيعه الذي اشتري منه الحنطة. فاما ان يشتري بالذهب التي باع بها الحنطة، الي اجل، تمرا من غير باءعه الذي باع منه الحنطة. قبل ان يقبض الذهب ويحيل الذي اشتري منه التمر علي غريمه الذي باع منه الحنطة. بالذهب التي له عليه.
 في ثمر التمر. فلا باس بذلك.
 قال مالك: وقد سالت عن ذلك غير واحد من اهل العلم، فلم يروا به باسا.
 
 () باب السلفة في الطعام   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: لا باس بان يسلف الرجل الرجل في الطعام الموصوف بسعر معلوم الي اجل مسمي. ما لم يكن في زرع لم يبد صلاحه، او تمر لم يبد صلاحه.
 قال مالك: الامر عندنا فيمن سلف في طعام بسعر معلوم. الي اجل مسمي. فحل الاجل.
 فلم يجد المبتاع عند الباءع وفاء مما ابتاع منه فاقاله. فانه لا ينبغي له ان ياخذ منه الا ورقه او ذهبه او الثمن الذي دفع اليه بعينه. وانه لا يشتري منه بذلك الثمن شيءا. حتي يقبضه منه وذلك انه اذا اخذ غير الثمن الذي دفع اليه. او صرفه في سلعة غير الطعام الذي ابتاع منه. فهو بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 قال مالك: وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 قال مالك: فان ندم المشتري فقال للباءع: اقلني وانظرك بالثمن الذي دفعت اليك.
 فان ذلك لا يصلح. واهل العلم ينهون عنه. وذلك انه لما حل الطعام لمشتري عل الباءع، اخر عنه حقه، علي ان يقيله. فكان ذلك بيع الطعام الي اجل، قبل ان يستوفي.
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان المشتري حين حل الاجل. وكره الطعام. اخذ به دينارا الي اجل.
 وليس ذلك بالاقالة. وانما الاقالة ما لم يزدد فيه الباءع ولا المشتري. فاذا وقعت فيه الزيادة بنسيءة الي اجل. او بشء يزداده احدهما علي صاحبه. او بشء ينتفع به احدهما، فان ذلك
 
 ليس بالاقالة وانما تصير الاقالة، اذا فعلا ذلك بيعا. وانما ارخص في الاقالة والشرك، والتولية، ما لم يدخل شيءا من ذلك زيادة، او نقصان، او نظرة. فان دخل ذلك، زيادة او نقصان، او نظرة، صار بيعا. يحله ما يحل البيع. ويحرمه ما يحرم البيع.
 قال مالك: من سلف في حنطة شامية، فلا باس ان ياخذ محمولة، بعد محل الاجل.
 قال مالك: وكذلك من سلف في صنف من الاصناف. فلا باس ان ياخذ خيرا مما سلف فيه. او ادني بعد محل الاجل. وتفسير ذلك: ان يسلف الرجل في حنطة محمولة. فلا باس ان ياخذ شعيرا او شامية. وان سلف في تمر عجوة، فلا باس ان ياخذ صيحانيا او جمعا.
 وان سلف في زبيب احمر، فلا باس ان ياخذ اسود. اذا كان ذلك كله بعد محل الاجل.
 اذا كانت مكيلة ذلك سواء. بمثل كيل ما سلف فيه.
 () باب بيع الطعام بالطعام لا فضل بينهما   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان سليمان بن يسار قال: فني علف حمار سعد ابن ابي وقاص. فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك. فابتع بها شعيرا. ولا تاخذ الا مثله.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، انه اخبره: ان عبد الرحمن
 
 ابن الاسود بن عبد يغوث. فني علف دابته. فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك طعاما.
 فابتع بها شعيرا. ولا تاخذ الا مثله.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن القاسم بن محمد، عن ابن معيقيب الدوسي، مثل ذلك.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان لاتباع الحنطة بالحنطة. ولا التمر بالتمر.
 ولا الحنطة بالتمر. ولا التمر بالزبيب. ولا الحنطة بالزبيب ولا شء من الطعام كله، الا يدا بيد. فان دخل، شيءا من ذلك، الاجل. لم يصلح. وكان حراما. ولا شء من الادم كلها، الا يدا بيد.
 قال مالك: ولا يباع شء من الطعام والادم اذا كان من صنف واحد، اثنان بواحد.
 فلا يباع مد حنطة بمدي حنطة. ولا مد تمر بمدي تمر. ولا مد زبيب بمدي زبيب.
 ولا ما اشبه ذلك من الحبوب والادم كلها. اذا كان من صنف واحد. وان كان يدا بيد.
 انما ذلك بمنزلة الورق بالورق والذهب بالذهب. لا يحل في شء من ذلك الفضل. ولا يحل اذ مثلا بمثل. يدا بيد.
 قال مالك: واذا اختلف ما يكال او يوزن، مما يءكل او يشرب، فبان اختلافه.
 فلا باس ان يءخذ منه اثنان بواحد. يدا بيد. ولا باس ان يءخذ صاع من تمر بصاعين من حنطة. وصاع من تمر بصاعين من زبيب. وصاع من حنطة بصاعين من سمن. فاذا كان 
 الصنفان من هذا مختلفين. فلا باس باثنين منه بواحد. او اكثر من ذلك. يد بيد. فان دخل ذلك، الاجل، فلا يحل.
 قال مالك: ولا تحل صبرة الحنطة بصبرة الحنطة. ولا باس بصبرة الحنطة بصبرة التمر.
 يدا بيد. وذلك انه لا باس ان يشتري الحنطة بالتمر جزافا.
 قال مالك: وكل ما اختلف من الطعام والادم. فبان اختلافه. فلا باس ان يشتري بعضه ببعض. جزافا. يد بيد. فان دخله الاجل فلا خير فيه. وانما اشتراء ذلك جزافا. كاشتراء بعض ذلك بالذهب والورق جزافا.
 قال مالك: وذلك، انك تشتري الحنطة بالورق جزافا. والتمر بالذهب جزافا، فهذا حلال. لا باس به.
 قال مالك: ومن صبر صبرة طعام. وقد علم كيلها. ثم باعها جزافا. وكتم المشتري كيلها، فان ذلك لا يصلح. فان احب المشتري ان يرد ذلك الطعام علي الباءع، رده بما كتمه كيله وغره. وكذلك كل ما علم الباءع كيله وعدده من الطعام وغيره، ثم باعه جزافا. ولم يعلم المشتري ذلك. فان المشتري ان احب ان يرد ذلك علي الباءع رده. ولم يزل اهل العلم ينهون عن ذلك.
 قال مالك: ولا خير في الخبز، قرص بقرصين. ولا عظيم بصغير. اذا كان بعض ذلك اكبر من بعض. فاما اذا كان يتحري ان يكون مثلا بمثل. فلا باس به. وان لم يوزن:
 قال مالك: لا يصلح مد زبد ومد لبن بمدي زبد. وهو مثل الذي وصفنا من التمر الذي يباع صاعين من كبيس، وصاعا من حشف، بثلاثة اصوع من عجوة، حين قال لصاحبه: ان صاعين 
 من كبيس بثلاثة اصوع من العجوة لا يصلح. ففعل ذلك ليجيز بيعه. وانما جعل صاحب اللبن اللبن مع زبده. لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه. حين ادخل معه اللبن.
 قال مالك: والدقيق بالحنطة مثلا بمثل. لا باس به، وذلك لانه اخلص الدقيق فباعه بالحنطة مثلا بمثل. ولو جعل نصف المد من دقيق، ونصفه من حنطة، فباع ذلك بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا. لا يصلح. لانه انما اراد ان ياخذ فضل حنطته الجيدة، حتي جعل معها الدقيق. فهذا لا يصلح.
 () باب جامع بيع الطعام   حدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، انه سال سعيد بن المسيب فقال: اني رجل ابتاع لاطعام. يكون من الصكوك بالجار. فربما ابتعت منه بدينار ونصف درهم. فاعطي بالنصف طعاما. فقال سعيد: لا. ولكن اعط انت درهما. وخذ بقيته طعاما.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان محمد بن سيرين كان يقول: لا تبيعوا الحب في سنبله حتي يبيض.
 قال مالك: من اشتري طعاما بسعر معلوم الي اجل مسمي. فلما حل الاجل، قال الذي
 
 عليه الطعام لصاحبه: ليس عندي طعام. فبعني الطعام الذي لك علي الي اجل. فيقول صاحب الطعام: هذا لا يصلح. لانه قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يستوفي. فيقول الذي عليه الطعام لغريمه: فبعني طعاما الي اجل حتي اقضيكه. فهذا لا يصلح. لانه انما يعطيه طعاما ثم يرده اليه. فيصير الذهب الذي اعطاه ثمن الذي كان له عليه. ويصير الطعام الذي اعطاه محللا فيما بينهما. ويكون ذلك، اذا فعلاه، بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 قال مالك، في رجل له علي رجل طعام ابتاعه منه. ولغريمه علي رجل طعام مثل ذلك الطعام. فقال الذي عليه الطعام لغريمه احيلك علي غريم، لي عليه مثل الطعام الذي لك علي، بطعامك الذي لك علي.
 قال مالك: ان كان الذي عليه الطعام انما هو طعام ابتاعه. فاراد ان يحيل غريمه بطعام ابتاعه. فان ذلك لا يصلح. وذلك بيع الطعام قبل ان يستوفي فان كان الطعام سلفا حالا.
 فلا باس ان يحيل به غريمه. ذن ذلك ليس ببيع. ولا يحل بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، غير ان اهل العلم قد اجتمعوا علي انه لا باس بالشرك والتولية والاقالة، في الطعام وغيره.
 قال مالك: وذلك ان اهل العلم انزلوه علي وجه المعروف. ولم ينزلوه علي وجه البيع.
 وذلك مثل الرجل يسلف الدراهم النقص. فيقضي دراهم وازنة. فيها فضل. فيحل له ذلك. ويجوز. ولو اشتري منه دراهم نقصا. بوازنة. لم يحل ذلك. ولو اشترط عليه حين اسلفه وازنة. وانما اعطاه نقصا. لم يحل له ذلك. 
 قال مالك: ومما يشبه ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة وارخص في بيع العرايا بخرصها من التمر. وانما فرق بين ذلك: ان بيع المزابنة بيع علي وجه المكايسة والتجارة. وان بيع العرايا علي وجه المعروف، لا مكايسة فيه.
 قال مالك: ولا ينبغي ان يشتري رجل طعاما بربع او ثلث او كسر من درهم. علي ان يعطي بذلك طعاما الي اجل. ولا باس ان يبتاع الرجل طعاما بكسر من درهم الي اجل.
 ثم يعطي درهما وياخذ بما بقي له من درهمه سلعة من السلع . لانه اعطي الكسر الذي عليه، فضة. واخذ ببقية درهمه سلعة. فهذا لا باس به.
 قال مالك: ولا باس ان يضع الرجل عند الرجل درهما. ثم ياخذ منه بربع او بثلث او بكسر معلوم، سلعة معلومة. فاذا لم يكن في ذلك سعر معلوم. وقال الرجل: اخذ منك بسعر كل يوم، فهذا لا يحل. لانه غرر. يقل مرة ويكثر مرة. ولم يفترقا علي بيع معلوم.
 قال مالك: ومن باع طعاما جزافا ولم يستثن منه شيءا ثم بدا له ان يشتري منه شيءا.
 فانه لا يصلح له ان يشتري منه شيءا. الا ما كان يجوز له ان يستثني منه. وذلك الثلث فما دونه. فان زاد علي الثلث صار ذلك الي المزابنة والي ما يكره. فلا ينبغي له ان يشتري منه شيءا. الا ما كان يجوز له ان يستثني منه. ولا يجوز له ان يستثني منه الا الثلث فما دونه.
 وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. 
 () باب الحكرة والتربص   حدثني يحيي عن مالك: انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: لا حكرة في سوقنا.
 لا يعمد رجال بايديهم فضول من اذهاب، الي رزق من رزق الله نزل بساحتنا. فيحتكرونه علينا. ولكن ايما جالب جلب علي عمود كبده في الشتاء والصيف، فذلك ضيف عمر.
 فليبع كيف شاء الله. وليمسك كيف شاء الله.
   وحدثني عن مالك، عن يونس بن يوسف، عن سعيد بن المسيب، ان عمر ابن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو ببيع زبيبا له بالسوق. فقال له عمر بن الخطاب:
 اما ان تزيد في السعر. واما ان ترفع من سوقنا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان عثمان بن عفان كان ينهي عن الحكرة.
 
 () باب ما يجوز من بيع الحيوان بعضه ببعض والسلف فيه   حدثني يحيي عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ان علي بن ابي طالب باع جملا له يدعي عصيفيرا، بعشرين بعيرا، الي اجل.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه، يوفيها صاحبها بالربذة.
   وحدثني عن مالك، انه سال ابن شهاب عن بيع الحيوان، اثنين بواحد الي اجل؟
 فقال: لا باس بذلك.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه لا باس بالجمل بالجمل مثله. وزيادة دراهم.
 يدا بيد. ولا باس بالجمل بالجمل مثله. وزيادة دراهم. الجمل بالجمل يدا بيد. والدراهم الي اجل. قال ولا خير في الجمل بالجمل مثله. وزيادة دراهم. الدراهم نقدا، والجمل الي اجل وان اخرت الجمل والدراهم، لا خير في ذلك ايضا.
 قال مالك: ولا باس ان يبتاع البعير النجيب بالبعيرين او بالابعرة من الحمولة من ماشية الابل وان كانت من نعم واحدة. فلا باس ان يشتري منها اثنان بواحد الي اجل.
 اذا
 
 اختلفت فبان اختلافها. وان اشبه بعضها بعضا. واختلفت اجناسها ولم تختلف. فلا يءخذ منها اثنان بواحد الي اجل.
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك، ان يءخذ البعير بالبعيرين ليس بينهما تفاضل في نجابة ولا رحلة. فاذا كان هذا علي ما وصفت لك، فلا يشتري منه اثنان بواحد الي اجل.
 ولا باس ان تبيع ما اشتريت منها قبل ان تستوفيه، من غير الذي اشتريته منه، اذا انتقدت ثمنه.
 قال مالك: ومن سلف في شء من الحيوان الي اجل مسمي، فوصفه وحلاه، ونقد ثمنه، فذلك جاءز. وهو لازم للباءع والمبتاع علي ما وصفا وحليا. ولم يزل ذلك من عمل الناس الجاءز بينهم. والذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.
 () باب مالا يجوز من بيع الحيوان   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة. كان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية. كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج
 
 الناقة. ثم تنتج التي في بطنها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع الغرر وحبل الحبلة.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع حبل الحبلة، حديث  و .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال، لا ربا في الحيوان. وانما نهي من الحيوان عن ثلاثة: عن المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة.
 والمضامين بيع ما في بطون اناث الابل. والملاقيح بيع ما في ظهور الجمال.
 قال مالك: لا ينبغي ان يشتري احد شيءا من الحيوان بعينه اذا كان غاءبا عنه. وان كان قد راه ورضيه، علي ان ينقد ثمنه، لا قريبا ولا بعيدا.
 قال مالك: وانما كره ذلك، لان الباءع ينتفع بالثمن، ولا يدري هل توجد تلك السلعة علي ما راها المبتاع ام لا؟ فلذلك، كره ذلك. ولا باس به اذا كان مضمونا موصوفا.
 
 () باب بيع الحيوان باللحم   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 قال ابن عبد البر: لا اعلمه يتصل من وجه ثابت.
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، انه سمع سعيد بن المسيب يقول:
 من ميسر اهل الجاهلية، بيع الحيوان باللحم، بالشاة والشاتين.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 قال ابو الزناد: فقلت لسعيد بن المسيب: ارايت رجلا اشتري شارفا بعشرة شياه؟
 فقال سعيد: ان كان اشتراها لينحرها، فلا خير في ذلك.
 قال ابو الزناد، وكل من ادركت من الناس ينهون عن بيع الحيوان باللحم.
 قال ابو الزناد وكان ذلك يكتب في عهود العمال. في زمان ابان بن عثمان، وهشام ابن اسماعيل. ينهون عن ذلك.
 
 () باب بيع اللحم باللحم   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في لحم الابل والبقر والغنم وما اشبه ذلك من الوحوش انه لا يشتري بعضه ببعض. الا مثلا بمثل وزنا بوزن. يدا بيد. ولا باس به. وان لم يوزن اذا تحري ان يوزن مثلا بمثل. يد بيد.
 قال مالك: ولا باس بلحم الحيتان، بلحم الابل والبقر والغنم، وما اشبه ذلك من الوحوش كلها. اثنين بواحد. واكثر من ذلك. يد بيد. فان دخل، ذلك، الاجل، فلا خير فيه.
 قال مالك : واري لحوم الطير كلها مخالفة للحوم الانعام والحيتان. فلا اري باسا بان يشتري بعض ذلك ببعض. متفاضلا. يد بيد. ولا يباع شء من ذلك، الي اجل.
 () باب ما جاء في ثمن الكلب   حدثني يحيي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن ابي مسعود الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب. ومهر البغي. وحلوان الكاهن.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب ثمن الكلب.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي، حديث . 
 يعني بمهر البغي ما تعطاه المراة علي الزنا. وحلوان الكاهن رشوته، وما يعطي علي ان يتكهن.
 قال مالك: اكره ثمن الكلب الضاري وغير الضاري لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب.
 () باب السلف وبيع العروض بعضها ببعض   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وسلف.
 وصله ابو داود في:   كتاب البيوع،   باب في الرجل يبيع ما ليس عنده.
 والترمذي في:   كتاب البيوع،   باب كراهية بيع ما ليس عندك. وقال: حسن صحيح.
 والنساءي في:   كتاب البيوع،   باب بيع ما ليس عندك.
 قال مالك: وتفسيره ذلك ان يقول الرجل للرجل: اخذ سلعتك بكذا وكذا. علي ان تسلفني كذا وكذا. فان عقد بيعهما علي هذا فهو غير جاءز. فان ترك الذي اشترط السلف، ما اشترط منه، كان ذلك البيع جاءزا.
 قال مالك. ولا باس ان يشتري الثوب من الكتان، او الشطوي، او القصبي، بالاثواب.
 
 من الاتريبي، او القسي، او الزيقة، او الثوب الهروي، او المروي بالملاحف اليمانية والشقاءق. وما اشبه ذلك. الواحد بالاثنتين، او الثلاثة يدا بيد. او الي اجل. وان كان من صنف واحد. فان دخل، ذلك، نسيءة فلا خير فيه.
 قال مالك: ولا يصلح حتي يتخلف. فيبين اختلافه. فاذا اشبه بعض ذلك بعضا. وان اختلفت اسماءه. فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل. وذلك ان ياخذ الثوبين من الهروي بالثوب من المروي، او القوهي. الي اجل. او ياخذ الثوبين من الفرقبي، بالثوب من الشطوي. فاذا كانت هذه الاجناس علي هذه الصفة. فلا يشتري منها اثنان بواحد، الي اجل.
 قال مالك: ولا باس ان تبيع ما اشتريت منها، قبل ان تستوفيه من غير صاحبه الذي اشتريته منه. اذا انتقدت ثمنه.
 
 () باب السلفة في العروض   حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، انه قال:
 سمعت عبد الله بن عباس، ورجل يساله: عن رجل سلف في سباءب فاراد بيعها قبل ان يقبضا.
 فقال ابن عباس: تلك الورق بالورق وكره ذلك قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم، انه اراد ان يبيعها من صاحبها الذي اشتراها منه، باكثر من الثمن الذي ابتاعها به. ولو انه باعها من غير الذي اشتراها منه، لم يكن بذلك باس.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، فيمن سلف في رقيق او ماشية او عروض. فاذا كان كل شء من ذلك موصوفا. فسلف فيه الي اجل فحل الاجل. فان المشتري لا يبيع شيءا من ذلك. من الذي اشتراه منه. باكثر من الثمن الذي سلفه فيه. قبل ان يقبض ما سلفه فيه. وذلك انه اذا فعله، فهو الربا صار المشتري ان اعطي الذي باعه. دنانير او دراهم فانتفع بها. فلما حلت عليه السلعة ولم يقبضها المشتري. باعها من صاحبها باكثر مما سلفه فيما. فصار ان رد اليه ما سلفه وزاد من عنده.
 قال مالك: من سلف ذهبا او ورقا في حيوان او عروض اذا كان موصوفا الي اجل مسمي.
 ثم حل الاجل. فانه لا باس ان يبيع المشتري تلك السلعة من الباءع. قبل ان يحل الاجل.
 او بعد ما يحل. بعرض من العروض. يعجله ولا يءخره. بالغا ما بلغ ذلك العرض. الا
 
 الطعام. فانه لا يحل ان يبيعه حتي يقبضه. وللمشتري ان يبيع تلك السلعة. من غير صاحبه الذي ابتاعها منه، بذهب او ورق او عرض من العروض. يقبض ذلك ولا يءخره. لانه اذا اخر ذلك قبح. ودخله ما يكره من الكالء بالكالء والكالء بالكالء ان يبيع الرجل دينا له عن رجل. بدين علي رجل اخر.
 قال مالك: ومن سلف في سلعة الي اجل. وتلك السلعة مما لا يءكل ولا يشرب فان المشتري يبيعها ممن شاء. بنقد او عرض. قبل ان يستوفيهما من غير صاحبها الذي اشتراها منه. ولا ينبغي له ان يبيعها من الذي ابتاعها منه. الا بعرض يقبضه ولا يءخره.
 قال مالك: وان كانت السلعة لم تحل فلا باس بان يبيعها من صاحبها بعرض  مخالف لها. بين خلافه. يقبضه ولا يءخره.
 قال مالك: فيمن سلف دنانير او دراهم. في اربعة موصوفة. الي اجل. فلما حل الاجل. تقاضي صاحبها. فلم يجدها عنده. ووجد عنده ثيابا دونها من صنفها. فقال له الذي عليه الاثواب: اعطيك بها ثمانية اثواب من ثيابي هذه: انه لا باس بذلك. اذا اخذ تلك الاثواب التي يعطيه قبل ان يفترقا. فان دخل ذلك، الاجل، فانه لا يصلح وان كان ذلك قبل محل الاجل. فانه لا يصلح ايضا. الا ان يبيعه ثيابا ليست من صنف الثياب التي سلفه فيها.
 
 () باب بيع النحاس والحديد وما اشبههما مما يوزن   قال مالك: الامر عندنا فيما كان مما يوزن. من غير الذهب والفضة. من النحاس والشبه والرصاص والانك والحديد والقضب والتين والكرسف. وما اشبه ذلك. مما يوزن.
 فلا باس بان يءخذ من صنف واحد. اثنان بواحد. يدا بيد. ولا باس ان يءخذ رطل حديد برطلي حديد. ورطل صفر. برطلي صفر.
 قال مالك: ولا خير فيه. اثنان بواحد من صنف واحد. الي اجل. فاذا اختلف الصنفان من ذلك. فبان اختلافهما. فلا باس بان يءخذ منه اثنان بواحد. الي اجل. فان كان ا لصنف منه يشبه الصنف الاخر. وان اختلفا في الاسم. مثل الرصاص والانك والشبه والصفر.
 فاني اكره ان يءخذ منه اثنان بواحد. الي اجل.
 قال مالك: وما اشتريت من هذه الاصناف كلها. فلا باس ان تبيعه. قبل ان تقبضه.
 من غير صاحبه الذي اشتريته منه. / ذا قبضت ثمنه. اذا كنت اشتريته كليلا او وزنا. فان اشتريته جزافا. فبعه من غير الذي اشتريته منه. بنقد. او الي اجل. وذلك ان ضمانه منك اذا اشتريته جزافا. ولا يكون ضمانه منك اذا اشتريته وزنا. حتي تزنه وتستوفيه. وهذا احب ما سمعت الي في هذه الاشياء كلها. وهو الذي لم يزل عليه امر الناس عندنا.
 
 قال مالك: الامر عندنا فيما يكال او يوزن. مما يءكل ولا يشرب. مثل العصفر والنوي والخبط والتكتم وما يشبه ذلك. انه لا باس بان يءخذ من كل صنف منه. اثنان بواحد. يدا بيد. ولا يءخذ من صنف واحد منه. اثنان بواحد. الي اجل فان اختلف الصنفان. فبان اختلافهما. فلا باس بان يءخذ منهما اثنان بواحد الي اجل وما اشتري من هذه الاصناف كلها. فلا باس بان يباع قبل ان يستوفي. اذا قبض ثمنه من غير صاحبه الذي اشتراه منه.
 قال مالك: وكل شء ينفع به الناس من الاصناف كلها. وان كانت الحصباء والقصة.
 فكل واحد منهما بمثليه الي اجل. فهو ربا. وواحد منهما بمثله. وزيادة شء من الاشياء الي اجل. فهو ربا.
 
 () باب النهي عن بيعتين في بيعة   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة.
 وصله الترمذي عن ابي هريرة في   كتاب البيوع،   باب ما جاء في بيعتين في بيعة. وقال:
 حسن صحيح.
 والنساءي في:   كتاب البيوع،   باب بيعتين في بيعة.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان رجلا قال لرجل: ابتع لي هذا البعير بنقد.
 حتي ابتاعه منك الي اجل. فسءل عن ذلك عبد الله بن عمر. فكرهه ونهي عنه.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان رجلا قال لرجل: ابتع لي هذه البعير بنقد.
 حتي ابتاعه منك الي اجل. فسءل عن ذلك عبد الله بن عمر. فكرهه ونهي عنه.
   وحدثني مالك، اه بلغه ان القاسم بن محمد سءل عن رجل اشتري سلعة بعشرة دنانير نقدا. او بخمسة عشر دينارا الي اجل. فكره ذلك ونهي عنه.
 قال مالك ، في رجل ابتاع سلعة من رجل بعشرة دنانير نقدا. او بخمسة عشر دينارا الي اجل. قد وجبت للمشتري باحد الثمنين: انه لا ينبغي ذلك. لانه ان اخر العشرة كانت خمسة عشر الي اجل. وان نقد العشرة كان انما اشتري بها الخمسة عشر التي الي اجل.
 قال مالك، في رجل اشتري من رجل سلعة بدينار، نقدا. او بشاء موصوفة، الي اجل.
 قد وجب عليه باحد الثمنين: ان ذلك مكروه لا ينبغي. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن بيعتين في بيعة. وهذا من بيعتين في بيعة. 
 قال مالك، في رجل قال لرجل: اشتري منك هذه العجوة خمسة عشر صاعا. او الصيحاني عشرة اصوع. او الحنطة المحمولة خمسة عشر صاعا. او الشامية عشرة اصوع بدينار. قد وجبت لي احداهما: ان ذلك مكروه لا يحل. وذلك انه قد اوجب له عشرة اصوع صيحانيا.
 فهو يدعها وباخذ عشرة اصوع من الشامية. فهذا ايضا مكروه لا يحل. وهو ايضا يشبه ما نهي عنه من بيعتين في بيعة. وهو ايضا مما نهي عنه ان باع من صنف واحد من الطعام. اثنان بواحد.
 () باب بيع الغرر   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 مرسل باتفاق رواة الموطا.
 وقد رواه مسلم عن طريق عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 في:   كتاب البيوع،   باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر، حديث .
 
 قال مالك: ومن الغرر والمخاطرة، ان يعمد الرجل قد ضلت دابته، او ابق غلامه. وثمن الشء من ذلك خمسون دينارا. فيقول رجل: انا اخذه منك بعشرين دينارا. فان وجده المبتاع، ذهب من الباءع ثلاثون دينارا. وان لم يجده، ذهب الباءع من المبتاع بعشرين دينارا.
 قال مالك: وفي ذلك عيب اخر. ان تلك الضالة ان وجدت لم يدر ازادت ام نقصت.
 ام ما حدث بها من العيوب. فهذا اعظم المخاطرة.
 قال مالك : والامر عندنا، ان من المخاطرة والغرر اشتراء ما في بطون الاناث. من النساء والدواب. لانه لا يدري ايخرج ام لا يخرج. فان خرج لم يدر ايكون حسنا ام قبيحا.
 ام تاما ام ناقصا. ام ذكرا ام انثي. وذلك كله يتفاضل. ان كان علي كذا، فقيمته كذا.
 وان كان علي كذا، فقيمته كذا.
 قال مالك: ولا ينبغي بيع الاناث واستثناء ما في بطونها. وذلك ان يقول الرجل للرجل:
 ثم شاتي الغريرة ثلاثة دنانير. فهي لك بدينارين. ولي ما في بطنها. فهذا مكروه. لانه غرر ومخاطرة.
 قال مالك: ولا يحل بيع الزيتون بالزيت: ولا الجلجلان بدهن الجلجلان. ولا الزبد بالسمن. لان المزابنة تدخله. لان الذي يشتري الحب وما اشبهه، بشء مسمي مما يخرج منه، لا يدري ايخرج منه اقل من ذلك، او اكثر. فهذا غرر ومخاطرة.
 قال مالك: ومن ذلك ايضا، اشتراء حب البان بالسليخة. فذلك غرر. لان الذي يخرج
 
 من حب البان، هو السليخة. لا باس بحب البان بالبان المطيب. لان البان المطيب قد طيب ونش وتحول عن حال السليخة.
 قال مالك، في رجل باع سلعة من رجل. علي انه لا نقصان علي المبتاع. ان ذلك بيع غير جاءز وهو من الخاطرة. وتفسير ذلك: انه كانه استاجره برج. ان كان في تلك السلعة.
 وان باع براس المال او بنقصان فلا شء له. وذهب عناءه باطلا. فهذا لا يصلح. وللمبتاع في هذا اجرة بمقدار ما عالج من ذلك. وما كان في تلك السلعة من نقصان او ربح، فهو للباءع، وعليه. وانما يكون ذلك، اذا فاتت السلعة وبيعت. فان لم تفت فسخ البيع بينهما.
 قال مالك: فاما ان ببيع رجل من رجل سلعة. يبت بيعها. ثم يندم المشتري فيقول للباءع: صنع عني. فيابي الباءع. ويقول: بع فلا نقصان عليك فهذا لا باس به. لانه ليس من المخاطرة. وانما هو شء وضعه له. وليس علي ذلك عقدا بيعهما. وذلك الذي عليه الامر عندنا.
 () باب الملامسة والمنابذة   حدثنا يحيي عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان: وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع المنابذة.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب ابطال بيع الملامسة والمنابذة، حديث .
 
 قال مالك: والملامسة ان يلمس الرجل الثوب ولا ينشره. ولا يتبين ما فيه. او يبتاعه ليلا ولا يعلم ما فيه. والمنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه. وينبذ الاخر اليه ثوبه.
 علي غير تامل منهما ويقول كل واحد منهما: هذا بهذا. فهذا الذي نهي عنه من الملامسة والمنابذة.
 قال مالك، في الساج المدرج في جرابه، او الثوب القبطي المدرج في طيه: انه لا يجوز بيعهما حتي ينشرا. وينظر الي ما في اجوافهما. وذلك ان بعهما من بيع الغرر. وهو من الملامسة قال مالك: وبيع الاعدال علي البرنامج، مخالب لبيع الساج في جرابه. الثوب في طيه.
 وما اشبه ذلك. فرق، بين ذلك، الامر المعمول به. ومعرفة ذلك في صدور الناس. وما مضي من عمل الماضين فيه. وانه لم يزل من بيوع الناس الجاءزة. والتجارة بينهم. التي لا يرون بها باسا. لان بيع الاعدال علي البرنامج، علي غير نشر، لايراد به الغرر. وليس يشبه الملامسة.
 
 () باب بيع المرابحة   حدثني يحيي قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في البرز يشتريه الرجل ببلد.
 ثم يقدم به بلدا اخر. فيبيعه مرابحة: انه لا يحسب فيه اجر السماسرة. ولا اجر الطي ولا الشد. ولا النفقة. ولا كراء بيت. فاما كراء البز في حملانه، فانه يحسب في اصل الثمن.
 ولا يحسب فيه ربح. الا ان يعلم الباع من يساومه بذل كله. فان ربحوه عل ذل كله. بعد العلم به. فلا باس به.
 قال مالك، فاما القصارة والخياطة والصباغ. وما اشبه ذلك. فهو بمنزلة البز. يحسب فيه الربح. كما يحسب في البز. فان باع لبز ولم يبين شيءا مما سميت. انه لا يحسب له فيه ربح. فان فات البر، فان الراء يحسب. ولا يحسب عليه ربح. فان لم يفت البز، فالبيع مفسوخ بينهما الا ان يتراضيا علي شء مما يجوز بينهما.
 قال مالك، في الرجل يشتري المتاع بالذهب او بالورق. والصرف يوم اشتراه عشرة دراهم بدينار. فيقدم به بلدا فيبيعه مرابحة لا او يبيعه حيث اشتراه. مرابحة علي صرف ذلك اليوم الذي باعه فيه. فانه ان كان ابتاعه بدراهم. وباعه بدنانير. او ابتاعه بدنانير، وباعه بدراهم. وكان المتاع لم يفت. فالمبتاع بالخيار. ان شاء اخذه. وان شاء تركه. فان فات
 
 المتاع، كان للمشتري بالثمن الذي ابتاعه به الباءع. ويحسب للباءع الربح علي ما اشتراه به.
 علي ما ربحه المبتاع.
 قال ملاك: واذا باع رجل سلعة قامت عليه بماءة دينار، للعشرة احد عشر. ثم جاءه بعد ذلك انها قامت عليه بتسعين دينارا. وقد فاتت السلعة. خير الباءع. فان احب فله قيمة سلعته يوم قبضت منه. الا ان تكون القيمة اكثر من الثمن الذي وجب له به البيع اول يوم.
 فلا يكون له اكثر من ذلك. وذلك ماءة دينار وعشرة دنانير. وان احب ضرب له الربح علي التسعين. والا ان يكون الذي بلغت سلعته من الثمن اقل من القيمة. فيخير في الذي بلغت سلعته. في راس ماله وربحه. ذلك تسعة وتسعون دينارا.
 قال مالك: وان باع رجل سلعة مرابحة. فقال: قالم علي بماءة دينار. ثم جاءه بعد ذلك انها قامت بماءة وعشرين دينارا. خير المبتاع. فان شاء اعطي الباءع قيمة السلعة يوم قبضها، وان شاء اعطي الثمن الذي ابتاع به علي حساب ما ربحه. بالغا ما بلغ. الا ان يكون ذلك اقل من الثمن الذي ابتاع به المسلعة. فليس له ان ينقض رب السلعة من الثمن الذي ابتاعها به.
 لانه قد كان رضي بذلك. وانما جاء رب السلعة يطلب الفضل. فليس للمبتاع في هذا حجة علي لا باءع. بان يضع من الثمن الذي ابتاع به علي البرنامج.
 
 () باب البيع علي البرنامج   قال مالك: الامر عندنا في القوم يشترون السلعة. البز او الرقيق. فيسمع به الرجل فيقول لرجل منهم: البز الذي اشتريت من فلان قد بلغتني صفته وامره. فهل لك ان اربحك في نصيبك كذا وكذا؟ فيقول: نعم. فيربحه ويكون شريكا للقوم مكانه.
 فاذا نظر اليه راه قبيحا واستغلاه.
 قال مالك: ذلك لازم له ولا خيار له فيه. اذا كان ابتاعه علي برنامج وصفة معلومة.
 قال مالك، في الرجل يقدم له اصناف من البز. ويحضره السوام. ويقرا عليهم برنامجه.
 ويقول: في كل عدل كذا وكذا ملحفة بصرية وكذا وكذا ريطة سابرية. ذرعها كذا وكذا. ويسمي لهم اصنافا من البز باجناسه. ويقول: اشتروا مني علي هذه الصفة. فيشترون الاعدال علي ما وصف لهم. ثم يفتحونها فيستغلونها ويندمون.
 قال مالك: ذلك لازم لهم اذا كان موافقا للبرنامج الذي باعهم عليه.
 قال مالك: وهذا الامر الذي لم يزل عليه الناس عندنا. يجيزونه بينهم. اذا كان المتاع موافقا للبرنامج. لم يكن مخلفا له.
 
 () باب بيع الخيار   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه. ما لم يتفرقا. الا بيع الخيار).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 قال مالك: وليس لهذا عندنا حد معروف. ولا امر معمول به فيه.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما بيعين تبايعا. فالقول ما قال الباءع. او يترادان).
 وصله الترمذي في:   كتاب البيوع،   باب ما جاء اذا اختلف البيعان.
 قال ملاك، فيمن باع من رجل سلعة. فقال الباءع عند مواجبة البيع: ابيعك علي ان استشير فلانا. فان رضي فقد جاز البيع. وان كره فلا بيع بيننا. فيتبايعان علي ذلك. ثم يندم المشتري قبل ان يستشير الباءع فلانا: ان ذلك البيع لازما لهما. علي ما وصفا. ولا خيرا للمبتاع. هو لازم له. ان احب الذي اشترط له الباءع ان يجيزه.
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري السلعة من الرجل. فيختلفان في الثمن. فيقول الباءع: بعتكها بعشرة دنانير. ويقول المبتاع ابتعتها منك بخمسة دنانير. انه يقال للباءع:
 ان شءت فاعطاها للمشتري بما قال. وان شءت فالحلف بالله ما بعت سلعتك الا بما قلت. فان
 
 حلف قيل للمشتري: اما ان تاخذ السعة بما قال الباءع. واما ان تحلف بالله ما اشتريتها الا بما قلت. فان حلف برء منها. وذلك ان كل واحد منهما مدع علي صاحبه.
 () باب ما جاء في الربا في الدين   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن بسر بن سعيد، عن عبيد، ابي صالح مولي السفاح، انه قال: بعت بز لي من اهل دار نخلة. الي اجل. ثم اردت الخروج الي الكوفة. ف عرضوا علي ان اضع عنهم بعض الثمن. وينقدوني فسالت عن ذلك زيد بن ثابت.
 فقال: لا امرك ان تاكل هذا ولا توكله.
   وحدثني عن مالك، عن عثمان بن حفص بن خلدة، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، انه سءل عن الرجل يكون له الدين علي الرجل الي اجل.
 فيضع عنه صاحب الحق ويعجله الاخر. فكره ذلك عبد الله بن عمر. نهي عنه.
   وحدثني مالك عن زيد بن اسلم، انه قال: كان الربا في الجاهلية، ان يكون للرجل علي الرجل الحق الي اجل. فاذا حل الاجل. قال: اتقضي ام تربي؟ فان قضي، اخذ. والا
 
 زاده في حقه. واخر عنه في الاجل.
 قال مالك: والامر المكروه الذي لا اختلاف فيه عندنا. ان يكون للرجل علي الرجل الدين الي اجل. فيضع عنه الطالب. يعجله المطلوب. وذلك عندنا بمنزلة الذي يءخر دينه بعد محله، عن غريمه. ويزيده الغريم في حقه. قال: فهذا الربا بعينه. لا شكل فيه.
 قال مالك، في الرجل يكون له علي الجرل ماءة دينار. الي اجل. فاذا حلت، قال له الذي عليه الدين: بعني سلعة يكون ثمنها ماءة دينار نقدا. بماءة وخمسين الي اجل: هذا بيع لا يصلح. ولم يزل اهل العلم ينهون عنه.
 قال مالك: وانما كره ذلك. لانه انما يعطيه ثمن ما باعه بعينه. ويءخر عنه الماءة الاولي.
 الي الاجل الذي ذلك له اخر مرة. ويزداد عليه خمسين دينارا في تاخيره عنه. فهذا مكروه.
 ولا يصلح. وهو ايضا يشبه حديث زيد بن اسلم في بيع اهل الجاهلية. انهم كانوا اذا حلت ديونهم، قالوا للذي عليه الدين: اما ان تقضي واما ان تربي! فان قضي، اخذوا. والا زادوهم في حقوقهم. وزادهم في الاجل.
 
 () باب جامع الدين والحول   حدثنا يحيي عن مالك، ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مطل الغني ظلم. واذا اتبع احد كم علي ملء فليتبع).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحوالات،   باب في الحوالة.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب تحريم مطل الغني، حديث .
   وحدثني مالك عن موسي بن ميسرة، انه سمع رجلا يسال سعيد بن المسيب، فقال: اني رجل ابيع بالدين. فقال سعيد: لا تبع الا ما اويت الي رحلك.
 قال مالك، في الذي يشتري السلعة من الرجل. وعلي ان يوفيه تلك السلعة الي اجل مسمي.
 اما لسوق يرجو نفاقها فيه. واما لحاجة في ذلك الزمان الذي اشترط عليه. ثم يخلفه الباءع عن ذلك الاجل. فيريد المشتري رد تلك السلعة علي الباءع: ان ذلك ليس للمشتري. وان البيع لازم له. وان الباءع لو جاء بتلك السلعة قبل محل الاجل لم يكره المشتري علي اخذها.
 
 قال مالك، في الذي يشتري الطعام فيكتاله. ثم ياتيه من يشتريه منه. فيخبر الذي ياتيه انه قد اكتاله لنفسه واستوفاه. فيريد المبتاع ان يصدقه وياخذه بكيله: ان ما بيع علي هذه الصفة بنقد فلا باس به. وما بيع علي هذه الصفة الي اجل فانه مكروه. حتي يكتاله المشتري الاخر لنفسه. وانما كره الذي الي اجل. لانه ذريعة الي الربا. وتخوف ان يدار ذلك علي هذا الوجه كيل ولا وزن. فان كان الي اجل فهو مكروه.
 ولا اختلاف فيه عندنا.
 قال مالك: لا ينبغي ان يشتري دين علي رجلا غاءب ولا حاضر. الا باقرار من الذي عليه الدين. ولا علي ميت، وان علم الذي ترك الميت. وذلك ان اشتراء ذلك غرر. لا يدري ايتم ام لا يتم.
 قال: وتفسير ما كره من ذلك، انه اذا اشتري دينا علي غاءب، او ميت. انه لا يدري ما يلحق الميت من الدين، الذي لم يعلم به. فان لحق الميت دين، ذهب الثمن الذي اعطي المبتاع باطلا.
 قال مالك: وفي ذلك ايضا عيب اخر. انه اشتري شيءا ليس بمضمون له. وان لم يتم ذهب ثمنه باطلا. فهذا غرر لا يصلح.
 قال مالك: وانما فرق بين ان لا يبيع الرجل الا ما عنده. وان يسلف الرجل في شء ليس عنده اصله. ان صاحب العينة انما يحمل ذهبه التي يريد ان يبتاع بها. فيقول: هذه
 
 عشرة دنانير. فما تريد ان تريد ان اشتري لك بها؟ فكانه يبيع عشرة دنانير نقدا. بخمسه عشر دينارا الي اجل. فلهذا، كره هذا. وانما تلك الدخلة والدلسة.
 () باب ما جاء في الشركة والتولية والاقالة   قال مالك، في الرجل يبيع البز المصنف. ويستثني ثيابا برقومها: انه ان اشترط اني ختار من ذلك، الرقم، فلا باس به. وان لم يشترط ان يختار منه حين استثني، فاني اراه شريكا في عدد البز الذي اشتري منه. وذلك ان الثوبين يكون رقمهما سواء وبينهما تفاوت في الثمن.
 قال مالك: الامر عندنا، انه لا باس بالشرك والتولية والاقالة منه في الطعام وغيره.
 قبض ذلك او لم يقبض. اذا كان ذلك بالنقد. ولم يكن فيه ربح ولا وضعية ولا تاخير للثمن. فان دخل ذلك ربح او وضعية او تاخير من واحد منهما، صار بيعا يحله ما يحل البيع.
 ويحرمه ما يحرم البيع. وليس بشرك ولا تولية ولا اقالة.
 قال مالك: من اشتري سلعة بزا او رقيقا. فبت به. ثم ساله رجل ان يشركه ففعل.
 ونقدا الثمن صاحب السلعة جميعا. ثم ادرك السلعة شء ينتزعها من ايدهما. فان المشرك
 
 ياخذ من الذي اشركه الثمن. ويطلب الذي اشرك بيعه الذي باعه السلعة بالثمن كله.
 الا ان يشترط المشرك علي الذي اشرك بحضرة البيع. وعند مبايعة الباءع الاول. وقبل ان يتفاوت ذلك. ان عهدتك علي الذي ابتعت منه. وان تفاوت ذلك. وفات الباءع الاول.
 فشرط الاخر باطل. وعليه العهدة.
 قال مالك، في الرجل يقول للرجل: اشترط هذه السلعة بيني وبينك. وانقد عني وان ا ابيعها لك: ان ذلك لا يصلح. حين قال: انقد عني وانا ابيعها لك. وانما ذلك سلف يسلفه اياه. علي ان يبيعها له. ولو ان تلك السلعة هلكت. او فاتت. اخذ ذلك الرجل الذي نقد الثمن. من شريكه ما نقد عنه. فهذا من السلف الذي يجر منفعة.
 قال مالك: ولو ان رجلا ابتاع سلعة. فوجبت له. ثم قال له رجل: اشركني بنصف هذه السلعة، وانا ابيعها لك جميعا. كان ذلك حلالا لا باس به. وتفسير ذلك: ان هذا بيع جديد باعه نصف السلعة. علي ان يبيع له النصف الاخر. 
 () باب ما جاء في افلاس الغريم   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل باع متاعا. فافلس ابتاعه منه. ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا. فوجده بعينه. فهو احق به وان مات الذي ابتاعه، فصاحب المتاع فيه اسوة الغرماء).
 قال ابن عبد البر: هكذا في جميع الموطات. ولجميع الرواة عن مالك مرسلا. الا عبد الرزاق فوصله.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ايما رجل افلس. فادرك الرجل ماله بعينه. فهو احق به من غيره).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاستقراض واداء الديون،   باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس، حديث .
 
 قال مالك، في رجل باع من رجل متاعا. فافلس المبتاع. فان الباءع اذا وجد شيءا من متاعه بعينه، فان اقتضي من ثمن المبتاع شيءا. فاحب ان يرده ويقبض ما وجد من متاعه. ويكون فيما لم يجد اسوة الغرماء، فذلك له.
 قال مالك: ومن اشتري سلعة من السلع. غزلا او متاعا او بقعة من الارض. ثم احدث في ذلك المشتري عملا. بني البقعة دارا. او نسج الغزل ثوبا. ثم افلس الذي ابتاع ذلك.
 فقال رب البقعة: انا اخذ البقعة وما فيها من البنيان: ان ذلك ليس له. ولكن تقوم البقعة وما فيها مما اصلح المشتري. ثم ينظر كم ثمن البقعة؟ وكم ثمن البنيان من تلك القيمة؟
 ثم يكونان شريكين في ذلك. لصاحب البقعة بقدر حصته. ويكون للغرماء بقدر حصة البنيان.
 قال مالك: وتفسير ذلك ان تكون قيمة ذلك كله الف درهم وخمسماءة درهم. فتكون قيمة البقعة خمسماءة درهم وقيمة البنيان الف درهم. فيكون لصاحب البقعة الثلث. ويكون للغرماء الثلثان.
 قال مالك: وكذلك الغزل. وغيره. مما اشبه. اذا دخله هذا. ولحق المشتري دين.
 لا وفاء له عنده. وهذا، العمل فيه.
 قال مالك: فاما ما بيع من السلع التي لم يحدث فيها المبتاع شيءا. الا ان تلك السلعة نفقت وارتفع ثمنها. فصاحبها يرغب فيها والغرماء يريدون امساكها. فان الغرماء يخيرون. 
 بن ان يعطوا رب السلعة الثمن اذي باعها به. ولا ينقصوه شيءا، وبين ان يسلموا اليه سلعته.
 وان كانت السلعة قد نقض ثمنها، فالذي باعها بالخيار. ان شاء ان ياخذ سلعته ولا تباعة له في شء من مال غريمه. فذلك له. وان شاء ان يكون غريما من الغرماء، يحاص بحقه، ولا ياخذ سلعته. فذلك له.
 وقال مالك، فيمن اشتري جارية او دابة. فولدت عنده. ثم افلس المشتري: فان الجارية او الدابة وولدها للباءع. الا ان يرغب الغرماء في ذلك. فيعطونه حقه كاملا.
 ويمسكون ذلك.
 () باب ما يجوز من السلف   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا. فجاءته ابل من الصدقة.
 قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره. فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعطه اياه. فان خيار الناس احسنهم قضاء).
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساقاة،   باب من استسلف شيءا فقضي خيرا منه، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
   وحدثني مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، انه قال: استسلف عبد الله ابن عرم من رجل دراهم. ثم قضاه دراهم خيرا منها. فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن، هذه خير من دراهمي التي اسلفتك. فقال عبد الله بن عمر: قد علمت. ولكن نفسي بذلك طيبة.
 قال مالك: لا باس بان يقبض من اسلف شيءا من الذهب او الورق او الطعام او الحيوان، ممن اسلفه ذلك، افضل مما اسلفه. اذا لم يكن ذلك علي شرط منهما. او عادة. فان كان ذلك علي شرط. او واي. او عادة. فذلك مكروه. ولا خير فيه. قال: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي جملا رباعيا خيارا. مكان بكر استسلفه. وان عبد الله بن عمر استسلف دراهم. فقضي خيرا منها. فان كان ذلك علي طيب نفس من المستسلف. ولم يكن ذلك علي شرط ولا واي ولا عادة. كان ذلك حلالا لا باس به.
 () باب مالا يجوز من السلف   حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال في رجل اسلف رجلا طعاما. علي ان يعطيه اياه في بلد اخر. فكره ذلك عمر بن الخطاب. وقال: فاين الحمل؟
 يعني حملانه.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان رجلا اتي عبد الله بن عرم. فقال: يا ابا عبد الرحمن،
 
 اني اسلفت رجلا سلفا. واشترطت عليه افضل مما استلفته. فقال عبد الله بن عمر: فذلك الربا. قال: فكيف تامرني يا ابا عبد الرحمن؟ فقال عبد الله: السلف علي ثلاثة وجوه.
 سلف تسلفه تريد به وجه الله، فلك وجه الله. وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك، فلك وجه صاحبك وسلف تسلفه لتاخذ خبيثا بطيب، فذلك الربا. قال: فيكف تامرني يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اري ان تشق الصحيفة. فان اعطاك مثل الذي اسلفته قبلته. وان اعطاك دون الذي اسلفته فاخذته اجرت. وان اعطاك افضل مما اسلفته طيبة به نفسه فذلك شكر. شكره لك ولك اجر ما انظرته.
   وحدثني مالك عن نافع، انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من اسلف سلفا فلا يشترط الا قضاءه.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يقول: من اسلف سلفا فلا يشترط افضل منه. وان كانت قبضة من علف، فهو ربا.
 قل مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. ان من استسلف شيءا من الحيوان بصفة وتحلية معلومة. فانه لا باس بذل. وعليه ان يرد مثله. والا ما كان من الولاءد. فانه يخاف، في ذلك، الذريعة الي احلال ما لا يحل. فلا يصلح. وتفسير ما كره من ذلك. ان يستسلف
 
 لرجل الجارية. فيصيبها ما بدا له. ثم يردها الي صاحبها بعينها. فذلك لا يصلح ولا يحل.
 ولم يزل اهل العلم ينهون عنه. ولا يرخصون فيه لاحد.
 () باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة   حدثني يحيي عن مالك:، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله قال (لا يبع بعضكم علي بيع بعض).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب لا يبيع علي بيع اخيه.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، حديث .
   وحدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا تلقوا الركبان للبيع. ولا يبع بعضكم علي بيع بعض. ولا تناجشوا. ولا يبع حاضر لباد. ولا تصروا الابل والغنم. فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين. بعد ان يحلبها.
 
 ان رضيها، امسكها. وان سخطها، ردها وصاعا من تمر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب تحريم النهي للباءع ان لا يحفل الابل.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، حديث .
 قال مالك: وتفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما نري والله اعلم: لا يبع بعضكم علي بيع بعض. انه انما نهي ان يسوم الرجل علي سوم اخيه. اذا ركن الباءع الي الساءم. وجعل يشترط وزن الذهب. ويتبرا من لا عيوب وما اشبه هذا. مما يعرف به ان الباءع قد اراد مبايعة الساءم فهذا الذي نهي عنه. والله اعلم.
 قال مالك: ولا باس بالسوم بالسلعة. توقف للبيع. فيسوم بها غير واحد.
 قال: ولو ترك الناس السوم عند اول من يسوم بها. اخذت بشبه الباطل من الثمن.
 ودخل علي الباعة، في سلعهم، المكروه. ولم يزل الامر عندنا علي هذا.
   قال مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب النجش.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، حديث .
 قال مالك: والنجش ان تعطيه بسلعته اكثر من ثمنها. وليس في نفسك اشتراءها.
 فيقتدي بك غيرك.
 
 () باب جامع البيوع   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخذع في البوع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا بايعت فقل لا خلابة) قال: فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب ما يكره من الخداع في البيع.
 ومسلم في:   كتاب البيوع،   باب من يخدع في البيع، حديث .
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: اذا جءت ارضا يوفون المكيال والميزان، فاطل المقام بها. واذا جءت ارضا ينقصون المكيال والميزان، فاقلل المقام بها.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، انه سمع محمد بن المنكدر يقول: احب الله عبد الله. سمحا ان باع. سمحا ان ابتاع. سمحا ان قضي. سمحا ان اقتضي.
 اخرجه البخاري من طريق ابي غسان محمد بن مطرف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله مرفوعا.
 في:   كتاب البيوع،   باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع.
 
 قال مالك، في الرجل يشتري الابل او الغنم او البز او الرقيق. او شيءا من العروض جزافا: انه لا يكون الجزاف في شء مما يعد عدا.
 قال مالك، في الرجل يعطي الرجل السلمة ببيعها له. وقد قومها صاحبها قيمة. فقال: ان بعتها بهذا الثمن الذي امرتك به، فلك دينار. او شء يسميه له. يتراضيان عليه. وان لم تبعها. فليس لك شء: انه لا باس بذلك. اذ سمي ثمنا يبيعها به. وسيم اجرا معلوما.
 اذا باع اخذه. وان لم يبع فلا شء له.
 قال مالك: ومثل ذلك ان يقول الرجل للرجل: ان قدرت علي غلامي الابق. او جءت بجملي الشارد. فان ذلك لا يصلح. لانه كلما نقص دينار من ثمن السلعة، نقص من حقه الذي سمي له. فهذا غرر. لا يدري كم جعل له.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، انه ساله عن الجرل يتكاري الدابة. ثم يكريها باكثر مما تكاراها به. فقال: لا باس بذلك.
 
   كتاب القراض () باب ما جاء في القراض   حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش الي العراق. فلما قفلا مرا علي ابي موسي الاشعري. وهو امير البصرة. فرحب بهما وسهل. ثم قلا: لو اقدر لكما علي امر انفعكما به لفعلت. ثم قال:
 بلي، هاهنا مال من مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين. فاسلفكماه. فتبتاعان به متاعا من متاع العراق. ثم تبيعانه بالمدينة. فتءديان راس المال الي امير المءمنين ويكون الربح لكما. فقالا: وددنا ذلك. ففعل وكتب الي عمر بن الخطاب، ان ياخذ منهما المال.
 فلما قدما باعا فاربحا. فلما دفعا ذلك الي عمر، قال: اكل الجيش اسلفه مثل ما اسلفكما؟
 قالا: لا. فقال عمر بن الخطاب: ابنا امير المءمنين. فاسلفكما. اديا المال وربحه. فاما عبد الله، فسكت. واما عبيد الله، فقال: ما ينبغي لك، يا امير المءمنين، هذا. لو نقض هذا
 
 المال او هلك لضمناه. فقال عمر: ادياه. فسكت عبد الله. راجعه عبيد الله. فقال رجل من جلساء عمر: يا امير المءمنين، لو جعلته قراضا. فقال عمر: قد جعلته قراضا. فاخذ عمر راس المال ونصف ربحه. واخذ عبد الله وعبيد الله، ابنا عمر بن الخطاب، نصف ربح المال.
   وحدثني مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، ان عثمان بن عفان اعطاه مالا قراضا يعمل فيه. علي ان الربح بينهما.
 () باب ما يجوز في القراض   قال مالك: وجه القراض المعروف الجاءز، ان ياخذ الرجل المال من صاحبه. علي ان يعمل فيه. ولا ضمان عليه. ونفقة العامل في المال، في سفره من طعامه وكسوته، وما يصلحه بالمعروف، بقدر المال اذا شخص في المال، اذا كان المال يحمل ذلك. فان كان مقيما في اهله، فلا نفقة له من المال، ولا كسوة.
 قال مالك: ولا باس بان يعين المتقارضان، كل واحد منهما صاحبه علي وجه المعروف.
 اذا صح ذلك منهما.
 قال مالك: ولا باس بان يشتري رب المال ممن قارضه بعض ما يشتري من السلع. اذا
 
 قال مالك، فيمن دفع الي رجل والي غلام له مالا قراضا، يعملن فيه جميعا: ان ذلك جاءز. لا باس به. لان الربح مال لغلامه. لا يكون الربح للسيد. حتي ينتزعه منه. وهو بمنزلة غيره من كسبه.
 () باب مالا يجوز في القراض   قال مالك: اذا كان لرجل علي رجل دين. فساله ان يقره عنده قراضا: ان ذلك يكره حتي يقبض ماله. ثم يقارضه بعد، او يمسك. وانما ذلك، مخافة ان يكون اعسر بماله. فهو يريد ان يءخر ذلك. علي ان يزيده فيه.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فهلك بعضه قبل ان يعمل فيه. ثم عمل فيه فربح. فاراد اني جعل راس المال بقية المال. بعد الذي هلك منه، قبل ان يعمل فيه.
 قال مالك: لا يقبل قوله. ويجبر راس المال من ربحه. ثم يقتسمان ما بقي بعد راس المال علي شرطهما من القراض.
 قال مالك: لا يصلح القراض الا في العين من الذهب او الورق ولا يكون في شء من العروض والسلع، ومن البيوع، ما يجوز اذا تفاوت امره وتفاحش رده. فاما الربا، فانه لا يكون فيه الا الرد ابدا ولا يجوز منه قليل ولا كثير. ولا يجوز فيه ما يجوز في غيره لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
 
 () باب ما يجوز من الشرط في القراض   قال يحيي قال مالك، في رجل دفع الي رجل ما لا قراضا. وشرط عليه ان لا تشتري بما لي الا سلعة كذا وكذا. او ينهاه ان يشتري سلعة باسمها.
 قال مالك: من اشترط علي من قارض ان لا يشتري حيوانا او سلعة باسمها، فلا باسمها، فلا باس بذلك. ومن اشترط علي من قارض ان لا يشتري الا سلعة كذا وكذا، فان ذلك مكروه.
 الا ان تكون السلعة، التي امره ان لا يشتري غيرها، كثيرة موجودة. لا تخلف في شتاء ولا صيف. فلا باس بذلك.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. واشتراط عليه في شيءا من الربح. خالصا دون صاحبه: فان ذلك لا يصلح. وان كان درهما واحدا. الا ان يشترط نصف الربح له ونصفه لصاحبه. او ثلثه او ربعه. او اقل من ذلك او اكثر. فاذا سمي شيءا من ذلك، قليلا او كثيرا. فان كل شء سمي من ذلك حلال وهو قراض المسلمين.
 قال: ولكن ان اشترط ان له من الربح درهما واحدا. فما فوقه. خالصا له دون صاحبه.
 وما بقي من الربح فهو بينهما نصفين. فان ذلك لا يصلح. وليس علي ذلك قراض المسلمين. 
 () باب مالا يجوز من الشرط في القراض   قال يحيي: قال مالك: لا ينبغي لصاحب المال ان يشترط لنفسه شيءا من الربح خالصا. دون العامل. ولا ينبغي للعامل ان يشترط لنفسه شيءا من الربح خالصا. دون صاحبه.
 ولا يكون مع القراض بيع. ولا كراء، ولا عمل، ولا سلف، ولا مرفق، يشترطه احدهما لنفسه دون صاحبه. الا ان يعين احدهما صاحبه علي غير شرط. علي وجه المعروف. اذا صح ذلك منهما. ولا ينبغي للمتقارضين ان يشترط احدهما علي صاحبه زيادة، من ذهب ولا فضة ولا طعام، ولا شء من الاشياء. يزداده احدهما علي صاحبه. قال: فان دخل القراض شء من ذلك، صار اجارة. ولا تصلح الاجارة الا بشء ثابت معلوم. ولا ينبغي للذي اخذ المال ان يشترط، مع اخذه المال، ان يكافء. ولا يولي من سلعته احدا. ولا يتولي منها شيءا لنفسه. فاذا وفر المال. وحصل عزل راس المال. ثم اقتسما الربح علي شرطهما. فان لم يكن للمال ربح. او دخلته وضيعة. لم يلحق العامل من ذلك شء. لا مما انفق علي نفسه. ولا من الوضيعة. وذلك علي رب المال في ماله. والقراض جاءز علي ما تراضي عليه رب المال والعامل. من نصف الربح، او ثلثه، او ربعه، او اقل من ذلك، او اكثر.
 قال مالك: لا يجوز للذي ياخذ المال قراضا ان يشترط ان يعمل فيه سنين لا ينزع منه.
 قال: ولا يصلح لصاحب المال ان يشترط انك لا ترده الي سنين، لاجل يسميانه، لان
 
 القراض لا يكون الي اجل. ولكن يدفع رب المال ماله الي الذي يعمل له فيه. فان بدا لاحدهما ان يترك ذلك. والمال ناض لم يشتر به شيءا، تكره. واخذ صاحب المال ماله.
 وان بدا لرب المال ان يقبضه، بعد ان يشتري به سلعة. فليس ذلك له. حتي يباع المتاع ويصير عينا. فان بدا للعامل ان يرده، وهو عرض، لم يكن ذلك له. حتي يبيعه، فيرده عينا كما اخذه.
 قال مالك: ولا يصلح لمن دفع الي رجل مالا قراضا، ان يشترط عليه الزكاة في حصته من الربح خاصة. لان رب المال، اذا اشترط ذلك ، فقد اشترط لنفسه، فضلا من الربح ثابتا. فيما سقط عنه من حصة الزكاة. التي تصيبه من حصته. ولا يجوز لرجل ان يشترط علي ما قارضه، ان لا يشتري الا من فلان. لرجل يسميه. فذلك غير جاءز. لانه يصير له اجيرا باجر ليس بمعروف.
 قال مالك، في الرجل يدفع الي رجل مالا قراضا ويشترط علي الذي دفع اليه المال الضمان.
 قال: لا يجوز لصاحب المال ان يشترط في ماله غير ما وضع القراض عليه. وما مضي من سنة المسلمين فيه. فان نما المال علي شرط الضمان. كان قد ازداد في حقه من الربح من اجل موضع الضمان. وانما يقتسمان الربح علي ما لو اعطاه اياه علي غير ضمان. وان تلف المال لم ار علي الذي اخذه ضمانا. لان شرط الضمان في القراض باطل.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. واشترط عليه ان لا يبتاع به الا نخلا
 
 او دواب. لاجل انه يطلب ثمر النخل او نسل الدواب. ويحبس رقابها. قال مالك: لا يجوز هذا. وليس هذا من سنة المسلمين في القراض. الا ان يشتري ذلك. ثم يبيعه كما يباع غيره من السلع.
 قال مالك: لا باس ان يشترط المقارض علي رب المال غلاما يعينه به. علي ان يقوم معه الغلام في المال. اذا لم يعد ان يعينه في المال. لا يعينه في غيره.
 () باب القراض في العروض   قال يحيي: قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يقارض احدا الا في العين. لانه لا تنبغي المقارضة في العروض. لان المقارضة في العروض انما تكون علي احد وجهين. اما ان يقول له صاحب العرض: خذ هذا العرض فبعه. فما خرج من ثمنه فاشتر به. وبع علي وجه القراض. فقد اشترط صاحب المال فضلا لنفسه. من بيع سلعته وما يكفيه من مءونتها.
 او يقول: اشتر بهذه السلعة وبع. فاذا فرغت فابتع لي مثل عرضي الذي دفعت اليك.
 فان فضل شء فهو بيني وبينك. ولعل صاحب العرض ان يدفعه الي العامل في زمن هو فيه نافق. كثير الثمن. ثم يرده العامل حين يرده وقد رخص. فيشتريه بثلث ثمنه. او اقل من ذلك. فيكون العامل قد ربح نصف ما نقص من ثمن العرض. في حصته من الربح.
 او ياخذ العرض في زمان ثمنه فيه قليل. فيعمل فيه حتي يكثر المال في يديه. ثم يغلو
 
 ذلك العرض. ويرتفع ثمنه حين يرده. فيشتريه بكل ما في يديه. فيذهب عمله وعلاجه باطلا. فهذا غرر لا يصلح. فان جهل ذلك. حتي يمضي. نظر الي قدر اجر الذي دفع اليه القراض، في بيعه اياه، وعلاجه فيعطاه. ثم يكون المال قراضا. من يوم نض المال.
 واجتمع عينا. ويرد الي قراض مثله.
 () باب الكراء في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فاشتري به متاعا. فحمله الي بلد التجارة. فبار عليه. وخاف النقصان ان باعه. فتكاري عليه الي بلد اخر. فباع بنقصان.
 فاغترق الكراء اصل المال كله.
 قال مالك: ان كان فيما باع وفاء للكراء، فسبيله ذلك. وان بقي من الكراء شء، بعد اصل المال كان علي العامل. ولم يكن علي رب المال منه شء يتبع به. وذلك ان رب المال انما امره بالتجارة في ماله. فليس للمقارض ان يتبعه بما سوي ذلك من المال. ولو كان ذلك يتبع به رب المال، لكان ذلك دينا عليه. من غير المال الذي قارضه فيه. فليس للمقارض ان يحمل ذلك علي رب المال.
 
 () باب التعدي في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فعمل فيه فربح. ثم اشتري من ربح المال او من جملته جارية. فوطءها. فحملت منه. ثم نقص المال.
 قال مالك: ان كان له مال، اخذت قيمة الجارية من ماله. فيجبر به المال. فان كان فضل بعد وفاء المال. فهو بينهما علي القراض الاول. وان لم يكن له وفاء، بيعت الجارية حتي يجبر المال من ثمنها.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فتعدي فاشتري به سلعة. وزاد في ثمنها من عنده. قال مالك: صاحب المال بالخيار. ان بيعت السلعة بربح او وضيعة. او لم تبع.
 ان شاء ان ياخذ السلعة، اخذها وقضاه ما اسلفه فيها. وان ابي، كان المقارض شريكا له بحصته من الثمن في النماء والنقصان. بحساب ما زاد العامل فيها من عنده.
 قال مالك، في رجل اخذ من رجل مالا قراضا. ثم دفعه الي رجل اخر. فعمل فيه قراضا بغير اذن صاحبه: انه ضامن للمال. ان نقص فعليه النقصان. وان ربح فلصاحب المال شرطه من الربح. ثم يكون للذي عمل، شرطه بما بقي من المال.
 قال مال، في رجل تعدي فتسلف مما بيديه من القراض مالا. فابتاع به سلعة لنفسه. قال مالك: ان ربح، فالربح علي شرطهما في القراض. وان نقص، فهو ضامن للنقصان.
 
 قال مالك، في رجل دفع الي رجلا مالا قراضا. فاستسلف منه المدفوع اليه المال مالا.
 واشتري به سلمة لنفسه: ان صاحب المال بالخيار. ان شاء شركه في السلمة علي قراضها.
 وان شاء خلي بينه وبينها. واخذ منه راس المال كله. وكذلك يفعل بكل من تعدي.
 () باب ما يجوز من النفقة في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا: انه اذا كان المال كثيرا يحمل النفقة، فاذا شخص فيه العامل، فان له ان ياكل منه، ويكتسي بالمعروف من قدر المال. ويستاجر المال اذا كان كثيرا لا يقوي عليه بعض من يكفيه بعض مءونته. ومن الاعمال اعمال لا يعملها الذي ياخذ المال. وليس مثله يعملها. من ذلك تقاضي الدين، ونقل المتاع، وشده واشباه ذلك. فله ان يستاجر من المال من يكفيه ذلك. وليس للمقارض ان يستنفق من المال. ولا يكتسي منه. ما كان مقيما في اهله انما يجوز له النفقة اذا شخص في المال. وان المال يحمل النفقة. فان كان انما يتجر في المال في البلد الذي هو به مقيم، فلا نفقة له من المال ولا كسوة.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فخرج به وبمال نفسه . قال: يجعل النفقة من القراض ومن ماله، علي قدر حصص المال.
 
 () باب مالا يجوز من النفقة في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل معه مال قراض. فهو يستنفق منه ويكتسي:
 انه لا يهب منه شيءا. ولا يعطي منه ساءلا ولا غير. ولا يكافء فيه احدا. فاما ان اجتمع هو وقوم. فجاءوا بطعام وجاء هو بطعام. فارجو ان يكون ذلك واسعا. اذا لم يتعمد ان يتفضل عليهم. فان تعمد ذلك، او ما يشبهه، بغير اذن صاحب المال، فعليه ان يتحلل ذلك من رب المال. فان حلله ذلك، فلا باس به. وان ابي ان يحلله، فعليه ان يكافءه بمثل ذلك. ان كان ذلك شيءا له مكافاة.
 () باب الدين في القراض   قال يحيي: قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في رجل دفع الي رجل مالا قراضا فاشتري به سلمة. ثم باع السلعة بدين. فربح في المال. ثم هلك الذي اخذ المال. قبل ان يقبض المال. قال: ان اراد ورثته ان يقبضوا ذلك المال، وهم علي شرط ابيهم من الربح، فذلك لهم. اذا كانوا امناء علي ذلك. فان كرهوا ان يقتضوه، خلو بين صاحب المال وبينه، لم يكلفوا ان يقتضوه. ولا شء عليهم. ولا شء لهم. اذا اسلموه الي رب المال.
 فان اقتضوه. فلهم فيه من الشرط والنفقة، مثل ما كان لابيهم في ذلك هم فيه بمنزلة ابيهم.
 
 فان لم يكونوا امناء علي ذلك. فان لهم ان ياتوا بامين ثقة. فيقتضي ذلك المال. فاذا اقتضي جميع المال. وجميع الربح. كانوا في ذلك بمنزلة ابيهم.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. علي انه يعمل فيه. فما باع به من دين فهو ضامن له: ان ذلك لازم له. ان باع بدين فقد ضمنه.
 () باب البضاعة في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. واستسلف من صاحب المال سلفا. او استسلف منه صاحب المال سلفا. او ابضع معه صاحب المال بضاعة يبيعها له.
 او بدنانير يشتري له بها سلعة. قال مالك: ان كان صاحب المال انما ابضع معه، وهو يعلم انه لو لم يكن ماله عنده، ثم ساله مثل ذلك فعله، لاخاء بينهما، او ليسارة مءونة ذلك عليه. ولو ابي ذلك عليه لم ينزع ماله منه. او كان العامل انما استسلف من صاحب المال.
 او حمل له بضاعته وهو يعلم انه لو لم يكن عنده ماله فعل له مثل ذلك. ولو ابي ذلك عليه لم يردد عليه ماله. فاذا صح ذلك منهما جميعا، وكان ذلك منهما علي وجه المعروف، ولم يكن شرطا في اصل القراض، فذلك جاءز لا باس به. وان دخل ذلك شرط. او خيف ان يكون انما صنع ذلك العامل لصاحب المال، ليقر ماله في يديه. او انما صنع ذلك صاحب المال، لان يمسك العامل ماله. ولا يرده عليه. فان ذلك لا يجوز في القراض.
 وهو مما ينهي عنه اهل العلم.
 
 () باب السلف في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل اسلف رجلا مالا. ثم ساله الذي تسلف المال ان يقره عنده قراضا. قال مالك: لا احب ذلك حتي يقبض ماله منه. ثم يدفعه اليه قراضا ان شاء، او يمسكه.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فاخبره انه قد اجتمع عنده. وساله ان يكتبه عليه سلفا. قال: لا احب ذلك. حتي يقبض منه ماله. ثم يسلفه اياه ان شاء، او يمسكه. وانما ذلك، مخافة ان يكون قد نقص فيه. فهو يجب ان يءخره عنه. علي ان يزيده فيه ما نقض منه. فذلك مكروه. ولا يجوز ولا يصلح.
 () باب المحاسبة في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فعمل فيه فربح.
 فاراد ان ياخذ حصته من الربح. وصاحب المال غاءب. قال: لا ينبغي له ان ياخذ منه شيءا الا بحضرة صاحب المال. وان اخذ شيءا فهو له ضامن. حتي يحسب مع المال اذا اقتسماه.
 قال مالك: لا يجوز للمتقارضين ان يتحاسبا ويتفاصلا. والمال غاءب عنهما. حتي يحضر المال فيستوفي صاحب المال راس ماله. ثم يقتسمان الربح علي شرطهما.
 قال مالك، في رجل اخذ مالا قراضا. فاشتري به سلمة. وقد كان عليه دين. فطلبه 
 غرماءه. فادركوه ببلد غاءب عن صاحب المال. وفي يديه عرض مربح بين فضله. فارادوا ان يباع لهم العرض فياخذوا حصته من الربح. قال: لا يءخذ من ربح القراض شء.
 حتي يحضر صاحب المال فياخذ ماله. ثم يقتسمان الربح علي شرطهما.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فتجر فيه فربح. ثم عزل راس المال.
 . وقسم الربح. فاخذ حصته وطرح حصة صاحب المال في المال. بحضرة شهداء اشهدهم علي ذلك. قال: لا تجوز قسمة الربح الا بحضرة صاحب المال. وان كان اخذ شيءا رده حتي يستوفي صاحب المال راس ماله. ثم يقتسمان ما بقي بينهما علي شرطهما.
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فعمل فيه فجاءه. فقال له: هذه حصتك من الربح. وقد اخذت لنفسي مثله. وراس مالك وافر عندي. قال مالك: لا احب ذلك.
 حتي يحضر المال كله. فيحاسبه حتي يحصل راس المال. ويعلم انه وافر. ويصل اليه.
 ثم يقتسمان الربح بينهما. ثم يرد اليه المال ان شاء، او يحبسه. وانما يجب حضور المال.
 مخافة ان يكون العامل قد نقض فيه. فهو يحب ان لا ينزع منه. وان يقره في يده.
 () باب ما جاء في القراض   قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فابتاع به سلعة.
 فقال له صاحب المال: بعها. وقال الذي اخذ المال: لا اري وجه بيع. فاختلفا في ذلك.
 قال: لا ينظر الي قول واحل منهما. ويسءل عن ذلك اهل المعرفة والبصر بتلك السلعة.
 
 فان راوا وجه بيع، بيعت عليهما. وان راوا وجه انتظار، انتظر بها.
 قال مالك، في رجل اخذ من رجل مالا قراضا. فعمل فيه. ثم ساله صاحب المال عن ماله. فقال: هو عندي وافر. فلما اخذه به، قال: قد هلك عندي منه كذا وكذا. لمال يسميه. وانما قلت لك ذلك لكي تتركه عندي، قال: لا ينتفع بانكاره بعد اقراره انه عنده. ويءخذ باقراره علي نفسه. الا ان ياتي في هلاك ذلك المال بامر يعرف به قوله.
 فان لم يات بامر معروف. اخذ باقراره ولم ينفعه انكاره.
 قال مالك: وكذلك ايضا لو قال: ربحت في المال كذا وكذا، فساله رب المال ان يدفع اليه ماله وربحه. فقال: ما ربحت فيه شيءا. وما قلت ذلك الا لان تقره في يدي: فذلك لا ينفعه. ويءخذ بما اقربه. والا ان ياتي بامر يعرف به قوله وصدقه. فلا يلزمه ذلك.
 قال ملاك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فربح فيه ربحا. فقال العامل: قارضتك علي ان لي الثلثين. وقال صاحب المال: قارضتك علي ان لك الثلث. قال مالك: القول قوله العامل. وعليه، في ذلك، اليمين. اذا كان ما قال يشبه قراض مثله. وكان ذلك نحوا مما يتقارض عليه الناس. وان جاء بامر يستنكر، ليس علي مثله يتقارض الناس، لم يصدق. ورد الي قراض مثله.
 قال مالك، في رجل اعطي رجلا ماءة دينار قراضا. فاشتري بها سلعة. ثم ذهب ليدفع الي رب السلعة الماءة دينار. فوجدها قد سرقت. فقال رب المال: بع السلعة فان كان فيها فضل كان لي. وان كان فيها نقصان كان عليك. لانك انت ضيعت. وقال المقارض:
 
 بل عليك وفاء حق هذا. انما اشتريتها بمالك الذي اعطيتني. قال مالك: يلزم العامل المشتري اداء ثمنها الي الباءع. ويقال لصاحب المال القراض: ان شءت فاد الماءة الدينار الي المقارض، والسلعة بينكما. وتكون قراضا علي ما كانت عليه الماءة الاولي. وان شءت فابرا من السلعة. فان دفع الماءة دينار الي العامل كانت قراضا علي سنة القراض الاول. وان ابي، كانت السلعة للعامل. وكان عليه ثمنها.
 قال مالك، في المتقارضين اذا تفاصلا فبقي بيد العامل من المتاع الذي يعمل فيه خلق القربة او خلق الثوب او ما اشبه ذلك. قال مالك: كل شء من ذلك كان تافها، لاخطب له، فهو للعامل. ولم اسمع احدا افتي برد ذلك وانما يرد، من ذلك، الشء الذي له ثمن.
 وان كان شيءا له اسم. مثل الدابة او الجمل او الشاذكونة. او اشباه ذلك مما له ثمن.
 فاني اري ان يرد ما بقي عنده من هذا. الا ان يتحلل صاحبه من ذلك.
 
   كتاب المساقاة () باب ما جاء في المساقاة   حدثنا يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود خيبر، يوم افتتح خيبر: (اقركم فيها ما اقركم الله عز وجل. علي ان الثمر بيننا وبينكم) قال، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرض بينه وبينهم.
 ثم يقول: ان شءتم فلكم. ان شءتم فلي. فكانوا ياخذونه.
 قال ابن عبد البر: اصله جميع رواة الموطا. واكثر اصحاب ابن شهاب.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر. فيخرص بينه وبين يهود خيبر. قال، فجمعوا له حليا من حلي نساءهم. فقالوا له: هذا لك. وخفف عنا. وتجاوز في القسم. فقال عبد الله بن رواحة:
 
 يا معشر اليهود! والله انكم لمن ابغض خلق الله الي وما ذاك بحامل علي ان احيف عليكم.
 فاما عرضتم من الرشوة فانها سخت. وانا لا ناكلها. فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض.
 مرسل في جميع الموطات قال مالك: اذا ساقي الرجل النخل وفيها البياض، فما ازدرع الرجل الداخل في البياض، فهو له.
 قال مالك: وان اشترط صاحب الارض انه يزرع في البياض لنفسه، فذلك لا يصلح. ولان الرجل الداخل في المال، يسقي لرب الارض. فذلك زيادة ازدادها عليه.
 قال: وان اشترط الزرع بينهما، فلا باس بذلك. اذا كانت المءونة كلها علي الداخل في المال. البذر والسقي والعلاج كله. فان اشترط الداخل في المال علي رب المال ان البذر عليك. كان ذلك غير جاءز. لانه قد اشترط علي رب المال زيادة ازدادها عليه. وانما تكون المساقاة علي ان علي الداخل في المال المءونة كلها والنفقة. ولا يكون علي رب المال منها شء. فهذا وجه المساقاة المعروف.
 قال ملاك، في العين تكون بين الرجلين. فينقطع ماءها. فيريد احدهما ان يعمل في العين. ويقول الاخر: لا اجد ما اعمل به: انه يقال للذي يريد ان يعمل في العين:
 اعمل وانفق. ويكون لك الماء كله. تسقي به حتي ياتي صاحبك بنصف ما انفقت. فاذا
 
 جاء بنصف ما انفقت اخذ حصته من الماء. وانما اعطي الاول الماء كله. لانه انفق. ولو لم يدرك شيءا بعمله، لم يعلق الاخر من النفقة شء.
 قال مالك: واذا كانت النفقة كلها والمءونة علي رب الحاءط. ولم يكن علي الداخل في المال شء. الا انه يعمل بيده. انما هو اجير ببعض الثمر. فان ذلك لا يصلح. لانه لا يدري كم اجارته اذا لم يسم له شيءا يعرفه ويعمل عليه. لا يدري ايقل ذلك ام يكثر؟.
 قال مالك: وكل مقارض او مساق فلا ينبغي له ان يستثني من المال ولا من النخل شيءا دون صاحبه. وذلك انه يصير له اجيرا بذلك. يقول: اساقيك علي ان تعمل لي في كذا وكذا نخلة. وتسقيها وتابرها. اقارضك في كذا وكذا من المال. علي ان تعمل لي بعشرة دنانير.
 ليست مما اقارضك عليه. فان ذلك لا ينبغي ولا يصلح. وذلك الامر عندنا.
 قال مالك: والسنة في المساقاة التي يجوز لرب الحاءط ان يشترطها علي المساقي، شد الحظار، وخم العين، وسرور الشرب، وابار النخل، وقطع الجريد، وجذ الثمر. هذا واشباهه. علي ان للمساقي شطر الثمر او اقل من ذلك. او كثر اذا تراضيا عليه. غير ان صاحب الاصل لا يشترط ابتداء عمل جديد. يحدثه العامل فيها. من بءر يحتفرها. او عين يرفع راسها.
 
 او غراس يغرسه فيها. ياتي باصل ذلك من عنده. او صفيرة يبنيها. تعظم فيها نفقته.
 وانما ذلك بمنزلة ان يقول رب الحاءط لرجل من الناس: ابن لي هاهنا بيتا. او احفر لي بءرا.
 او اجر لي عينا. او اعمل لي عملا. بنصف ثم حاءطي هذا. قبل ان يطيب ثم الحاءط.
 ويحل بيعه. فهذا بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها.
 قال مالك: فاما اذا طاب الثمر وبدا صلاحه وحل بيعه، ثم قال رجل لرجل: اعمل لي بعض هذه الاعمال، لعمل يسميه له، بنصف ثمر حاءطي هذا. فلا باس بذلك، انما استاجره بشء معروف معلوم. قد راه ورضيه. فاما المساقاة، فانه ان لمي كن للحاءط ثمر. او قل ثمره او فسد. فليس له الا ذلك. وان الاجير لا يستاجر الا بشء مسمي. لا يتجوز ذلك اذا دخله الغرر. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 قال مالك: السنة في المساقاة عندنا، انها تكون في اصل كل نخل او كرم او زيتون او رمان او فرسك. او ما اشبه ذلك من الاصول. جاءز لا باس به. علي ان لرب المال نصف الثمر من ذلك. او ثلثه او رعبه او اكثر من ذلك او اقل.
 قال مالك: والمساقاة ايضا تجوز في الزرع اذا خرج واستقل. فعجز صاحبه عن سقيه وعمله وعلاجه. فالمساقاة في ذلك ايضا جاءزة.
 
 قال مالك: لا تصلح المساقاة في شء من الاصول مما تحل فيه المساقاة. اذا كان فيه ثمر قد طاب وبدا صلاحه وحل بيعه. وانما ينبغي ان يساقي من العام المقبل. وانما مساقاة ما حل بيعه من الثمال اجارة. لانه انما ساقي صاحب الاصل ثمرا قد بدا صلاحه. علي ان يكفيه اياه ويجذه له. بمنزلة الدنانير والدراهم يعطيه اياها. وليس ذلك بالمساقاة. انما المساقاة ما بين ان يجذ النخل الي ان يطيب الثمر ويحل بيعه.
 قال مالك: ومن ساقي ثمرا في اصل قبل ان يبدو صلاحه ويحل بيعه، فتلك المساقاة بعينها جاءزة.
 قال مالك: ولا ينبغي ان تساقي الارض البيضاء. وذلك انه يحل لصاحبها كراءها بالدنانير والدراهم. وما اشبه ذلك من الاثمان المعلومة.
 قال: فاما الرجل الذي يعطي ارضه البيضاء، بالثلث او لاربع مما يخرج منها. فذلك مما يدخله الغرر. لان الزرع يقل مرة ويكثر مرة. وربما هلك راسا. فيكون صاحب الارض قد ترك كراء معلوما يصلح له ان يكري ارضه به. واخذ امرا غررا. لا يدري ايتم ام لا؟
 فهذا مكروه. وانما ذلك مثل رجل استاجر اجيرا للسفر بشء معلوم. ثم قال الذي استاجر الاجير: هل لك ان اعطيك عشر ما اربح في سفري هذا اجارة لك؟ فهذا لا يحل ولا ينبغي.
 قال مالك: ولا ينبغي لرجل ان يءاجر نفسه ولا ارضه ولا سفينته الا بشء معلوم لا يزول الي غيره.
 
 قال مالك: وانما فرق بين المساقاة في النخل والارض البيضاء، ان صاحب النخل لا يقدر علي ان يبيع ثمرها حتي يبدو صلاحه. وصاحب الارض يكريها وهي ارض بيضاء لا شء فيها.
 قال مالك: والامر عندنا في النخل ايضا انها تساقي السنين الثلاث والاربع واقل من ذلك واكثر.
 قال: وذلك الذي سمعت. وكل شء مثل ذلك من الاصول بمنزلة النخل. يجوز فيه لمن ساقي من السنين مثل ما يجوز في النخل.
 قال مالك، في المساقي: انه لا ياخذ من صاحبه الذي ساقاه شيءا من ذهب ولا ورق يزداده. ولا طعام ولا شيءا من الاشياء. لا يصلح ذلك. ولا ينبغي ان ياخذ المساقي من رب الحاءط شيءا يزيده اياه، من ذهب ولا ورق ولا طعام ولا شء من الاشياء. والزيادة فيما بينهما لا تصلح.
 قال مالك: والمقارض ايضا بهذه المنزلة لا يصلح. اذا دخلت الزيادة في المساقاة او المقارضة صارت اجارة. وما دخلته الاجارة فانه لا يصلح. ولا ينبغي ان تقع الاجارة بامر غرر. لا يدري ايكون ام لا يكون. او يقل او يكثر.
 قال مالك، في الرجل يساقي الرجل الارض فيها النخل والكرم او ما اشبه ذلك من الاصول فيكون فيها الارض البيضاء.
 قال مالك: اذا كان البياض تبعا للاصل. وكان الاصل اعظم ذلك. او اكثره. فلا باس بمساقاته. وذلك ان يكون النخل الثلثين او اكثر. ويكون البياض الثلث او اقل من ذلك .
 وذلك ان البياض حينءذ تبع للاصل. واذا كانت الارض البيضاء فيها نخل او كرم او ما يشبه 
 ذلك من الاصول. فكان الاصل الثلث او اقل. والبياض الثلثين او اكثر. جاز، في ذلك، الكراء وحرمت فيه المساقاة. وذلك ان من امر الناس ان يساقوا الاصل وفيه البياض.
 وتكري الارض وفيها الشء اليسير من الاصل. او يباع المصحف او السيف وفيهما الحلية من الورق بالورق. او القلادة او الخاتم وفيهما الفصوص والذهب بالدنانير. ولم تزل هذه البيوع جاءزة يتبايعه الناس ويبتاعونها. ولم يات في ذلك شء موصوف موقوف عليه.
 اذا هو بلغه كان حراما. او قصر عنه كان حلالا. والامر في ذلك عندنا الذي عمل به الناس واجازوه بينهم، انه اذا كان الشء من ذلك الورق او الذهب تبعا لما هو فيه، جاز بيعه.
 وذلك ان يكون النصل او المصحف او الفصوص، قيمته الثلثان او اكثر. والحلية قيمتها الثلث او اقل.
 () باب شرط في الرقيق في المساقاة   قال يحيي: قال مالك: ان احسن ما سمع في عمال الرقيق في المساقاة. يشترطهم المساقي علي صاحب الاصل: انه لا باس بذلك. لانهم عمال المال. فهم بمنزلة المال.
 لا منفعة فيهم للداخل الا انه تخف عنه بهم المءونة. وان لم يكونوا في المال اشتدت مءونته. وانما ذلك بمنزلة المساقاة في العين والنضح. ولن تجد احدا يساقي في ارضين سواء في الاصل والمنفعة. احداهما بعين واثنة غزيرة. والاخري بنضح علي شء واحد. لخفة
 
 مءنة العين. وشدة مءنة النضح. قال: وعلي ذلك، الامر عندنا.
 قال: والواثنة، الثابت ماءها، التي لا تغور ولا تنقطع.
 قال مالك: وليس للمساقي ان يعمل بعمال المال في غيره. ولا ان يشترط ذلك علي الذي ساقاه.
 قال مالك: ولا يجوز للذي ساقي ان يشترط علي رب المال رقيقا يعمل بهم في الحاءط.
 ليسوا فيه حين ساقاه اياه.
 قال مالك: ولا ينبغي لرب المال ان يشترط علي الذي دخل في ماله بمساقاة، ان ياخذ من رقيق المال احدا يخرجه من المال. وانما مساقاة المال علي حاله الذي هو عليه.
 قال: فان كان صاحب المال يريد ان يخرج من رقيق المال احدا، فليخرجه قبل المساقاة.
 او يريد ان يدخل فيه احدا، فليفعل ذلك قبل المساقاة. ثم ليساق بعد ذلك ان شاء.
 قال: ومن مات من الرقيق او غاب او مرض، فعلي رب المال ان يخلفه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب كراء الارض () باب ما جاء في كراء الارض   حدثنا يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس الزرقي، عن رافع بن خديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع.
 قال حنظلة: فسالت رافع بن خديج، بالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق، فلا باس به.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، انه قال: سالت سعيد بن المسيب عن كراء الارض بالذهب والورق؟ فقال: لا باس به.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، انه سال سالم بن عبد الله بن عمر، عن كراء المزارع؟
 فقال: لا باس بها. بالذهب والورق.
 قال ابن شهاب: فقلت له: ارايت الحديث الذي يذكر عن رافع بن خديج؟ فقال:
 اكثر رافع. ولو كان لي مزرعة اكريتها.
 
   وحدثني مالك، انه بلغه، ان عبد الرحمن بن عوف تكاري ارضا. فلم تزل في يديه بكراء حتي مات. قال ابنه: فما كنت اراها الا لنا، من طول ما مكثت في يديه.
 حتي ذكرها لنا عند موته. فامرنا بقضاء شء كان عليه من كراءها. ذهب او ورق.
   وحدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يكري ارضه بالذهب والورق.
 وسءل مالك: عن رجل اكري مزرعته بماءة صاع من تمر. او مما يخرج منها من الحنطة او من غير ما يخرج منها؟ فكره ذلك.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الشفعة () باب ما تقع فيه الشفعة   حدثنا يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب. وعن ابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم يقسم بين الشركاء.
 فاذا وقعت الحدود بينهم، فلا شفعة فيه.
 قال ابن عبد البر: مرسل عن مالك، لاكثر رواة الموطا وغيرهم.
 قال مالك: وعلي ذلك، السنة التي لا اختلاف فيها عندنا.
 
   قال مالك: انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن الشفعة، هل فيها من سنة؟
 فقال: نعم. الشفعة في الدور والارضين. ولا تكون الا بين الشركاء.
   وحدثني مالك: انه بلغه، عن سليمان بن يسار، مثل ذلك.
 قال مالك، في رجل اشتري شقصا مع قوم في ارض بحيوان، عبد او وليدة، او ما اشبه ذلك من العروض. فجاء الشريك ياخذ بشفعته بعد ذلك. فوجد العبد او الوليدة قد هلكا.
 ولم يعلم احد قدر قيمتهما. فيقول المشتري: قيمة العبد او الوليدة ماءة دينار. ويقول صاحب الشفعة الشريك: بل قيمتها خمسون دينارا.
 قال مالك: يحلف المشتري ان قيمة ما اشتري به ماءة دينار. ثم ان شاء ان ياخذ صاحب الشفعة، اخذ او يترك الا ان ياتي الشفيع ببينة، ان قيمة العبد او الوليدة دون ما قال المشتري.
 قال مالك: من وهب شقصا في دار، او ارض مشتركة، فاثابه الموهوب له بها نقدا او عرضا. فان الشركاء ياخذونها بالشفعة ان شاءوا. ويدفعون الي الموهوب له قيمة مثوبته، دنانير او دراهم.
 قال مالك: من وهب هبة في دار او ارض مشتركة. فلم يثب منها. ولم يطلبها.
 فاراد شريكه ان ياخذها بقيمتها. فليس ذلك له. ما لم يثب عليها. فان اثيب، فهو للشفيع بقيمة الثواب.
 
 قال مالك، في رجل اشتري شقصا في ارض مشتركة. بثمن الي اجل. فاراد الشريك ان ياخذ بالشفعة.
 قال مالك: ان كان مليا، فله الشفعة بذلك الثمن الي ذلك الاجل. وان كان مخوفا ان لا يءدي الثمن الي ذلك الاجل، فاذا جاءهم بحميل ملي ثقة مثل الذي اشتري منه الشقص في الارض المشتركة، فذلك له.
 قال مالك: لا تقطع شفعة الغاءب غيبته. وان طالت غيبته. وليس لذلك عندنا حد تقطع اليه الشفعة.
 قال مالك، في الرجل يورث الارض نفرا من ولده ثم يولد لاحد النفر . ثم يهلك الاب.
 فيبيع احد ولد الميت حقه في تلك الارض. فان اخا الباءع احق بشفعته من عمومته، شركاء ابيه.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.
 قال مالك: الشفعة بين الشكاء علي قدر حصصهم. ياخذ كل انسان منهم بقدر نصيبه ان كان قليلا فقليلا. وان كان كثيرا فبقدره. وذلك ان تشاحوا فيها.
 قال مالك: فاما ان يشتري رجل من رجل من شركاءه حقه. فيقول احد الشركاء:
 انا اخذ من الشفعة بقدر حصتي. ويقول المشتري: ان شءت ان تاخذ الشفعة كلها اسلمتها اليك. وان شءت ان تدع فدع. فان المشتري اذا خيره في هذا واسلمه اليه. فليس للشفيع الا ان ياخذ الشفعة كلها. او يسلمها اليه. فان اخذها فهو احق بها. والا فلا شء له.
 
 قال مالك، في الرجل يشتري الارض فيعمرها بالاصل يضعه فيها. او البءر يحفرها. ثم ياتي رجل فيدرك فيها حقا. فيريد ان ياخذها بالشفعة: انه لا شفعة له فيها. الا ان يعطيه قيمة ما عمر. فان اعطاه قيمة ما عمر، كان احق بالشفعة. والا فلا حق له فيها.
 قال مالك: من باع حصته من ارض او دار مشتركة. فلما علم ان صاحب الشفعة ياخذ بالشفعة، استقال المشتري، فاقاله. قال: ليس ذلك له. والشفيع احق بها بالثمن الذي كان باعها به.
 قال مالك: من اشتري شقصا في دار او ارض. وحيوانا وعروضا في صفقة واحدة.
 فطلب الشفيع شفعته في الدار او الارض فقال المشتري: خذ ما اشتريت جميعا. فاني انما اشتريته جميعا.
 قال مالك: بل ياخذ الشفيع شفعته في الدار او الارض. بحصتها من ذلك الثمن. يقام كل شء اشتراه من ذلك علي حدته. علي الثمن الذي اشتراه به. ثم ياخذ الشفيع شفعته بالذي يصيبها من القيمة من راس الثمن. ولا ياخذ من الحيوان والعروض شيءا. الا ان يشاء ذلك.
 قال مالك: ومن باع شقصا من ارض مشتركة. فسلم بعض من له فيها الشفعة للباءع.
 وابي بعضهم الا ان ياخذ بشفعته: ان من ابي ان يسلم ياخذ بالشفعة كلها . وليس له ان ياخذ بقدر حقه ويترك ما بقي.
 قال مالك، في نفر شركاء في دار واحدة. فباع احدهم حصته، وشركاءه غيب كلهم.
 
 الا رجلا. فعرض علي الحاضر ان ياخذ بالشفعة او يترك. فقال: انا اخذ بحصتي واترك حصص شركاءي حتي يقدموا. فان اخذوا فذلك. وان تركوا اخذت جميع الشفعة.
 قال مالك: ليس له الا ان ياخذ ذلك كله او يترك. فان جاء شركاءه، اخذوا منه او تركوا ان شاءوا. فاذا عرض هذا عليه فلم يقبله، فلا اري له شفعة.
 () باب مالا تقع فيه الشفعة   قال يحيي: قال مالك، عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن حزم، ان عثمان بن عفان قال: اذا وقعت الحدود في الارض فلا شفعة فيها. ولا شفعة في بءر ولا في فحل النخل.
 قال مالك: وعلي هذا، الامر عندنا.
 قال مالك: ولا شفعة في طريق صلح القسم فيها او لم يصلح.
 قال مالك: والامر عندنا انه لا شفعة في عرصة دار صلح القسم فيها او لم يصلح.
 قال مالك، في رجل اشتري شقصا من ارض مشتركة، علي انه فيها بالخيار. فاراد شركاء الباءع ان ياخذوا ما باع شريكهم بالشفعة. قبل ان يختار المشتري: ان ذلك لا يكون لهم حتي ياخذ المشتري ويثبت له البيع فاذا وجب له البيع، فلهم الشفعة.
 وقال مالك، في الرجل يشتري ارضا فتمكث في يديه حينا. ثم ياتي رجل فيدرك فيها حقا بميراث: ان له الشفعة ان ثبت حقه. وان ما اغلت الارض من غلة فهي للمشتري الاول.
 
 الي يوم يثبت حق الاخر. لانه قد كان ضمنها لو هلك ما كان فيها من غراس، او ذهب به سيل.
 قال: فان طال الزمان، او هلك الشهود، او مات الباءع او المشتري، او هما حيان، فنسي اصل البيع والاشتراء لطول الزمان، فان الشفعة تنقطع. وياخذ حقه الذي ثبت له.
 وان كان امره علي غير هذا الوجه في حداثة العهد وقربه، وانه يري ان الباءع غيب الثمن واخفاه ليقطع بذلك حق صاحب الشفعة ، قومت الارض علي قدر ما يري انه ثمنها. فيصير ثمنها الي ذلك. ثم ينظر الي ما زاد في الارض من بناء او غراس او عمارة. فيكون علي ما يكون عليه من ابتاع الارض بثمن معلوم. ثم بني فيها وغرس. ثم اخذها صاحب الشفعة بعد ذلك.
 قال مالك: والشفعة ثابتة في مال الميت كما هي في مال الحي. فان خشي اهل الميت ان ينكسر مال الميت، قسموه ثم باعوه فليس عليهم فيه شفعة.
 قال مالك: ولا شفعة عندنا في عبد ولا وليدة. ولا بعير ولا بقرة ولا شاة. ولا في شء من الحيوان. ولا في ثوب ولا في بءر ليس لها بياض. انما الشفعة فيما يصلح انه ينقسم وتقع فيه الحدود من الارض. فاما ما لا يصلح فيه القسم فلا شفعة فيه.
 قال مالك: ومن اشتري ارضا فيها شفعة لناس حضور، فليرفعهم الي السلطان. فاما ان يستحقوا واما ان يسلم له السلطان. فان تركهم فلم يرفع امرهم الي السلطان. وقد علموا باشتراءه. فتركوا ذلك حتي طال زمانه. ثم جاءوا يطلبون شفعتهم. فلا اري ذلك لهم. 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاقضية () باب الترغيب في القضاء بالحق   حدثنا يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما انا بشر. وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض. فاقضي له علي نحو ما اسمع منه. فمن قضيت له بشء من حق اخيه. فلا ياخذن منه شيءا. فانما اقطع له قطعة من النار).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشهادات،   باب من اقام البينة بعد اليمين.
 ومسلم في:   كتاب الاقضية،   باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة، حديث .
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب اختصم اليه مسلم ويهودي. فراي عمر ان الحق لليهودي فقضي له. فقال له اليهودي:
 والله لقد قضيت بالحق. فضربه عمر بن الخطاب بالدرة. ثم قال: وما يدريك؟ فقال له اليهودي: انا نجد انه ليس قاض يقضي بالحق، الا كان عن يمينه ملك وعن شماله ملك.
 يسددانه ويوفقانه للحق. ما دام مع الحق. فاذا ترك الحق. عرجا وتركاه.
 
 () باب ما جاء في الشهادات   حدثنا يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا اخبر كم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها.
 او يخبر بشهادته قبل ان يسالها).
   وحدثني مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رجل من اهل العراق. فقال: لقد جءتك لامر ماله راس ولا ذنب. فقال عمر: ما هو؟ قال:
 شهادات الزور. ظهرت بارضنا. فقال عمر: او قد كان ذلك؟ قال: نعم. فقال عمر: والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول.
 وحدثني مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين.
 
 () باب القضاء في شهادة المحدود قال يحيي عن مالك، انه بلغه عن سليمان بن يسار وغيره انهم سءلوا: عن رجل جلد الحد.
 اتجوز شهادته؟ فقالوا: نعم. اذا ظهرت منه التوبة.
 وحدثني مالك، انه سمع ابن شهاب يسال عن ذلك. فقال مثل ما قال سليمان بن يسار.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. وذلك لقول الله تبارك وتعالي  والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانون جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم .
 قال مالك: فالامر الذي لا اختلاف فيه عندنا ان الذي يجلد الحد ثم تاب واصلح. تجوز شهادته. وهو احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب القضاء باليمين مع الشاهد   قال يحيي: قال مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 قال ابن عبد البر: مرسل في الموطا.
 واخرجه مسلم من حديث ابن عباس.
 في:   كتاب الاقضية،   باب القضاء باليمين والشاهد، حديث .
 
   وعن ملاك، عن ابي الزناد، ان عمر بن عبد العزيز كبت الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو عامل علي الكوفة: ان اقض باليمين مع الشاهد.
   وحدثني مالك، انه بلغه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار سءلا:
 هل يقضي باليمين مع الشاهد؟ فقالا: نعم.
 قال مالك: مضت السنة في القضاء باليمين مع الشاهد الواحد. يحلف صاحب الحق مع شاهده. ويستحق حقه. فان نكل وابي ان يحلف، احلف المطلوب. فان حلف سقط عنه ذلك الحق. وان ابي ان يحلف ثبت عليه الحق لصاحبه.
 قال مالك: وانما يكون ذلك في الاموال خاصة. ولا يقع ذلك في شء من الحدود.
 ولا في نكاح ولا في طلاق. ولا في عتاقة ولا في سرقة، ولا في فرية. فان قال قاءل:
 فان العتاقة من الاموال، فقد اخطا. ليس ذلك علي ما قال. ولو كان ذلك علي ما قال، لحلف العبد مع شاهدة اذا جاء بشاهد، ان سيده اعتقه. وان العبد اذا جاء بشاهد علي مال من الاموال ادعاه، حلف مع شاهده واستحق حقه كما يحلف الحر.
 قال مالك: فالسنة عندنا ان العبد اذا جاء بشاهد علي عتاقته استحلف سيده ما اعتقه.
 وبطل ذلك عنه.
 قال مالك: وكذلك السنة عندنا ايضا في الطلاق. اذا جاءت المراة بشاهد ان زوجها طلقها. احلف زوجها ما طلقها. فاذا حلف لم يقع عليه الطلاق.
 
 قال مالك: فسنة الطلاق والعتاقة في الشاهد الواحد واحدة. انما يكون اليمين علي زوج المراة. وعلي سيد العبد. وانهما العتاقة حد من الحدود. لا تجوز فيها شهادة النساء.
 لانه اذا عتق العبد ثبتت حرمته. ووقعت له الحدود. وقعت له الحدود. ووقعت عليه. وان زني وقد احصن رجم. وان قتل العبد قتل به وثبت له الميراث بينه وبين من يوارثه. فان احتج محتج فقال : لو ان رجلا اعتق عبده. وجاء رجل يطلب سيد العبد بدين له عليه. فشهد له، علي حقه ذلك، رجل وامراتان. فان ذلك يثبت الحق علي سيد العبد. حتي ترد به عتاقته. اذا لم يكن لسيد العبد مال غير العبد. يريد ان يجيز بذلك شهادة النساء في العتاقة. فان ذلك ليس علي ما قال. وانما مثل ذلك، الرجل يعتق عبده. ثم ياتي طالب الحق علي سيده بشاهد واحد. فيحلف مع شاهد. ثم يستحق حقه. وترد بذلك عتاقة العبد. او ياتي الرجل قد كانت بينه وبين سيد العبد مخالطة وملابسة. فيزعم ان له علي سيد العبد مالا. فيقال لسيد العبد: احلف ما عليك ما ادعي. فان نكل وابي ان يحلف، حلف صاحب الحق.
 وثبت حقه علي سيد العبد. فيكون ذلك يرد عتاقة العبد. اذا ثبت المال علي سيده.
 قال: وكذلك ايضا الرجل ينكح الامة. فتكون لامراته. فياتي سيد الامة الي الرجل الذي تزوجها فيقول: ابتعت مني جاريتي فلانة. انت وفلان بكذا وكذا دينارا. فينكر ذلك زوج الامة. فياتي سيد الامة برجل وامراتين. فيشهدون علي ما قال. فيثبت بيعه.
 ويحق حقه. وتحرم الامة علي زوجها. ويكون ذلك فراقا بينهما. وشاهدة النساء لا تجوز في الطلاق.
 
 قال مالك: ومن ذلك ايضا، الرجل يفتري علي الرجل الحر، فيقع عليه الحد. فياتي رجل وامراتان فيشهدون ان الذي افتري عليه عبد مملوك. فيضع ذلك الحد عن المفتري بعد ان وقع عليه. وشهادة النساء لا تجوز في الفرية.
 قال مالك: ومما يشبه ذلك ايضا مما يفترق فيه القضاء، وما مضي من السنة، ان المراتين يشهدان علي استهلال الصبي. فيجب بذلك ميراثه حتي يرث. ويكون ماله لمن يرثه. ان مات الصبي. وليس مع المراتين، اللتين شهدتا، رجل ولا يمين. وقد يكون ذلك في الاموال العظام. من الذهب والورق. والرباع والحواءط والرقيق. وما سوي ذلك من الاموال.
 ولو شهدت امراتان علي درهم واحد. او اقل من ذلك او اكثر. لم تقطع شهادتهما شيءا.
 ولم تجز الا ان يكون معهما شاهد او يمين.
 قال مالك: ومن الناس من يقول لا تكون اليمين مع الشاهد الواحد. ويحتج بقول الله تبارك وتعالي، وقوله الحق  واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء  يقول: فان لم يات برجل وامراتين فلا شء له.
 ولا حلف مع شاهده.
 قال مالك: فمن الحجة علي من قال ذلك القول، ان يقال له: ارايت لو ان رجلا ادعي علي رجل مالا. اليس يحلف المطلوب ما ذلك الحق عليه. فان حلف بطل ذلك عنه. وان نكل عن اليمين حلف صاحب الحق ان حقه لحق. وثبت حقه علي صاحبه فهذا مالا اختلاف فيه عند احد من الناس. ولا ببلد من البلدان. فباي شء اخذ هذا؟ او في اي موضع من
 
 كتاب الله وجده؟ فان اقر بهذا فليقرر باليمن مع الشاهد. وان لم يكن ذلك في كتاب الله عز وجل. وانه ليكفي من ذلك ما مضي من السنة. ولكن المرء قد يحب ان يعرف وجه الصواب وموقع الحجة. ففي هذا بيان ما اشكل من ذلك. ان شاء الله تعالي.
 () باب القضاء فيمن هلك وله دين، وعليه دين، له فيه شاهد واحد قال يحيي قال مالك، في الرجل يهلك وله دين، عليه شاهد واحد، وعليه دين للناس، لهم فيه شاهد واحد. فيابي ورثته ان يحلفوا علي حقوقهم مع شاهدهم. قال: فان الغرماء يحلفون وياخذون حقوقهم. فان فضل فضل لم يكن للورثة منه شء. وذلك ان الايمان عرضت عليهم قبل، فتركوها. الا ان يقولوا لم نعلم لصاحبنا فضلا. ويعلم انهم انما تركوا الايمان من اجل ذلك. فاني اري ان يحلفوا وياخذوا ما بقي بعد دينه.
 () باب القضاء في الدعوي   قال يحيي: قال مالك، عن جميل بن عبد الرحمن المءذن، انه كان يحضر عمر ابن عبد العزيز وهو يقضي بين الناس. فاذا جاءه الرجل يدعي علي الرجل حقا، نظر. فان
 
 كان بينهما مخالطة او ملابسة، احلف الذي ادعي عليه. وان لم يكن شء من ذلك، لم يحلفه.
 قال مالك : علي ذلك، الامر عندنا. انه من ادعي علي رجل بدعوي، نظر. فان كانت بينهما مخالطة او ملابسة احلاف المدعي عليه. فان حلف بطل ذلك الحق عنه. وان ابي ان يحلف، ورد اليمين علي المدعي، فحلف طالب الحق، اخذ حقه.
 () باب القضاء في شهادة الصبيان   قال يحيي: قال مالك، عن هشام بن عروة، ان عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان شهادة الصبيان تجوز فيما بينهم من الجراح.
 ولا تجوز علي غيرهم. وانما تجوز شهادتهم فيما بينهم من الجراح وحدها. لا تجوز في غير ذلك. اذا كان ذلك قبل ان يتفرقوا. او يخببوا او يعلموا. فان افترقوا فلا شهادة لهم.
 الا ان يكونوا قد اشهدوا العدول علي شهادتهم. قبل ان يفترقوا.
 
 () باب ما جاء في الحنث علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم   قال يحيي: حدثنا مالك، عن هشام بن هشام بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله الانصار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من حلف علي منبري اثما تبوا مقعده من النار).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الايمان والنذور،   باب ما جاء في تعظيم اليمين عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابن ماجة في:   كتاب الاحكام،   باب اليمين عند مقاطع الحقوق.
   وحدثني مالك عن العلاء بن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب السلمي، عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة. واوجب له النار.) قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال (وان كان قضيبا من اراك. وان كان قضيبا من اراك. وان كان قضيبا من اراك) قالها ثلاث مرات.
 اخرجه مسلم:   كتاب الايمان،   باب وعيد من اقتطع حق مسلم، بيمين فاجرة، بالنار، حديث 
 
 () باب جامع ما جاء في اليمين علي المنبر   قال يحيي: قال مالك، عن داود بن الحصين، انه سمع ابا غطفان بن طريف المري يقول: اختصم زيد بن ثابت الانصار وابن مطيع في دار كانت بينهما. الي مروان ابن الحكم. وهو امير علي المدينة. فقضي مروان علي زيد بن ثابت اليمين علي المنبر.
 فقال زيد بن ثابت: احلف له مكاني. قال فقال مروان: لا والله الا عند مقاطع الحقوق.
 قال فجعل زيد بن ثابت يحلف ان حقه لحق. ويابي ان يحلف علي المنبر. قال فجعل مروان ابن الحكم يعجب من ذلك.
 قال مالك: لا اري ان يحلف احد علي المنبر، علي اقل من ربع دينار. وذلك ثلاثة دراهم.
 () باب مالا يجوز من غلق الرهن   قال يحيي:
 حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يغلق الرهن).
 قال ابو عمر: ارسله رواة الموطا. الا معن بن عيسي فوصله عن ابي هريرة.
 
 قال مالك: وتفسير ذلك، فيما. نري والله اعلم، ان يرهن الرجل الرهن عند الرجل بالشء.
 وفي الرهن فضل هما رهن به. فيقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك، الي اجل يسميه له.
 والا فالرهن لك بما رهن فيه.
 قال: فهذا لا يصلح ولا يحل. وهذا الذي نهي عنه، وان جاء صاحبه بالذين رهن به بعد الاجل، فهو له. واري هذا الشرط منفسخا.
 () باب القضاء في رهن الثمر والحيوان قال يحيي: سمعت مالكا يقول، فيمن رهن حاءطا له الي اجل مسمي، فيكون ثمر ذلك الحاءط قبل ذلك الاجل: ان الثمر ليس برهن مع الاصل. الا ان يكون اشترط ذلك، المرتهن في رهنه. وان الرجل اذا ارتهن جارية وهي حامل. او حملت بعد ارتهانه اياها: ان ولدها معها.
 قال مالك: وفرق بين الثمر وبين ولد والجارية. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع. الا ان يشترطه المبتاع).
 قال: والامر الذي لا اختلاف فيه عندنا: ان من باع وليدة، او شيءا من الحيوان، وفي بطنها جنين. ان ذلك الجنين للمشتري. اشترطه المشتري او لم يشرطه. فليست النخل مثل الحيوان. وليس الثمر مثل الجنين في بطن امه.
 
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا: ان من امر الناس ان يرهن الرجل ثمر النخل. ولا يرهن النخل. وليس يرهن احد من الناس جنينا في بطن امه. من الرقيق. ولا من الدواب.
 () باب القضاء في الرهن من الحيوان قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا في الرهن: ان ما كان من امر يعرف هلاكه من ارض او دار او حيوان. فهلك في يد المرتهن. وعلي هلاكه.
 فهو من الراهن. وان ذلك لا ينقص من حق المرتهن شيءا. وما كان من رهن يهلك في يد المرتهن. فلا يعلم هلاكه الا بقوله. فهو من المرتهن. وهو لقيمته ضامن. يقال له: صفه.
 فاذا وصفه، احلف علي صفته. وتسمية ماله فيه. ثم يقومه اهل البصر بذلك. فان كان فيه فضل عما سمي فيه المرتهن، اخذه الراهن. وان كان اقل مما سمي، احلف الراهن علي ما سمي المرتهن. وبطل عنه الفضل الذي سمي المرتهن. فوق قيمة الرهن. وان ابي الراهن ان يحلف، اعطي المرتهن ما فضل بعد قيمة الرهن. فان قال المرتهن: لا علم لي بقيمة الرهن.
 حلف الراهن علي صفة الرهن. وكان ذلك له، اذا جاء بالامر الذي لا يستنكر.
 قال مالك: وذلك اذا قبض المرتهن الرهن. ولم يضعه علي يدي غيره. 
 () باب القضاء في الرهن يكون بين الرجلين قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجلين يكون لهما رهن بينهما. فيقوم احدهما ببيع رهنه. وقد كان الاخر انظره بحقه سنة. قال: ان كان يقدر علي ان يقسم الرهن.
 ولا ينقض حق الذي انظره بحقه. بيع له نصف الرهن الذي كان بينهما. فاوفي حقه.
 وان خيف ان ينقص حقه. بيع الرهن كله. فاعطي الذي قام ببيع رهنه، حقه من ذلك.
 فان طابت نفس الذي انظره بحقه، ان يدفع نصف الثمن الي الراهن. والا حلف المرتهن.
 انه ما انظره الا ليوقف لي رهني علي هيءته. ثم اعطي حقه عاجلا.
 قال: وسمعت مالكا يقول، في العبد يرهنه سيده، وللعبد مال: ان مال العبد ليس برهن. الا ان يشترطه المرتهن.
 () باب القضاء في جامع الرهون قال يحيي: سمعت مالكا يقول، فيمن ارتهن متاعا فهلك المتاع عند المرتهن. اقر الذي عليه الحق بتسمية الحق. واجتمعا علي التسمية. وتداعيا في الرهن. فقال الراهن:
 قيمته عشرون دينارا. وقال المرتهن: قيمته دنانير. والحق الذي للرجل فيه عشرون
 
 دينارا. قال مالك: يقال للذي بيده الرهن: صفه. فاذا وصفه، احلف عليه. ثم اقام تلك الصفة اهل المعرفة بها. فان كانت القيمة اكثر مما رهن به، قيل للمرتهن: اردد الي الراهن بقية حقه. وان كانت القيمة اقل مما رهن به، اخذ المرتهن بقية حقه من الراهن. وان كانت القيمة بقدر حقه، فالرهن بما فيه.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجلين يختلفان في الرهن. ويرهنه احدهما صاحبه. فيقول الراهن: ارهنتكه بعشرة دنانير. ويقول المرتهن: ارتهنته منك بعشرين دينارا والرهن ظاهر بيد المرتهن. قال: يحلف المرتهن حتي يحيط بقيمة الرهن.
 فان كان ذلك. لا زيادة فيه ولا نقصان عما حلف ان له فيه، اخذه المرتهن بحقه. وكان اولي بالتبدءة باليمين. لقبضه الرهن وحيازته اياه. الا ان يشاء رب الرهن ان يعطيه حقه الذي حلف عليه، وياخذ رهنه.
 قال: وان كان الرهن اقل من العشرين التي سمي. احلف المرتهن علي العشرين التي سمي.
 ثم يقال للراهن: اما ان تعطيه الذي حلف عليه، وتاخذ رهنك. واما ان تحلف علي الذي قلت انك رهنته به، ويبطل عنك ما زاد المرتهن علي قيمة الرهن. فان حلف الراهن بطل ذلك عنه. وان لم يحلف لزمه غرم ما حلف عليه المرتهن.
 قال مالك: فان هلك الرهن، وتناكرا الحق. فقال الذي له الحق: كانت لي فيه عشرون دينارا. وقال الذي عليه الحق: لم يكن لك فيه الا عشرة دنانير. وقال الذي له الحق: قيمة الرهن عشرة دنانير. وقال الذي عليه الحق: قيمته عشرون دينارا. قيل للذي له الحق :
 صفه. فاذا وصفه، احلف علي صفته. ثم اقام تلك الصفة اهل المعرفة بها. فان كانت قيمة 
 الرهن اكثر ما ادعي فيه المرتهن، احلف علي ما ادعي. ثم يعطي الراهن ما فضل من قيمة الرهن. وان كانت قيمته اقل مما يدعي فيه المرتهن، احلف علي الذي زعم انه له فيه.
 ثم قاصه بما بلغ الرهن. ثم احلف الذي عليه الحق. علي الفضل الذي بقي للمدعي عليه.
 بعد مبلغ ثمن الرهن. وذلك ان الذي بيده الرهن، صار مدعيا علي الراهن. فان حلف بطل عنه بقية ما حلف عليه المرتهن، مما ادعي فوق قيمة الرهن. وان نكل، لزمه ما بقي من حق المرتهن. بعد قيمة الرهن.
 باب القضاء في كراء الدابة والتعدي بها قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجل يستكري الدابة الي المكان المسمي. ثم يتعدي ذلك المكان ويتقدم: ان رب الدابة يخير. فان احب ان ياخذ كراء دابته الي المكان الذي تعدي بها اليه، اعطي ذلك ويقبض دابته. وله الكراء الاول.
 وان احب رب الدابة، فله قيمة دابته من المكان الذي تعدي منه المستكري، وله الكراء الاول. ان كان استكري الدابة البداة. فان كان استكراها ذاهبا وراجعا، ثم تعدي حين بلغ البلد الذي استكري اليه، فانما لرب الدابة نصف الكراء الاول. وذلك ان الكراء نصفه في البداءة ونصفه في الرجعة. فتعدي المتعدي بالدابة. ولم يجب عليه.
 
 الا نصف الكراء الاول. ولو ان الدابة هلكت حين بلغ بها البلد الذي استكري اليه، لم يكن علي المستكري ضمان. ولم يكن للمكري الا نصف الكراء.
 قال: وعلي ذلك، امر اهل التعدي والخلاف، لما اخذوا الدابة عليه.
 قال: وكذلك ايضا من اخذ مالا قراضا من صاحبه فقال له رب المال: لا تشتر به حيوانا ولا سلعا كذا وكذا. لسلع يسميها. وينهاه عنها. ويكره ان يضع ماله فيها فيشتري الذي اخذ المال، الذي نهي عنه. يريد بذلك ان يضمن المال. ويذهب بربح صاحبه. فاذا صنع ذلك، فرب المال بالخيار. ان احب ان يدخل معه في السلعة علي ما شرطا بينهما من الربع، فعل. وان احب، فله راس ماله. ضامنا علي الذي اخذ المال وتعدي.
 قال: وكذلك، ايضا، الرجل يبضع معه الرجل بضاعة. فيامره صاحب المال ان يشتري له سلعة باسمها. فيخالف فيشتري ببضاعته غير ما امره به. ويتعدي ذلك. فان صاحب ا لبضاعة عليه بالخيار. ان احب ان ياخذ ما اشتري بماله، اخذه. وان احب ان يكون المبضع معه ضامنا لراس ماله، فذلك له.
 () باب القضاء في المستكرهة من النساء   حدثني مالك عن ابن شهاب، ان عبد الملك بن مروان قضي، في امراة اصيبت مستكرهة، بصداقها علي من فعل ذلك بها.
 
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجل يغتصب المراة. بكرا كانت او ثيبا. انها ان كانت حرة فعليه صداق مثلها. وان كانت امة فعليه ما نقص من ثمنها.
 والعقوبة في ذلك علي المغتصب. ولا عقوبة علي المغتصبة في ذلك كله وان كان المغتصب عبدا، فذلك علي سيده. الا ان يشاء ان يسلمه.
 () باب القضاء في استهلاك الحيوان والطعام وغيره قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا فيمن استهلك شيءا من الحيوان بغير اذن صاحبه، ان عليه قيمته يوم استهلكه. ليس عليه ان يءخذ بمثله من الحيوان. ولا يكون له ان يعطي صاحبه، فيما استهلك، شيءا من الحيوان. ولكن عليه قيمته يوم استهلكه.
 القيمة اعدل ذلك فيما بينهما، في الحيوان والعروض.
 قال: وسمعت مالكا يقول، فيمن استهلك شيءا من الطعام بغير اذن صاحبه: فانما يرد علي صاحبه مثل طعامه. بمكيلته من صنفه. وانما الطعام بمنزلة الذهب والفضة. انما يرد من الذهب الذهب. ومن الفضة الفضة. وليس الحيوان بمنزلة الذهب في ذلك. فرق بين ذلك السنة، والعمل المعمول به.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: اذا استودع الرجل مالا فابتاع به لنفسه وربح فيه.
 فان ذلك الربح له. لانه ضامن للمال. حتي يءديه الي صاحبه. 
 () باب القضاء فيمن ارتد عن الاسلام   حدثنا يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من غير دينه فاضربوا عنقه).
 مرسل عند جميع الرواة.
 وهو موصول في البخاري عن طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 في:   كتاب الجهاد،   باب لا يعذب بعذاب الله.
 ولفظه (من بدل دينه فاقتلوه).
 ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم، فيما نري والله اعلم، من غير دينه فاضربوا عنقه. انه من خرج من الاسلام الي غيره، مثل الزنادقة واشباههم. فان اولءك، اذا ظهر عليهم، قتلوا ولم يستتابوا.
 لانه لا تعرف توبتهم. وانهم كانوا يسرون الكفر ويعلنون الاسلام. فلا اري ان يستتاب.
 فان تاب، والا قتل. وذلك، لو ان قوما كانوا علي ذلك، رايت ان يدعوا الي الاسلام ويستتابوا. فان تابوا قبل ذلك منهم. وان لم يتوبوا قتلوا. ولم يعن بذلك، فيما نري والله اعلم، من خرج من اليهودية الي النصرانية. ولا من النصرانية الي اليهودية. ولا من يغير دينه من اهل الاديان كلها. الا الاسلام. فمن خرج من الاسلام الي غيره، واظهر ذلك، فذلك الذي عني به. والله اعلم.
 
   وحدثني مالك عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه، انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رجل من قبل ابي موسي الاشعري. فساله عن الناس.
 فاخبره. ثم قال له عمر: هل كان فيكم من مغربة خبر؟ فقال: نعم. رجل كفر بعد اسلامه.
 قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه، فضربنا عنقه. فقال عمر: افلا حبستموه ثلاثا. واطعمتموه كل يوم رغيفا. واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله؟ ثم قال عمر: اللهم اني لم احضر.
 ولم امره. ولم ارض، اذ بلغني.
 () باب القضاء فيمن وجد مع امراته رجلا   حدثنا يحيي عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا، اامهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نعم).
 اخرجه مسلم في:   كتاب اللعان، حديث .
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان رجلا من اهل الشام، يقال له ابن خيبري، وجد مع امراته رجلا فقتله، او قتلهما معا. فاشكل علي معاوية ابن ابي سفيان القضاء فيه. فكتب الي ابي موسي الاشعري، يسال له علي بن ابي طالب
 
 عن ذلك. فسال ابو موسي، عن ذلك، علي بن ابي طالب. فقال له علي: ان هذا الشء ما هو بارضي. عزمت عليك لتخبرني. فقال له ابو موسي: كتب الي معاوية بن ابي سفيان ان اسالك عن ذلك. فقال علي: انا ابو حسن: ان لم يات باربعة شهداء، فليعط برمته.
 () باب القضاء في المنبوذ   قال يحيي: قال مالك: عن ابن شهاب، عن سنين ابي جميلة، رجل من بني سليم، انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب. قال: فجءت به الي عمر بن الخطاب. فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال: وجدتها ضاءعة فاخذتها. فقال له عريفه: يا امير المءمنين، انه رجل صالح. فقال له عمر: اكذب؟ قال: نعم. فقال عمر بن الخطاب: اذهب فهو حر.
 ولك ولاءه. وعلينا نفقته.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في المنبوذ، انه حر. وان ولاءه للمسلمين.
 هم يرثونه ويعقلون عنه.
 
 () باب القضاء بالحاق الولد بابيه   قال يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت، كان عتبة بن ابي وقاص، عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص، ان ابن وليدة زمعة مني. فاقبضه اليك. قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد. وقال: ابن اخي. قد كان عهد الي فيه. فقام اليه عبد من زمعة فقال: اخي وابن وليدة ابي. ولد علي فراشه. فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال سعد: يا رسول الله. ابن اخي. قد كان عهد الي فيه. وقال عبد بن زمعة: اخي. وابن وليدة ابي. ولد علي فراشه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هو لك يا عبد من زمعة) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الولد للفراش. وللعاهر الحجر (ثم قال لسودة بنت زمعة (احتجبي منه) لما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص. قالت: فما راها حتي لقي الله عز وجل.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب تفسير المشبهات.
 ومسلم في:   كتاب الرضاع،   باب الولد للفراش، وتوفي الشبهات، حديث .
 
   وحدثني مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن ابي امية، ان امراة هلك عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا. ثم تزوجت حين حلت. فمكثت عند زوجها اربعة اشهر ونصف شهر.
 ثم ولدت ولدا تاما. فجاء زوجها الي عمر بن الخطاب. فذكر ذلك له فدعا عمر نسوة من نساء الجاهلية، قدماء. فسالهن عن ذلك. فقالت امراة منهن: انا اخبرك عن هذه المراة.
 هلك عنها زوجها حين حملت منه. فاهريقت عليه الدماء. فحش ولدها في بطنها. فلما اصابها زوجها الذي نكحها، واصاب الولد الماء، تحرك الولد في بطنها. وكبر. فصدقها عمر ابن الخطاب وفرق بينهما. وقال عمر: اما انه لم يبلغني عنكما الا خير. والحق الولد بالاول.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام. فاتي رجلان. كلاهما يدعي ولد امراة.
 فدعا عمر بن الخطاب قاءفا. فنظر اليهما. فقال القاءف: لقد اشتركا فيه. فضربه عمر بن الخطاب بالدرة. ثم دعا المراة فقال: اخبرني خبرك فقالت: كان هذا، لاحد الرجلين، ياتيني.
 وهي في ابل لاهلها. فلا يفارقها حتي يظن وتظن انه قد استمر بها حبل. ثم انصرف عنها.
 
 فاهريقت عليه دماء. ثم خلف عليها، هذا تعني الاخر، فلا ادري من ايهما هو؟ قال فكبر القاءف. فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب، او عثمان بن عفان، قضي احدهما في امراة غرت رجلا بنفسها. وذكرت انها حرة فتزوجها. فولدت له اولادا. فقضي ان يفدي ولده بمثلهم.
 () باب القضاء في ميراث الولد المستلحق قال يحيي: سمعت مالكا يقول: والقيمة اعدل في هذا، ان شاء الله.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر المجتمع عليه عندنا في الرجل يهلك وله بنون.
 فيقول احدهم: قد اقر ابي ان فلانا ابنه: ان ذلك النسب لا يثبت بشهادة انسان واحد.
 ولا يجوز اقرار الذي اقر الا علي نفسه في حصته من مال ابيه. يعطي الذي شهد له قدر ما يصيبه من المال الذي بيده.
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان يهلك الرجل ويترك ابنين له، ويترك ستماءة دينار.
 فياخذ كل واحد منهما ثلاثماءة دينار. ثم يشهد احدهما ان اباه الهالك اقر ان فلانا ابنه.
 فيكون علي الذي شهد، للذي استلحق، ماءة دينار. وذلك نصف ميراث المستلحق. لو لحق.
 ولو اقر له اذخر اخذ الماءة الاخري. فاستكمل حقه وثبت نسبه. وهو ايضا بمنزلة 
 المراة تقر بالدين علي ابيها او علي زوجها. وينكر ذلك الورثة. فعليها ان تدفع الي الذي اقرت له بالدين قدر الذي يصيبها من ذلك الدين. لو ثبت علي الورثة كلهم. ان كانت امراة ورثت الثمن، دفعت الي الغريم ثمن دينه. وان كانت ابنة ورثت النصف، دفعت الي الغريم نصف دينه. علي حساب هذا يدفع اليه من اقر له من النساء.
 قال ملاك: وان شهد رجل علي مثل ما شهدت به المراة ان لفلان علي ابيه دينا. احلف صاحب الدين مع شهادة شاهده. واعطي الغريم حقه كله. وليس هذا بمنزلة المراة. لان الرجل تجوز شهادته. ويكون علي صاحب الدين، مع شهادة شاهده، او يحلف. وياخذ حقه كله. فان لم يحلف اخذ من ميراث الذي اقر له، قدر ما يصيبه من ذلك الدين. لانه اقر بحقه. وانكر الورثة. وجاز عليه اقراره.
 () باب القضاء في امهات الاولاد   قال يحيي: قال مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم. ثم يعزلوهن. لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها، الا الحقت به ولدها. فاعزلوا بعد، او اتركوا.
 
   وحدثني مالك عن نافع، ع ن صفية بنت ابي عبيد، انه اخبرته: ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم. ثم يدعون يخرجن. لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها، الا قد الحقت به ولدها. فارسلوهن بعد، او امسكوهن.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في ام الولد اذا جنت جناية. ضمن سيدها ما بينها وبين قيمتها. وليس له ان يسلمها. وليس عليه ان يحمل من جنايتها اكثر من قيمتها.
 () باب القضاء في عمارة الموات   حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من احيا ارضا ميتة فهي له. وليس لعرق ظالم حق).
 مرسل باتفاق الرواة.
 قال مالك: والعرق الظالم كل ما احتفر او اخذ او غرس بغير حق.
 
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 قال ملاك: وعلي ذلك، الامر عندنا.
 () باب القضاء في المياه   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في سيل مهزور ومذينب: (يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل).
 وصله ابو داود في:   كتاب الاقضية،   ابواب من القضاء.
 وابن ماجة في:   كتاب الرهون،   باب الشرب من الاودية، ومقدار حبس الماء.
   وحدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشرب والمساقاة،   باب من قال ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب تحريم بيع فضل الماء، حديث .
 
   وحدثني مالك عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يمنع نقع بءر).
 مرسل. ووصله ابو قرة موسي بن طارق، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي. كلاهما عن مالك، عن ابي الرجال، عن امه، عن عاءشة.
 () باب القضاء في المرفق   حدثني يحيي عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رسول الله قال (لا ضرر ولا ضرار).
 وصله ابن ماجة عن عبادة بن الصامت.
 في:   كتاب الاحكام،   باب من بني في حقه ما يضر بجاره.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يمنع احدكم جاره خشبة يغرزها في جداره) ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين. والله لارمين بها بين اكتافكم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المظالم والغضب،   باب لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب عرز الخشب في جدار الجار، حديث .
 
   وحدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان ابيه، ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض. فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة. فابي محمد. فقال له الضحاك: لم تمنعني؟ وهو لك منفعة. تشرب به اولا واخر. ولا يضرك. فابي محمد.
 فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب. فدعا عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة. فامره ان يخلي سبيله. فقال محمد: لا. فقال عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه؟ وهو لك نافع. تسقي به اولا واخرا. وهو لا يضرك. فقال محمد: لا. والله. فقال عمر: والله، ليمون به ولو علي بطنك.
 فامره عمر ان يمر به. ففعل الضحاك.
   وحدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: كان، في حاءط جده، ربيع لعبد الرحمن بن عوف. فاراد عبد الرحمن بن عوف ان يحوله الي ناحية من الحاءط، هي اقرب الي ارضه. فمنعه صاحب الحاءط. فكلم عبد الرحمن بن عوف عمر بن الخطاب في ذلك، فقضي لعبد الرحمن بن عوف بتحويله.
 () باب القضاء في قسم الاموال   حدثني يحيي عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية فهي علي قسم الجاهلية. وايما دار او ارض
 
 ادركها الاسلام ولم تقسم فهي علي قسم الاسلام).
 قال ابو عمر: تفرد بوصله ابراهيم بن طهمان. وقوله ثقة. عن مالك، عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس.
   قال يحيي: سمعت مالكا يقول، فيمن هلك وترك اموالا بالعالية والسافلة:
 ان البعل لا يقسم مع النضح. الا ان يرضي اهله بذلك. وان البعل يقسم مع العين. اذا كان يشبهها. وان الاموال اذا كانت بارض واحدة، الذي بينهما متقارب، انه يقام كل مال منها ثم يقسم بينهم. والمساكن والدور بهذه المنزلة.
 () باب القضاء في الضواري والحريسة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة، ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فيه. فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان علي اهل الحواءط
 
 حفظها بالنهار. وان ما افسدت المواشي بالليل، ضامن علي اهلها.
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه مالك واصحاب ابن شهاب، عنه مرسلا.
 والحديث من مراسيل الثقات. وتلقاه اهل الحجاز وطاءفة من العراق بالقبول. وجري عمل اهل المدينة عليه.
 قلت: اخرجه ابو داود موصولا في:   كتاب البيوع،   باب المواشي تفسد زرع قوم.
   وحدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة. فانتحروها. فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب.
 فامر عمر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم. ثمر قال عمر: اراك تجيعهم. ثم قال عمر: والله، لاغرمنك غرما يشق عليك. ثم قال المزني: كم ثمن ناقتك؟ فقال المزني: قد كنت والله امنعها من اربعماءة درهم. فقال عمر: اعطه ثمانماءة درهم.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: وليس علي هذا، العمل عندنا في تضعيف القيمة. ولكن مضي امر الناس عندنا. علي انه انما يغرم الرجل قيمة البعير او الدابة، يوم ياخذها.
 () باب القضاء فيمن اصاب شيءا من البهاءم قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا فيمن اصاب شيءا من البهاءم، ان علي الذي اصابها قد ما نقص من ثمنها.
 
 () باب القضاء فيما يعطي للعمال قال يحيي: وسمعت مالكا يقول، في الجمل يصول علي الرجل فيخافه علي نفسه فيقتله او يعقره: فانه ان كانت له بينة، علي انه اراده وصال عليه فلا غرم عليه. وان لم تقم له بينة الا مقالته، فهو ضامن للجمل.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، فيمن دفع الي الغسال ثوبا يصبغه فصبغه. فقال صاحب الثوب: لم امرك بهذا الصبغ. وقال الغسال: بل انت امرتني بذلك: فان الغسال مصدق في ذلك. والخياط مثل ذلك. والصاءغ مثل ذلك. ويحلفون علي ذلك. الا ان ياتوا بامر لا يستعملون في مثله. فلا يجوز قولهم في ذلك. وليحلف صاحب الثوب. فان ردها وابي ان يحلف، حلف الصباغ.
 قال: وسمعت مالكا يقول، في الصباغ يدفع اليه الثوب فيخطء به (فيدفعه الي رجل اخر) حتي يلبسه الذي اعطاه اياه: انه لا غرم علي الذي لبسه. ويغرم الغسال لصاحب الثوب.
 وذلك اذا لبس الثوب الذي دفع اليه. علي غير معرفة بانه ليس له. فان لبسه وهو يعرف انه ليس ثوبه، فهو ضامن له.
 
 () باب القضاء في الحمالة والحول قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجل يحيل الرجل علي الرجل بدين له عليه، انه ان افلس الذي احيل عليه. او مات فلم يدع وفاء. فليس للمحتال علي الذي احاله شء. وانه لا يرجع علي صاحبه الاول.
 قال مالك: وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا.
 قال مالك: فاما الرجل يتحمل له الرجل بدين له علي رجل اخر. ثم يهلك المتحمل . او يفلس. فان الذي تحمل له، يرجع علي غريمه الاول.
 () باب القضاء فبمن ابتاع ثوبا وبه عيب قال يحيي: سمعت مالكا يقول: اذا ابتاع الرجل ثوبا وبه عيب من حرق او غيره قد علمه الباءع. فشهد عليه بذلك. او اقربه. فاحدث فيه الذي ابتاعه حدثا من تقطيع ينقص ثمن الثوب. ثم علم المبتاع بالعيب. فهو رد علي الباءع. وليس علي الذي ابتاعه غرم في تقطيعه اياه.
 قال: وان ابتاع رجل ثوبا وبه عيب من حرق او عوار. فزعم الذي باعه انه لم يعلم
 
 بذلك. وقد قطع الثوب الذي ابتاعه. او صبغه. فالمبتاع بالخيار، ان شاء ان يوضع عنه قدر ما نقص الحرق او العوار من ثمن الثوب، ويمسك الثوب، فعل. وان شاء ان يغرم ما نقص التقطيع او الصبغ من ثمن الثوب، ويرده، فعل. وهو في ذلك بالخيار. فان كان المبتاع قد صبغ الثوب صبغا يزيد في ثمنه، فالمبتاع بالخيار. ان شاء ان يوضع عنه قدر ما نقص العيب من ثمن الثوب. وان شاء ان يكون شريكا للذي باعه الثوب، فعل. وينظركم ثمن الثوب وفيه الحرق او العوار. فان كان ثمنه عشرة دراهم، وثمن ما زاد فيه الصبغ خمسة دراهم، كانا شريكين في الثوب. لكل واحد منهما بقدر حصته. فعلي حساب هذا، يكون ما زاد الصبغ في ثمن الثوب.
 () باب مالا يجوز من النحل   حدثنا يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 وعن محمد بن النعمان بن بشير، انهما حدثاه عن النعمان بن بشير انه قال: ان اباه بشيرا اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اني نحلت ابن هذا، غلاما كان لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (اكل ولدك نحلته مثل هذا؟) فقال: لا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فارتجعه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الهبة،   باب الهبة للولد.
 ومسلم في:   كتاب الهبات،   باب كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة، حديث .
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ان ابا بكر الصديق كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة. فلما حضرته الوفاة قال: والله، يا بنية ما من الناس احد احب الي غني بعدي منك. ولا اعز علي فقرا بعدي منك. واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا. فلو كنت جدد تيه واحتزتيه كان لك.
 وانما هو اليوم مالك وارث. وانما هما اخواك واختاك. فاقتسموه علي كتاب الله. قالت عاءشة:
 فقلت يا ابت، والله لو كان كذا وكذا لتركته. انما هي اسماء فمن الاخري؟ فقال ابو بكر:
 ذو بطن بنت خارجة. اراها جارية.
 
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال ينحلون ابناءهم نحلا. ثم يمسكونها. فان مات ابن احدهم، قال: مالي بيدي. لم اعطه احدا. وان مات هو، قال: هو لابني قاد كنت اعطيته اياه. من نحله نحلة، فلم يجزها الذي نحلها، حتي يكون ان مات لورثته، فهي باطل.
 () باب مالا يجوز من العطية قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا فيمن اعطي احدا عطية لا يريد ثوابها.
 فاشهد عليها. فانها ثابتة للذي اعطيها. الا ان يموت المعطي قبل ان يقبضها الذي اعطيها.
 قال: وان اراد المعطي امساكها بعد ان اشهد عليها. فليس ذلك له. اذا قام عليه بها صاحبها، اخذها.
 قال مالك: ومن اعطي عطية. ثم نكل الذي اعطاها. فجاء الذي اعطيها بشاهد يشهد له انه اعطاه ذلك. عرضا كان او ذهبا او ورقا او حيوانا. احلف الذي اعطي مع شهادة شاهده. فان ابي لاذي اعطي ان يحلف، حلف المعطي. وان ابي ان بحلف ايضا، ادي الي المعطي ما ادعي عليه اذا كان له شاهد واحد. فان لم يكن له شاهد، فلا شء له.
 قال مالك: من اعطي عطية لا يريد ثوابها. ثم مات المعطي، فورثته بمنزلته. وان
 
 مات المعطي قبل ان يقبض المعطي عطيته، فلا شء له. وذلك انه اعطي عطاء لم يقبضه.
 فان اراد المعطي ان يمسكها، وقد اشهد عليها حين اعطاها، فليس ذلك له. اذا قام صاحبها، اخذها () باب القضاء في الهبة   حدثني مالك عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري، ان عمر بن الخطاب قال: من وهب هبة لصلة رحم ، او علي وجه صدقة. فانه لا يرجع فيها. ومن وهب هبة يري انه انما اراد بها الثواب فهو علي هبته. يرجع فيها، اذا لم يرض منها. قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الهبة اذا تغيرت عند الموهوب له للثواب. بزيادة او نقصان. فان علي الموهوب له ان يعطي صاحبها قيمتها، يوم قبضها.
 
 () باب الاعتصار في الصدقة قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه. ان كل من تصدق علي ابنه بصدقة قبضها الابن. او كان في حجر ابيه فاشهد له علي صدقته. فليس له ان يعتصر شيءا من ذلك. لانه لا يرجع في شء من الصدقة.
 قال: وسمعت مالكا: يقول الامر المجتمع عليه عندنا فيمن نحل ولده نحلا. او اعطاه عطاء ليس بصدقة. ان له ان يعتصر ذلك. ما له ان يعتصر ذلك. ما لم يستحدث الولد دينا يداينه الناس به.
 ويامنونه عليه. من اجل ذلك العطاء الذي اعطاه ابوه. فليس لابيه ان يعتصر من ذلك شيءا، بعد ان يتكون عليه الديون. او يعطي الرجل ابنه او ابنته. فتنكح المراة الرجل. وانما المراة. قد نحلها ابوها النحل. انما يتزوجها. يرفع في صداقها لغناها ومالها. وما اعطاها ابوها. ثم يقول الاب: انا اعتصر ذلك. فليس له ان يعتصر من ابنه ولا من ابنته شيءا من ذلك. اذا كان علي ما وصفت لك.
 
 () باب القضاء في العمري   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن جابر ابن عبد الله الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه. فانها للذي يعطاها. لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا) لانه اعطي عطاء وقعت فيه الموارث.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، انه سمع مكحولا الدمشقي سال القاسم بن محمد العمري، وما يقول الناس فيها؟ فقال القاسم بن محمد:
 ما ادركت الناس الا وهم علي شروطهم في اموالهم. وفيها اعطوا.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول وعلي ذلك، الامر عندنا. ان العمري ترجع الي الذي اعمرها. اذا لم يقل: هي لك ولعقبك.
   وحدثني مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر ورث من حفصة بنت عمر دارها.
 قال: وكانت حفصة قد اسكنت بنت زيد بن الخطاب ما عاشت. فلما توفيت بنت زيد، قبض عبد الله بن عمر المسكن. وراس انه له.
 
 () باب القضاء في اللقطة   حدثني مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد، مولي المنبعث، عن زيد ابن خالد الجهنمي، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة. فقال (اعرف عفاصها ووكاءها. ثم عرفها سنة. فان جاء صاحبها، والا فشانك بها) قال: فضالة الغنم يا رسول الله؟ قال (هي لك، او لاخيك، او للذءب) قال: فضالة الابل؟ قال (مالك ولها؟
 معها سقاءها وحذاءها. ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللقطة،   باب اذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة، فهي لمن وجدها.
 ومسلم في:   كتاب اللقطة، حديث .
   وحدثني مالك عن ايوب بن موسي، عن معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني، ان
 
 اباه اخره انه نزل منزل قوم بطريق الشام. فوجد صرة فيها ثمانون دينارا. فذكرها لعمر بن الخطاب. فقال له عمر: عرفها علي ابواب المساجد. واذكرها لكل من ياتي من الشام، سنة. فاذا مضت السنة، فشانك بها.
   وحدثني مالك عن نافع، ان رجلا وجد لقطة. فجاء الي عبد الله بن عمر فقال له:
 اني وجدت لقطة. فماذا تري فيها؟ فقال له عبد الله بن عمر: عرفها. قال: قد فعلت. قال: زد.
 قال: قد فعلت. فقال عبد الله لا امرك ان تاكلها. ولو شءت، لم تاخذها.
 () باب القضاء في استهلاك العبد اللقطة قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في العبد يجد اللقطة فيستهلكها، قبل ان تبلع الاجل الذي اجل في اللقطة، وذلك سنة: انها في رقبته. اما ان يعطي سيده ثمن ما استهلك غلامه واما ان يسلم اليهم غلامه . وان امسكها حتي ياتي الاجل الذي اجل في اللقطة، ثم استهلكها، كانت دينا عليه. يتبع به. ولم تكن في رقبته ولم يكن علي سيده فيها شء.
 
 () باب القضاء في الضوال   مالك عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان ثابت الضحاك الانصاري اخبره انه وجد بعيرا بالحرة. فعلقه. ثم ذكره لعمر بن الخطاب. فامره عمر انه يعرفه ثلاث مرات. فقال له ثابت: انه قد شغلني عن ضيعتي. فقال له عمر: ارسله حيث وجدته.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن السيب، ان عمر بن الخطاب قال، وهو مسند ظهره، الي الكعبة: من اخذ ضالة قهو ضال.
 اصله حديث مرفوع عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم في:   كتاب اللقطة،   باب في لقطة الحاج، حديث .
   وحدثني مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: كانت ضوال الابل في زمان عمر ابن الخطاب ابلا مءبلة. تناتج. لا يسمها احد. حتي اذا كان زمان عثمان بن عفان، امر بتعريفها. ثم تباع. فاذا جاءه صاحبها، اعطي ثمنها.
 
 () ضاء في الضوال   حدثني مالك عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، انه قال: خرج سعد بن عبادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه. فحضرت امه الوفاة بالمدينة. فقيل لها: اوصي فقالت: فيمن اوصي؟ انما المال سعد. فتوفيت قبل ان يقدم سعد. فلما قدم سعد بن عبادة، ذكر ذلك له. فقل سعد: يا رسول الله، هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم) فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها. لحاءط سماه.
 اخرجه النساءي في:   كتاب الوصايا،   باب اذا مات الفجاة هل يستحب لاهله ان يتصدقوا عنه؟
   وحدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها. واراها لو تكلمت، تصدقت. افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوصايا،   باب ما يستحب لن يتوفي فجاة ان يتصدقوا عنه.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب وصول ثوب الصدقة عن الميت اليه، حديث .
 وفي:   كتاب الوصية،   باب وصول ثواب الصدقات الي الميت، حديث  و .
   وحدثني مالك، انه بلغه ان رجلا من الانصار من بني الحارث بن الخزرج، تصدق علي ابويه بصدقة. فهلكا. فورث ابنهما المال. وهو نخل. فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال (قد اجرت في صدقتك. وخذها بميراثك).
 قال ابن عبد البر: روي هذا الحديث من وجوه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الوصية () باب الامر بالوصية   حدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ما حق امرء مسلم، له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته عنده مكتوبة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الوصايا،   باب الوصايا، وقول النبي صلي الله عليه وسلم وصية الرجل مكتوبة عنده.
 ومسلم في:   كتاب الوصية، حديث  و  و .
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الموصي اذا اوصي في صحته او مرضه بوصية، فيها عتاقة رقيق من رقيقه، او غير ذلك، فانه يغير من ذلك ما بدا له، ويصنع من ذلك ما شاء حتي يموت. وان احب ان يطرح تلك الوصية، ويبدلها، فعل. الا ان يدبر مملوكا. فان دبر، فلا سبيل الي تغيير ما دبر. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته عنده مكتوبة).
 قال مالك: فلو كان الموصي لا يقدر علي تغيير وصيته. ولا ما ذكر فيها من العتاقة.
 كان كل موص قد حبس ماله الذي اوصي فيه من العتاقة وغيرها. وقد يوصي الرجل في صحته وعند سفره.
 قال مالك: فالامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، انه يغير من ذلك ما شاء، غير التدبير.
 
 () باب جواز وصية الصغير والضعيف والمصاب والسفيه   حدثني مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، ان عمرو بن سليم الزرقي اخبره، انه قيل لعمر بن الخطاب: ان هاهنا غلاما يفاعا. لم يحتلم. من غسان. ووراثه بالشام. وهو ذو مال. وليس له هاهنا الا ابنة عم له. قال عمر بن الخطاب: فليوص لها.
 قال، فاوصي لها بمال يقال له بءر جشم. قال عمرو بن سليم: فبيع ذلك المال بثلاثين الف درهم. وابنة عمه التي اوصي لها، هي ام عمرو بن سليم الزرقي.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم، ان غلاما من غسان حضرته الوفاة بالمدينة. ووارثه بالشام. فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فقيل له: ان فلانا يموت. افيوصي؟ قال: فليوص.
 قال يحيي بن سعيد: قال ابو بكر: وكان الغلام ابن عشر سنين، او اثنتي عشرة سنة.
 قال، فاوصي ببءر جشم. فباعها اهلها بثلاثين الف درهم.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر المجتمع عليه عندنا. ان الضعيف في عقله.
 والسفيه. والمصاب الذي يفيق احيانا. تجوز وصاياهم. اذا كان معهم من عقولهم، ما يعرفون ما يوصون به. فاما من ليس معه من عقله ما يعرف بذلك ما يوصي به، وكان مغلوبا علي عقله، فلا وصية له.
 
 () باب الوصية في الثلث لا تتعدي   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه قال:
 جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع. من وجع اشتد بي. فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما تري. وانا ذو مال. ولا يرثني الا ابنة لي. افا تصدق بثلثي مالي؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا) فقلت: فالشطر؟ قال (لا) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الثلث.
 والثلث كثير. انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس.
 وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت. حتي ما تجعل في في امراتك) قال، فقلت: يا رسول الله، ااخلف بعد اصحابي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انك لن تخلف، فتعمل عملا صالحا، الا ازددت به درجة ورفعة. ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم. ولا ترددهم علي اعقابهم. لكن الباءس سعد ابن خولة. يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجناءز،   باب رثي النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة.
 ومسلم في:   كتاب الوصية،   باب الوصية بالثلث، حديث .
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجل يوصي بثلث ماله لرجل. ويقول: غلامي يخدم فلانا ما عاش. ثم هو حر. فينظر في ذلك، فيوجد العبد ثلث مال الميت. قال: فان
 
 خدمة العبد تقوم، ثم يتحاصان. يحاص الذي اوصي له بالثلث بثلثه. ويحاص الذي اوصي له بخدمة العبد بما قوم له من خدمة العبد. فياخذ كل واحد منهما من خدمة العبد، او من اجارته، ان كانت له اجارة، بقدر حصته. فاذا مات الذي جعلت له خدمة العبد ما عاش، عتق العبد.
 قال: وسمعت مالكا يقول، في الذي يوصي في ثلثه، فيقول: لفلان كذا وكذا.
 ولفلان كذا وكذا. يسمي مالا من ماله. فيقول ورثته:
 يخيرون، بين ان يعطوا اهل الوصايا وصاياهم، وياخذوا جميع مال الميت. وبين ان يقسموا ذهل الوصايا ثلث مال الميت. فيسلموا اليهم ثلثه. فتكون حقوقهم فيه ان ارادوا، بالغا ما بلغ.
 () باب امر الحامل والمريض والذي يحضر القتال في اموالهم قال يحيي: سمعت مالكا يقول: احسن ما سمعت في وصية الحامل وفي قضاياها في مالها وما يجوز لها. ان الحامل كالمريض. فاذا كان المرض الخفيف، غير المخوف علي صاحبه، فان صاحبه يصنع في ماله ما يشاء. واذا كان المرض المخوف عليه، لم يجز لصاحبه شء.
 الا في ثلثه.
 قال: وكذلك المراة الحامل. اول حملها بشرور سرور. وليس بمرض ولا خوف.
 لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  فبشرناها باسحق ومن وراء اسحاق يعقوب  وقال
 
 حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين .
 فالمراة الحامل اذا اثقلت لم يجز لها قضاء الا في ثلثها. فاول الاتمام ستة اشهر. قال الله تبارك وتعالي في كتابه. والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين  وقال  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا  فاذا مضت للحامل ستة اشهر من يوم حملت لم يجز لها قضاء في مالها، الا في الثلث.
 قال: وسمعت مالكا يقول، في الرجل يحضر القتال: انه اذا زحف في الصف للقتال، لم يجز له ان يقضي في ماله شيءا. الا في الثلث. وانه بمنزلة الحامل والمريض المخوف عليه. ما كان بتلك الحال.
 () باب الوصية للوارث والحيازة قال يحيي: سمعت مالكا يقول في هذه الاية: انها منسوخة. قول الله تبارك وتعالي ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين  نسخها ما نزل من قسمة الفراءض في كتاب الله عز وجل.
 قال: وسمعت مالكا يقول: السنة الثابتة عندنا التي لا اختلاف فيها انه لا تجوز وصية لوارث. الا ان يجيز له ذلك ورثة الميت. وانه ان اجاز له بعضهم. وابي بعض. جاز له حق من اجاز منهم. ومن ابي، اخذ حقه من ذلك.
 قال: وسمعت مالكا يقول في المريض الذي يوصي، فيستاذن ورثته في وصيته وهو 
 مريض، ليس له من ماله الا ثلثه. فياذنون له ان يوصي لبعض ورثته باكثر من ثلثه:
 انه ليس لهم ان يرجعوا في ذلك ولو جاز ذلك لهم، صنع كل وارث ذلك فاذا هلك الموصي، اخذوا ذلك لانفسهم. ومنعوه الوصية في ثلثه، وما اذن له به في ماله.
 قال: فاما ان يستاذن ورثته في وصية يوصي بها لوارث في صحته، فياذنون له. فان ذلك لا يلزمهم ولو رثته ان يردوا ذلك ان شاءوا. وذلك ان الرجل اذا كان صحيحا كان احق بجميع ماله. يصنع فيه ما شاء ان شاء ان يخرج من جميعه، خرج فيتصدق به. او يعطيه من شاء وانما يكون استءذانه ورثته جاءزا علي الورثة، اذا اذنوا له حين يحجب عنه ماله.
 ولا يجوز له شء الا في ثلثه. وحين هم احق بثلثي ماله منه. فذلك حين يجوز عليهم امرهم وما اذنوا له به. فان سال بعض ورثته ان يهب له ميراثه حين تحضره الوفاة فيفعل. ثم لا يقضي فيه الهالك شيءا. فانه رد علي من وهبه. الا ان يقول له الميت: فلان، لبعض ورثته، ضعيف. وقد احببت ان تهب له ميراثك فاعطاه اياه فان ذلك جاءز اذا سماه الميت له.
 قال: وان وهب له ميراثه. ثم انفذ الهالك بعضه وبقي بعض. فهو رد علي الذي وهب.
 يرجع اليه ما بقي بعد وفاة الذي اعطيه.
 قال: وسمعت مالكا يقول، فيمن اوصي بوصية فذكر انه قد كان اعطي بعض ورثته شيءا لم يقبضه. فابي الورثة ان يجيزوا ذلك فان ذلك يرجع الي الورثة ميراثا علي كتاب الله. لان الميت لم يرد ان يقع شء من ذلك في ثلثه. ولا يحاص اهل الوصايا في ثلثه بشء من ذلك. 
 () باب ما جاء في المءنث من الرجال ومن احق بالولد   حدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان مخنثا كان عند ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. فقال لعبد الله بن ابي امية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع: يا عبد الله، ان فتح الله عليكم الطاءف غدا، فانا ادلك علي ابنة غيلان. فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يدخلن هءلاء عليكم).
 هكذا رواه الجمهور مرسلا.
 واخرجه البخاري متصلا في:   كتاب المغازي،   باب غزوة الطاءف في شوال سنة ثمان.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب منع المخنث من الدخول علي النساء الاجانب، حديث .
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار. فولدت له عاصم بن عمر. ثم انه فارقها. فجاء عمر قباء فوجد ابنه عاصما يلعب بفناء المسجد. فاخذ بعضده. فوضعه بين يديه علي الدابة.
 فادركته جدة الغلام. فنازعته اياه. حتي اتيا ابا بكر الصديق. فقال عمر: ابني. وقالت
 
 المراة: ابني . فقال ابو بكر: خل بينها وبينه. قال، فما راجعه عمر الكلام.
 قال: وسمعت مالكا يقول: وهذا الامر الذي اخذ به في ذلك.
 () باب العيب في السلعة وضمانها قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجل يبتاع السلعة من الحيوان او الثياب او العروض فيوجد ذلك البيع غير جاءز. فيرد ويءمر الذي قبض السلعة ان يرد الي صاحبه سلعته.
 قال مالك: فليس لصاحب السلعة الا قيمتها يوم قبضت منه. وليس يوم يرد ذلك اليه.
 وذلك انه ضمنها من يوم قبضها. فما كان فيها من نقصان بعد ذلك كان عليه. فبذلك كان نماءها وزيادتها له. وان الرجل يقبض السلعة في زمان هي فيه نافقة. مرغوب فيها. ثم يردها في زمان هي فيه ساقطة. لا يريدها احد. فيقبض الرجل السلعة من الرجل. فيبيعها بعشرة دنانير. ويمسكها وثمنها ذلك. ثم يردها وانما ثمنها دينار. فليس له ان يذهب من مال الرجل بتسعة دنانير. او يقبضها منه الرجل فيبيعها بدينار. او يمسكها. وانما ثمنها دينار. ثم يردها وقيمتها يوم يردها عشرة دنانير. فليس علي الذي قبضها ان يغرم لصاحبها من ماله تسعة دنانير. انما عليه قيمة ما قبض يوم قبضه.
 قال: ومما يبين ذلك. ان السارق اذا سرق السلعة. فانما ينظر الي ثمنها يوم يسرقها. فان كان يجب فيه القطع. كان ذلك عليه. وان استاخر قطعه. اما في سجن يحبس فيه حتي ينظر في شانه واما ان يهرب السارق ثم يءخذ بعد ذلك فليس استءخار قطعه بالذي يضع عنه
 
 حدا قد وجب عليه يوم سرق وان رخصت تلك السلعة بعد ذلك ولا بالذي يوجب عليه قطعا لم يكن وجب عليه يوم اخذها. ان غلت تلك السلعة بعد ذلك.
 () باب جامع القضاء وكراهيته   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، ان ابا الدرداء كتب الي سلمان الفارسي: ان هلم الي الارض المقدسة. فكتب اليه سلمان: ان الارض لا تقدس احد. وانما يقدس الانسان عمله. وقد بلغني انك جعلت طبيبا تداوي. فان كنت تبرء فنعما لك. وان كنت متطببا فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار. فكان ابو الدرداء، اذا قضي بين اثنين ثم ادبرا عنه، نظر اليهما. وقال: ارجعا الي. اعيدا علي قصتكما. فمتطبب، والله.
 قال: وسمعت مالكا يقول: من استعان عبدا بغير اذن سيده في شء له بال. ولمثله اجارة. فهو ضامن لما اصاب العبد. ان اصيب العبد بشء. وان سلم العبد. فطلب سيده اجارته لما عمل، فذلك لسيده. وهو الامر عندنا.
 قال: وسمعت مالكا يقول، في العبد يكون بعضه حرا وبعضه مسترقا: انه يوقف ماله بيده. وليس له ان يحدث فيه شيءا. ولكنه ياكل فيه ويكتسي بالمعروف. فاذا هلك، فماله للذي بقي له فيه الرق.
 
 قال: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا ان الوالد يحاسب ولده بما انفق عليه من يوم يكون للولد مال. ناضا كان او عرضا. ان اراد الوالد ذلك.
   وحدثني مالك عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني، عن ابيه، ان رجلا من جهينة كان يسبق الحاج. فيشتري الرواحل فيغلي بها. ثم يسرع السير فيسبق الحاج. فافلس.
 فرفع امره الي عمر بن الخطاب. فقال: اما بعد. ايها الناس. فان الاسيفع، اسيفع جهينة، رضي من دينه وامانته بان يقال سبق الحاج. الا وانه قد دان معرضا. فاصبح قدرين به.
 فمن كان له عليه دين فلياتنا بالغداة. نقسم ماله بينهم. واياكم والدين. فان اوله هم واخره حرب.
 () باب ما جاء فيما افسد العبيد او جرحوا قال يحيي: سمعت مالكا يقول: السنة عندنا في جناية العبيد. ان كل ما اصاب العبد من جرح جرح به انسانا. او شء اختلسه. او حريسة احترسها. او ثمر معلق جذه او افسده
 
 او سرقة سرقها لا قطع عليه فيها. ان ذلك في رقبة العبد. لا يعدوا ذلك، الرقبة. قل ذلك او كثر. فان شاء سيده ان يعطي قيمة ما اخذ غلامه، او افسد. او عقل ما جرح، اعطاه.
 وامسك غلامه. وان شاء ان يسلمه، اسلمه. وليس عليه شء غير ذلك. فسيده في ذلك بالخيار.
 () باب ما يجوز من النحل   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عثمان بن عفان قال: من نحل ولدا له صغيرا. لم يبلغ ان يحوز نحله. فاعلن ذلك له. واشهد عليها. فهي جاءزة.
 وان وليها ابوه.
 قال مالك: الامر عندنا. ان من نحل ابنا له صغيرا، ذهبا او ورقا، ثم هلك. وهو يليه.
 انه لا شء للابن من ذلك. الا ان يكون الاب عزلها بعينها. او دفعها الي رجل وضعها لابنه عند ذلك الرجل. فان فعل ذلك فهو جاءز للابن.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العتق والولاء () باب من اعتق شركا له في مملوك   حدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل. فاعطي شركاءه حصصهم. وعتق عليه العبد. والا فقد عتق منه ما عتق).
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا في العبد يعتق سيده منه شقصا. ثلثه او ربعه او نصفه. او سهما من الاسم بعد موته. انه لا يعتق منه الا ما اعتق سيده وسمي من ذلك
 
 الشقص. وذلك ان عتاقه ذلك الشقص، انما وجبت وكانت. بعد وفاة الميت. وان سيده كان مخيرا في ذلك ما عاش. فلما وقع العتق للعبد علي سيده الموصي، لم يكن للموصي الا ما اخذ من ماله. ولم يعتق ما بقي من العبد. لان ماله قد صار لغيره. فكيف يعتق ما بقي من العبد علي قوم اخرين. ليسوا هم ابتداوا العتاقة. ولا اثبتوها. ولا لهم الولاء. ولا يثبت لهم. وانما صنع ذلك الميت. هو الذي اعتق. واثبت له الولاء. فلا يحمل ذلك في مال غيره.
 الا ان يوصي بان يعتق ما بقي منه في ماله. فان ذلك لازم لشركاءه وورثته. وليس لشركاءه ان يابوا ذلك عليه وهو في ثلث مال الميت. لانه ليس علي ورثته في ذلك ضرر.
 قال مال: ولو اعتق رجل ثلث عبده وهو مريض. فبت عتقه. عتق عليه كله في ثلثه.
 وذلك انه ليس بمنزلة الرجل يعتق ثلث عبده بعد موته. لان الذي يعتق ثلث عبده بعد موته، لو عاش رجع فيه. ولم ينفذ عتقه. وان العبد الذي يبت سيده عتق ثلثه في مرضه، يعتق عليه كله ان عاش. وان مات اعتق عليه في ثلثه. وذلك ان امر الميت جاءز في ثلثه.
 كما ان امر الصحيح جاءز في ماله كله.
 () باب الشرط في العتق   قال مالك: من اعتق عبدا له فبت عتقه، حتي تجوز شهادته وتتم حرمته ويثبت ميراثه. فليس لسيده ان يشترط عليه مثل ما يشترط علي عبده من مال او خدمة. ولا يحمل عليه شيءا من الرق. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل. فاعطي شركاءه حصصهم. وعتق عليه العبد). 
 قال مالك: فهو، اذا كان له العبد خالصا، احق باستكمال عتاقته. ولا يخلطها بشء من الرق.
 () باب من اعتق رقيقا لا يملك مالا غيرهم   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، وعن غير واحد، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، وعن محمد بن سيرين، ان رجلا في زمان رسول الله (ض) اعتق عبيدا له، ستة عند موته.
 فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم. فاعتق ثلث تلك العبيد.
 قال مالك: وبلغني انه لم يكن لذلك الرجل مال غيرهم.
 مرسل. وقد وصله مسلم عن عمران بن حصين في:   كتاب الايمان،   باب من اعتق شركا له في عبد، حديث .
 قال الزرقاني: ومعلوم ان بلاغة صحيح. وقد رواه مسلم وابو داود في حديث عمران.
   وحدثني مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان رجلا في امارة ابان بن عثمان اعتق رقيقا له، كلهم جميعا. ولم يكن له مال غيرهم. فامر بان بن عثمان بتلك الرقيق فقسمت اثلاثا. ثم اسهم علي ايهم يخرج سهم الميت فيعتقون. فوقع السهم علي احد الا ثلاث. فعتق الثلث الذي وقع عليه السهم.
 
 () باب القضاء في مال العبد اذا عتق   حدثني مالك عن ابن شهاب، انه سمعه يقول: مضت السنة ان العبد اذا عتق تبعه ماله.
 قال مالك: ومما يبين ذلك ان العبد اذا عتق تبعه ماله، ان المكاتب اذا كوتب تبعه ماله. وان لم يشترطه. وذلك ان عقد الكتابة هو عقد الولاء. اذا تم ذلك. وليس مال العبد والمكاتب بمنزلة ما كان لهما من ولد. انما اولادهما بمنزلة رقابهما ليسوا بمنزلة اموالهما.
 لان السنة التي لا اختلاف فيها، ان العبد اذا عتق تبعه ماله. ولم يتبعه ولده. وان المكاتب اذا كوتب، تبعه ماله ولم يتبعه ولده.
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، ان العبد والمكاتب اذا افلسا اخذت اموالهما.
 وامهات اولادهما ولم تءخذ اولادهما. لانهم ليسوا باموال لهما.
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، ان العبد اذا بيع واشترط الذي ابتاعه، ماله. لم يدخل ولده في ماله.
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، ان العبد اذا جرح. اخذ هو وماله. ولم يءخذه ولده.
 
 () باب عتق امهات الاولاد وجامع القضاء في العتاقة   حدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: ايما وليدة ولدت من سيدها. فانه لا يبيعها ولا يهبها ولا يورثها. وهو يستمتع بها. فاذا مات فهي حرة.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب اتته وليدة قد ضربها سيدها بنار.
 او اصابها بها. فاعتقها.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه لا تجوز عتاقة رجل، وعليه دين يحيط بماله.
 وانه لا تجوز عتاقة الغلام حتي يحتلم. او يبلغ مبلغ المحتلم. وانه لا تجوز عتاقة المولي عليه في ماله، وان بلغ الحلم، حتي بلي ماله.
 () باب ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة   حدثني مالك عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم، انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان جارية لي كانت ترعي غنما لي. فجءتها وقد
 
 فقدت شاة من الغنم. فسالتها عنا فقالت: اكلها الذءب. فاسفت عليها، وكنت من بني ادم فلطمت وجهها. وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (اين الله؟) فقالت في المساء.
 فقال (من انا؟) فقالت: انت رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعتقها).
 رواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجارية له سوداء. فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة.
 فان كنت تراها مءمنة اعتقها. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (اتشهدين ان لا اله الا الله؟) قالت: نعم. قال (اتشهدين ان محمد رسول الله؟) قالت: نعم. قال (اتوقنين بالبعث بعد الموت؟) قالت: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعتقها).
 قال ابن عبد البر: ظاهره الارسال. لكنه محمول علي الاتصال. للقاء عبيد الله جماعة من الصحابة.
 قال الزرقاني: وفيه نظر. اذ لو كان كذلك، ما وجد مرسل قط. فلعله اراد للقاء عبيد الله جماعة من الصحابة الذين رووا هذا الحديث.
   وحدثني مالك، انه بلغه عن المقبري، انه قال: سطل ابو هريرة عن الرج تكون عليه رقبة. هل يعتق فيها ابن زنا؟ فقال ابو هريرة: نعم. ذلك يجزي عنه.
   وحدثني مالك، انه بلغه عن فضالة بن عبيد الانصاري. وكان من اصحاب رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم. انه سول عن الرجل تكون عليه رقبة. هل يجوز له ان يعتق ولد زنا؟ قال: نعم.
 ذلك يجزي عنه.
 () باب مالا يجوز من العتق في الرقاب الواجبة   حدثني مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر سطل عن الرقبة الواجبة. هل تشتري بشرط؟ فقال: لا.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في الرقاب الواجبة. انه لا يشتريها الذي يعتقها فيما وجب عليه. بشرط علي ان يعتقها. لانه اذا فعل ذلك فليست برقبة تامة. لانه بضر من ثمنها للذي يشترط من عتقها.
 قال مالك: ولا باس ان يشتري الرقبة في التطوع. ويشترط ان يعتقها.
 قال مالك: ان احسن ما سمع في الرقاب الواجبة، انه لا يجوز ان يعتق فيها نصراني ولا يهودي. ولا يعتق فيها مكاتب ولا مدبر. وام ولد ولا معتق الي سنين. ولا اعمي.
 ولا باس ان يعتق النصراني واليهودي والمجوسي. تطوعا. لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  فاما منا بعد واما فداء  فالمن العتاقة.
 قال مالك: فاما الرقاب الواجبة التي ذكر الله في الكتاب. فان لا يعتق فيها الا رقبة مءمنة.
 
 قال مالك: وكذلك في اطعام المساكين في الكفارات. ولا ينبغي ان يطعم فيها الا المسلمون. ولا يطعم فيها احد علي غير دين الاسلام.
 () باب عتق الحي عن الميت   حدثني مالك عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، ان امه اراد ان توصي. ثم اخرت ذلك الي ان تصبح. فهلكت، وقد كانت همت بان تعتق. فقال عبد الرحمن:
 فقلت للقاسم بن محمد، اينفعها ان اعتق عنها؟ فقال القاسم: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي هلكت. فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم).
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، انه قال: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر في نوم نامه. فاعتقت عنه عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم رقابا كثيرة.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب فضل عتق الرقاب وعتق الزانية وابن الزنا   حدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب، ايها افضل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اغلاها ثمنا، وانفسها
 
 عند اهلها).
 اخرجه البخاري عن ابي ذر في:   كتاب العتق،   باب اي الرقاب افضل. ضمن حديث.
 وكذلك مسلم في:   كتاب الايمان،   باب كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال، حديث .
   وحدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه اعتق ولد زنا، وامه.
 () باب مصير الولاء لمن اعتق   حدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت:
 جاءت بريرة فقال: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق. في كل عام او قيد. فاعينيني. فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عنك، عددتها ويكون لي ولاءك، فعلت. فذهبت بريرة الي اهلها. فقالت لهم ذلك. فابوا عليها. فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس.
 فقالت لعاءشة: اني قد عرضت عليهم ذلك فابوا علي. الا ان يكون الولاء لهم. فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسالها. فاخبرته عاءشة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خذيها واشترطي لهم الولاء.
 فانما الولاء لمن اعتق) ففعلت عاءشة. ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس. فحمد الله واثني عليه. ثم قال: ((اما بعد) فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ما كان
 
 من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل. وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق. وشرط الله اوثق. وانما الولاء لمن اعتق).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل.
 ومسلم في:   كتاب العتق،   باب انما الولاء لمن اعتق، حديث .
   وحدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عاءشة ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية تعتقها. فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا. فذكرت ذلك. لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (لا يمنعنك ذلك. فانما الولاء لمن اعتق).
 اخرجه البخاري (عن ابن عمر) في:   كتاب البيوع،   باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل.
 ومسلم في:   كتاب العتق،   باب انما الولاء لمن اعتق، حديث .
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان بريرة جاءت تستعين عاءشة ام المءمنين. فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة، واعتقك، فعلت. فذكرت ذلك بريرة لاهلها. فقالوا: لا. الا ان يكون لنا ولاءك.
 قال يحيي بن سعيد: فزعمت عمرة ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله (ص). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اشتريها واعتقيها. فانما الولاء لمن اعتق).
 قال الحافظ: صورة سياقه الارسال. ولم تختلف الرواة عن مالك في ذلك.
 ورواه البخاري في:   كتاب المكاتب،   باب بيع المكاتب اذا رضي.
 
   وحدثني مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله (ص  نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العتق،   باب بيع الولاء وهبته.
 ومسلم في:   كتاب العتق،   باب النهي عن بيع الولاء وهبته، حديث .
 قال مالك، في العبد يبتاع نفسه من سيده، علي انه يوالي من شاء: ان ذلك لا يجوز.
 وانما الولاء لمن اعتق ولو ان رجلا اذن لمولاه او يوالي من شاء، ما جاز ذلك. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الولاء لمن اعتق) ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته. فاذا جاز لسيده ان يشترط ذلك له، وان ياذن له ان يوالي من شاء، فتلك الهبة.
 () باب جر العبد الولاء اذا اعتق   حدثني مالك عن ربيعة بن عبد الرحمن، ان الزبير بن العوام اشتري عبدا فاعتقه.
 ولذلك العبد بنون من امراة حرة. فلما اعتقه الزبير قال: هم موالي. وقال موالي امهم: بل هم موالينا. فاختصموا الي عثمان بن عفان. فقضي عثمان للزبير بولاءهم.
 وحدثني مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن عبد له ولد من امراة حرة، لمن ولاءهم؟ فقال سعيد: ان مات ابوهم، وهو عبد لم يعتق، فولاءهم لموالي امهم.
 قال مالك: ومثل ذلك، ولد الملاعنة من الموالي. ينسب الي موالي امه. فيكونون هم مواليه. ان مات ورثوه. وان جر جريرة عقلوا عنه. فان اعترف به ابوه الحق به. وصار
 
 ولاءه الي موالي ابيه. وكان ميراثه لهم وعقله عليهم. ويجلد ابوه الحد.
 قال مالك: وكذلك المراة الملاعنة من العرب. اذا اعترف زوجها، الذي لاعنها، بولدها.
 صار بمثل هذه المنزلة. الا ان بقية ميراثه، بعد ميراث امه واخوته لامه، لعامة المسلمين.
 ما لم يلحق بابيه. وانما ورث ولد الملاعنة، الموالاة، موالي امه . قبل ان يعترف به ابوه.
 لانه لم يكن له نسب ولا عصبة. فلما ثبت نسبه صار الي عصبته.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في ولد العبد من المراة حرة. وابو العبد حر:
 ان الجلد ابا العبد بجر ولاء ولد ابنه الاحرار من امراة حرة. يرثهم ما دام ابوهم عبدا. فان عتق ابوهم رجع الولاء الي مواليه. وان مات وهو عبد كان الميراث والولاء للجد. وان العبد كان له ابنان حران. فمات احدهما. وابوه عبد. جر الجد، ابو الاب، الولاء والميراث.
 قال مالك، في الامة تعتق وهي حامل. وزوجها مملوك. ثم يعتق زوجها قبل ان تضع حملها. او بعد ما تضع: ان ولاء ما كان في بطنها للذي اعتق امه. لان ذلك الولد قد كان اصابه الرق. قبل ان تعتق امه. وليس هو بمنزلة الذي تحمل به امه بعد العتاقة. لان الذي تحمل به امه بعد العتاقة، اذا اعتق ابوه، جر ولاءه.
 قال مالك، في العبد يستاذن سيده ان يعتق عبدا له. فياذن له سيده: ان ولاء العبد المعتق، لسيد العبد، لا يرجع ولاءه لسيده الذي اعتقه. وان عتق.
 
 () باب ميراث الولاء   حدثني مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك ابن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، انه اخبره ان العاصي بن هشام هلك. وترك بنين له ثلاثة. واثنان لام، ورجل لعلة. فهلك احد اللذين لام. وترك مالا وموالي. واترك ابنه واخاه لاب يه. فقال ابنه: قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي. وقال اخوه: ليس كذلك. انما احرزت المال. واما ولاء الموالي، فلا. ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا؟ فاختصما الي عثمان بن عفان. فقضي لاخيه بولاء الوالي.
   وحدثني مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، انه اخبره ابوه: انه كان جالسا عند ابان بن عثمان. فاختصم اليه نفر من جهينة ونفر من بني الحارث بن الخزرج.
 وكانت امراة من جهينة عند رجل من بني الحارث بن الخزرج. يقال له ابراهيم بن كليب.
 فماتت المراة. وتركت مالا وموالي. فورثها ابنها وزوجها. ثم مات ابنها. فقال ورثته:
 لنا ولاء الموالي. قد كان ابنها احرزه. فقال الجهنيون: ليس كذلك. انما هو موالي صاحبتنا.
 فاذا مات ولدها فلنا ولاءهم. ونحن نرثهم. فقضي ابان بن عثمان للجهنيين بولاء الموالي.
 
   وحدثني مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب قال، في رجل هلك وترك بنين له، ثلاثة. وترك موالي اعتقهم هو عتاقة. ثم ان الرجلين من بنيه هلكا. وتركا اولادا.
 فقال سعيد بن المسيب: يرث الموالي، الباقي من الثلاثة. فاذا هلك هو، فولده وولد اخوته في ولاء الموالي، شرع، سواء.
 () باب ميراث الساءبة وولاء من اعتق اليهودي والنصراني   وحدثني مالك، انه سال ابن شهاب عن الساءبة؟ قال: يوالي من شاء. فان مات ولم يوال احدا، فميراثه للمسلمين. وعقله عليهم.
 قال مالك: ان احسن ما سمع في الساءبة انه لا يوالي احد. وان ميراثه للمسلمين وعقله عليهم.
 قال مالك، في اليهودي والنصراني يسلم عبد احدهما فيعتقه قبل ان يباع عليه: ان ولاء العبد المعتق للمسلمين. وان اسلم اليهودي او النصراني بعد ذلك لم يرجع اليه الولاء ابدا.
 قال: ولكن اذا اعتق اليهودي او النصراني عبدا علي دينهما. ثم اسلم المعتق قبل ان يسلم اليهودي او النصراني الذي اعتقه. ثم اسلم الذي اعتقه. رجع اليه الولاء. لانه قد كان ثبت له الولاء يوم اعتقه.
 
 قال مالك: وان كان لليهودي او النصراني ولد مسلم، ورث موالي ابيه اليهودي او النصراني، اذا اسلم المولي المعتق. قبل ان يسلم الذي اعتقه. وان كان المعتق، حين اعتق، مسلما. لم يكن لولد النصراني او اليهودي المسلمين، من ولاء العبد المسلم شء.
 لانه ليس لليهودي ولا للنصراني ولاء، فولاء العبد المسلم لجماعة المسلمين 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب المكاتب () باب القضاء في المكاتب   حدثني مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء .
 قد ورد مرفوعا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب العتق،   باب في المكاتب.
 وابن ماجة في:   كتاب العتق،   باب المكاتب.
   وحدثني مالك انه بلغه، ان عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، كانا يقولان:
 المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء.
 قال مالك: وهو رايي.
 
 قال مالك: فان هلك المكاتب. وترك مالا اكثر مما بقي عليه من كتابته. وله ولد ولدوا في كتابته. او كاتب عليهم. ورثوا ما بقي من المال. بعد قضاء كتابته.
   وحدثني مالك عن حميد بن قيس المكي، ان مكاتبا كان لابن المتوكل. هلك بمكة. وترك عليه بقية من كتابته. وديونا للناس. وترك ابنته. فاشكل علي عامل مكة القضاء فيه. فكتب الي عبد الملك بن مروان يساله عن ذلك. فكتب اليه عبد الملك:
 ان ابدا بديون الناس. ثم اقض ما بقي من كتابته. ثم اقسم ما بقي من ماله بين ابنته ومولاه.
 قال مالك: الامر عندنا: انه ليس علي سيد العبد ان يكاتبه اذا ساله ذلك. ولم اسمع ان احدا من الاءمة اكره رجلا علي ان يكاتب عبده. وقد سمعت بعض اهل العلم اذا سءل عن ذلك فقيل له: ان الله تبارك وتعالي يقول  فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا  يتلو هاتين الايتين  واذا حللتم فاصطادوا. فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله .
 قال مالك: وانما ذلك امر اذن الله عز وجل فيه للناس. وليس بواجب عليهم.
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقول في قول الله تبارك وتعالي  واتوهم من مال الله الذي اتاكم  ان ذلك ان يكاتب الرجل غلامه. ثم يضع عنه من اخر كتابته شيءا مسمي.
 قال مالك: فهذا الذي سمعت من اهل العلم. وادركت عمل الناس علي ذلك عندنا.
 قال مالك: وقد بلغني ان عبد الله بن عمر كاتب غلاما علي خمسة وثلاثين الف درهم.
 ثم وضع عنه من اخر كتابته خمسة الاف درهم.
 
 قال مالك: الامر عندنا ، ان المكاتب اذا كاتبه سيده تبعه ماله. ولم يتبعه ولده.
 الا ان يشترطهم في كتابته.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في المكاتب يكاتبه سيده وله جارية بها حبل منه.
 لم يعلم به هو ولا سيده يوم كتابته فانه لا يتبعه ذلك الولد. لانه لم يكل دخل في كتابته.
 وهو لسيده. فاما الجارية فانها للمكاتب لانها من ماله.
 قال مالك، في رجل ورث مكاتبا، من امراته هو وابنها: ان المكاتب ان مات قبل ان يقضي كتابته، اقتسما ميراثه علي كتاب الله وان ادي كتابته ثم مات، فميراثه لابن المراة.
 وليس للزوج من ميراثه شء.
 قال مالك، في المكاتب يكاتب عبده قال: ينظر في ذلك. فان كان انما اراد المحاباة لعبده، وعرف ذلك منه بالتخفيف عنه. فلا يجوز ذلك. وان كان انما كاتبه علي وجه الرغبة وطلب المال، وابتغاء الفضل والعون علي كتابته. فذلك جاءز له.
 قال مالك، في رجل وطء مكاتبة له: انها ان حملت فهي بالخيار. ان شاءت كانت ام ولد. وان شاءت قرت علي كتابتها. فان لم تحمل، فهي علي كتابتها.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في العبد يكون بين الرجلين، ان احدهما لا يكاتب نصيبه منه. اذن له بذلك صاحبه او لم ياذن. الا ان يكاتباه جميعا. لان ذلك يعقد له عتقا.
 ويصير اذا ادي العبد ما كوتب عليه. الي ان يعتق نصفه. ولا يكون علي الذي كاتب بعضه، ان يستتم عتقه. فذلك خلاف ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل).
 
 قال مالك: فان جهل ذلك حتي يودي المكاتب. او قبل ان يودي. رد اليه الذي كاتبه.
 ما قبض من المكاتب. فاقتسمه هو وشريكه علي قدر حصصهما. وبطلت كتابته. وكان عبدا لهما علي حاله الاولي.
 قال مالك، في مكاتب بين رجلين. فانظره احدهما بحقه الذي عليه. وابي الاخر ان ينظره. فاقتضي الذي ابي ان ينظره، بعض حقه. ثم مات المكاتب. وترك مالا ليس فيه وفاء من كتابته.
 قال مالك: يتحاصان بقدر ما بقي لهما عليه. ياخذ كل واحد منهما بقدر حصته. فان ترك المكاتب فضلا عن كتابته، اخذ كل واحد منهما ما بقي من الكتابة. وكان ما بقي بينهما بالسواء. فان عجز المكاتب، وقد اقتضي الذي لم ينظره اكثر مما اقتضي صاحبه، كان العبد بينهما نصفين. ولا يرد علي صاحبه فضل ما اقتضي. لانه انما اقتضي الذي له باذن صاحبه. وان وضع عنه احدهما الذي له. ثم اقتضي صاحبه بعض الذي له عليه. ثم عجز. فهو بينهما. ولا يرد الذي اقتضي عليه صاحبه شيءا. لانه انما اقتضي الذي له عليه.
 وذلك بمنزلة الدين للرجلين. بكتاب واحد علي رجل واحد. فينظره احدهما. ويشح الاخر فيقتضي بعض حقه. ثم يفلس الغريم. فليس علي الذي اقتضي، ان يرد شيءا مما اخذ.
 
 () باب الحمالة في الكتابة   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان العبيد اذا كوتبوا جميعا. كتابة واحدة.
 فان بعضهم حملاء عن بعض. وانه لا يوضع عنهم، لموت احدهم، شء. وان قال احدهم:
 قد عجزت. والقي بيديه. فان لاصحابه ان يستعملوه فيما يطيق من العمل. ويتعاونون بذلك في كتابتهم. حتي يعتق بعتقهم. ان عتقوا ويرق برقهم. ان رقوا.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان العبد اذا كاتبه سيده. لم ينبغ لسيده ان يحتمل له، بكتابة عبده، احد. ان مات العبد او عجز. وليس هذا من سنة المسلمين. وذلك انه ان تحمل رجل لسيد المكاتب، بما عليه من كتابته. ثم اتبع ذلك سيد المكاتب قبل الذي تحمل له. اخذ ماله باطلا. لا هو ابتاع المكاتب، فيكون ما اخذ منه من ثمن شء هو له.
 ولا المكاتب عتق، فيكون في ثمن حرمة ثبتت له. فان عجز المكاتب رجع الي سيده.
 وكان عبدا مملوكا له. وذلك ان الكتابة ليست بدين ثابت يتحمل لسيد المكاتب بها.
 انما هي شء. ان اداه المكاتب عتق. وان مات المكاتب وعليه دين، لم يحاص الغرماء سيده بكتابته. وكان الغرماء اولي بذلك من سيده. وان عجز المكاتب وعليه دين للناس.
 رد عبدا مملوكا لسيده. وكانت ديون الناس في ذمة المكاتب. لا يدخلون مع سيده في شء من ثمن رقبته.
 
 قال مالك: اذا كاتب القوم جميعا كتابة واحدة. ولا رحم بينهم يتوارثون بها، فان بعضهم حملاء عن بعض ولا يعتق بعضهم دون بعض حتي يءدوا الكتابة كلها. فان مات احد منهم وترك مالا هو اكثر من جميع ما عليهم. ادي عنهم جميع ما عليهم. وكان فضل المال لسيده. ولم يكن لمن كاتب معه من فضل المال شء. ويتبعهم السيد بحصصهم التي بقيت عليهم. من الكتابة التي قضيت من مال الهالك. لان الهالك انما كان تحمل عنهم.
 فعليهم ان يءدوا ما عتقوا به من ماله. وان كان للمكاتب الهالك ولد حر لم يولد في الكتابة. ولم يكاتب عليه. لم يرثه. لان المكاتب لم يعتق حتي مات.
 () باب القطاعة في الكتابة   حدثني مالك، انه بلغه ان ام سلمة زوج النبي (ص  كانت تقاطع مكاتبيها بلا ذهب والورث. قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المكاتب يكون بين الشريكين. فانه لا يجوز لاحدهما ان يقاطعه علي حصته. الا باذن شريكه. وذلك ان العبد وماله بينهما. فلا يجوز لاحدهما ان ياخذ شيءا من ماله الا باذن شريكه. ولو قاطعه احدهما دون صاحبه ثم حاز
 
 ذلك. ثم مات المكاتب وله مال. او عجز. لم يكن لمن قاطعه شء من ماله. ولم يكن له ان يرد ما قاطعه عليه. ويرجع حقه في رقبته. ولكن من قاطع مكاتبا باذن شريكه. ثم عجز المكاتب. فان احب الذي قاطعه ان يرد الذي اخذ منه من القطاعة. ويكون علي نصيبه من رقبة المكاتب كان ذلك له. وان مات المكاتب. وترك مالا. استوفي الذي بقيت له الكاتبة. حقه الذي بقي له علي المكاتب من ماله. ثم كان ما بقي من مال المكاتب بين الذين قاطعه وبين شريكه. علي قدر حصصهما في المكتب. وان شءت ان ترد علي صاحبك نصف الذي اخذت، ويكون العبد بينكما شطرين. وان ابيت، فجميع العبد للذي تمسك بالرق خالصا.
 قال مالك، في المكاتب يكون بين الرجلين، فيقاطعه احدهما باذن صاحبه. ثم يقتضي الذي تمسك بالرق منثل ما قاطع عليه صابح هو او اكثر من ذلك. ثم يعجز المكاتب.
 قال مالك: فهو بينهما، لانه انما اقتضي الذي له عليه. وان اقتضي اقل مما اخذ الذي قاطعه، ثم عجز المكاتب، فاحب الذي قاطعه ان يرد علي صاحبه نصف ما تفضله به، ويكون العبد بينهما نصفين، فذلك له. وان ابي، فجميع العبد للذي لم يقاطعه. وان مات المكاتب وترك مالا. فاحب الذي قاطعه ان يرد علي صاحبه نصف ما تفضله به. ويكون الميراث بينهما. فذلك له. وان كان الذي تمسك بالكتابة قد اخذ مثل ما قاطع عليه شريكه.
 او افضل. فالميراث بينهما بقدر ملكهما. لانه اما اخذ حقه.
 وقال مالك، في المكاتب يكون بين الرجلين. فيقاطع احدهما علي نصف حقه باذن 
 صاحبه. ثم يقبض الذي تمسك بالرق اقل مما قاطع عليه صاحبه. ثم يعجز المكاتب.
 قال مالك: ان احب الذي قاطع العبد ان يرد علي صاحبه نصف ما تفضله به، كان العبد بينهما شطرين. وان ابي ان يرد فللذي تمسك بالرق حصة صاحبه الذي كان قاطع عليه المكاتب.
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان العبد يكون بينهما شطرين. فيكاتبانه جميعا. ثم يقاطع احدهما المكاتب علي نصف حقه. باذن صاحبه. وذلك لاربع من جميع العبد. ثم يعجز المكاتب. فيقال للذين قاطعه: ان شءت فاردد علي صاحبك نصف ما فضلته به، ويكون العبد بينكما شطرين. ان ابي، كان للذي تمسك بالكتابة ربع صاحبه الذي قاطع المكاتب عليه خالصا. وكان له نصف العبد. فذلك ثلاثة ارباع العبد وكان للذي قاطع ربع العبد. لانه ابي ان يرد ثمن ربعه الذي قاطع عليه.
 قال مالك، في المكاتب يقاطعه سيده. فيعتق. ويكتب عليه ما بقي من قطاعته دينا عليه. ثم يموت المكاتب وعليه دين للناس.
 قال مالك: فان سيده لا يحاص غرماءه بالذي عليه من قطاعته و. لغرماءه ان يبدوا عليه.
 قال مالك: ليس للمكاتب ان يقاطع سيده اذا كان عليه دين للناس. فيعتق ويصير لا شء له. الان اهل الدين احق بماله من سيده. فليس ذلك بجاءز له.
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يكاتب عبده. ثم يقاطعه بالذهب. فيضع عنه مما عليه من الكتابة. علي ان يعجل له ما قاطعه عليه: انه ليس بذلك باس. وانما كره ذلك من كرهه، لانه انزله بمنزلة الدين، يكون للرجل علي الرجل ايل اجل، فيضع عنه، وينقده. 
 وليس مثل الدين. انما كانت قطاعة المكاتب سيده، علي ان عطيه مالا في ان يتعجل العتق. فيجب له الميراث والشهادة والحدود. وتثبت له حرمة العتاقة. ولم يشتر دراهم بدراهم. ولا ذهبا بذهب. وانما مثل ذلك مثل رجل قال لغلامه: اءتني بكذا وكذا دينارا.
 وانت حر. فوضع عنه من ذلك. فقال: ان جءتني باقل من ذلك فانت حر. فليس هذا دينا ثابتا. ولو كان دينا ثابتا لحاص به السيد غرماء المكاتب، اذا مات او افلس. فدخل معهم في مال مكاتبه.
 () باب جراح المكاتب   قال مالك: احسن ما سمعت في المكاتب يجرح الرجل جرحا يقع فيه العقل عليه:
 ان المكاتب ان قوي علي ان يءدي عقل ذلك الجرح مع كتابته، اداه. وكان علي كتابته.
 فان لم يقو علي ذلك، فقد عجز عن كتابته. وذلك انه ينبغي ان يءدي عقل ذلك الجرح قبل الكتابة. فان هو عجز عن اداء عقل ذلك الجرح، خير سيده. فان احب ان يءدي عقلا ذلك الجزح، فعل. وامسك غلامه. وصار عبدا مملوكا. وان شاء ان يسلم العبد الي المجروح اسلمه. وليس علي السيد اكثر من ان يسلم عبده.
 قال مالك، في القول يكاتبون جميعا، فيجرح احدهم جرحا فيه عقل.
 قال مالك: من جرح منهم جرحا فيه عقل، قيل له وللذين معه في الكتابة: ادوا جميعا عقل ذلك الجرح. فان ادوا ثبتوا علي كتابتهم. وان لم يءدوا فقد عجزوا. ويخير سيدهم. 
 فان شاء ادي عقل ذلك الجرح ورجعوا عبيدا له جميعا. ان شاء اسلم الجارح وحده ورجع الاخرون عبيدا له جميعا. بعجزهم عن اداء عقل ذلك الجرح. الذي جرح صاحبهم. قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان المكاتب اذا اصيب بجرح يكون له فيه عقل. او اصيب احد من ولد المكاتب الذين معه في كتابته. فان عقلهم عقل العبيد في قيمتهم. وان ما اخذ لهم من عقلهم يدفع الي سيدهم الذي له الكتابة. يحسب ذلك للمكاتب في اخر كتابته. فيوضع عنه ما اخذه سيده من دية جرحه.
 قال مالك: وتفسير ذلك، انه كانه كاتبه علي ثلاثة الاف درهم. وكان دية جرحه الذي اخذها سيده الف درهم. فاذا ادي المكاتب الي سيده الفي درهم فهو حر. وان كان الذي بقي عليه من كتابته الف درهم. وكان الذي اخذ من دية جرحه الف درهم. فقد عتق. وان كان عقل جرحه اكثر مما بقي علي المكاتب. اخذ سيد المكاتب ما بقي من كتابته وعتق. وكان ما فضل بعد اداء كتابته للمكاتب. ولا ينبغي ان يدفع الي المكاتب شء من دية جرحه. فياكله ويستهلكه. فان عجز رجع الي سيده. اعور او مقطوع اليد او معضوب الجسد. وانما كاتبه سيده علي ماله وكسبه. ولم يكاتبه علي ان ياخذ ثمن ولده ولا ما اصيب من عقل جسده. فياكله ويستهلكه. ولكن عقل جراحات المكاتب وولده الذين ولدوا في كتابته. او كاتب عليهم. يدفع الي سيده. ويحسب ذلك له في اخر كتابته. 
 () باب بيع المكاتب   قال ماكل: ان احسن ما سمع في الرجل يشتري مكاتب الرجل: انه لا يبيعه.
 اذا كان كاتبه بدنانير او دراهم. الا بعرض من العروض يعجله ولا يءخره. لانه اذا اخره كان دينا بدين. وقد نهي عن الكالء بالكالء.
 قال: وان كاتب المكاتب سيده بعرض من العروض. من الابل او البقر او الغنم او الرقيق. فانه يصلح للمشتري ان يشتريه بذهب او فضة او عرض مخالف للعروض التي كتابه سيده عليها. يعجل ذلك ولا يءخره.
 قال مالك: احسن ما سمعت في المكاتب: انه اذا بيع كان احق باشتراء كتابته ممن اشتراها . اذا قوي ان يءدي الي سده الثمن الذي باعه به نقدا. وذلك ان اشتراءه نفسه عتاقة.
 والعتاقة تبدا علي ما كان معها من الوصايا. وان باع بعض من كاتب المكاتب نصيبه منه.
 فباع نصف المكاتب او ثلثه او ربعه. او سهما من اسهم المكاتب. فليس للمكاتب فيما بيع منه شفعة. وذلك انه يصير بمنزلة القطاعة. وليس له ان بقاطع بعض من كاتبه. الا باذن شركاءه. او ما بيع منه ليست له به حرمة تامة. وان ماله محجور عنه. ان اشتراءه بعضه يخاف عليه منه العجز. لما يذهب من ماله. وليس ذلك بمنزلة اشتراء المكاتب نفسه كاملا. الا ان ياذن له من بقي له فيه كتابة. فان اذنوا له كان احق بما بيع منه.
 قال مالك: لا يحل بيع نجم من نجوم المكاتب. وذلك انه غرر. ان عجز المكاتب بطل ما عليه. وان مات او افلس وعليه ديون للناس. لم ياخذ الذي اشتري نجمه بحصته 
 مع غرماءه شيءا. وانما الذي يشتري نجما من نجوم المكاتب. بمنزلة سيده المكاتب.
 فسيد المكاتب لا يحاص بكتابة غلامه غرماء المكاتب وكذلك الخراج ايضا يجتمع له علي غلامه. فلا يحاص، بما اجتمع له من الخراج، غرماء غلامه.
 قال مالك: لا باس بان يشتري المكاتب كتابته بعين او عرض مخالف لما كوتب به من العين او العرض. او غير مخالف معجل او مءخر.
 قال مالك، في المكاتب يهلك ويترك ام ولد، وولدا له صغارا. منها او من غيرها. فلا يقوون علي السعي. ويخاف عليهم العجز عن كتابتهم. قال: تباع ام ولد ابيهم. اذا كان في ثمنها ما يءدي به عنهم جميع كتابتهم. امهم كانت او غير امهم. يءدي عنهم ويعتقون.
 لان اباهم كان لا يمنع بيعها اذا خاف العجز عن كتابته: فهءلاء اذا خيف عليهم العجز بيعت ام ولد ابيهم. فيءدي عنهم ثمنها. فان لم يكن في ثمنها ما يءدي عنهم. ولم تقو هي ولا هم علي السعي. رجعوا جميعا رقيقا لسيدهم.
 قال مالك: الامر عندنا في الذي يبتاع كتابة المكاتب. ثم يهلك المكاتب قبل ان يءدي كتابته: انه يرثه الذي اشتري كتابته. وان عجز فله رقبته. وان ادي المكاتب كتابته الي الذي اشتراها وعتق. فولاءه للذي عقد كتابته. ليس للذي اشتري كتابته من ولاءه شء. 
 () باب سعي المكاتب   حدثني مالك، انه بلغه ان عروة بن الزبير وسليمان بن يسار سءلا عن رجل كاتب علي نفسه وعلي بينه. ثم مات. هل يسعي بنو المكاتب في كتابة ابيهم ام هم عبيد؟
 فقالا، بل يسعون في كتابة ابيهم ولا يوضع عنهم، لموت ابيهم، شء.
 قال مالك: وان كانوا صغارا لا يطيقون السعي. لم ينتظر بهم ان يكبروا. وكانوا رقيقا لسيد ابيهم. الا ان يكون المكاتب ترك ما يءدي به عنهم نجومهم. الي ان يتكلفوا السعي. فان كان فيما ترك ما يودي عنهم. ادي ذلك عنهم. وتركوا علي حالهم. حتي يبلغوا السعي. فان ادوا عتقوا. وان عجزوا رقوا.
 قال مالك، في المكاتب يموت ويترك مالا ليس فيه وفاء الكتابة.
 ويترك ولدا معه في كتابته. وام ولد. فارادت ام ولده ان تسعي عليهم: انه يدفع اليها المال. اذا كانت مامونة علي ذلك، قوية علي السعي. وان لم تكن قوية علي السعي. ولا مامونة علي المال. لم تعط شيءا من ذلك. ورجعت هي وولد المكاتب رقيقا لسيد المكاتب.
 قال مالك: اذا كاتب القوم جميعا كتابة واحدة. ولا رحم بينهم. فعجز بعضهم وسعي بعضهم حتي عتقوا جميعا. فان الذين سعوا يرجعون علي الذين عجزوا. بحصة ما ادوا عنهم.
 لان بعضهم حملاء عن بعض. 
 () باب عتق المكاتب اذا ادي ما عليه قبل محله   حدثني مالك، انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وغيره، يذكرون ان مكاتبا كان للفرافصة بن عمير الحنفي، وانه عرض عليه ان يدفع اليه جميع ما عليه من كتابته.
 فابي الفرافصة. فاتي المكاتب مروان بن الحكم. وهو امير المدينة. فذكر ذلك له.
 فدعا مروان الفرافصة. فقال له ذلك. فابي. فامر مروان بذلك المال ان يقبض من المكاتب، فيوضع في بيت المال . وقال للمكاتب: اذهب فقد عتقت. فلما راي ذلك الفرافصة، قبض المال.
 قال مالك: فالامر عندنا، ان المكاتب اذا ادي جميع ما عليه من نجومه. قبل محلها.
 جاز ذلك له. ولم يكن لسيده ان يابي ذلك عليه. وذلك انه يضع عن المكاتب بذلك كل شرط، او خدمة او سفر. لانه لا تتم عتاقة رجل وعليه بقية من رق. ولا تتم حرمته.
 ولا تجوز شهادته. ولا يجب ميراثه. ولا اشباه هذا امره. ولا ينبغي لسيده ان يشترط عليه خدمة بعد عتاقته.
 قال مالك، في مكاتب مرض مرضا شديدا. فاراد ان يدفع نجومه كلها الي سيده.
 لان يرثه ورثة له احرار. وليس معه، في كتابته، ولد له.
 قال مالك: ذلك جاءز له. لانه تتم بذلك حرمته. وتجوز شهادته. ويجوز اعترافه بما عليه من ديون الناس. وتجوز وصيته. وليس لسيده ان يابي ذلك عليه، بان يقول:
 فر مني بماله. 
 () باب ميراث المكاتب اذا عتق   حدثني مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن مكاتب كان بين رجلين.
 فاعتق احدهما نصيبه. فمات المكاتب. وترك مالا كثيرا. فقال: يءدي الي الذي تماسك بكتابته، الذي بقي له. ثم يقتسمان ما بقي بالسوية.
 قال مالك: اذا كاتب المكاتب فعتق. فانما يرثه اولي الناس بمن كاتبه من الرجال، يوم توفي المكاتب، من ولد او عصبة.
 قال: وهذا ايضا في كل من اعتق. فانما ميراثه لا قرب الناس ممن اعتقه. من ولد او عصبة من الرجال. يوم يموت المعتق. بعد ان يعتق. ويصير موروثا بالولاء.
 قال مالك: الاخوة في الكتابة بمنزلة الولد. اذا كوتبوا جميعا كتابة واحدة. اذا لم يكن لاحد منهم ولد. كاتب عليهم. او ولدوا في كتابته. او كاتب عليهم. ثم هلك احدهم وترك مالا. ادي عنهم جميع ما عليهم من كتابتهم. وعتقوا. وكان فضل المال بعد ذلك لولده دون اخوته. 
 () باب الشرط في المكاتب   حدثني مالك، في رجل كاتب عبده بذهب او ورق. واشترط عليه في كتابته سفرا او خدمة او ضحية: ان كل شء من ذلك سمي باسمه. ثم قوي المكاتب علي اداء نجومه كلها قبل محلها.
 قال: اذا ادي نجومه كلها وعليه هذا الشرط عتق فتمت حرمته. ونظر الي ما شرط عليه من خدمة او سفر. او ما اشبه ذلك مما يعالجه هو بنفسه. فذلك موضوع عنه. ليس لسيده فيه شء. وما كان من ضحية او كسوة او شء يءديه. فانما هو بمنزلة الدنانير والدراهم. يقوم ذلك عليه. فيدفعه مع نجومه. ولا يعتق حتي يدفع ذلك مع نجومه.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، ان المكاتب بمنزلة عبد اعتقه سيده. بعد خدمة عشر سنين. فاذا هلك سيده الذي اعتقه قبل عشر سنين. فان ما بقي عليه، من خدمته، لورثته. وكان ولاءه للذي عقد عتقه. ولولده من الرجال او العصبة.
 قال مالك، في الرجل يشترط علي مكاتبه انك لا تسافر ولا تنكح ولا تخرج من ارضي الا باذني. فان فعلت شيءا من ذلك بغير اذني، فمحو كتابتك بيدي.
 قال مالك: ليس محو كتابته بيده، ان فعل المكاتب شيءا من ذلك. وليرفع سيده ذلك الي السلطان. وليس للمكاتب ان ينكح ولا يسافر ولا يخرج من ارض سيده الا باذنه.
 اشترط ذلك او لم يشترطه. وذلك ان الرجل يكاتب عبده بماءة دينار. وله الف دينار او اكثر من ذلك. فينطلق فينكح المراة. فيصدقها الصداق الذي يجحف بماله. ويكون 
 فيه عجزه. فيرجع الي سيده عبدا لا مال له. او يسافر فتحل نجومه وهو غاءب. فليس ذلك له. ولا علي ذلك كاتبه. وذلك بيد سيده. ان شاء اذن له في ذلك، وان شاء منعه.
 () باب ولاء المكاتب اذا اعتق   قال مالك: ان المكاتب اذا اعتق عبده، ان ذلك غير جاءز له. الا باذن سيده، فان اجاز ذلك سيده له. ثم عتق المكاتب. كان ولاءه للمكاتب. وان مات المكاتب قبل ان يعتق. كان ولاء المعتق لسيد المكاتب. وان مات المعتق قبل ان يعتق المكاتب ورثه سيد المكاتب.
 قال مالك: وكذلك ايضا لو كاتب المكاتب عبدا. فعتق المكاتب الاخر قبل سيده الذي كاتبه. فان ولاءه لسيد المكاتب. ما لم يعتق المكاتب الاول الذي كاتبه. فان عتق الذي كاتبه، رجع اليه ولاء مكاتبه الذي كان عتق قبله. وان مات المكاتب الاول قبل ان يءدي. او عجز عن كتابته، وله ولد احرار، لم يرثوا ولاء مكاتب ابيهم.
 لانه لم يثبت لابيهم الولاء. ولا يكون له الولاء حتي يعتق.
 قال مالك، في المكاتب يكون بين الرجلين. فيترك احدهما للمكاتب الذي له عليه.
 ويشح الاخر. ثم يموت المكاتب. ويترك مالا.
 قال مالك: يقضي الذي لم يترك له شيءا ما بقي له عليه. ثم يقتسمان المال. كهيءته لو مات عبدا. لان الذي صنع ليس بعتاقة. وانما ترك ما كان له عليه. 
 قال مالك: ومما يبين ذلك، ان الرجل اذا مات وترك مكاتبا. وترك بنين رجالا ونساء.
 ثم اعتق احد البنين نصيبه من المكاتب: ان ذلك لا يثبت له من الولاء شيءا. ولو كانت عتاقة، لثبت الولاء لمن اعتق منهم، من رجالهم ونساءهم.
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، انهم اذا اعتق احدهم نصيبه. ثم عجز المكاتب.
 لم يقوم، علي الذي اعتق نصيبه، ما بقي من المكاتب. ولو كانت عتاقة، قوم عليه حتي يعتق في ماله. كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل، فان لم يكن له مال عتق منه ما عتق).
 قال: ومما يبين ذلك ايضا، ان من سنة المسلمين التي لا اختلاف فيها، ان من اعتق شركا له في مكاتب. لم يعتق عليه في ماله. ولو عتق عليه كان الولاء له دون شركاءه.
 ومما يبين ذلك ايضا، ان من سنة المسلمين، ان الولاء لمن عقد الكتابة. وانه ليس لمن ورث سيد المكاتب، من النساء، من ولاء المكاتب، وان اعتق نصيبهن، شء. انما ولاءه لولد سيد المكاتب الذكور. او صبته من الرجال.
 () باب مالا يجوز من عتق المكاتب   قال مالك: اذا كان القوم جميعا في كتابة واحدة. لم يعتق سيدهم احد منهم، دون مءامرة اصحابه الذين معه في الكتابة، ورضا منهم وان كانوا صغارا، فليس مءامرتهم بشء. ولا يجوز ذلك عليهم. 
 قال: وذلك ان الرجل ربما كان يسعي علي جميع القوم. ويءدي عنهم كتابتهم. لتتم به عتاقتهم. فيعمد السيد الي الذي يءدي عنهم. وبه نجاتهم من الرق. فيعتقه. فيكون ذلك عجزا لمن بقي منهم. وانما اراد، بذلك، الفضل والزيادة لنفسه. فلا يجوز ذلك علي من بقي منهم. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا ضرر ولا ضرار) وهذا اشد الضرر.
 قال مالك، في العبيد يكاتبون جميعا: ان لسيدهم ان يعتق منهم الكبير الفاني والصغير.
 الذي لا يءدي واحد منهما شيءا. وليس عند واحد منهما، عون ولا قوة في كتابتهم فذلك جاءز له.
 () باب ما جاء في عتق المكاتب وام ولده   قال مالك، في الرجل يكاتب عبده. ثم يموت المكاتب ويترك ام ولده. وقد بقيت عليه من كتابته بقية. ويترك وفاء بما عليه: ان ام ولده امة مملوكة حين لم يعتق المكاتب حتي مات. ولم يترك ولدا فيعتقون باداء ما بقي. فتعتق ام ولد ابيهم بعتقهم.
 قال مالك، في المكاتب يعتق عبدا له. او يصدق ببعض ماله. ولم يعلم بذلك سيده.
 حتي عتق المكاتب.
 قال مالك: ينفذ ذلك غلبه. وليس للمكاتب ان يرجع فيه. فان علم سيد المكاتب قبل ان يعتق المكاتب، فرد ذلك ولم يجزه، فانه، ان عتق المكاتب، وذلك في يده، 
 لم يكن عليه ان يعتق ذلك العبد. ولا ان يخرج تلك الصدقة. الا ان يفعل ذلك طاءعا من عند نفسه.
 () باب الوصية في المكاتب   قال مالك: ان احسن ما سمعت في المكاتب يعتقه سيده عند الموت: ان المكاتب يقام عليه هيءته تلك. التي لو بيع كان ذلك الثمن الذي يبلغ. فان كانت القيمة اقل مما بقي عليه من الكتابة. وضع ذلك في ثلث الميت. ولم ينظر الي عدد الدراهم التي بقيت عليه.
 وذلك انه لو قتل لم يغرم قاتله. الا قيمته يوم قتله. ولو جرح لم يغرم جارحه. الا دية جرحه يوم جرحه. ولا ينظر في شء من ذلك الي ما كوتب عليه. من الدنانير والدراهم.
 لانه عبد ما بقي عليه من كتابته شء. وان كان الذي بقي عليه من كتابته، اقل من قيمته، لم يحسب في ثلث الميت. الا ما بقي عليه من كتابته. وذلك انه انما ترك الميت له ما بقي عليه من كتابته. فصارت وصية اوصي بها.
 قال مالك: وتفسير ذلك، انه لو كانت قيمة المكاتب الف درهم. ولم يبق من كتابته الا ماءة درهم. فاوصي سيده له بالماءة درهم التي بقيت عليه. حسبت له في ثلث سيده. فصار حرابها.
 قال مالك، في رجل كاتب عبده عند موته، انه يقوم عبدا. فان كان في ثلثه سعة لثمن العبد، جاز له ذلك. 
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان تكون قيمة العبد الف دينار. فيكاتبه سيده علي ماءتي دينار عند موته. فيكون ثلث مال سيده الف دينار. فذلك جاءز له. وانما هي وصية اوصي له بها في ثلثه. فان كان السيد قد اوصي لقوم بوصايا. وليس في الثلث فضل عن قيمة المكاتب. بدي بالمكاتب. لان الكتابة عتاقة. والعتاقة تبدا علي الوصايا.
 ثم تجعل تلك الوصايا في كتابة المكاتب. يتبعونه بها. ويخير ورثة الموصي. فان احبوا ان يعطوا اهل الوصايا وصاياهم كاملة. وتكون كتابة المكاتب لهم. فذلك لهم.
 وان ابو واسلموا المكاتب وما عليه الي اهل الوصايا. فذلك لهم. لان الثلث صار في المكاتب. ولان كل وصية اوصي بها احد. فقال الورثة: الذي اوصي به صاحبنا اكثر من ثلثه. وقد اخذ ما ليس له. قال: فان ورثته يخيرون. فيقال لهم: قد اوصي صاحبكم بما قد علمتم. فان احببتم ان تنفذوا ذلك لاهله. علي ما اوصي به الميت. والا فاسلموا اهل الوصايا ثلث مال الميت كله.
 قال: فان اسلم الورثة المكاتب الي اهل الوصايا. كان لاهل الوصايا ما عليه من الكتابة. فان ادي المكاتب ما عليه من الكتابة اخذوا ذلك في وصاياهم. علي قدر حصصهم. وان عجز المكاتب. كان عبدا لاهل الوصايا. لا يرجع الي اهل الميراث.
 لانهم تركوه حين خيروا. ولان اهل الوصايا حين اسلم اليهم ضمنوه. فلو مات لم يكن لهم علي الورثة شء. وان مات المكاتب قبل ان يءدي كتابته. وترك مالا هو اكثر مما عليه. فماله لاهل الوصايا. وان ادي المكاتب ما عليه، عتق. ورجع ولاءه الي عصبة الذي عقد كتابته. 
 قال مالك، في المكاتب يكون لسيده عليه عشرة الاف درهم. فيضع عنه عند موته الف درهم.
 قال مالك: يقوم المكاتب. فينظركم قيمته؟ فان كانت قيمته الف درهم. فالذي وضع عنه عشر الكتابة. وذلك في القيمة ماءة درهم. وهو عشر القيمة. فيوضع عنه عشر الكتابة. فيصير ذلك الي عشر القيمة نقدا. وانما ذلك كهيءته لو وضع عنه جميع ما عليه.
 ولو فعل ذلك لم يحسب في ثلث مال الميت. الا قيمة المكاتب الف درهم. وان كان الذي وضع عنه نصف الكتابة. حسب في ثلث مال الميت نصف القيمة. وان كان اقل من ذلك او اكثر، فهو علي هذا الحساب.
 قال مالك: اذا وضع الرجل عن مكاتبة عند موته الف درهم من عشرة الاف درهم.
 ولم يسم انها من اول كتابته او من اخر. وضع عنه من كل نجم عشره.
 قال مال: واذا وضع الرجل عن مكاتبه عند موته الف درهم. من اول كتابته او من اخر. وكان اصل الكتابة علي ثلاثة الاف درهم. قوم المكاتب قيمة النقد.
 ثم قسمتا تلك القيمة. فجعل لتلك الالف التي من اول الكتابة حصتها من تلك القيمة.
 بقدر قربها من الاجل. وفضلها. ثم الالف التي تلي الالف الاولي. بقدر فضلها ايضا.
 ثم الالف التي تليها. بقدر فضلها ايضا. حتي يءتي علي اخر. تفضل كل الف بقدر موضعها.
 في تعجيل الاجل وتاخيره. لان ما استاخر من ذلك كل اقل في القيمة. ثم يوضع في ثلث الميت، قدر ما اصاب تلك الالف من القيمة. علي تفاضل ذلك. ان قل او كثر. فهو علي هذا الحساب. 
 قال مالك، في رجل اوصي لرجل بربع مكاتب. او اعتق ربعه. فهلك الرجل. ثم هلك المكاتب. وترك مالا كثيرا اكثر مما بقي عليه.
 قال مالك: يعطي ورثة السيد والذي اوصي له بربع المكاتب، ما بقي لهم علي المكاتب.
 ثم يقتسمون ما فضل. فيكون، للموصي بربع المكاتب، ثلث ما فضل بعد اداء الكتابة.
 ولورثة سيده، الثلثان. وذلك ان المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء. فانما يورث بالرق.
 قال مالك، في مكاتب اعتقه سيده عند الموت. قال: ان لم يحمله ثلث الميت عتق منه قدر ما حمل الثلث. ويوضع عنه من الكتابة قدر ذلك. ان كان علي المكاتب خمسة الاف درهم. وكانت قيمته الفي درهم نقدا. ويكون ثلث الميت الف درهم. عتق نصفه. ويوضع عنه شطر الكتابة.
 قال مالك، في رجل قال في وصيته: غلامي فلان حر. وكاتبوا فلانا: تبدا العتاقة علي الكتابة 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب المدبر () باب القضاء في المدبر   حدثني مالك، انه قال: الامر عندنا فيمن دبر جارية له فولدت اولادا بعد تدبيره اياها. ثم ماتت الجارية قبل الذي دبرها: ان ولدها بمنزلتها. قد ثبت لهم من الشرط مثل الذي ثبت لها. ولا يضرهم هلاك امهم. فاذا مات الذي كان دبرها، فقد عتقوا. ان وسعهم الثلث.
 وقال مالك: كل ذات رحم فولدها بمنزلتها. ان كان حرة، فولدت بعد عتقها، فولدها احرار. وان كانت مدبرة، او مكاتبة، او معتقة الي سنين، او مخدمة، او بعضها حرا، او مرهونة، او ام ولد، فولد كل واحدة منهن علي مثال حال امه. يعتقون بعتقها.
 ويرتقون برقها.
 قال مالك، في مدبرة دبرت وهي حامل: ان ولدها بمنزلتها. وانما ذلك بمنزلة رجل اعتق جارية له وهي حامل. ولم يعلم بحملها.
 قال مالك: فالسنة فيها ان ولدها يتبعها ويعتق بعتقها.
 
 قال مالك: وكذلك لو ان رجلا ابتاع جارية وهي حامل، فوليدة وما في بطنها لمن ابتاعها. اشترط ذلك المبتاع، او لم يشترطه.
 قال مالك: ولا يحل للباءع ان يستثني ما في بطنها. لان ذلك غرر. يضع من ثمنها.
 ولا يدري ايصل ذلك اليه ام لا.
 وانما ذلك بمنزلة ما لو باع جنينا في بطن امه. وذلك لا يحل له. لانه غرر.
 قال مالك، في مكاتب او مدبر ابتاع احدهما جارية. فوطءها. فحملت منه وولدت.
 قال: ولد كل واحد منهما من جاريته بمنزلة. يعتقون بعتقه. ويرقون برقه.
 قال مال: فاذا اعتق هو. فانما ام ولده ماه من ماله. يسلم اليه اذا اعتق.
 () باب جامع ما في التدبير   قال مالك، في مدبر قال لسيده: عجل لي العتق. واعطيك خمسين منهما منجمة علي.
 فقال سيده: نعم. انت حر. وعليك خمسون دينارا. تءدي الي كل عام عشرة دنانير. فرضي بذلك، العبد. ثم هلك السيد بعد ذلك بيوم او يومين او ثلاثة.
 قال مالك: يثبت له العتق. وصارت الخمسون دينارا دينا عليه. وجازت شهادته. وثبتت حرمته. وميراثه وحدوده. ولا يضع عنه، موت سيده، شيءا من ذلك الدين.
 قال مالك، في رجل دبر عبدا له. فمات السيد. وله مال حاضر ومال غاءب. فلم يكن في ماله الحاضر ما يخرج فيه المدبر.
 
 قال: يوقف المدبر بماله. ويجمع خراجه حتي يتبين من المال الغاءب. فان كان فيما ترك سيده، مما يحمله الثلث عتق بماله. وبما جمع من خراجه. فان لم يكن فيما ترك سيده ما يحمله، عتق منه قدر الثلث وترك ماله في يديه.
 () باب الوصية في التدبير   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. ان كل عتاقة اعتقها رجل. في وصية اوصي بها، في صحة او مرض: انه يردها متي شاء. ويغيرها متي شاء. ما لم يكن تدبيرا. فاذا دبر، فلا سبيل له الي رد ما دبر.
 قال مالك: وكل ولد ولدته امة، اوصي بعتقها ولم تدبر. فان ولدها لا يعتقون معها اذا عتقت. وذلك ان سيدها يغير وصيته ان شاء. ويردها متي شاء. ولم يثبت لها عتاقة.
 وانما هي بمنزلة رجل قال لجاريته: ان بقيت عندي فلانة حتي اموت، فهي حرة.
 قال مالك: فان ادركت ذلك، كان لها ذلك. وان شاء، قبل ذلك، باعها وولدها. لانه لم يدخل ولدها في شء مما جعل لها.
 قال: والوصية في العتاقة مخالفة للتدبير. فرق بين ذلك، ما مضي من السنة.
 قال: ولو كانت الوصية بمنزلة التدبير. كان كل موص لا يقدر علي تغيير وصيته.
 وما ذكر فيها من العتاقة. وكان قد حبس عليه من ماله ما لا يستطيع ان ينتفع به.
 
 قال مالك، في رجل دبر رقيقا له جميعا في صحته. وليس له مال غيرهم: ان كان دبر بعضهم قبل بعض، بدي بالاول فالاول. حتي يبلغ الثلث وان كان دبرهم جميعا في مرضه.
 فقال: فلان حر. وفلان حر. وفلان حر. في كلام واحد. ان حدث بي في مرضي هذا حدث موت. او دبرهم جميعا في كلمة واحدة. تحاصوا في الثلث. ولم يبدا احد منهم قبل صاحبه. وانما هي وصية. وانما لهم الثلث. يقسم بينهم بالحصص. ثم يعتق منهم الثلث.
 بالغا ما بلغ.
 قال: ولا يبدا احد منهم اذا كان ذلك كله في مرضه.
 قال مالك، في رجل دبر غلاما له. فهلك السيد ولا مال له الا العبد المدبر. وللعبد مال.
 قال: يعتق ثلث المدبر. ويوقف ماله بيديه.
 قال مالك، في مدبر كاتبه سيده فمات السيد ولم يترك مالا غيره.
 قال مالك: يعتق منه ثلثه. ويوضع عنه ثلث كتابته. ويكون عليه ثلثاها.
 قال مالك، في رجل اعتق نصف عبد له وهو مريض. فبت عتق نصفه. او بت عتقه كله.
 وقد كان دبر عبدا له اخر قبل ذلك.
 قال: يبدا بالمدبر قبل الذي اعتقه وهو مريض. وذلك انه ليس للرجل ان يرد ما دبر.
 ولا ان يتعقبه بامر يرده به. فاذا عتق المدبر. فليكن ما بقي من الثلث في الذي اعتق شطره. حتي يستتم عتقه كله. في ثلث مال الميت. فان لم يبلغ ذلك فضل الثلث. عتق منه ما بلغ فضل الثلث. بعد عتق المدبر الاول. 
 () باب مس الرجل وليدته اذا دبرها   حدثني مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر دبر جاريتين له. فكان يطءهما وهما مدبرتان.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا دبر الرجل جاريته. فان له ان يطاها. وليس له ان يبيعها ولا يهبها. وولدها بمنزلتها.
 () باب بيع المدبر   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المدبر. ان صاحبه لا يبيعه. ولا يحوله عن موضعه الذي وضعه فيه. وانه ان رهق سيده دين. فان غرماءه لا يقدرون علي بيعه.
 ما عاش سيده. فان مات سيده ولا دين عليه فهو في ثلثه. لانه استثني عليه عمله ما عاش.
 فليس له ان يخدمه حياته. ثم يعتقه علي ورثته. اذا مات من راس ماله وان مات سيد المدبر، ولا مال له غيره. عتق ثلثه. وكان ثلثاه لورثته. فان مات سيد المدبر. وعليه دين محيط بالمدبر. بيع في دينه. لانه انما يعتق في الثلث.
 قال: فان كان الدين لا يحيط الا بنصف العبد. بيع نصفه للدين ثم عتق ثلث ما بقي بعد الدين.
 
 قال مالك: لا يجوز بيع المدبر. ولا يجوز لاحد ان يشتريه. الا ان يشتري المدبر نفسه من سيده. فيكون ذلك جاءزا له. او يعطي احد سيد المدبر مالا. ويعتقه سيده الذي دبره.
 فذلك يجوز له ايضا.
 قال مالك: وولاءه لسيده الذي دبره.
 قال مالك: لا يجوز بيع خدمة المدبر. لانه غرر. اذا لا يدري كم يعيش سيده. فذلك غرر لا يصلح.
 وقال مالك، في العبد يكون بين الرجلين. فيدبر احدهما حصته: انهما يتقاومانه. فان اشتراه الذي دبره، كان مدبرا كله. وان لم يشتره، انتقض تدبيره. الا ان يشاء الذي بقي له فيه الرق. ان يعطيه شريكه الذي دبره بقيمته. فان اعطاه اياه بقيمته، لزمه ذلك.
 وكان مدبرا كله.
 وقال مالك، في رجل نصراني دبر عبدا له نصرانيا، فاسلم العبد.
 قال مالك: يحال بينه وبين العبد. ويخارج علي سيده النصراني. ولا يباع عليه حتي يتبين امره. فان هلك النصراني وعليه دين، قضي دينه من ثمن المدبر. الا ان يكون في ماله ما يحمل الدين. فيعتق المدبر.
 
 () باب جراح المدبر   حدثني مالك انه بلغه، ان عمر بن عبد العزيز قضي في المدبر اذا جرح. ان لسيده ان يسلم ما يملك منه الي المجروح. فيختدمه المجروح. يقاصه بجراحه. من دية جرحه.
 فان ادي قبل ان يهلك سيده، رجع الي سيده.
 قال مالك: والامر عندنا في المدبر اذا جرح. ثم هلك سيده. وليس له مال غيره انه يعتق ثلثه. ثم يقسم عقل الجرح اثلاثا. فيكون ثلث العقل علي الثلث الذي عتق منه.
 ويكون ثلثاه علي الثلثين اللذين بايدي الورثة. ان شاءوا اسلموا الذي لهم منه الي صاحب الجرح. وان شاءوا اعطوه ثلث العقل. وامسكوا نصيبهم من العبد. وذلك ان عقل ذلك الجرح. انما كانت جنايته من العبد. ولم تكن دينا علي السيد. فلم يكن ذلك الذي احدث العبد. بالذي يبطل ما صنع السيد من عتقه وتدبيره. فان كان علي سيد العبد دين للناس. مع جناية العبد. بيع من المدبر بقدر عقل الجرح. وقدر الدين. ثم يبدا بالعقل الذي كان في جناية العبد. فيقضي من ثمن العبد ثم يقضي دين سيده. ثم ينظر الي ما بقي بعد ذلك من العبد. فيعتق ثلثه. ويبقي ثلثاه للورثة. وذلك ان جناية العبد هي اولي من دين سيده. وذلك ان الرجل اذا هلك. وترك عبدا مدبرا. قيمته خمسون وماءة دينار.
 وكان العبد قد شج رجلا حرا موضوحة. عقلها خمسون دينارا، وكان علي سيد العبد من الدين خمسون دينارا.
 
 قال مالك: فانه يبدا بالخمسين دينارا، التي في عقل الشجة. فتقضي من ثمن العبد. ثم يقضي دين سيده. ثم ينظر الي ما بقي من العبد. فيعتق ثلثه. ويبقي ثلثاه للورثة. فالعقل اوجب في رقبته من دين سيده ودين سيده اوجب من التدبير الذي انما هو وصية في ثلث مال الميت. فلا ينبغي ان يجوز شء من التدبير، وعلي سيد المدبر دين لم يقض. وانما هو وصية. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال  من بعد وصية يوصي بها او دين .
 قال مالك: فان كان في ثلث الميت ما يعتق فيه المدبر كله، عتق. وكان عقل جنايته دينا عليه. يتبع به بعد عتقه. وان كان ذلك العقل الدية كاملة. وذلك اذا لم يكن علي سيده دين.
 وقال مالك، في المدبر اذا جرح رجلا فاسلمه سيده الي المجروح. ثم هلك سيده وعليه دين. ولم يترك مالا غيره. فقال الورثة، نحن نسلمه الي صاحب الجرح. وقال صاحب الدين:
 انا ازيد علي ذلك: انه اذا زاد الغريم شيءا فهو اولي به. ويحط عن الذي عليه الدين، قدر ما زاد الغريم علي دية الجرح. فان لم يزيد شيءا، لم ياخذ العبد.
 وقال مالك، في المدبر اذا جرح وله مال. فابي سيده ان يفتديه. فان المجروح ياخذ مال المدبر في دية جرحه. فان كان فيه وفاء، استوفي المجروح دية جرحه، ورد المدبر الي سيده. وان لم يكن فيه وفاء، اقتضاه من دية جرحه، واستعمل المدبر بما بقي له من دية جرحه.
 
 () باب ما جاء في جراح ام الولد   قال مالك، في ام الولد تجرح: ان عقل ذلك الجرح ضامن علي سيدها في ماله.
 الا ان يكون عقل ذلك الجرح اكثر من قيمة ام الولد. فليس علي سيدها ان يخرج اكثر من قيمتها. وذلك ان ربع العبد او الوليدة. اذا اسلم غلامه او وليدته، بجرح اصابه واحد منهما. فليس عليه اكثر من ذلك، وان كثر العقل. فاذا لم يستطع سيد ام الولد ان يسلمها، لما مضي في ذلك من السنة، فانه اذا اخرج قيمتها فكانه اسلمها. فليس عليه اكثر من ذلك.
 وهذا احسن ما سمت. وليس عليه ان يحمل من جنايتها اكثر من قيمتها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الحدود () باب ما جاء في الرجم   حدثنا مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: جاءت اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟) فقالوا: نفضحهم ويجلدون. فقال عبد الله بن سلام: كذبتم. ان فيها الرجم.
 فاتوا بالتوراة فنشروها . فوضع احدهم يده علي اية الرجم. ثم قرا ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم. فقالوا: صدق. يا محمد.
 فيها اية الرجم. فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما.
 فقال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة. يقيها الحجارة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحدود،   باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام.
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 
 قال مالك: يعني يحني يكب عليها حتي تقع الحجارة عليه.
   حدثني مالك عن يحيي عن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان رجلا من اسلم جاء الي ابي بكر الصديق فقال له: ان الاخر زني. فقال له ابو بكر: هل ذكرت هذا لاحد غيري؟
 فقال: لا. فقال له ابو بكر: فتب الي الله. واستتر بستر الله. فان الله يقبل التوبة عن عباده.
 فلم تقرره نفسه حتي اتي عمر بن الخطاب. فقال له مثل ما قال لابي بكر. فقال له عمر مثل ما قال له ابو بكر. فلم تقرره نفسه حتي جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له: ان الاخر زني.
 فقال سعيد: فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات. كل ذلك يعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اكثر عليه. بعث رسول الله (ص) الي اهله فقال: (ايشتكي ام به جنة؟) فقالوا:
 يا رسول الله. والله انه لصحيح. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابكر ام ثيب؟) فقالوا: بل ثيب.
 يا رسول الله. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم.
 مرسل باتفاق الرواة عن مالك. وهو موصول في الصحيحين. عن ابي هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الحدود،   باب لا يرجم المجنون والمجنونة.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب من اعترف علي نفسه بالزني، حديث .
 
   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اسلم. يقال له. هزال (يا هزال. لو سترته برداءك لكان خير لك) قال يحيي بن سعيد: فحدثت بهذا الحديث في مجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي. فقال يزيد: هزال جدي. وهذا الحديث حق.
 وصله ابو داود في:   كتاب الحدود،   باب الستر علي اهل الحدود.
   حدثني مالك عن ابن شهاب، انه اخبره ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا لي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وشهد علي نفسه اربع مرات. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم.
 مرسل. وقد رواه الشيخان.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الحدود،   باب لا يرجم المجنون والمجنونة.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب من اعترف علي نفسه بالزني، حديث .
 قال ابن شهاب: فمن اجل ذلك يءخذ الرجل باعترافه علي نفسه.
   حدثني مالك عن يعقوب بن زيد بن طلحة، عن ابيه زيد بن طلحة، عن عبد الله ابن ابي مليكة، انه اخبره ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبرته انها زنت. وهي حامل. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذهبي حتي تضعي) فلما وضعت جاءته. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذهبي حتي ترضعيه) فلما ارضعته جاءته. فقال (اذهبي فاستودعيه) قال فاستودعته.
 
 ثم جاءت. فامر بها فرجمت.
 وصله مسلم عن بريدة في:   كتاب الحدود،   باب من اعترف علي نفسه بالزني، حديث .
   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله. وقال الاخر، وهو افقههما: اجل يا رسول الله.
 فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي ان اتكلم قال (تكلم) فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا.
 فزني بامراته. فاخبرني ان علي ابني الرجم. فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي. ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني: ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام. واخبروني انما الرجم علي امراته. فقال رسول الله: (اما والذي نفسي بيده، لا قضين بينكما بكتاب الله. اما غنمك وجاريتك فرد عليك). وجلد ابنه ماءة. وغربه عاما. وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر. فان اعترفت، رجمها. فاعترفت. فرجمها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان والنذور،   باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب من اعترف علي نفسه بالزني، حديث .
 ورواه الشافعي في الرسالة. فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 قال مالك: والعسيف الاجير.
 
   حدثني مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن هريرة، ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت لو اني وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نعم).
 اخرجه مسلم في:   كتاب اللعان، حديث .
   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله ابن عباس، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: الرجم في كتاب الله حق علي وزني من الرجال والنساء. اذا احصن. اذا قامت البينة. او كان الحبل او الاعتراف.
 هذا مختصر من خطبة لعمر طويلة. قالها في اخر عمره. رضي الله عنه.
 رواها البخاري بتمامها في: كتاب الحدود،   باب رجم الحبلي من الزناد اذا احصنت.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب رجم الثيب في الزني، حديث .
   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي واقد الليثي، ان عمر بن الخطاب اتاه رجل، وهو بالشام. فذكر له انه وجد مع امراته رجلا. فبعث عمر ابن الخطاب ابا واقد الليثي الي امراته. يسالها عن ذلك. فاتاها وعندها نسوة حولها فذكر لها الذي قال زوجها لعمر بن الخطاب. واخبرها انها لا تءخذ بقوله. وجعل يلقنها اشباه ذلك لتنزع. فابث ان تنزع. وتمت علي الاعتراف. فامر بها عمر فرجمت.
 
   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه سمعه يقول : لما صدر عمر بن الخطاب من مني، اناخ بالابطح. ثم كوم كومة بطلحاء. ثم طرح عليها رداءه واستلقي. ثم مد يديه الي السماء فقال: اللهم كبرت سني. وضعفت قوتي. وانتشرت رعيتي.
 فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط. ثم قدم المدينة فخطب الناس، فقال: ايها الناس.
 قد سنت لكم السنن. وفرضت لكن الفراءض. وتركتم علي الواضحة. الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا. وضرب باحدي يديه علي الاخري ثم قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم. ان يقول قاءل لا نجد حدين في كتاب الله. فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا.
 والذي نفسي بيده، لولا ان يقول الناس: زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله تعالي، لكتبتها (الشيخ والشيخة فارجموها البتة) فانا قد قراناها.
 قال مالك: قال يحيي بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر. رحمه الله.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: قوله الشيخ والشيخة، يعني الثيب والثيبة.
 فارجموها البتة.
 
   وحدثني مالك انه بلغه، ان عثمان بن عفان اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر فامر بها ان ترجم. فقال له علي بن ابي طالب: ليس ذلك عليها. ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا  وقال  والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة  فالحمل يكون ستة اشهر. فلا رجم عليها. فبعث عثمان بن عفان في اثرها. فوجدها قد رجمت.
 حدثني مالك انه سال ابن شهاب عن الذي يعمل عمل قوم لوط؟ فقال ابن شهاب: عليه الرجم. احصن او لم يحصن.
 () باب ما جاء فيمن اعترف علي نفسه بالزنا   حدثني مالك عن زيد بن اسلم، ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط. فاتي بسوط مكسور. فقال (فوق هذا) فاتي بسوط جديد، لم تقطع ثمرته. فقال (دون هذا) فاتي بسوط قد ركب به ولان. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلد. ثم قال (ايها الناس. قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله. من اصاب من هذه القاذورات شيءا، فليستتر بستر الله. فانه من يبدي لنا صفحته، نقم عليه كتاب الله).
 
   حدثني مالك عن نافع، ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته: ان ابا بكر الصديق اتي برجل قد وقع علي جارية بكر فاحبلها. ثم اعترف علي نفسه بالزنا. ولم يكن احصن.
 فامر به ابو بكر فجلد الحد. ثم نفي الي فدك.
 قال مالك، في الذي يعترف علي نفسه بالزنا. ثم يرجع عن ذلك ويقول: لم افعل.
 وانما كان ذلك مني علي وجه كذا وكذا. لشء يذكره: ان ذلك يقبل منه. ولا يقام عليه الحد. وذلك ان الحد الذي هو لله، لا يءخذ الا باحد وجهين: اما ببينة عادلة تثبت علي صاحبها.
 واما باعتراف يقيم عليه. حتي يقام عليه الحد. فان اقام علي اعترافه، اقيم عليه الحد.
 قال مالك: الذي ادركت عليه اهل العلم انه لا نفي علي العبيد اذا زنوا.
 () باب جامع ما جاء في حد الزنا   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟
 فقال (ان زنت فاجلدوها. ثم ان زنت فاجلدوها. ثم ان زنت فاجلدوها. ثم بيعوها ولو بضفير).
 
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بيع العبد الزاني.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب رجم اليهود اهل الذمة في الزني، حديث .
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: والضفير الحبل.
   حدثني مالك عن نافع، ان عبدا كان يقوم علي رقيق الخمس. وانه استكره جارية من ذلك الرقيق. فوقع بها. فجلده عمر بن الخطاب ونفاه. ولم يجلده الوليدة. لانه استكرهها.
   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، ان سليمان بن يسار اخبره، ان عبد الله بن عياش ابن ابي ربيعة المخزومي قال: امرني عمر بن الخطاب ، في فتية من قريش، فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة. خمسين خمسين. في الزنا.
 () باب ما جاء في المغتصبة قال مالك: الامر عندنا في المراة توجد حاملا ولا زوج لها. فتقول: قد استكرهت.
 او تقول: تزوجت. ان ذلك لا يقبل منها وانها يقام عليها الحد. الا ان يكون لها علي ما ادعت
 
 من النكاح بينة. او علي انها استكرهت. او جاءت تدمي، ان كانت بكرا. او استغاثت حتي اتيت وهي علي ذلك الحال. او ما اشبه هذا. من الامر الذي تبلغ فيه فضيحة نفسها.
 قال: فان لم تات بشء من هذا، اقيم عليها الحد. ولم يقبل منها ما ادعت من ذلك.
 قال مالك: والمغتصبة لا تنكح حتي تستبرء نفسها بثلاث حيض.
 قال: فان ارتابت من حيضتها، فلا تنكح حتي تستبرء نفسها من تلك الريبة.
 () باب الحد في القذف والنفي والتعريض   حدثني مالك، عن ابي الزناد، انه قال: جلد عمر بن عبد العزيز عبدا، في فرية، ثمانين. قال ابو الزناد: فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ذلك؟ فقال: ادركت عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، والخلفاء هلم جرا. فما رايت احد جلد عبدا، في فرية، اكثر من اربعين.
   حدثني مالك عن زريق بن حكيم الايلي: ان رجلا، يقال له مصباح، استعان ابنا له.
 فكانه استبطاه. فلما جاءه قال له: يا زان. قال، زريق: فاستعداني عليه. فلما اردت ان
 
 اجلده، قال ابنه: والله لءن جلدته لابوان علي نفسي بالزنا. فلما قال ذلك اشكل علي امره.
 فكتبت فيه الي عمر بن عبد العزيز. وهو الوالي يومءذ. اذكر له ذلك. فكتب الي عمر:
 ان اجز عفوه.
 قال زريق: وكتبت الي عمر بن عبد العزيز ايضا: ارايت رجلا افتري عليه او علي ابويه وقد هلكا او احدهما. قال: فكتبت الي عمر: ان عفا فاجر عفوه في نفسه. وان افتري علي ابويه وقد هلكا او احدهما فخذ له بكتاب الله. الا ان يريد سترا.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: وذلك ان يكون الرجل المفتري عليه يخاف ان كشف ذلك منه، ان تقوم عليه بينة. فاذا كان علي ما وصفت فعفا، جاز عفوه.
   حدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال في رجل قذف قوما جماعة:
 انه ليس عليه الا حد واحد.
 قال مالك: وان تفرقوا فليس عليه الا حد واحد.
 حدثني مالك عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان الانصاري، ثم من بني النجار، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، ان رجلين استبا في زمان عمر بن الخطاب. فقال احدهما للاخر: والله ما ابي بزان، ولا امي بزانية. فاستشار في ذلك عمر بن الخطاب. فقال
 
 قاءل: مدح اباه وامه. وقال اخرون: قد كان لابيه وامه مدح غير هذا. نري ان تجلده الحد. فجلده عمر الحد، ثمانين.
 قال مالك: لا حد عندنا الا في نفي. او قذف. او تعريض يري ان قاءله انما اراد بذلك نفيا. او قذفا. فعلي من قال ذلك، الحد تاما.
 قال مالك: الامر عندنا انه اذا نفي رجل رجلا من ابيه. فان عليه الحد. وان كانت ام الذي نفي مملوكة. فان عليه الحد.
 () باب مالا حد فيه قال مالك: ان احسن ما سمع في الامة يقع بها الرجل. وله فيها شرك. انه لا يقام عليه الحد. وانه يلحق به الولد. وتقوم عليه الجارية حين حملت. فيعطي شركاءه حصصهم من الثمن. وتكون الجارية له. وعلي هذا، الامر عندنا.
 قال مالك، في الرجل يحل للرجل جاريته: انه ان اصابها الذي احلت له قومت عليه يوم اصابها. حملت او لم تحمل. ودرء عنه الحد بذلك. فان حملت الحق به الولد.
 قال مالك، في الرجل يقع علي جارية ابنه او ابنته: انه يدرا عنه الحد. وتقام عليه الجارية.
 حملت او لم تحمل.
 
   حدثني مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عمر بن الخطاب قال لرجل خرج بجارية لامراته معه في سفر. فاصابها. فغارت امراته. فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب.
 فساله عن ذلك؟ فقال: وهبتها لي. فقال عمر: لتاتيني بالبينة . او لارمينك بالحجارة.
 قال فاعترفت امراته انها وهبتها له.
 () باب ما يجب فيه القطع   حدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الحدود،   باب قول الله تعالي  والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما .
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب حد السرقة ونصابها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا قطع في ثمر مطلق. ولا في حريسة جبل) فاذا اواه المراح او الجرين فالقطع فيما يبلغ ثمن المجن.
 
 قال ابو عمر: لم تختلف رواة الموطا في ارساله. ويتصل معناه من حديث عبد الله بن عمرو، وغيره.
 قلت: وصله النساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 في:   كتاب قطع السارق،   باب الثمر المعلق يسرق.
 و   باب الثمر يسرق بعد ان يءويه الجرين.
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان سارقا سرق في زمان عثمان اترجمه. فامر بها عثمان بن عفان ان تقوم. فقومت بثلاثة دراهم.
 من صرف اثني عشر درهما بدينار. فقطع عثمان يده.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما طال علي وما نسيت (القطع في ربع دينار فصاعدا).
 قال الزرقاني: وهذا الحديث، وان كان ظاهره الوقف، لكنه مشعر بالرفع. وقد اخرجه الشيخان من طريق عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة.
 قلت: اخرجه البخاري في:   كتاب الحدود،   باب قول الله تعالي  والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب حد السرقة ونصابها، حديث   .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها قالت: خرجت عاءشة زوج النبي (ع) الي مكة. ومعها مولاتان لها. ومعها غلام لبني
 
 عبد الله بن ابي بكر الصديق فبعثت مع المولاتين ببرد مرجل. قد خيط عليه خرفة خضراء.
 قالت: فاخذ الغلام البرد. ففتق عنه فاستخرجه. وجعل مكانه لبدا او فروة. وخاط عليه.
 فلما قدمت المولاتان المدينة دفعتا ذلك الي اهله. فلما فتقوا عنه وجدوا فيه اللبد. ولم يجدوا البرد. فكلموا المراتين. فكلمتا عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، او كتبتا اليها، واتهمتا العبد.
 فسءل العبد عن ذلك فاعترف. فامرت به عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقطعت يده. وقالت عاءشة: القطع في ربع دينار فصاعدا.
 وقال مالك: احب ما يجب فيه القطع الي، ثلاثة دراهم. وان ارتفع الصرف او اتضع.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم. وان عثمان بن عفان قطع في اترجة قومت بثلاثة دراهم. وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 () باب ما جاء في قطع الابق والسارق   حدثني عن مالك، عن نافع، ان عبدا لعبد الله بن عمر سرق وهو ابق. فارسل به عبد الله بن عمر الي سعيد بن العاص، وهو امير المدينة، ليقطع يده. فابي سعيد ان يقطع يده. وقال: لا تقطع يد الابق السارق اذا سرق. فقال له عبد الله بن عمر: في اي كتاب الله وجدت هذا؟ ثم امر به عبد الله بن عمر، فقطعت يده.
 
   وحدثني عن مالك، عن زريق بن حكيم، انه اخبره، انه اخذ عبدا ابقا قد سرق. قال فاشكل علي امره. قال فكتب فيه الي عمر بن عبد العزيز. اساله عن ذلك.
 وهو الوالي يومءذ. قال فاخبرته انني كنت اسمع ان العبد الابق اذا سرق وهو ابق كنت تسمع ان العبد الابق اذا سرق لم تقطع يده. وان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه  والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله، والله عزيز حكيم  فان بلغت سرقته ربع دينار فصاعدا، فاقطع يده.
 وحدثني عن مالك انه بلغه، ان القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعروة بن الزبير كانوا يقولون: اذا سرق العبد الابق ما يجب فيه القطع، قطع.
 قال مالك: وذلك الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان العبد الابق اذا سرق ما يجب فيه القطع، قطع.
 () باب ترك الشفاعة للسارق اذا بلغ السلطان   وحدثني عن مالك عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، ان صفوان ابن امية قيل له: انه من لم يهاجر هلك. فقدم صفوان بن امية المدينة. فنام في المسجد وتوسد رداءه. فجاء سارق فاخذ رداءه. فاخذ صفوان السارق. فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (اسرقت رداء هذا؟) قال: نعم. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يده. فقال له صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله. هو عليه صدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فهلا قبل ان تاتيني به).
 قال ابن عبد البر: هكذا رواه جمهور اصحاب ما لم مرسلا.
 قلت: وقد وصله النساءي في:   كتاب قطع السارق،   باب الرجل يتجاوز للسارق عن سرقته بعد ان ياتي به الامام.
 وابن ماجة في:   كتاب الحدود،   باب من سرق من الحرز.
   وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الزبير بن العوام لقي رجلا قد اخذ سارقا. وهو يريد ان يذهب به الي السلطان. فشفع له الزبير ليرسله. فقال: لا.
 حتي ابلغ به السلطان. فقال الزبير: اذا بلغت به السلطان، فلعن الله الشافع والمشفع.
 () باب جامع القطع   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان رجلا من اهل اليمن، اقطع اليد والرجل، قدم. فنزل علي ابي بكر الصديق. فشكا اليه ان عامل اليمن قد ظلمه. فكان يصلي من الليل. فيقول ابو بكر: وابيك. وليلك بليل سارق. ثم انهم فقدوا عقدا الاسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق فجعل الرجل يطوف معهم ويقول:
 
 اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح. فوجدوا الحلي عند صاءغ، زعم ان الاقطع جاءه به. فاعترف به الاقطع. او شهد عليه به. فامر به ابو بكر الصديق. فقطعت يده اليسري. وقال ابو بكر: والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي عليه من سرقته.
 قال يحيي: قال مالك: الامر عندنا في الذي يسرق مرارا ثم يستعدي عليه، انه ليس عليه الا ان تقطع يده. لجميع من سرق منه. اذا لم يكن اقيم عليه الحد. فان كان قد اقيم عليه الحد قبل ذلك، ثم سرق ما يجب فيه القطع، قطع ايضا.
   وحدثني عن مالك، ان ابا الزناد اخبره، ان عاملا لعمر بن عبد العزيز اخذ ناسا في حرابة. ولم يقتلوا احدا. فاراد ان يقطع ايديهم او يقتل. فكتبت الي عمر بن عبد العزيز في ذلك. فكتب اليه عمر بن عبد العزيز: لو اخذت بايسر ذلك.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الذي يسرق امتعة الناس. التي تكون موضوعة بالاسواق محرزة. قد احرزها اهلها في اوعيتهم. وضموا بعضها الي بعض: انه من سرق من ذلك شيءا من حرزه. فبلغ قيمته ما يجب فيه القطع. فان عليه القطع. كان صاحب المتاع عند متاعه او لم يكن. ليلا ذلك او نهارا.
 قال مالك، في الذي يسرق ما يجب عليه فيه القطع. ثم يوجد معه ما سرق فيدر الي صاحبه:
 انه تقطع يده.
 
 قال مالك: فان قال قاءل: كيف تقطع يده وقد اخذ المتاع منه ودفع الي صاحبه؟ فانما هو بمنزلة الشارب يوجب منه ريح الشراب المسكر وليس به سكر. فيجلد الحد.
 قال: وانما يجلد الحد في المسكر اذا شربه وان لم يسكره. وذلك انه انما شربه ليسكره.
 فكذلك تقطع يد السارق في السرقة التي اخذت منه. ولو لم ينتفع بها. ورجعت الي صاحبها.
 وانما سرقها حين سرقها ليذهب بها.
 قال مالك، في القوم ياتون الي البيت فيسرقون منه جميعا. فيخرجون بالعدل يحملونه جميعا. او الصندوق او الخشبة او بالمكتل او ما اشبه ذلك. مما يحمله القوم جميعا: انهم اذا اخرجوا ذلك من حرزه وهم يحملونه جميعا. فبلغ ثمن ما خرجوا به من ذلك ما يجب فيه القطع. وذلك ثلاثة دراهم فصاعدا. فعليهم القطع جميعا.
 قال: وان خرج كل واحد منهم بمتاع علي حدته. فمن خرج منهم بما تبلغ قيمته ثلاثة دراهم فصاعدا. فعليه القطع. ومن لم يخرج منهم بما تبلغ قيمته ثلاثة دراهم فلا قطع عليه.
 قال يحيي: قال مالك: الامر عندنا انه اذا كانت دار رجل مغلقة عليه، ليس معه فيها غيره، فانه لا يجب، علي من سرق منها شيءا، القطع. حتي يخرج به من الدار كلها. وذلك ان الدار كلها هي حرزه. فان كان معه في الدار ساكن غيره، وكان كل انسان منهم يغلق عليه بابه، وكانت حرزا لهم جميعا، فمن سرق من بيوت تلك الدار شيءا يجب فيه القطع، فخرج به الي الدار، فقد اخرجه من حرزه الي غير حرزه. ووجب عليه فيه القطع.
 قال مالك: والامر عندنا في العبد يسرق من متاع سيده: انه ان كان ليس من خدمه
 
 ولا من يامن علي بيته. ثم دخل سرا فسرق من متاع سيده ما يجب فيه القطع، فلا قطع عليه.
 وكذلك الامة، اذا سرقت من متاع سيدها، لا قطع عليها.
 وقال، في العبد لا يكون من خدمه ولا ممن يامن علي بيته، فدخل سر فسرق من متاع امراة سيده ما يجب فيه القطع: انه تقطع يده.
 قال: وكذلك امه المراة. اذا كانت ليست بخادم لها ولا لزوجها. ولا ممن تامن علي بيتها.
 فدخلت سرا. فسرقت من متاع زوج سيدتها ما يجب فيه القطع: انها تقطع يدها.
 قال مالك: وكذلك الرجل. يسرق من متاع امراته. او المراة. تسرق من متاع زوجها.
 ما يجب فيه القطع: ان كان الذي سرق كل واحد منهما من متاع صاحبه، في بيت سوي البيت الذي يغلقان عليهما. وكان في حرز سوي البيت الذي هما فيه. فان من سرق منهما من متاع صاحبه ما يجب فيه القطع، فعليه القطع فيه.
 قال مالك، في الصبي الصغير والاعجمي الذي لا يفصح: انهما اذا سرقا من حرزهما او غلقهما، فعلي من سرقهما القطع . وان خرجا من حرزهما وغلقهما، فليس علي من سرقهما قطع.
 قال: وانما هما بمنزلة حريسة الجبل والثمر المعلق.
 قال مالك: والامر عندنا، في الذي ينبش القبور: انه اذا بلغ ما اخرج من القبر ما يجب فيه القطع. فعليه فيه القطع.
 وال مالك: وذلك ان القبر حرز لما فيه. كما ان البيوت حرز لما فيها.
 قال: ولا يجب عليه القطع حتي يخرج به من القبر. 
 () باب مالا قطع فيه   وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده. فخرج صاحب الودي يلتمس ودية فوجده. فاستعدي علي العبد، مروان بن الحكم. فسجن مروان العبد. واراد قطع يده.
 فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج. فساله عن ذلك؟ فاخبره انه سميع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا قطع في ثمر ولا كثر) والكثر الجمار. فقال الرجل: فان مروان بن الحكم اخذ غلاما لي وهو يريد قطعه. وانا احب ان تمشي معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمشي معه رافع الي مروان بن الحكم. فقال: اخذت غلاما لهذا؟ فقال:
 نعم. فقال: فما انت صانع به؟ قال: اردت قطع يده. فقال له رافع: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا قطع في ثمر ولا كثر) فامر مروان بالعبد فارسل.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الحدود،   باب مالا قطع فيه.
 والترمذي في:   كتاب الحدود،   باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر.
 والنساءي في:   كتاب قطع السارق،   باب مالا قطع فيه.
 وابن ماجة في:   كتاب الحدود،   باب لا يقطع في ثمر ولا كثر.
   حدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، ان عبد الله بن عمرو ابن الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب. فقال له: اقطع يد غلامي هذا. فانه سرق.
 
 فقال له عمر: ماذا سرق؟ فقال سرق مراة لامراتي. ثمنها ستون درهما. فقال عمر : ارسله.
 فليس عليه قطع. خادمكم سرق متاعكم.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان مروان بن الحكم اتي بانسان قد اختلس متاعا. فاراد قطع يده. فارسل الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك؟ فقال زيد بن ثابت: ليس في الخلسة قطع.
   وحدثني عن مالك عن يحيي بن سعيد، انه قال: اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم انه اخذ نبطيا قد سرق خواتم من حديد. فحبسه ليقطع يده. فارسلت اليه عمرة بنت عبد الرحمن، مولاة لها. يقال لها امية. قال ابو بكر: فجاءتني وانا بين ظهراني الناس.
 فقالت: تقول لك خالتك عمرة: يا ابن اختي. اخذت نبطيا في شء يسير ذكر لي. فاردت قطع يده؟ قلت: نعم. قالت: فان عمرة تقول لك: لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا.
 قال ابو بكر: فارسلت النبطي.
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا في اعتراف العبيد، انه من اعترف منهم علي نفسه
 
 بشء يقع الحد والعقوبة فيه في جسده. فان اعترافه جاءز عليه، ولا يتهم ان يوقع علي نفسه هذا.
 قال مالك: واما من اعترف منهم بامر يكون غرما علي سيده. فان اعترافه غير جاءز علي سيده.
 قال مالك: ليس علي الاجير ولا علي الرجل يكونان مع القوم يخدمانهم، ان سرقاهم، قطع. لان حالهما ليست بحال السارق. وانما حالهما حال الخاءن. وليس علي الخاءن قطع.
 قال مالك، في الذي يستعير العارية فيجحدها: انه ليس عليه قطع. وانما مثل ذلك مثل رجل كان له علي رجل دين فجحده ذلك. فليس عليه فيما جحده قطع.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في السارق يوجد في البيت. قد جمع المتاع ولم يخرج به: انه ليس عليه قطع. وانما مثل ذلك كمثل رجل وضع بين يديه خمرا ليشربها فلم يفعل.
 فليس عليه حد. ومثل ذلك رجل جلس من امراة مجلسا. وهو يريد ان يصيبها حراما.
 فلم يفعل. ولم يبلغ ذلك منها. فليس عليها ايضا، في ذلك، حد.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه ليس في الخلسة قطع. بلغ ثمنها ما يقطع فيه، او لم يبلغ.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاشربة () باب الحد في الخمر   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، انه اخبره ان عمر بن الخطاب خرج عليهم فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب. فزعم انه شراب الطاء. وانا ساءل عما شرب. فان كان يسكر جلدته. فجلده عمر الحد تاما.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب الباذق. ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة.
 ونصه: وقال عمر: وجدت من عبيد الله ريح شراب. وانا ساءل عنه. فان كان يسكر جلدته.
   وحدثني عن مالك، عن ثور بن زيد الدبلي، ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل. فقال له علي بن ابي طالب. نري ان تجلده ثمانين. فانه اذا شرب سكر.
 واذا سكر هذي. واذا هذي افتري. او كما قال. فجلد عمر في الخمر ثمانين.
 
 ان عليه نصف حد الحر في الخمر. وان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، قد جلدوا عبيدهم، نصف حد الحر في الخمر.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ما من شء الا الله يحب ان يعفي عنه. ما لم يكن حدا.
 قال يحيي: قال مالك: والسنة عندنا، ان كل من شرب شرابا مسكرا، فسكر او لم يسكر، فقد وجب عليه الحد.
 () باب ما ينهي ان ينتبذ فيه   حدثني يحيي عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه. قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه. فانصرف قبل ان ابلغه. فسالت ماذا قال؟ فقيل لي: نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاشربة   باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاشربة،   باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء، حديث  و .
 () باب ما يكره ان ينبذ جميعا   وحدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ البسر والرطب جميعا، والتمر والزبيب جميعا.
 قال ابن عبد البر: مرسل بلا خلاف اعلمه عن مالك.
 وهو في الصحيحين من حديث ابن جريج عن زيد عن عطاء عن جابر.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين، حديث   .
   وحدثني عن مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الرحمن ابن الحباب الانصاري، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا، والزهو والرطب جميعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين، حديث  و .
 قال مالك: وهو الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا. انه يكره ذلك لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه.
 
 () باب تحريم الخمر   وحدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال (كل شراب اسكر فهو حرام).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب الخمر من العسل وهو البتع.
 ومسلم في:   كتبا الاشربة،   باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام، حديث  و .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغبيراء؟ فقال (لا خير فيها) ونهي عنها.
 مرسل. قال ابن عبد البر: اسنده ابن وهب عن مالك عن زيد عن عطاء عن ابن عباس . قال: وما علمت احدا اسنده عن مالك الا ابن وهب.
 قال مالك: فسالت زيد بن اسلم: ما الغبيراء؟ فقال: هي الاسكركة.
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها، حرمها في الاخرة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب قول الله تعالي: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب عقوبة من شرب الخمر اذا لم يتب منها، حديث .
 () باب جامع تحريم الخمر   حدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، انه سال عبد الله ابن عباس عما يعصر من العنب؟ فقال ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم رواية خمر.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (اما علمت ان الله حرمها؟) قال: ذ. فساره رجل الي جنبه. فقال له صلي الله عليه وسلم (بم ساررته؟) فقال: امرته ان يبيعها. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الذي حرم شربها، حرم بيعها) ففتح الرجل المزادتين. حتي ذهب ما فيهما.
 اخرجه مسلم في:   كتاب المساقاة،   باب تحريم الخمر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح. وابا طلحة الانصاري. وابي بن كعب. شرابا.
 
 من فضيخ وتمر. قال فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: يا انس.
 قم الي هذه الجرار فاكسرها. قال فقمت الي مهراس لنا. فضربتها باسفله حتي تكسرت.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب تحريم الخمر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، انه اخبره عن محمود بن لبيد الانصاري، ان عمر بن الخطاب حين قدم الشام، شكا اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها. وقالوا: لا يصلحنا الا هذا الشرب. فقال عمر: اشربوا هذا العسل.
 قالوا: لا يصلحنا العسل. فقال رجل من اهل الارض: هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر؟ قال: نعم. فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان وبقي الثلث. فاتوا به عمر.
 فادخل فيه عمر اصبعه. ثم رفع يده. فتبعها يتمطط. فقال: هذا الطلاء. هذا مثل طلاء الابل.
 فامرهم عمر ان يشربوه. فقال له عبادة بن الصامت: احللتها والله. فقال عمر: كلا والله.
 اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم. ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجالا من اهل العراق
 
 قالوا له: يا ابا عبد الرحمن. انا نبتاع من ثمر النخل والعنب. فنعصره خمرا فنبيعها. فقال عبد الله بن عمر: اني اشهد الله عليكم وملاءكته ومن سمع من الجن والانس. اني لا امركم ان تبيعوها. ولا تبتاعوها. ولا تعصروها. ولا تشربوها. ولا تسقوها. فانها رجس من عمل الشيطان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العقول () باب ذكر العقول   حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول: ان في النفس ماءة من الابل. وفي الانف، اذا اوعي جدعا، ماءة من الابل. وفي المامومة ثلث الدية. وفي الجاءفة مثلها. وفي العين خمسون. وفي اليد خمسون. وفي الرجل خمسون. وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل. وفي السن خمس. وفي الموضحة خمس.
 
 () باب العمل في الدية   حدثني مالك انه بلغه، ان عمر بن الخطاب قوم الدية علي اهل القري. فجعلها علي اهل الذهب الف دينار. وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم.
 قال مالك: فاهل الذهب اهل الشام واهل مصر. واهل الورق اهل العراق.
 وحدثني يحيي عن مالك انه سمع، ان الدية تقطع في ثلاث سنين او اربع سنين.
 قال مالك: والثلاث احب ما سمعت الي في ذلك .
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه لا يقبل من اهل القري، في الدية، الابل.
 ولا من اهل العمود، الذهب ولا الورق ولا من اهل الذهب، الورق ولا من اهل الورق، الذهب.
 () باب ما جاء في دية العمد اذا قبلت وجناية المجنون حدثني يحيي عن مالك، ان ابن شهاب كان يقول: في دية العمد اذا قبلت خمس وعشرون بنت مخاض. وخمس وعشرون بنت لبون. وخمس وعشرون حقة. وخمس وعشرون جذعة.
 
   وحدثني عن مالك عن يحيي بن سعيد، ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية ابن ابي سفيان: انه اتي بمجنون قتل رجلا. فكتب اليه معاوية: ان اعقله ولا تقد منه.
 فانه ليس علي مجنون قود.
 قال مالك، في الكبير والصغير اذا قتلا رجلا جميعا عمدا: ان علي الكبير ان يقتل.
 وعلي الصغير نصف الدية.
 قال مالك: وكذا الحر والعبد يقتلان العبد فيقتل العبد ويكون علي الحر نصف قيمته.
 () باب دية الخطا في القتل   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن عراك بن مالك وسليمان بن يسار، ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة. فنزي منها فمات.
 فقال عمر بن الخطاب للذي ادعي عليهم: اتحلفون بالله خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا وتحرجوا وقال للاخرين: اتحلفون انتم؟ فابوا. فقضي عمر بن الخطاب بشطر الدية علي السعديين.
 قال مالك: وليس العمل علي هذا.
 
 وحدثني عن مالك، ان ابن شهاب وسليمان بن يسار وربيعة بن ابي عبد الرحمن كانوا يقولون:
 دية الخطا عشرون بنت مخاض. وعشرون بنت لبون. وعشرون ابن لبون ذكرا. وعشرون حقة. وعشرون جذعة.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه لا قود بين الصبيان. وان عمدهم خطا. ما لم تجب عليهم الحدود ويبلغوا الحلم. وان قتل الصبي لا يكون الا خطا. وذلك لو ان صبيا وكبيرا قتلا رجلا حرا خطا. كان علي عاقلة كل واحد منهما نصف الدية.
 قال مالك: ومن قتل خطا. فانما عقله مال لا قود فيه. وانما هو كغيره من ماله. يقضي به دينه. ويجوز فيه وصيته. فان كان له مال تكون الدية قدر ثلثه، ثم عفي عن ديته، فذلك جاءز له. وان لم يكن له مال غير ديته جاز له من ذلك، الثلث. اذا عفي عنه، واوصي به.
 () باب عقل الجراح في الخطا حدثني مالك: ان الامر المجتمع عليه عندهم في الخطا انه لا يعقل حتي يبرا المجروح ويصح. وانه ان كسر عظم من الانسان يد او رجل او غير ذلك من الجسد، خطا. فبرا وصح وعاد لهيءته. فليس فيه عقل. فان نقص او كان فيه عثل ففيه من عقله بحساب ما نقص منه.
 
 قال مالك: فان كان ذلك العظم مما جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم عقل مسمي، فبحساب ما فرض فيه النبي صلي الله عليه وسلم. وما كان مما لم يات فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم عقل مسمي، ولم تمض فيه سنة ولا عقل مسمي، فانه يجتهد فيه.
 قال مالك: وليس في الجراح في الجسد، اذا كانت خطا، عقل. اذا برا الجرح وعاد لهيءته.
 فان كان في شء من ذلك عثل او شين. فانه يجتهد فيه. الا الجاءفة. فان فيها ثلث دية النفس.
 قال مالك: وليس في منقلة الجسد عقل. وهي مثل موضحة الجسد.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان الطبيب اذا ختن فقطع الحشفة، ان عليه العقل.
 وان ذلك من الخطا الذي تحمل ه العاقلة. وان كل ما اخطا به الطبيب او تعدي، اذا لم يتعمد ذلك، ففيه العقل.
 () باب عقل المراة وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول:
 تعاقل المراة الرجل الي ثلث الدية. اصبعها كاصبعه. وسنها كسنه. وموضحتها كموضحته.
 ومنقلتها كمنقلته.
 
 وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، وبلغه عن عروة بن الزبير، انهما كانا يقولان مثل قول سعيد بن المسيب في المراة. انها تعاقل الرجل الي ثلث دية الرجل. فاذا بلغت ثلث دية الرجل كانت الي النصف من دية الرجل.
 قال مالك: وتفسير ذلك انها تعاقله في الموضحة والمنقلة. وما دون المامومة والجاءفة واشباههما. مما يكون فيه ثلث الدية فصاعدا. فاذا بلغت ذلك كان عقلها في ذلك، النصف من عقل الرجل.
 وحدثني عن مالك، انه سمع ابن شهاب يقول: مضت السنة ان الرجل اذا اصاب امراته بجرح ان عليه عقل ذلك الجرح. ولا يقاد منه.
 قال مالك: وانما ذلك في الخطا. ان يضرب الرجل امراته فيصيبها من ضربه ما لم يتعمد.
 كما يضربها بسوط فيفقا عينها. ونحو ذلك.
 قال مالك، في المراة يكون لها زوج وولد من غير عصبتها ولا قومها. فليس علي زوجها، اذا كان من قبيلة اخري، من عقل جنايتها شء. ولا علي ولدها اذا كانوا من غير قومها.
 ولا علي اخوتها من امها اذا كانوا من غير عصبتها ولا قومها. فهءلاء احق بميراثها. والعصبة عليهم العقل منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم. وكذلك موالي المراة. ميراثهم لولد المراة.
 وان كانوا من غير قبيلتها. وعقل جناية الموالي علي قبيلتها.
 
 () باب عقل الجنين   وحدثني يحيي يعن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري. فطرحت جنينها. فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة: عبد او وليدة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب الكهانة.
 ومسلم في:   كتاب القسامة.   باب دية الجنين، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة: عبد او وليدة. فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا شرب ولا اكل. ولا نطق ولا استهل. ومثل ذلك بطل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما هذا من اخوان الكهان).
 مرسل عند رواة مالك.
 وقد وصله البخاري عن ابي هريرة في:   كتاب الطب،   باب الكهانة.
 ومسلم في:   كتاب القسامة،   باب دية الجنين، حديث .
 وقال الزرقاني: وهذا الحديث رواه البخاري عن قتيبة عن مالك به مرسلا. ففيه ان مراسيل مالك صحيحة عند البخاري.
 
 وحدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه كان يقول: الغرة تقوم خمسين دينارا او ستماءة درهم. ودية المراة الحرة المسلمة خمسماءة دينار او ستة الاف درهم.
 قال مالك: فدية جنين الحرة عشر ديتها. والعشر خمسون دينارا او ستماءة درهم.
 قال مال: ولم اسمع احد يخالف في ان الجنين لا تكون فيه الغرة، حتي يزايل بطن امه ويسقط من بطنها ميتا.
 قال مالك: وسمعت انه اذا خرج الجنين من بطن امه حيا ثم مات ان فيه الدية كاملة.
 قال مالك: ولا حياة للجنين الا بالاستهلال. فاذا خرج من بطن امه فاستهل ثم مات ففيه الدية كاملة. ونري ان في جنين الامة عشر ثمن امه.
 قال مالك: واذا قتلت المراة رجلا او امراة عمدا. والتي قتلت حامل. لم يقد منها حتي تضع حملها. وان قتلت المراة وهي حامل، عمدا او خطا. فليس علي من قتلها في جنينها شء.
 فان قتلت عمدا قتل الذي قتلها. وليس في جنينها دية. وان قتلت خطا فعلي عاقلة قاتلها ديتها. وليس في جنينها دية.
 وحدثني يحيي: سءل مالك عن جنين اليهودية والنصرانية يطرح؟ فقال: اري ان فيه عشر دية امه.
 () باب ما فيه الدية كاملة حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول، في الشفتين الدية كاملة. فاذا قطعت السفلي ففيها ثلثا الدية.
 
 حدثني يحيي عن مالك، انه سال ابن شهاب عن الرجل الاعور يفقا عين الصحيح؟ فقال ابن شهاب: ان احب الصحيح ان يستقيد منه فله القود. وان احب فله الدية الف دينار.
 او اثنا عشر الف درهم.
 وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان في كل زوج من الانسان الدية كاملة. وان في اللسان الدية كاملة. وان في الاذنين، اذا ذهب سمعهما، الدية كاملة. اصطلمتا او لم تصطلما.
 وفي ذكر الرجل الدية كاملة. وفي الانثيين الدية كاملة.
 وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان في ثديي المراة الدية كاملة.
 قال مالك: واخف ذلك عندي الحاجبان. وثديا الرجل.
 قال مالك: الامر عندنا ان الرجل اذا اصيب من اطرافه اكثر من ديته فذلك له. اذا اصيبت يداه ورجلاه وعيناه فله ثلاث ديات.
 قال مالك، في عين الاعور الصحيحة اذا فقءت خطا: ان فيها الدية كاملة.
 () باب ما جاء في عقل العين اذا ذهب بصرها حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان زيد بن ثابت كان يقول: في العين القاءمة اذا طفءت ماءة دينار.
 
 قال يحيي: وسءل مالك عن شتر العين وحجاج العين؟ فقال: ليس في ذلك الا الاجتهاد.
 الا ان ينقص بصر العين. فيكون له بقدر ما نقص من بصر العين.
 قال يحيي: قال مالك: الامر عندنا في العين القاءمة العوراء اذا طفءت. وفي اليد الشلاء اذا قطعت. انه ليس في ذلك الا الاجتهاد. وليس في ذلك عقل مسمي.
 () باب ما جاء في عقل الشجاج وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سليمان بن يسار يذكر: ان الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الراس. الا ان تعيب الوجه فيزاد في عقلها، ما بينهما وبين عقل نصف الموضحة في الراس. فيكون فيما خمسة وسبعون دينارا. قال مالك: والامر عندنا ان في المنقلة خمس عشرة فريضة.
 قال: والمنقلة التي يطير فراشها من العظم. ولا تخرق الي الدماغ. وهي تكون في الراس وفي الوجه.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان المامومة والجاءفة ليس فيهما قود. وقد قال ابن شهاب: ليس في المامومة قود.
 
 قال مالك: والمامومة ما خرق العظم الي الدماغ. ولا تكون المامومة الا في الراس.
 وما يصل الي الدماغ اذا خرق العظم.
 قال مالك: الامر عندنا انه ليس فيما دون الموضحة من الشجاج عقل. حتي تبلغ الموضوحة.
 وانما العقل في الموضحة فما فوقها. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي الي الموضحة، في كتابه لعمرو بن حزم. فجعل فيها خمسا من الابل. ولم تقض الاءمة في القديم ولا في الحديث، فيما دون الموضحة، بعقل.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: كل نافذة في عضو من الاعضاء ففيها ثلث عقل ذلك العضو.
 حدثني مالك: كان ابن شهاب لا يري ذلك. وانا لا اري في نافذة في عضو من الاعضاء في الجسد امرا مجتمعا عليه. ولكني اري فيها الاجتهاد. يجتهد الامام في ذلك. وليس في ذلك امر مجتمع عليه عندنا.
 قال مالك: الامر عندنا ان المامومة والمنقلة والموضحة لا تكون الا في الوجه والراس.
 فما كان في الجسد من ذلك فليس فيه الا الاجتهاد.
 قال مالك: فلا اري اللحي الاسفل والانف من الراس في جراحهما. لانهما عظمان منفردان.
 والراس، بعدهما، عظم واحد.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عبد الله بن الزبير اقاد من المنقلة.
 
 () باب ما جاء في عقل الاصابع وحدثني يحيي عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه قال: سالت سعيد بن المسيب:
 كم في اصبع المراة؟ فقال عشر من الابل. فقلت: كم في اصبعين؟ قال: عشرون من الابل.
 فقلت: كم في ثلاث؟ فقال: ثلاثون من الابل. فقلت: كم في اربع؟ قال: عشرون من الابل.
 فقلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها؟ فقال سعيد: اعراقي انت؟ فقلت:
 بل عالم متثبت. او جاهل متعلم. فقال سعيد: هي السنة يا ابن اخي.
 قال مالك: الامر عندنا في اصابع الكف اذا قطعت فقد تم عقلها. وذلك ان خمس الاصابع اذا قطعت. كان قلها عقل الكف. خمسين من الابل. في كل اصبع عشرة من الابل.
 قال مالك: وحساب الاصابع ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار. في كل انملة. وهي من الابل ثلاث فراءض وثلث فريضة.
 
 () باب جامع عقل الاسنان   وحدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، ان عمر بن الخطاب قضي في الضرس بجمل. وفي الترقوة بجمل. وفي الضلع بجمل.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قضي عمر بن الخطاب في الاضراس ببعير بعير. وقضي معاوية بن ابي سفيان في الاضراس بخمسة ابعرة، خمسة ابعرة.
 قال سعيد بن المسيب: فالدية تنقص في قضاء عمر بن الخطاب وتزيد في قضاء معاوية.
 فلو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين. فتلك الدية سواء. وكل مجتهد ماجور.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول:
 اذا اصيبت السن فاسودت ففيها عقلها تاما. فان طرحت بعد ان تسود ففيها عقلها ايضا تاما.
 
 () باب العمل في عقل الاسنان   وحدثني يحيي عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري: انه اخبره: ان مروان بن الحكم بعثه الي عبد الله بن عباس. يساله ماذا في الضرس؟ فقال عبد الله ابن عباس: فيه خمس من الابل. قال فردني مروان الي عبد الله بن عباس. فقال: اتجعل مقدم الفم مثل الاضراس؟ فقال عبد الله بن عباس: لو لم تعتبر ذلك الا بالاصابع. عقلها سواء.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يوسي بين الاسنان في العقل. ولا يفضل بعضها علي بعض.
 قال مالك: والامر عندنا ان مقدم الفم والاضراس والانياب، عقلها سواء. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (في السن خمس من الابل) والضرس سن من الاسنان. لا يفضل بعضها علي بعض.
 () باب ما جاء في دية جراح العبد وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار كانا يقولان:
 في موضحة العبد نصف عشر ثمنه.
 
 وحدثني مالك، انه بلغه ان مروان بن الحكم كان يقضي في العبد يصاب بالجراح:
 ان علي من جرحه قدر ما نقص من ثمن العبد.
 قال مالك: والامر عندنا ان في موضحة العبد نصف عشر ثمنه. وفي منقلته العشر ونصف العشر من ثمنه. وفي مامومته وجاءفته، في كل واحدة منهما ثلث ثمنه. وفيما سوي هذه الخصال الاربع، مما يصاب به العبد ما نقص من ثمنه، ينظر في ذلك بعد ما يصح العبد ويبرا. كم بين قيمة العبد بعد ان اصابه الجرح، وقيمته صحيحا قبل ان يصيبه هذا؟ ثم يغرم الذي اصابه ما بين القيمتين.
 قال مالك، في العبد اذا كسرت يده او رجله ثم صح كسره. فليس علي من اصابه شء.
 فان اصاب كسره ذلك نقص او عثل، كان علي من اصابه قدر ما نقص من ثمن العبد.
 قال مالك: الامر عندنا في القصاص بين المماليك كهيءة قصاص الاحرار. نفس الامة بنفس العبد. وجرحها بجرحه. فاذا قتل العبد عبدا عمدا خير سيد العبد المقتول. فان شاء قتل. وان شاء اخذ العقل. فان اخذ العقل اخذ قيمة عبده. وان شاء رب العبد القاتل ان
 
 يعطي ثمن العبد المقتول فعل. وان شاء اسلم عبده. فاذا اسلمه فليس عليه غير ذلك. وليس لرب العبد المقتول، اذا اخذ العبد القاتل ورضي به، ان يقتله. وذلك في القصاص كله بين العبد. في قطع اليد والرجل واشباه ذلك، بمنزلته في القتل.
 قال مالك، في العبد المسلم يجرح اليهودي او النصراني: ان سيد العبد ان شاء ان يعقل عنه ما قد اصاب فعل. او اسلمه. فيباع فيعطي اليهودي او النصراني، من ثمن العبد، دية جرحه. او ثمنه كله، ان احاط بثمنه. ولا يعطي اليهودي ولا النصراني عبدا مسلما.
 () باب ما جاء في دية اهل الذمة وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز قضي ان دية اليهودي او النصراني، اذا قتل احدهما، مثل نصف دية الحر المسلم.
 قال مالك: الامر عندنا ان لا يقتل مسلم بكافر. الا ان يقتله مسلم قتل غيلة. فيقتل به.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد: ان سليمان بن يسار كان يقول: دية المجوسي ثماني ماءة درهم.
 قال مالك: وهو الامر عندنا.
 قال مالك: وجراح اليهودي والنصراني والمجوسي في دياتهم علي حساب جراح المسلمين في دياتهم. والموضحة نصف عشر ديته. والمامومة ثلث ديته . والجاءفة ثلث ديته. فعلي حساب ذلك، جراحاتهم كلها. 
 () باب ما بوجب العقل علي الرجل في خاصة ماله حدثني يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول: ليس علي العاقلة عقل في قتل العمد. انما عليهم عقل قتل الخطا.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، انه قال: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد. الا ان يشاءا ذلك.
 وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، مثل ذلك.
 قال مالك: ان ابن شهاب قال: مضت السنة في قتل العمد حين يعفو اولياء المقتول، ان الدية تكون علي القاتل في ماله خاصة. الا ان تعينه العاقلة، عن طيب نفس منها.
 قال مالك: والامر عندنا ان الدية لا تجب علي العاقلة، حتي تبلغ الثلث فصاعدا. فما بلغ الثلث فهو علي العاقلة. وما كان دون الثلث فهو في مال الجارح خاصة.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، فيمن قبلت منه الدية في قتل العمد، او في شء من الجراح التي فيها القصاص: ان عقل ذلك لا يكون علي العاقلة. الا ان يشاءا.
 وانما عقل ذلك في مال القاتل او الجارح خاصة. ان وجد له مال. فان لم يوجد له مال، كان دينا عليه. وليس علي العاقلة منه شء. الا ان يشاءا.
 قال مالك: ولا تعقل العاقلة احدا، اصاب نفسه عمدا او خطا، بشء. وعلي ذلك راي اهل الفقه عندنا. ولم اسمع ان احدا ضمن العاقلة من دية العمد شيءا. ومما يعرف به ذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه 
 باحسان  فتفسير ذلك، فيما نري والله اعلم: انه من اعطي من اخيه شء من العقل. فليتبعه بالمعروف. وليءد اليه باحسان.
 قال مالك، في الصبي الذي لا مال له. والمراة التي لا مال لها. اذا جني احدهما جناية دون الثلث: انه ضامن علي الصبي والمراة في مالهما خاصة. ان كان لهما مال اخذ منه. والا فجناية كل واحد منهما دين عليه. ليس علي العاقلة منه شء. ولا يءخذ ابو الصبي بعقل جناية الصبي. وليس ذلك عليه.
 قال مالك: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، ان العبد اذا قتل كانت فيه القيمة يوم يقتل.
 ولا تحمل عاقلة قاتله من قيمة العبد شيءا. قل او كثر. وانما ذلك علي الذي اصابه في ماله خاصة. بالغا ما بلغ. وان كانت قيمة العبد الدية او اكثر، فذلك عليه في ماله. وذلك لان العبد سلعة من السلع.
 () باب ما جاء في ميراث العقل والتغليظ فيه   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب نشد الناس بمني: من كان عنده علم من الدية ان يخبرني؟ فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي، من دية زوجها. فقال له عمر بن الخطاب:
 ادخل الخباء حتي اتيك. فلما نزل عمر بن الخطاب، اخبره الضحاك. فقضي بذلك عمر ابن الخطاب.
 
 قال ابن شهاب: وكان قتل اشيم خطا.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رجلا من بني مدلج يقال قتادة. حذف ابنه بالسيف. فاصاب ساقه. فنزي في جرحه فمات. فقدم سرافة ابن جعشم علي عمر بن الخطاب. فذكر ذلك له. فقال له عمر: اعدد، علي ماء قديد، عشرين وماءة بعير. حتي اقدم عليك. فلما قدم اليه عمر بن الخطاب، اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة. ثم قال: اين اخو المقتول؟ قال: هانذا. قال: خذها.
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ليس لقاتل شء).
 رواه الشافعي في الرسالة، فقرة ، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 وحدثني مالك: انه بلغه، ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار سءلا: اتغلظ الدية في الشهر الحرام؟ فقالا: لا. ولكن يزاد فيها للحرمة. فقيل لسعيد: هل يزاد في الجراح كما يزاد في النفس؟ فقال: نعم.
 قال مالك: اراهما ارادا مثل الذي صنع عمر بن الخطاب، في عقل المدلجي ، حين اصاب ابنه.
 
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن عروة بن الزبير، ان رجلا من الانصار يقال له احيحة بن الجلاح. كان له عم صغير. هو اصغر من احيحة وكان عند اخواله.
 فاخذه احيحة فقتله. فقال اخواله: كنا اهل ثمة ورمه. حتي اذا استوي عل عممه. غلبنا حق امرء في عمه.
 قال عروة: فلذلك لا يرث قاتل من قتل.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان قاتل العمد لا يرث من دية من قتل شيءا.
 ولا من ماله. ولا يحجب احد وقع له ميراث. وان الذي يقتل خطا لا يرث من الدية شيءا.
 وقد اختلف في ان يرث من ماله. لانه لا يتهم علي انه قتله ليرثه. ولياخذ ماله. فاحب الي ان يرث من ماله. ولا يرث من ديته.
 () باب ما جامع العقل   حدثني يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة
 
 ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (جرح العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار. وفي الركاز الخمس).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب في الركاز الخمس.
 ومسلم في:   كتاب الحدود،   باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار، حديث .
 قال مالك: وتفسير الجبار انه لا دية فيه.
 وقال مالك: القاءد والساءق والراكب، كلهم ضامنون لما اصابت الدابة. الا ان ترمح الدابة من غير ان يفعل بها شء ترمح له. وقد قضي عمر بن الخطاب في الذي اجري فرسه بالعقل.
 قال مالك: فالقاءد والراكب والساءق احري، ان يغرموا، من الذي اجري فرسه.
 قال مالك: والامر عندنا في الذي يحفر البءر علي الطريق، او يربط الدابة، او يصنع اشباه هذا علي طريق المسلمين. ان ما صنع من ذلك مما لا يجوز له ان يصنعه علي طريق المسلمين، فهو ضامن لما اصيب في ذلك من جرح او غيره. فما كان من ذلك عقله دون ثلث الدية، فهو في ماله خاصة. وما بلغ الثلث فصاعدا، فهو علي العاقلة. وما صنع من ذلك مما يجوز له ان يصنعه علي طريق المسلمين، فلا ضمان عليه فيه. ولا غرم. ومن ذلك، البءر يحفرها الرجل للمطر. والدابة، ينزل عنها الرجل للحاجة. فيقفها علي الطريق. فليس علي احد في هذا غرم.
 
 وقال مالك، في الرجل ينزل في البءر. فيدركه رجل اخر في اثره. فيجبذ الاسفل الاعلي.
 فيخران في البءر. فيهلكان جميعا: ان علي عاقلة الذي جبذه، الدية.
 قال مالك، في الصبي يامره الرجل ينزل في البءر، او يرقي في النخلة، فيهلك في ذلك: ان الذي امره ضامن لما اصابه من هلاك او غيره.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. انه ليس علي النساء والصبيان عقل يجب عليهم ان يعقلوه مع العاقلة. فيما تعقله العاقلة من الديات. وانما يجب العقل علي من بلغ الحكم من الرجال.
 وقال مالك، في عقل الموالي تلزمه العاقلة ان شاءوا. وان ابوا كانوا اهل ديوان او مقطعين وقد تعاقل الناس في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي زمان ابي بكر الصديق. قبل ان يكون ديوان.
 وانما كان الديوان في زمان عمر بن الخطاب. فليس لاحد ان يعقل عنه غير قومه ومواليه.
 لان الولاء لا ينتقل. ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال (الولاء لمن اعتق).
 قال مالك: والولاة نسب ثابت.
 قال مالك: والامر عندنا فيما اصيب من البهاءم، ان علي من اصاب منها شيءا، قدر ما نقص من ثمنها.
 قال مالك، في الرجل يكون عليه القتل. فيصيب حد من الحدود: انه لا يءخذ به. و ذلك ان القتل ياتي علي ذلك كله. الا الفرية. فانها تثبت علي من قيلت له. يقال له:
 مالك لم تجلد من افتري عليك؟ فاري ان يجلد المقتول الحد من قبل ان يقتل. ثم يقتل.
 ولا اري ان يقاد منه في شء من الجراح الا القتل. لان القتل ياتي علي ذلك كله.
 
 وقال مالك: الامر عندنا ان القتيل اذا وجد بين ظهراني قوم في قرية او غيرها. يءخذ به اقرب الناس اليه دارا . ولا مكانا. وذلك انه قد يقتل القتيل. ثم يلقي علي باب قوم ليلطخوا به. فليس يءاخذ احد بمثل ذلك.
 قال مالك، في جماعة من الناس اقتتلوا. فانكشفوا. وبينهم قتيل او جريح. لا يدري من فعل ذلك به: ان احسن ما سمع في ذلك ان عليه العقل. وان عقله علي القوم الذين نازعوه. وان كان الجريح او القتيل من غير الفريقين. فعقله علي الفريقين جميعا.
 () باب ما جاء في الغبن والسحر   وحدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر ابن الخطاب قتل نفرا. خمسة او سبعة. برجل واحدة قتلوه قتل غيلة. وقال عمر: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلهم جميعا.
   وحدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، انه بلغه، ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قتلت جارية لها، سحرتها. وقد كانت دبرتها. فامرت بها فقتلت.
 قال مالك: الساحر الذي يعمل السحر. ولم يعمل ذلك له غيره. هو مثل الذي قال الله تبارك وتعالي في كتابه  ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق  فاري ان يقتل ذلك. اذا عمل ذلك هو نفسه.
 
 () باب ما يجب في العمر   وحدثني يحيي عن مالك، عن عمر بن حسين، مولي عاءشة بنت قدامة، ان عبد الملك ابن مروان اقاد ولي رجل من رجل قتله بعصا. فقتله وليه بعصا.
 قال مالك: والامر المجتمع عليه الذي لا اختلاف فيه عندنا. ان الرجل اذا ضرب الرجل بعصا. او رماه بحجر. او ضربه عمدا. فمات من ذلك. فان ذلك هو العمد وفيه القصاص.
 قال مالك: فقتل العمد عندنا ان يعمد الرجل الي الرجل فيضربه. حتي تفيظ نفسه.
 ومن العمد ايضا ان يضرب الرجل الرجل في الناءرة تكون بينهما. ثم ينصرف عنه وهو حي. فينزي في ضربه. فيموت. فتكون، في ذلك، القسامة.
 قال مالك: الامر عندنا انه يقتل، في العمد، الرجال الاحرار بالرجل الحر الواحد. والنساء بالمراة كذلك. والعبيد بالعبد كذلك.
 () باب القصاص في القتل حدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية بن ابي سفيان يذكر انه اتي بسكران قد قتل رجلا. فكتب اليه معاوية: ان اقتله به.
 
 قال يحيي: قال مالك: احسن ما سمعت في تاويل هذه الاية، قول الله تبارك وتعالي  الحر بالحر والعبد بالعبد  فهءلاء الذكور  والانثي بالانثي  ان القصاص يكون بين الاناث كما يكون بين الذكور. والمراة الحرة تقتل بالمراة الحرة. كما يقتل الحر بالحر. والامة تقتل بالامة. كما يقتل العبد بالعبد. والقصاص يكون بين النساء كما يكون بين الرجال.
 والقصاص ايضا يكون بين الرجال والنساء. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه  وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين وبالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص  فذكر الله تبارك وتعالي ان النفس بالنفس. فنفس المراة الحرة بنفس الرجل الحر. وجرحها بجرحه.
 قال مالك، في الرجل يمسك الرجل للرجل فيضربه فيموت مكانه: انه، ان امسكه، وهو يري انه يريد قتله قتلا به جميعا. وان امسكه وهو يري انه انما يريد الضرب مما يضرب به الناس، لا يري انه عمد لقتله، فانه يقتل القاتل. ويعاقب الممسك اشد العقوبة. ويسجن سنة. لانه امسكه. ولا يكون عليه القتل.
 قال مالك، في الرجل يقتل الرجل عمدا. او يفقا عينه عمدا. فيقتل القاتل او تفقا عين الفاقء قبل ان يقتص منه: انه ليس عليه دية ولا قصاص. وانما كان حق الذي قتل او فقءت عينه في الشء، بالذي ذهب وانما ذلك بمنزلة الرجل يقتل الرجل عمدا. ثم يموت القاتل.
 فلا يكون لصاحب الدم، اذا مات القاتل، شء. دية ولا غيرها. وذلك لقول الله تبارك وتعالي  كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد .
 
 قال مالك: فانما يكون له القصاص علي صاحبه الذي قتله. واذا هلك قاتله الذي قتله، فليس له قصاص ولا دية.
 قال مالك: ليس بين الحر والعبد قود في شء من الجراح. والعبد يقتل بالحر اذا قتله عمدا. ولا يقتل الحر بالعبد وان قتله عمدا. وهو احسن ما سمعت.
 () باب العفو في القتل العمد حدثني يحيي عن مالك، انه ادرك من يرضي من اهل العلم يقولون في الرجل اذا اوصي ان يعفي عن قاتله اذا قتل عمدا: ان ذلك جاءز له. وانه اولي بدمه من غيره من اولياءه من بعده.
 قال مالك، في الرجل يعفو عن قتل العمد بعد ان يستحقه. ويجب له: انه ليس علي القاتل عقل يلزمه. الا ان يكون الذي عفا عنه اشترط ذلك عند العفو عنه.
 قال مالك، في القاتل عمدا اذا عفي عنه: انه يجلد ماءة جلدة ويسجن سنة.
 قال مالك: واذا قتل الرجل عمدا وقامت، علي ذلك، البينة. وللمقتول بنون وبنات. فعفا لبنون وابي البنات ان يعفون. فعفو البنين جاءز علي البنات. ولا امر للبنات مع البنين في القيام بالدم والعفو عنه. 
 () باب القصاص في الجراح قال يحيي قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان من كسر يدا او رجلا عمدا، انه يقاد منه ولا يعقل.
 قال مالك: ولا يقاد من احد حتي تبرا جراح صاحبه. فيقاد منه. فان جاء جرح المستقاد منه مثل جرح الاول حين يصح، فهو القود. وان زاد جرح المستقاد منه او مات، فليس علي المجروح الاول المستقيد شء. وان برا جرح المستقاد منه. وشل المجروح الاول.
 او برات جراحه وبها عيب او نقص او عثل. فان المستقاد منه لا يكسر الثانية. ولا يقاد بجرحه.
 قال: ولكنه يعقل له بقدر ما نقص من يد الاول. او فسد منها. والجراح في الجسد علي مثل ذلك.
 قال مالك: واذا عمد الرجل الي امراته ففقا عينها. او كسر يدها. او قطع اصبعها.
 او شبه ذلك. متعمدا لذلك. فانها تقاد منه. واما الرجل يضرب امراته بالحبل. او بالسوط.
 فيصيبها من ضربه ما لم يرد ولم يتعمد. فانه يعقل ما اصاب منها علي هذا الوجه. ولا يقاد منه.
 وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه: ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اقاد من كسر الفخذ.
 
 () باب ما جاء في دية الساءبة وجنايته   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي الزناد، عن سليمان بن يسار، ان ساءبة اعتقه بعض الحجاج. فقتل ابن رجل من بني عاءذ. فجاء العاءذي، ابو المقتول، الي عمر بن الخطاب.
 يطلب دية ابنه. فقال عمر: لا دية له. فقال العاءذي: ارايت لو قتله ابني؟ فقال عمر:
 اذا، تخرجون ديته. فقال: هو، اذا، كالارقم. ان يترك يلقم. وان يقتل ينقم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب القسامة () باب تبرءة اهل الدم في القسامة   حدثني يحيي عن مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل ابن ابي حثمة، انه اخبره رجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر.
 من جهد اصابهم. فاتي محيصة. فاخبر: ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير بءر او عين. فاتي يهود. فقال: انتم والله قتلتموه. فقالوا: والله ما قتلناه. فاقبل حتي قدم علي قومه. فذكر لهم ذلك. ثم اقبل هو واخوه حويصة، وهو اكبر منه، وعبد الرحمن.
 فذهب محيصة ليتكلم. وهو الذي كان بخيبر. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (كبر كبر) يريد السن. فتكلم السن. فتكلم حويصة. ثم تكلم محيصة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما ان يردوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب) فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك. فكتبوا: انا والله ما قتلناه.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن (اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟) فقالوا: لا قال (افتحلف لكم يهود؟) قالوا، ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده. فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار. قال سهل: لقدر كضتني منها ناقة حمراء.
 اخرجه البخاري في: كتاب الاحكام،   باب كتاب الحاكم الي عماله.
 ومسلم في:   كتاب القسامة،  باب القسامة، حديث .
 قال مالك: الفقير هو البءر.
   قال يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، انه اخبره: ان عبد الله ابن سهل الانصاري ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر. فتفرقا في حواءجهما. فقتل عبد الله ابن سهل. فقدم محيصة. فاتي هو، واخوه حويصة، وعبد الرحمن بن سهل الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذهب عبد الرحمن ليتكلم. لمكانه من اخيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كبر كبر) فتكلم حويصة ومحيصة. فذكرا شان عبد الله بن سهل. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم؟) قالوا: يا رسول الله. لم نشهد ولم نحضر.
 فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (فتبرءكم يهود بخمسين يمينا؟) فقالوا: يا رسول الله. كيف نقبل ايمان قو كفار؟
 قال ابو عمر: لم يختلف علي مالك في ارسال هذا الحديث.
 وهو موصول في الصحيحين وغير هما، عن بشير عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الديات،   باب القسامة.
 ومسلم في:   كتاب القسامة،   باب القسامة، حديث .
 
 قال يحيي بن سعيد: فزعم بشير بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وداء من عنده.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. والذي سمعت ممن ارضي في القسامة. والذي اجتمعت عليه الاءمة في القديم والحديث ان يبدا بالايمان، المدعون في القسامة. فيحلفون.
 وان القسامة لا تجب الا باحد امرين. اما ان يقول المقتول: دمي عند فلان. او ياتي ولاة الدم بلوث من بينة. وان لم تكن قاطعة علي الذي يدعي عليه الدم. فهذا يوجب القسامة للمدعين الدم علي من ادعوه عليه. ولا تجب القسامة عندنا الا باحد هذين الوجهين.
 قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا. والذي لم يزل عليه عمل الناس ان المبدءين بالقسامة اهل الدم. والذين يدعونه في العمد والخطا.
 قال مالك: وقد بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحارثيين في قتل صاحبهم الذي قتل بخيبر.
 قال مالك: فان حلف المدعون استحقوا دم صاحبهم وقتلوا من حلفوا عليه. ولا يقتل في القسامة الا واحد. لا يقتل فيها اثنان . يحلف من ولاة الدم خمسون رجلا خمسين يمينا.
 فان قل عددهم او نكل بعضهم ردت الايمان عليهم. الا ان ينكل احد من ولاة المقتول، ولاة الدم، الذين يجوز لهم العفو عنه. فان نكل احد من اولءك فلا سبيل الي الدم اذا نكل احد منهم.
 قال يحيي: قال مالك: وانما ترد الايمان علي من بقي منهم. اذا نكل احد ممن لا يجوز له عفو. فان نكل احد من ولاة الدم الذين يجوز لهم العفو عن الدم، وان كان وحدا،
 
 فان الايمان لا ترد علي من بقي من ولاة الدم. اذا نكل احد منهم عن الايمان. ولكن الايمان اذا كان ذلك، تردد علي المدعي عليهم فيحلف منهم خمسون رجلا، خمسين يمينا فان لم يبلغوا خمسين رجلا، ردت الايمان علي من حلف منهم. فان لم يوجد احد الا الذي ادعي عليه، حلف هو خمسين يمينا وبرء.
 قال يحيي: قال مالك: وانما فرق بين القسامة في الدم والايمان في الحقوق. ان الرجل اذا داين الرجل استثبت عليه في حقه. وان الرجل اذا اراد قتل الرجل لم يقتله في جماعة من الناس. وانما يلتمس الخلوة. قال: فلو لم تكن القسامة الا فيما تثبت فيه البينة. ولو عمل فيها كما يعمل في الحقوق، هلكت الدماء. واجترا الناس عليا اذا عرفوا القضاء فيها.
 ولكن انما جعلت القسامة الي ولاة المقتول. يبدون بها فيها ليكف الناس عن الدم.
 وليحذر القاتل ان يءخذ في مثل ذلك بقول المقتول.
 قال يحيي: وقد قال مالك، في القوم يكون لهم العدد يتهمون بالدم. فيرد ولاة المقتول الايمان عليهم. وهم نفر لهم عدد: انه يحلف كل انسان منهم عن نفسه خمسين يمينا. ولا تقطع الايمان عليهم بقدر عددهم. ولا يبرءون دون ان يحلف كل انسان عن نفسه خمسين يمينا.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك.
 قال: والقسامة تصير الي عصبة المقتول. وهم ولاة الدم الذين يقسمون عليه. والذين يقتل بقسامتهم.
 
 () باب من تجوز قسامة في العمد من ولاة الدم قال يحيي : قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، انه لا يحلف في القسامة في العمد احد من النساء. وان لم يكن للمقتول ولاة الا النساء. فليس للنساء في قتل العمد قسامة ولا عفو.
 قال يحيي: قال مالك، في الرجل يقتل عمدا: انه اذا قام عصبة المقتول او مواليه، فقالوا: نحن نحلف ونستحق دم صاحبنا. فذلك لهم.
 قال مالك: فان اراد النساء ان يعفون عنه، فليس ذلك لهن. العصبة والموالي اولي بذلك منهن. لانهم هم الذين استحقوا الدم وحلفوا عليه.
 قال مالك: وان عفت العصبة او الموالي، بعد ان يستحقوا الدم، وابي النساء، وقلن:
 لا ندع قاتل صاحبنا. فهن احق واولي بذلك. لان من اخذ القود احق ممن تركه من النساء والعصبة. اذا ثبت الدم ووجب القتل.
 قال مالك، لا يقسم في قتل العمد من المدعين الا اثنان فصاعدا. تردد الايمان عليهما حتي يحلفا خمسين يمينا ثم قد استحقا الدم. وذلك الامر عندنا.
 قال مالك: واذا ضرب النفر الرجل حتي يموت تحت ايديهم قتلوا به جميعا. فان هو مات بعد ضربهم كانت القسامة. واذا كانت القسامة لم تكن الا علي رجل واحد. ولم يقتل غيره. ولم نعلم قسامة كانت قط الا علي رجل واحد. 
 () باب القسامة في قتل الخطا قال يحيي: قال مالك: القسامة في قتل الخطا، يقسم الذين يدعون الدم ويستحقونه بقسامتهم. يخلفون خمسين يمينا. تكون علي قسم مواريثهم من الدية. فان كان في الايمان كسور اذا قسمت بينهم، نظر الي اذي يكون عليه اك ثر تلك الايمان اذا قسمت. فيجبر عليه تلك اليمين.
 قال مالك: فان لم يكن للمقتول ورثة الا النساء. فان يحلفن وياخذن الدية. فان لم يكن له وارث الا رجل واحد، حلف خمسين يمينا واخذ الدية. وانما يكون ذلك في قتل الخطاء ولا يكون في قتل العمد.
 () باب الميراث في القسامة قال يحيي: قال مالك: اذا قبل ولاة الدم الدية فهي موروثة علي كتاب الله. يرثها بنات الميت واخواته. ومن يرثه من النساء فان لم يحرز السناء ميراثه كان ما بقي من ديته لاولي الناس بميراثه مع النساء.
 قال مالك: اذا قام بعض ورثه المقتول الذي يقتل خطا، يريد ان ياخذ من الدية بقدر حقه منها. واصحابه غيب. ولم ياخذ ذلك. ولم يستحق من الدية شيءا، قل ولا كثر. دون
 
 ان يستكمل القسامة. يحلف خمسين يمينا. فان حلف خمسين يمينا استحق حصته من الدية.
 وذلك ان الدم لا يثبت الا بخمسين يمينا. ولا يثبت الدية حتي يثبت الدم. فان جاء بعد ذلك من الورثة احد، حلف من الخمسين يمينا بقدر ميراثه. واخذ حقه حتي يستكمل الورثة حقوقهم. ان جاء اخ لام فله السدس. وعليه من الخمسين يمينا، السدس. فمن حلف استحق من الدية. ومن نكل بطل حقه. وان كان بعض الورثة غاءبا او صبيا لم يبلغ، حلف الذين حضروا خمسين يمينا. فان جاء الغاءب بعد ذلك، او بلغ الصبي الحلم، حلف كل منهما.
 يحلفون علي قدر حقوقهم من الدية. وعلي قدر مواريثهم منها.
 قال يحيي: قال مالك: وهذا احسن ما سمعت.
 () باب القسامة في العبيد قال يحيي: قال مالك: الامر عندنا في العبيد. انه اذا اصيب العبد عمدا او خطا، ثم جاء سيده بشاهد، حلف مع شاهده يمينا واحدة ثم كان له قيمة عبده. وليس في العبيد قسامة في عمد ولا خطا. ولم اسمع احدا من اهل العلم قال ذلك.
 قال مالك: فان قتل العبد عمدا او خطا، لم يكن علي سيده العبد المقتول قسامة ولا يمين.
 ولا يستحق سيده ذلك الا ببينة عادلة. او بشاهد. فيحلف مع شاهده.
 قال يحيي: قال مالك: وهذا احسن ما سمعت.
 
   كتاب الجماع () باب الدعاء للمدينة واهلها   وحدثني يحيي بن يحيي قال: حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن انس بن مالك، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اللهم بارك لهم في مكيالهم. وبارك لهم في صاعهم ومدهم) يعني اهل المدينة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب بركة صاع النبي صلي الله عليه وسلم ومده.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، حديث .
   وحدثني يحيي عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اللهم بارك لنا في ثمرنا. وبارك لنا في مدينتنا. وبارك لنا في صاعنا. وبارك لنا في مدنا.
 اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك. واني عبدك ونبيك. وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة، ومثله معه) ثم يدعوا اصغر وليده يراه. فيعطيه ذلك الثمر.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، حديث .
 () باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها   حدثني يحيي عن مالك، عن قطن بن وهب بن عمير بن الاجدع، ان يحنس مولي الزبير بن العوام اخبره، انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة. فاتته مولاة له تسلم عليه.
 
 فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن. اشتد علينا الزمان. فقال لها عبد الله بن عمر:
 اقعدي لكع. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، حديث .
   وحدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام. فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اقلني بيعتي. فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. فابي.
 ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي فابي. فخرج الاعرابي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما المدينة كالكير.
 تنفي خبثها. وينصع طيبها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاحكام،   باب من بايع ثم استقال البيعة.
 ومسلم في : كتاب الحج،   باب المدينة تنفي شرارها، حديث .
 
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول:
 سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (امرت بقرية تاكل القري.
 يقولون: يثرب. وهي المدينة. تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل المدينة،   باب فضل المدينة وانها تنفي الناس.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب المدينة تنفي شرارها، حديث .
   وحدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها، الا ابدلها الله خيرا منه).
 قال ابو عمر: وصله معن بن عيسي وحده، عن مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة.
   وحدثني مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان ابن ابي زهير، انه قال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (تفتح اليمين. فياتي قوم يبسون.
 
 فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. وتفتح الشام. فياتي قوم يبسون. فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. وتفتح العراق. فياتي قوم يبسون. فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل المدينة،   باب من رغب عن المدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الترغيب في المدينة عند فتح الامصار، حديث .
   وحدثني يحيي عن مالك، عن ابن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لتتركن المدينة علي احسن ما كانت. حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد. او علي المنبر) فقالوا: يا رسول الله. فلمن تكون الثمار ذلك الزمان؟
 قال (للعوافي. الطير والسباع).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل المدينة،   باب من رغب عن المدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب في المدينة حين يتركها اهلها، حديث .
 
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة التفت اليها، فبكي. ثم قال: يا مزاحم. اتخشي ان نكون ممن نفت المدينة؟.
 () باب ما جاء في تحريم المدينة   حدثني يحيي عن مالك، عن عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد. فقال: (هذا جبل يحبنا ونحبه. اللهم ان ابراهيم حرم مكة. وانا احرم ما بين لابتيها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الانبياء،   باب حدثنا موسي بن اسماعيل.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، حديث .
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يقول: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما بين لابتيها حرام).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل المدينة،   باب لابتي المدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، حديث .
 
   وحدثني مالك عن يونس بن يوسف، عن عطاء بن يسار، عن ابي ايوب الانصاري، انه وجد غلمانا قد الجاوا ثعلبا الي زاوية. فطردهم عنه.
 قال مالك: لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا؟
   وحدثني يحيي عن مالك عن رجل، قال: دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف. قد اصطدت نهسا. فاخذه من يدي فارسله.
 () باب ما جاء في وباء المدينة   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين: انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. وعك ابو بكر وبلال. قالت فدخلت عليها فقلت: يا ابت كيف تجدك. ويا بلال كيف تجدك؟ قالت فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امري مصبح في اهله والموت ادني من شرك نعله
 
 وكان ب لان اذا اقلع عنه يرفع عقيرته فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بواد، وحولي اذخر وجليل؟
 وهل اردن يوما مياه مجنة؟ وهل يبدون لي شامة وطفيل؟ قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته. فقال (اللهم حبب الينا المدينة. كحبنا مكة او اشد. وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب مناقب الانصار،   باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، حديث .
   قال مالك:
 وحدثني يحيي بن سعيد، ان عاءشة قالت: وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه ان الجبان حتفه من فوقه فيه انقطاع. لان يحيي لم يدرك عاءشة.
 
   وحدثني عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، ع ن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي انقاب المدينة ملاءكة. لا يدخلها الطاعون ولا الدجال).
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل المدينة،   باب لا يدخل الدجال المدينة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال اليها، حديث .
 () باب ما جاء في اجلاء اليهود من المدينة   وحدثني عن مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: كان من اخر ما تلكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال (قاتل الله اليهود والنصاري.
 اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. لا يبقين دينان بارض العرب).
 مرسل. وهو موصول في الصحيحين عن عاءشة.
 ومسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة،   باب النهي عن بناء المساجد علي القبور، حديث .
   وحدثني عن مالك عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يجتمع دينان في جزيرة العرب).
 
 قال مالك: قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي اتاه الثلج واليقين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يجتمع دينان في جزيرة العرب) فاجلي يهود خيبر.
 مرسل. وهو موصول في الصحيحين عن ابن عباس.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الجزية والموادعة،   باب اخراج اليهود من جزيرة العرب.
 ومسلم في:   كتاب الوصية،   باب ترك الوصية لمن ليس له شء يوصي فيه، حديث .
   قال مالك: وقد اجلي عمر بن الخطاب يهود نجران وفدك. فاما يهود خبير فخرجوا منها ليس لهم من الثمر ولا من الارض شء. واما يهود فدك فكان لهم نصف الثمر ونصف الارض. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان صالحهم علي نصف الثمر ونصف الارض. فاقام لهم عمر نصف الثمر ونصف الارض. قيمة من ذهب وورق وابل وحبال واقتاب. ثم اعطاهم القيمة واجلاهم منها.
 () باب جامع ما جاء في امر المدينة   وحدثني عن مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله (ص  طلع له احد.
 فقال (هذا جبل يحبنا ونحبه).
 مرسل عند جميع رواة مالك.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان اسلم مولي عمر بن الخطاب اخبره، انه زار عبد الله بن عياش المخزومي فراي عنده نبيذا وهو بطريق مكة. فقال له اسلم: ان هذا الشراب يحبه عمر بن الخطاب. فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما. فجاء به الي عمر بن الخطاب فوضعه في يديه. فقربه عمر الي فيه ثم رفع راسه.
 فقال عمر: ان هذا لشراب طيب. فشرب منه. ثم ناوله رجلا عن يمينه. فلما ادبر عبد الله، ناداه عمر بن الخطاب فقال: اانت القاءل لمكة خير من المدينة؟ فقال عبد الله: فقلت هي حرم الله وامنه وفيها بيته. فقال عمر: لا اقول في بيت الله ولا في حرمه شيءا. ثم قال عمر:
 اانت القاءل لمكة خير من المدينة؟ قال: فقلت هي حرم الله وامنه وفيها بيته. فقال عمر:
 لا اقول في حرم الله ولا في بيته شيءا. ثم انصرف.
 () باب ما جاء في الطاعون   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام. حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد. ابو عبيدة بن الجراح واصحابه. فاخبروه
 
 ان الوباء قد وقع بارض الشام. قال ابن عباس، فقال عمر بن الخطاب: ادع لي المهاجرين الاولين. فدعاهم فاستشارهم. واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام. فاختلفوا. فقال بعضهم.
 :
 قد خرجت لامر، ولا نري ان ترجع عنه. وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله. ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء فقال عمر: ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي الانصار. فدعوتهم فاستشارهم. فسلكوا سبيل المهاجرين. اختلفوا كاختلافهم. فقال:
 ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريض. من مهاجرة الفتح. فدعوتهم فاستشارهم. فسلكوا سبيل المهاجرين. واختلفوا كاختلافهم. فقال:
 ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريض. من مهاجرة الفتح. فدعوتهم فلم يختلف عليه منهم اثنان. فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء.
 فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر. فاصبحوا عليه. فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟
 فقال عمر: لو غريك قالها يا ابا عبيدة؟ نعم. نفر من قدر الله الي قدر الله. ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان. احداهما مخصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله؟ وان رعيت الجذبة رعيتها بقدر الله؟ فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان غاءبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من هذا علما. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اذا سمعتم به
 
 بارض فلا تقدموا عليه. واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه) قال فحمد الله عمر، ثم انصرف.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب ما يذكر في الطاعون.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها، .
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن المنكدر، وعن سالم بن ابي النضر، مولي عمر ابن عبيد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟ فقال اسامة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بين اسراءيل، او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه.
 واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الانبياء،   باب حدثنا ابو اليمان.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها، حديث .
   وحدثني عن مالك، ع ن ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام. فلما جاء سرغ، بلغه ان الوباء قد وقع بالشام. فاخبره عبد الرحمن
 
 ابن عوف، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه. واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) فرجع عمر بن الخطاب من سرغ.   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب انما رجع بالناس من سرغ، عن حديث عبد الرحمن بن عوف.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب ما يذكر في الطاعون.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه قال: بلغني ان عمر بن الخطاب قال: لبيت بركبة احب الي من عشرة ابيات بالشام.
 قال مالك: يريد لطول الاعمار والبقاء. ولشدة الوباء بالشام.
 
   كتاب القدر () باب النهي عن القول بالقدر   وحدثني عن مالك، ع ن ابي الزنار، عن الاعرج، ع ن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (تحاج ادم وموسي. فحج ادم موسي. قال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء. واصطفاه علي الناس برسالته؟ قال: نعم قال: افتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق؟) اخرجه مسلم في:   كتاب القدر،   باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام، حديث .
   وحدثني يحيي عن مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب، انه اخبره عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر بن الخطاب سطل عن هذه الاية  واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بل شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين  فقال عمر بن الخطاب: سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله تبارك وتعالي خلق ادم. ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية. فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون.
 ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية. فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعلمون) فقال رجل: يا رسول الله. ففيم العمل؟ قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله اذا خلق العبد للجنة، استعمله بعمل اهل الجنة. حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة.
 واذا خلق العبد للنار. واستعمله بعمل اهل النار. حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار.
 فيدخله به النار).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب السنة،   باب في القدر.
 والترمذي في:   كتاب التفسير،   سورة الاعراف، حديث .
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تركت فيكم امرين لن تضلوا ما مسكتم بهما: كتاب الله وسنة نبيه).
   وحدثني يحيي عن مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني، انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر.
 قال طاوس: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز).
 اخرجه مسلم في:   كتاب القدر،   باب كل شء بقدر، حديث .
 
   وحدثني مالك عن زاد بن سعد، عن عمرو بن دينار، انه قال: سمعت عبد الله ابن الزبير يقول في خطبته. ان الله هو الهادي والفاتن.
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، انه قال: كنت اسير مع عمر ابن العزير فقال: ما رايك في هءلاء القدرية؟ فقلت: وراي ان تستتيبهم . فان تابوا، والا عرضتهم علي السيف. فقال عمر بن عبد العزيز. وذلك رايي.
 قال مالك: وذلك رايي.
 () باب جامع ما جاء في اهل القدر   وحدثني عن مالك، ن ابي الزناد، عن الاعرج، غن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها، ولتنكح. فانما لها ما قدر لها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب القدر،   باب وكان امر الله قدرا مقدورا.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي. قال: قال معاوية ابن ابي سفيان وهو علي المنبر: ايها الناس انه لا مانع لما اعطي الله. ولا معطي لما منع الله.
 
 ولا ينفع ذا الجد منه الجد. من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. ثم قال معاوية: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم. علي هذا الاعواد.   وحدثني يحيي عن مالك، انه بلغه انه كان يقال: الحمد لله الذي خلق كل شء كما ينبغي. الذي لا يعجل شء اناه وقدره. حسبي الله وكفي. سمع الله لمن دعا. ليس وراء الله مرمي.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه انه كان يقال: ان احدا لن يموت حتي يستكمل رزقه. فاجملوا في الطلب.
 جاء في معناه مرفوعا، عن جابر.
 اخرجه ابن ماجة في:   كتاب التجارات،   باب الاقتصاد في طلب المعيشة.
 
   كتاب حسن الخلق () باب ما جاء في حسن الخلق   وحدثني عن مالك  ان معاذ بن جبل قال: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضعت رجلي في الغرز. ان قال (احسن خلقك للناس. يا معاذ بن جبل).
 هذا اخر الاحاديث الاربعة التي قالوا: انها لم توجد موصولة في غير الموطا. وذلك لا يضر مالكا الذي قال فيه سفيان بن عيينة: كان مالك لا يبلغ من الحديث الا ما كان صحيحا. واذا قال: بلغني فهو اسناد صحيح.
 فقصور المتاخرين عن وجود هذه الاربعة، موصولة، لا يقدح فيها. فلعلها وصلت في الكتب التي لم تصل اليهم.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين قط الا اخذ ايسرهما. ما لم يكن اثما. فان كان اثما، كان ابعد الناس منعه. وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله. فينتقم لله بها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المناقب،   باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب مباعدته صلي الله عليه وسلم للاثام، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه).
 مرسل عند جماعة رواة مالك.
 والحديث حسن، بل صحيح. اخرجه الترمذي وابن ماجة من حديث الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 فاخرجه الترمذي في:   كتاب الزهد   باب حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي.
 وابن ماجة في:   كتاب الفتن،   باب كف اللسان في الفتنة.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت عاءشة: وانا معه في البيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بءس ابن العشيرة) ثم اذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت عاءشة: فلم انشب ان سمعت ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم معه.
 فلما خرج الرجل. قلت: يا رسول الله، قلت فيه ما قلت. ثم لم ينشب ان ضحكت معه.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره).
 اخرجاه في الصحيحين من طريق سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة. فاخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب ما يجوز من اغتياب اهل الفساد والريب.
 ومسلم في:   كتاب الادب،   باب مداراة من يتقي فحشه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، انه قال: اذا احببتم ان تعلموا ما للعبد عند ربه، فانظروا ماذا يتبعه من حسن الثناء.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: بلغني ان المرء ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل، الظامء بالهواجر.
 هذا الحديث اخرجه ابو داود في:   كتاب الادب،   باب في حسن الخلق.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سيعد، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
 الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي. قال: اصلاح ذات البين.
 واياكم والبغضة. فانها هي الحالقة.
 موقوف لجميع رواة مالك.
   وحدثني عن مالك، انه قد بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (بعثت لاتمم حسن الاخلاق).
 قال ابن عبد البر: هو حديث مدني صحيح متصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة وغيره.
 
 () باب ما جاء في الحياء   وحدثني عن مالك، عن سلمة الزرقي، عن زيد بن طلحة بن ركانة.
 يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لكل دين خلق. وخلق الاسلام الحياء).
 قال ابن عبد البر: رواه جمهور الرواة عن مالك مرسلا.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء. فقال رسول الله (ص) (دعه. فان الحياء من الايمان).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الايمان،   باب الحياء من الايمان.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب شعب الايمان، حديث .
 () باب ما جاء في الغضب   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان رجلا
 
 اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله علمني كلمات اعيش بهن. ولا تكثر علي فانسي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تغضب).
 مرسل عند الاكثر.
 واخرجه البخاري عن ابي صالح عن ابي هريرة في:   كتاب الادب،   باب الحذر من الغضب.
   وحدثني عن مالك ، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ليس الشديد بالصرعة. انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب الحذر من الغضب.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب فضل من يمسك نفسه عند الغضب، حديث .
 () باب ما جاء في المهاجرة   وحدثني عن مالك عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوم الانصاري،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يحل لمسلم ان يهاجر اخاه فوق ثلاث ليال. يلتقيان. فيعرض هذا.
 ويعرض هذا. وخيرهما الذي يبدا بالسلام).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب الهجرة وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب تحريم الهجر فوق ثلاث، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا. ولا يحل لمسلم ان يهاجر اخاه فوق ثلاث ليال).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب الهجرة وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب النهي عن التحاسد والتباغض والتدابر، حديث .
 قال مالك: لا احسب التدابر الا الاعراض عن اخيك المسلم. فتدبر عنه بوجهك.
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال (اياكم والظن. فان الظن اكذب الحديث. ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسد وا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب تحريم الظن والتجسس والتنافس، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عطاء بن ابي مسلم عبد الله الخراساني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تصافحوا يذهب الغل. وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء).
 قال ابن عبد البر: هذا يتصل من وجوه شتي، حسان كلها.
   وحدثني عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس. فيغفر لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيءا. الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقال انظروا هذين حتي يصطلحا.
 
 انظروا هذين حتي يصطلحا).
 اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب النهي عن الشحناء والتهاجر، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، انه قال: تعرض اعمال الناس كل جمعة مرتين. يوم الاثنين ويوم الخميس. فيغفر لكل عبد مءمن. الا عبدا كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقال اتركوا هذين حتي يفيءا. او اركوا هذين حتي يفيءا.
 اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب عن النهي الشحناء والتهاجر، حديث .
 
   كتاب اللباس () باب ما جاء في لبس الثياب للجمال بها   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن جابر عبد الله الانصاري، انه قال:
 خرجنا مع رسول الله (ص) في غزوة بني انمار. قال جابر: فبينا انا نازل تحت شجرة، اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت الي غرارة لنا. فالتمست فيها شيءا فوجدت فيها شيءا فوجدت فيها جرو قثاء. فكثره. ثم قربته اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال (من اين لكم هذا؟) قال فقلت: خرجنا به يا رسول الله من المدينة. قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا. قال فجهزته. ثم ادبر يذهب في الظهر وعليه بردان له قد خلقا. قال فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه فقال (اما له ثوبان غير هذين؟) فقلت: بلي يا رسول الله. له ثوبان في العيبة. كسوته اياهما. قال (فادعه فمره فليلبسهما).
 
 قال فدعوته فلبسهما. ثم ولي يذهب. قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ماله ضرب الله عنقه.
 اليس هذا خيرا له)؟ قال فسمعه الرجل. فقال: يا رسول الله، في سبيل الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في سبيل الله) قال فقتل الرجل في سبيل الله.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: اني لاحب ان انظر الي القارء ابيض الثياب.
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابن سيرين، قال: قال عمر بن الخطاب:
 اذا اوسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم. جمع رجل عليه ثيابه.
 هذا قطعة من حديث رواه البخاري من طريق حماد بن زيد عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 اخرجه في:   كتاب الصلاة،   باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء.
 () باب ما جاء في لبس الثياب المصبغة والذهب   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق. والمصبوغ بالزعفران.
 
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: وانا اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب.
 لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تختم الذهب.
 اخرجه الشيخان عن ابي هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب خواتيم الذهب.
 ومسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب في طرح خاتم الذهب، حديث .
 فانا اكرهه للرجال، الكبير منهم والصغير.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول في الملاحف المعصفرة في البيوت للرجال، وفي الافنية.
 قال: لا اعلم من ذلك شيءا حراما. وغير ذلك من اللباس احب الي.
 () باب ما جاء في لبس الخز   وحدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت عاءشة تلبسه.
 
 () باب ما يكره للنساء لبسه من الثياب   وحدثني عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، انها قالت: دخلت حفصة بنت عبد الرحمن علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وعلي حفصة خمار رقيق. فشقته عاءشة، وكستها خمارا كثيفا.
 كذا وقفه يحيي ورواة الموطا، الا عبد الله بن نافع فقال : عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه مسلم من طريق جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 في:   كتاب اللباس والزينة،   باب النساء الكاسيات العاريات، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، انه قال: نساء كاسيات عاريات. ماءلات مميلات. لا يدخلن الجنة. ولا يجدن ريحها. ريحها يوجد من مسيرة خمسماءة سنة.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل. فنظر في افق المساء فقال (ماذا فتح الليلة من الخزاءن؟ وماذا وقع من الفتن؟
 كم من كاسية في الدنيا، عارية يوم القيامة. ايقظوا صواحب الحجر).
 مرسل. وقد وصله البخاري من طريق معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة.
 في:   كتاب العلم،   باب العلم والعظة بالليل.
 
 () باب ما جاء في اسبال الرجل ثوبه   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عرم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الذي يجز ثوبه خيلاء، لا ينظر الله اليه يوم القيامة).
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا ينظر الله تبارك وتعالي، يوم القيامة، الي من يجر ازارة بطرا) اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب من جر ثوبه من الخيلاء.
   وحدثني عن مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، وزيد بن اسلم. كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا ينظر الله، يوم القيامة، الي من يجز ثوبه خيلاء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب قول الله تعالي قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده.
 ومسلم في:   كتاب اللباس،   باب تحريم جر الثوب خيلاء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، انه قال: سالت ابا سعيد الخدري عن الازار ؟ فقال: انا اخبرك بعلم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ازرة المءمن
 
 الي انصاف ساقيه. لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين. ما اسفل من ذلك ففي النار.
 ما اسفل من ذلك ففي النار. لا ينظر الله، يوم القيامة، الي من جر ازاره بطرا).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب اللباس،   باب في قدر موضع الازار.
 وابن ماجة في:   كتاب اللباس،   باب موضع الازار اين هو؟
 () باب ما جاء في اسبال المراة ثوبها   وحدثني عن مالك، عن ابي بكر بن نفاع، عن ابيه نافع مولي ابن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد، انها اخبرته عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت، حين ذكر الازار:
 فالمراة يا رسول الله؟ قال (ترخيه شبرا) قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها. قال (فذراعا لا تزيد عليه).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب اللباس،   باب في قدر الذيل.
 
 () باب ما جاء في الانتعال   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يمشين احدكم في نعل واحدة. لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب لا يمشي في نعل واحدة.
 ومسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب اذا انتعل فليبدا باليمين، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين. واذا نزع فليبدا بالشمال. ولتكن اليمني او لهما تنعل. واخرهما تنزع).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب ينزع نعل اليسري.
   وحدثني عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، ان رجلا نزع نعليه. فقال: لم خلعت نعليك؟ لعلك تاولت هذه الاية  فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي  قال ثم قال كعب للرجل: اتدري ما كانت نعلا موسي؟
 قال مالك: لا ادري ما اجابه الرجل. فقال كعب: كانتا من جلد حمار ميت.
 
 () باب ما جاء في لبس الثياب   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، انه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين. وعن بيعتين. عن الملامسة وعن المنابذة. وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء. وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب الاحتباء في ثوب واحد.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء تباع عند باب المسجد. فقال: يا رسول الله. لو اشتريت هذه الحلة فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك. فقال روسل الله صلي الله عليه وسلم (انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة).
 
 ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل. فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة. فقال عمر: يا رسول الله اكسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لم اكسكها لتلبسها) فكساها عمر اخاله مشركا بمكة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة،   باب يلبس احسن ما يجد.
 ومسلم في:   كتاب اللباس،   باب تحريم استعمال انا الذهب والفضة الخ، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه قال: قال انس بن مالك: رايت عمر بن الخطاب، وهو يومءذ امير المدينة، وقد رقع بين كتفيه برقع ثلاث.
 لبد بعضها فوق بعض.
 
   كتاب صفة النبي صلي الله عليه وسلم () باب ما جاء في صفة النبي صلي الله عليه وسلم   حدثني عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير. وليس بالابيض الامهق ولا بالادم. ولا بالجعد القطط ولا بالبسط. بعثه الله علي راس اربعين سنة. فاقام بمكة عشر سنين. وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله عز وجل علي راس ستين سنة. وليس في راسه ولحيته عشرون عشرة بيضاء صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب المناقب،   باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ومبعثه وسنه، حديث .
 
 () باب ما جاء في صفة عيسي بن مريم عليه السلام، والدجال   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اراني الليلة عند الكعبة. فرايت رجلا ادم. كاحسن ما انت راء من ادم الرجال. له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها فهي تقطر ماء. متكءا علي رجلين، او علي عواتق رجلين.
 يطوف بالكعبة. فسالت: من هذا؟ قيل: هذا المسيح بن مريم. ثم اذا انا برجل جعد قطط. اعور العين اليمني. كانها عنبة طافية. فسالت: من هذا؟ فقيل لي: هذا المسيح الدجال).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب الجعد.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب ذكر المسيح بن مريم والمسيح الدجال، حديث .
 
 () باب ما جاء في السنة في الفطرة   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: خمس من الفطرة. تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان.
 موقوف لجميع رواة الموطا. قال ابن عبد البر: وهو الصحيح عن مالك.
 وهو في الصحيحين من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب قص الشارب.
 ومسلم في:   كتاب الطهارة،   باب خصال الفطرة، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: كان ابراهيم صلي الله عليه وسلم اول الناس ضيف الضيف. واول الناس اختتن. واول الناس قص الشارب.
 واول الناس راي الشيب، فقال: يا رب. ما هذا؟ فقال الله تبارك وتعالي: وقار يا ابراهيم.
 فقال: رب. زدني وقارا.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يق. ل: يءخذ من الشارب حتي يبدو طرق الشفة. وهو الاطار.
 ولا يجزه فيمثل بنفسه.
 () باب النهي عن الاكل بالشمال   وحدثني عن مالك، عن مالك، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل الرجل بشماله. او يمشي في نعل واحدة. وان يشتمل الصماء. وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه.
 اخرجه مسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، حديث .
 
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه. فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاشربة،   باب اداب الطعام والشراب واحكامهما، حديث .
 () باب ما جاء في المساكين   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس. فترده اللقمة واللقمتان. والتمرة والتمرتان) قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال (الذي لا يجد غين يغنيه. ولا يفطن الناس له فيتصدق عليه. ولا يقوم فيسال الناس).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب قول الله تعالي لا يسالون الناس الحاقا.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب المسكين الذي لا يجد غني ولا يفطن له فيتصدق عليه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري ثم الحارثي، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ردوا المسكين ولو بظلف محرق).
 اخرجه النساءي في:   كتاب الزكاة،   باب رد الساءل.
 
 () باب ما جاء في معي الكافر   حدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ياكل المسلم في معي واحد. والكافر ياكل في سبعة امعاء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاطعمة،   باب المءمن ياكل في معي واحد.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب المءمن ياكل في معي واحد، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر. فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة. فحلبت فشرب حلابها.
 ثم اخري فشربه. ثم اخري فشربه. حتي شرب حلال سبع شياه. ثم انه اصبح فاسلم.
 فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة. فحلبت فشرب حلابها. ثم امر له باخري فلم يستتمها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المءمن يشرب في معي واحد. والكافر يشرب في سبعة امعاء).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاشربة،   باب المءمن ياكل في معي واحد، حديث .
 () باب النهي عن الشراب في انية الفضة والنفخ في الشراب   حدثني عن مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال (الذي يشرب في انية الفضة انما يجر جر في بطنه نار جهنم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب انية الفضة.
 ومسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني، انه قال: كنت عند مروان بن الحكم. فدخل عليه ابو سعيد الخدري. فقال له مروان بن الحكم: اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النفخ في الشراب؟ فقال له ابو سعيد: نعم. فقال له رجل: يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (فابن القدح عن فيك ثم تنفس) قال: فاني اري القذاة فيه. قلال (فاهرقها).
 اخرجه الترمذي في:   كتاب الاشربة،   باب ما جاء في كراهية النفخ في الشراب.
 (قال ابو عيسي) هذا حديث حسن صحيح.
 () باب ما جاء في شرب الرجل وهو قاءم   حدثني عن مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعثمان ابن عفان كانوا يشربون قياما.
 
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، ان عاءشة ام المءمنين وسعد بن ابي وقاص كانا لا يريان بشرب الانسان، وهو قاءم، باسا .
   وحدثني مالك، عن ابي جعفر القاري، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يشرب قاءما.
   وحدثني عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، انه كان يشرب قاءما.
 () باب السنة في الشرب ومناولته عن اليمين   حدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء من البءر. وعن يمينه اعرابي. وعن يساره ابو بكر الصديق. فشرب.
 ثم اعطي الاعرابي. وقال (الايمن فالايمن).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب الايمن فالايمن.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة   باب استحباب ادارة الماء واللبن ونحوهما عن يمين المبتدء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب. فشرب منه. وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ. فقال للغلام
 
 (اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟) فقال الغلام: لا والله يا رسول الله. لا اوثر بنصيبي منك احدا.
 قال فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة،   باب هل يستاذن الرجل من عن يمينه في الشرب.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب استحباب ادارة الماء واللبن ونحوهما عن يمين المبتدء، حديث .
 () باب جامع ما جاء في الطعام والشراب   حدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول. قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا. اعرف فيه الجوع.
 فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير. ثم اخذت خمارا لها. فلفت الخبر ببعضه. ثم دسته تحت يدي. وردتني ببعضه. ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فذهبت به. فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس. فقمت علهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ارسلك ابو طلحة؟) قال فقلت: نعم. قال (للطعام؟) فقلت: نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه (قوموا) قال فانطلق. وانطلقت بين ايديهم. حتي جءت ايا طلحة فاخبرته. فقال ابو طلحة: يا ام سليم. قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس. وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم. فقالت: الله ورسوله اعلم. قال فانطلق ابو طلحة، حتي لقي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هلمي يا ام سليم. ما عندك؟) فاتت بذلك الخبز. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت. وعصرت عليه ام سليم عكة لها. فادمته. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول. ثم قال (اءذن لعشرة بالدخول) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال (اءذن لعشرة) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال (اءذن لعشرة) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال (اءذن لعشرة) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال (اءذن لعشرة) حتي اكل القوم كلهم وشبعوا. والقوم سبعون رجلا، او ثمانون رجلا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاطعمة،   باب من اكل حتي شبع.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب جواز استتباعه غيره الي دار من يشق برضاه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (طعام الاثنين كافي الثلاثة. وطعام الثلاثة كافي الاربعة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاطعمة،   باب طعام الواحد يكفي الاثنين.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة،   باب فضيلة المواساة في الطعام القليل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر برن عبد الله، ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال (اغلقوا الباب. واوكوا السقاء. واكفءوا الاناء، او خمروا الاناء. واطفءوا المصباح. فان الشيطان لا يفتح غلقا. ولا يحل وكاء ولا يكشف اناء. وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاشربة،   باب الامر بتغطية الاناء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه. جاءزة يوم وليلة. وضيافته ثلاثة ايام. فما كان بعد ذلك فهو صدقة. ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره.
 ومسلم في:   كتاب اللقطة،   باب الضيافة ونحوها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (بينما رجل يمشي بطريق اذا اشتد عليه العطش، فوجد بءرا. فنزل
 
 فيها، فشرب، وخروج. فاذا كلب يلهث. ياكل الثري من العطش. فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ مني. فنزل البءر فملا خفه. ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب. فشكر الله. له فغفر له. فقالوا: يا رسول الله. وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال (في كل ذات كبد رطبة اجر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشرب والمساقاة،   باب فضل سقي الماء.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب فضل ساقي البهاءم المحترمة واطعامها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل. فامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح. وهم ثلاثماءة. قال وانا فيهم. قال فخرجنا. حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد. فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمع ذلك كله. فكان مزودي تمر. قال فكان يقوتناه كل يوم قليلا قليلا. حتي فني. ولم انتهينا الي البحر. فاذا حوت مثل الظرب. فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة. ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا. ثم امر براحلة فرحلت.
 
 ثم مرت تحتها ولم تصبها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الشركة،   باب الشركة في الطعام والنهد والعروض.
 ومسلم في:   كتاب الصيد والذباءح،   باب اباحة ميتة البحر، حديث   .
 قال مالك: الظرب الجبيل.
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يا نساء المءمنات. لا تحقرن احداكن لجارتها، ولو كراع شاة محرقا).
 الحديث في الصحيحين من طريق سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الهبة،   باب حدثنا عاصم بن علي.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب الحث علي الصدقة ولو بالقليل، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قاتل الله اليهود. نهوا عن اكل الشحم فباعوه فاكلوا ثمنه).
 مرسل. وهو موصول في الصحيحين عن ابي هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان عيسي ابن مريم كان يقول: يا بني اسراءيل عليكم بالماء القراح. والبقل البري. وخبز الشعير. واياكم وخبز البر. فانكم لن تقوموا بشكره.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فوجد فيه ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب. فسالهما. فقالا: اخرجنا الجوع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (وانا اخرجني الجوع) فذهبوا الي ابي الهيثم بن التيهان الانصاري. فامر لهم بشعير عنده يعمل. وقام يذبح نهم شاء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نكب عن ذات الدر) فذبح لهم شاة.
 واستعذب لهم ماء. فعلق في نخلة. ثم اتوا بذلك الطعام. فاكلوا منه. وشربوا من ذلك الماء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لتسءلن عن نعيم هذا اليوم).
 اخرجه مسلم عن ابي هريرة في:   كتاب الاشربة،   باب جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب كان ياكل خبزا بسمن . فدعا رجلا من اهل البادية فجعل ياكل ويتبع باللقمة وضر الصحفة. فقال عرم:
 كانك مقفر. فقال: والله ما اكلت سمنا ولا رايت اكلا به منذ كذا وكذا. فقال
 
 عمر: لا اكل السمن حتي يحيا الناس من اول ما يحيون.
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: رايت عمر بن الخطاب، وهو يومءذ امير المءمنين، يطرح له صاع من تمر فياكله حتي اكل حشفها.
 وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: سطل عمر بن الخطاب عن الجراد فقال: وددت ان عندي قفعة. وناكل منه.
   وحدثني عن مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن حميد بن مالك بن خثيم، انه قال: كنت جالسا مع ابي هريرة بارضه بالعقيق. فاتاه قوم من اهل لا مدينة علي دواب.
 فنزلوا عنده. قال حميد، فقال ابو هريرة: اذهب الي امي فقل: ان ابنك يقرءك السلام ويقول: اطعمينا شيءا. قال فوضعت ثلاثة اقراص في صحفة، وشيءا من زيت وملح، ثم وضعتها علي راسي، وحملتها اليهم. فلما وضعتها بين ايديهم، كبر الو هريرة: وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودين الماء والتمر. فلم يصب القوم من الطعام شيءا. فلما انصرفوا، قال: يا ابن اخي. احسن الي غنمك. وامسح الرعام عنها.
 
 واطب مراحها. وصل في ناحيتها فانها من دواب الجنة. والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة من العنم احب الي صاحبها من دار مروان.
   وحدثني عن مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام، ومعه ربيبه عمر بن سلمة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (سم الله وكل مما يليك).
 مرسل عند الاكثر. وروي عن وهب عن عمر بن ابي سلمة موصولا: قال الحافظ: والمشهور عن مالك ارساله كعادته.
 وقد اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، في :   كتاب الاطعمة،   باب الاكل مما يليه.
   وحدثني عن مالك، عن ا يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول:
 جاء رجل الي عبد الله بن عباس فقال له: ان لي يتيما. وله ابل. افاشرب من لبن ابله؟ فقال ابن عباس: ان كنت تبغي ضالة ابله، وتهنا جرباها، وتلط حوضها، وتسقيها يوم وردها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهل في الحلب.
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان لا يءتي ابدا بطعام
 
 ولا شراب، حتي الدواء، فيطعمه او يشربه، الا قال: الحمد لله الذي هدانا. واطعمنا وسقانا. و نعمنا. الله اكبر. اللهم الفتنا نعمتك بكل شر. فاصبحنا منها وامسينا بكل خير.
 نسالك تماما وشكرها. لا خير الا خيرك. ولا اله غيرك. اله الصالحين ورب العامين.
 الحمد لله. ولا اله الا الله. ما شاء الله. ولا قوة الا بالله. اللهم بارك لنا فيما رزقتنا. وقنا عذاب النار.
   قال يحيي. سءل مالك: هل تاكل المراة مع غير ذي محرم منها او مع غلامها؟
 فقال مالك: ليس بذلك باس. اذا كان ذلك علي وجه ما يعرف للمراة ان تاكل معه من الرجال.
 قال: وقد تاكل المراة مع زوجها. ومع فغيره ممن يءاكله. او مع اخيها علي مثل ذلك. ويكره للمراة ان تخلو مع الرجل، ليس بينه وبينها حرمة.
 () باب ما جاء في اكل اللحم   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن بن سعيد، ان عمر بن الخطاب قال: اياكم واللحم.
 فان له ضراوة كضراوة الخمر.
 
 وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب ادرك جابر بن عبد الله ومعه حمال لحم. فقال: ما هذا؟ فقال: يا امير المءمنين. قرمنا الي اللحم فاشتريت بدرهم لحما.
 فقال عمر: اما يريد احدكم ان يطوي بطنه عن جاره او ابن عمه؟ اين تذهب عنكم هذه الاية  اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
 () باب ما جاء في لبس الخاتم   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتما من ذهب. ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبذه. وقال (لا البسه ابدا). قال فنبذ الناس خواتيمهم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب حدثنا عبد الله بن مسلمة.
   وحدثني عن مالك، عن صدقة بن يسار، انه قال: سالت سعيد بن المسيب عن لبس الخاتم؟ فقال: البسه: واخبر الناس اني افتيتك بذلك.
 
 () باب ما جاء في نزع المعاليق والجرس من العنق   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، ان ابا بشير الا نصاري اخبره: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره. قال فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا. قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مقيلهم (لا تبقين في رقبة بعير قلاء من وتر، او قلادة، الا قطعت).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد،   باب ما قيل في الجرس ونحوه في اعناق الابل.
 ومسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب كراهة قلادة الوتر في رقبة البعير، حديث .
 
   كتاب العين () باب الضوء من العين   وحدثني يحيي عن مالك، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه سمع اباه يقول: اغتسل ابي، سهل بن حنيف، بالخرار فنزع جبة كانت عليه. وعامر بن ربيعة ينظر. قال وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد قال فقال له عامر بن ربيعة: ما رايت كاليوم.
 ولا جلد عذراء. قال فوعك سهل مكانه. واشتد وعكه. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر:
 ان سهلا وعك. وانه يغر راءح معك يا رسول الله. فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبره سهل باذن كان من شان عامر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت.
 ان العين حق. توضا له عامر. فراح سهل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس به باس.
 ظاهره الارسال. لكنه محمول علي ان ابا امامة سمع ذلك من ابيه. ففي بعض طرقه عن ابي امامة حدثني ابي انه اغتسل.
 وحديث " العين حق " رواه الشيخان موصولا عن ابي هريرة.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب العين حق.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب الطب والمرض والرقي، حديث .
 
   وحدثني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل. فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة. فلبط سهل.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله. هل لك في سهل بن حنيف. والله ما يرفع راسه.
 فقال (هل تتهمون له احدا) قالوا: نتهم عامر بن ربيعة. قال فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عامرا، فتغيظ عليه. وقال (علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت. اغتسل له) فغسل عامر وجهه ويديه، ومرفقيه وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره، في قدح. ثم صب عليه. فراح سهل مع الناس، ليس به باس.
 ظاهره الارسال. لكنه سمع ذلك من والده.
 اخرجه ابن ماجة في:   كتاب الطب،   باب العين.
 () باب الرقية من العين   حدثني عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، انه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابني جعفر بي ابي طالب. فقال لحاضنتهما (مالي اراهما ضارعين) فقالت حاضنتهما:
 يا رسول الله. انه تسرع اليهما العين. ولم يمنعنا ان نسترقي لهما الا انا لا ندري ما يوافقك
 
 من ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (استرقوا لهما. فانه لو سبق شء القدر، لسبقته العين). معضل. ورواه ابن وهب في جامعه عن مالك، عن حميد بن قيس، عن عكرمة بن خالد به مرسلا.
 وجاء موصولا من وجوه صحاح عن اسماء بنت عميس.
 فاخرجه الترمذي في:   كتاب الطب،   باب ما جاء في الرقية من العين.
 وابن ماجة في:   كتاب الطب،   باب من استرقي من العين.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عروة بن الزبير حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وفي البيت صبي يبكي.
 فذكروا له ان به العين. قال عروة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا تسترقون له من العين؟) قال ابو عمر: مرسل عند جميع رواة الموطا. وهو صحيح يستند معناه من طرق ثابتة.
 في الصحيحين من طريق الزهري عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب رقية العين.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب استحباب الرقية من العين، حديث .
 () باب ما جاء في اجر المريض   حدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا مرض العبد بعث الله تعالي اليه ملكين. فقال: انظروا ماذا يقول لعواده. فان هو، اذا جاءه، حمد الله واثني عليه. رفعا ذلك الي الله عز وجل. وهو اعلم. فيقول: لعبدي علي، ان توفيته، ان ادخله الجنة. وان انا شفيته ان ابدل له لحما خيرا من لحمه ودما خيرا
 
 من دمه. وان اكفر عنه سيءاته) وصله ابن عبد البر من طريق عباد بن كثير المكي.
   وحدثني عن مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن عروة بن الزبير، انه قال: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يصيب المءمن من مصيبة. حتي الشوكة. الا قص بها. او كفر بها من خطاياه). لا يدري يزيد، ايهما قال عروة.
 اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض، حديث .
   وحدثني مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصة، انه قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من يرد الله به خيرا يصب منه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب المرضي،   باب ما جاء في كفارة المرض.
 
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا جاءه الموت في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رجل: هنيءا له. مات ولم يبتل بمرض. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ويحك. وما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض، يكفر به من سيءاته).
 () باب التعوذ والرقية من المرض   حدثني عن مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان عمر بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره: ان نافع بن جبير اخبره، عن عثمان بن ابي العاص، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (امسحه بيمينك سبع مرات.
 وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شرما اجد) قتل فقلت ذلك فاذهب الله ما كان بي.
 فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم.
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الطب،   باب كيف الرقي.
 والترمذي في:   كتاب الطب،   باب حدثنا اسحاق بن موسي.
 (قال ابو عيسي) هذا حديث حسن صحيح.
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا اشتكي، يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث. قالت فلما اشتد وجعه.
 كنت انا اقرا عليه وامسح عليه بيمينه. رجاء بتركها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب فضاءل القران،   باب فضل المعوذات.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب رقية المريض بالمعوذات والنفث، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان ابا بكر الصديق دخل علي عاءشة وهي تشتكي. ويهودية ترقيها. فقال ابو كبر: ارقيها بكتاب الله.
 () باب تعالج المريض   حدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه
 
 جرح فاحتقن الجرح الدم. وان الرجل دعا رجلين من بني انمار. فنظر اليه. فزعما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهما (ايكما اطب؟) فقالا: او في الطب خير يا رسول الله؟ فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (انزل الدواء الذي انزل الادواء).
 مرسل عند جميع الرواة. لكن شواهده كثيرة صحيحة مثبتة.
 كحديث البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما انزل الله داء الا انزل له شفاء " في:   كتاب الطب،   باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء.
 وحديث مسلم عن جابر، رفعه " لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله " في:   كتاب السلام،   باب لكل داء دواء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: يبلغني ان سعد بن زرارة اكتوي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الذبحة، فمات.
 وصله ابن ماجة في:   كتاب الطب،   باب من اكتوي.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اكتوي من اللقوة. ورقي من العقرب.
 
 () باب الغسل بالماء من الحمي   حدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، ان اسماء بنت ابي بكر كانت، اذا اتيت بالمراة وقد حمت تدعوا، اخذت الماء فصبته بينهما وبين جيبها. وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبردها بالماء.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب الحمي من فيح جهنم.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب لكل داء دواء، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء).
 مرسل عند الجميع، الا معن بن موسي بن عيسي. فرواه في الموطا عن مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب الحمي من فيح جهنم.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب لك داء دواء، حديث .
 وحدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب الحمي من فيح جهنم.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب لكل داء دواء، حديث .
 
 () باب عيادة المريض والطيرة   حدثني عن مالك، انه بلغه عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا عاد الرجل المريض خاض الرحمة. حتي اذا قعد عنده قرت فيه). او نحو هذا.
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن عطية  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا عدوي ولا هام ولا صفر. ولا يحل الممرض علي المصح.
 وليحلل المصح حيث شاء) فقالوا: يا رسول الله. وما ذاك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه اذي).
 
  كتاب الشعر () باب السنة في الشعر   وحدثني عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الطهارة،   باب خصال الفطرة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع معاوية بن ابي سفيان، عام حج، وهو علي المنبر، وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي.
 يقول: يا اهل المدينة. اي علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه. ويقول (انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الانبياء،   باب حدثنا ابو اليمان.
 ومسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، انه سمعه يقول: سدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله. ثم فرق بعد ذلك.
 قال ابن عبد البر: كذا ارسله رواة مالك.
 وهو موصول، عن ابن عباس، في الصحيحين.
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللباس،   باب الفرق.
 ومسلم في:   كتاب الفضاءل،   باب في سدل النبي صلي الله عليه وسلم شعره وفرقه، حديث .
 قال مالك: ليس علي الرجل ينظر الي شعر امراة ابنه، او شعر ام امراته، باس.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يكره الاخصاء ويقول: فيه تمام الخلق.
   وحدثني عن مالك، عن صفوان بن سليم، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (انا وكافل اليتيم، له او لغيره، في الجنة كهاتين. اذا اتقي) واشار باصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام.
 لمالك، في هذا، اسناد اخر اسنده مسلم في صحيحه.
 في:   كتاب الزهد والرقاءق،   باب الاحسان الي الارملة والمسكين واليتيم، حديث .
 ورواه البخاري عن سهل بن سعد في:   كتاب الادب،   باب فضل من يعول يتيما.
 
 () باب اصلاح الشعر   حدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا قتادة الانصاري قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان لي جمة. افارجلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم. واكرمها) فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين. لما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (واكرمها).
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان عطاء بن يسار اخبره قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد. فدخل رجل ثاءر واللحية. فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ان اخرج. كانه يعني اصلاح شعر راسه ولحيته. ففعل الرجل ثم رجع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان؟) قال ابو عمر: لا خلاف عن مالك في ارساله. وجاء موصولا بمعناه عن جابر وغيره.
 () باب ما جاء في صبغ الشعر   حدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث قال: وكان جليسا
 
 لهم. وكان ابيض اللحية والراس. قال: فقد عليهم ذات يوم وقد حمرهما. قذل فقال له القوم:
 هذا احسن. فقال: ان امي عاءشة، زوج النبي (ص ث)، ارسلت الي البارحة جاريتها نخيلة.
 فاقسمت علي لاصبغن. واخبرتني ان ابا بكر الصديق كان يصبغ.
 قال يحيي، سمعت مالكا يقول، في صبغ الشعر بالسواد: لم اسمع في ذلك شيءا معلوما.
 وغير ذلك من الصبغ احب الي.
 قال: وترك الصبغ كله واسع ان شاء الله. ليس علي الناس فيه ضيق.
 قال: وسمعت مالكا يقول: في هذا الحديث بيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصبغ. ولو صبغ رسول الله صلي الله عليه وسلم لارسلت بذلك عاءشة الي عبد الرحمن بن الاسود.
 () باب ما يءمر به من التعوذ   حدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: بلغني ان خالد بن الوليد قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اروع في منامي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (قل: اعوذ بكلمات الله التامة.
 من غضبه وعقابه وشر عباده. ومن همزات الشياطين وان يحضرون).
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم فراي
 
 عفريتا من الجن. يطلبه بشعلة من نار. كلما التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم راه. فقال له جبريل:
 افلا اعلمك كلمات تقولهن. اذا قلتهن طفءت شعلته، وخر لفيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بلي) فقال جبريل: فقل: اعوذ بوجه الله الكريم. وبكلمات الله التامات. اللاتي لا يجاوزهن بر ولا فاجر. من شر ما ينزل من المساء وشر ما يعرج فيها. وشر ما ذرا في الارض وشر ما يخرج منها. من فتن الليل والنهار. ومن طوارق الليل والنهار. الا طارقا يطق بخير. يا رحمن مرسل.
   وحدثني عن مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رجلا من اسلم قال: ما نمت هذه الليلة. قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اي شء؟) فقال: لدغتني عقرب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شرما خلق، لم تضرك).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب في التعوذ من سوء القضاء حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن القعقاع بن حكيم، ان كعب الاحبار قال: لولا كلمات اقولهن لجعلتني يهود حمرا. فقيل له: وما هن؟ فقال:
 
 اعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس شء اعظم منه. وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر . وباسماء الله الحسني كلها. ما علمت منها وما لم اعلم. من شر ما خلق وبرا وذرا.
 () باب ما جاء في المتحابين في الله   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تبارك وتعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي. اليوم اظلهم في ظلي. يوم لا ظل الا ظلي).
 اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب في فضل الحب في الله، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن الانصاري، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سبعة يظلهم في ظله. يوم لا ظل الا ظله. امام عادل. وشاب نشا في عبادة الله. ورجل قلبه متعلق بالمسجد، اذا خرج منه حتي يعود اليه. ورجلان تحابا في الله، اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه.
 
 ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه. ورجل دعته ذات حسب وجماع. فقال: اني اخاف الله.
 ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه).
 اخرجه الشيخان، عن ابي هريرة.
 والبخاري في:   كتاب الحدود،   باب فضل من ترك الفواحش.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب فضل اخفاء الصدقة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا احب الله العبد، قلا لجبريل: قد احببت فلانا فاحبه. فيحبه جبريل. ثم ينادي في اهل المساء: ان الله قد احب فلانا فاحبوه. فيحبه اهل السماء. ثم يوضع له القبول في الارض.
 اخرجه البخاري في:   كتاب التوحيد،   باب كلام الرب مع جبريل.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب اذا احب الله عبدا حببه لعياده، حديث .
 واذا ابغض الله العبد. قال مالك: لا احسبه الا انه قال في البغض مثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابي ادريس الخولاني، انه قال:
 دخلت مسجد دمشق. فاذا فتي شاب براق الثنايا. واذا الناس معه، اذا اختلفوا في شء،
 
 اسندوا اليه. وصدروا عن قوله. فسالت عنه، فقيل: هذا معاذ بن جبل. فلما كان الغد، هجرت. فوجدته قد سبقني بالتهجير. ووجدته يصلي. قال فانتظرته. فلما كان الغد، هجرت. فوجدته قد سبقني التهجير. ووجدته يصلي. قال فانتظرته حتي قضي صلاته.
 ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه. ثم قلت: والله اني لاحبك لله. فقال: الله؟ فقلت: الله.
 فقال: الله؟ فقلت: الله. فقال: الله؟ فقلت: الله. قال، فاخذ بحبوة رداءي فجبذني اليه.
 وقال: ابشر. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في. والمتجالسين في. والمتزاورين في. والمتباذلين في).
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن عبد الله بن عباس، انه كان يقول: القصد
 
 والتءدة وحسن السمت، جزء من خمسة وعشرين جزاء من النبوة.
 هو موقوف. وله حكم الرفع. اذ هو لا يقال رايا.
 وقد اخرجه الطبراني في الكبير عن عبد الله بن سرخس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   كتبا الرءيا () باب ما جاء في الرءيا   حدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الرءيا الحسنة، من الرجل الصالح، جزء من ستة واربعين جزء من النبوة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب التعبير،   باب رءيا الصالحين.
 وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زفر بن صعصعة،
 
 عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا اذا انصرف من صلاة الغداة، يقول (هل راي احد منكم الليلة رءيا؟) ويقول (ليس يبقي بعدي من النبوة، الا الرءيا الصالحة).
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لن يبقي بعدي من النبوة الا المبشرات) فقالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال (الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح. او تري له. جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة).
 مرسل. وصله البخاري من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، في:   كتاب الرءيا،   باب المبشرات.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال:
 سمعت ابا قتادة بن ربعي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الرءيا الصالحة من الله.
 والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم الشء يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ. وليتعوذ بالله من شررها. فانها لن تضره ان شاء الله) قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا هي اثقل علي من الجبل. فلما سمعت هذا الحديث، فما كنت اباليها.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب النفث في الرقية.
 ومسلم في:   كتاب الرءيا، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن هشام، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول، في هذا الاية  لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة .
 قال: هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له.
 () باب ما جاء في النرد   حدثني عن مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الادب،   باب النهي عن اللعب بالنرد.
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين واقره الذهبي.
 وحدثني عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انه بلغها: ان اهل بيت في دارها كانوا سكانا فيها. وعندهم نرد. فارسلت اليهم: لءن لم تخرجوا لاخرجنكم من داري. وانكرت ذلك عليهم.
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان، اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد، ضربه وكسرها.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: لا خير في الشطرنج . وكرهها.
 وسمعته يكره اللعب بها وبغيرها من الباطل. ويتلو هذا الاية  فماذا بعد الحق الا الضلال .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب السلام () باب العمل في السلام   حدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يسلم الراكب علي الماشي. واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم).
 مرسل باتفاق الرواة.
   وحدثني عن مالك، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، انه قال:
 كنت جالسا عند عبد الله بن عباس، فدخل عليه رجل من اهل اليمين. فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم زاد شيءا مع ذلك ايضا. قال ابن عباس، وهو يومءذ قد ذهب بصره: من هذا ل؟ قالوا: هذا اليماني الذي يغشاك. فعرفوه اياه. قال فقال ابن عباس: ان السلام انتهي الي البركة.
 قال يحيي: سءل مالك، هل يسلم علي المراة؟ فقال: اما المتجالة، فلا اكره ذلك.
 واما الشابة، فلا احب ذلك.
 
 () باب ما جاء في السلام علي اليهودي والنصراني   حدثني عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم، فانما يقول: السام عليكم. فقل:
 عليك).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاستءذان،   باب كيف يرد علي اهل الذمة السلام.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، حديث .
 قال يحيي: وسءل مالك عن من سلم عن اليهودي او النصراني هل يستقيله ذلك؟ فقال: لا.
 () باب جامع السلام   حدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي مرة مولي عقيل ابن ابي طالب، عن ابي وافد الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بينما هو جالس في المسجد والناس معه. اذ اقبل نفر ثلاثة. فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد. فلما وقفا علي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما. فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها. واما الاخر فجلس خلفهم. واما الثالث فادبر ذاهبا فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الا اخبر كم عن
 
 النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله. واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه.
 واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب العلم،   باب من قعد حيث ينتهي به المجلس.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب من اتي مجلسا فوجد فرجة فجلس فيها، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه سمع عمر بن الخطاب، وسلم عليه رجل فرد عليه السلام. ثم سال عمر الرجل: كيف انت؟
 فقال احمد اليك الله. فقال عمر: ذلك الذي اردت منك.
   وحدثني عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان الطفيل بن ابي ابن كعب اخبره: انه كان ياتي عبد الله بن عمر. فيغدو معه الي السوق. قال فاذا غدونا الي السوق، لم يمر عبد الله بن عمر علي سقاط ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا احد الا
 
 سلم عليه. قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما. فاستتبعني الي السوق. فقلت به:
 وما تصنع في السوق، وانت لا تقف علي البيع، ولا تسال عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق؟ قبل واقوال: اجلس بنا ههنا نتحدث. قال لي عبد الله بن عمر:
 يا ابا بطن! وكان الطفيل ذا بطن: انما نغدو من اجل السلام. نسلم علي من لقينا.
   وحدثني عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان رجلا سلم علي عبد الله بن عمر. فقال  السلام عليك ورحمة الله وبركاته. الغاديات والراءحات. فقال له عبد الله بن عمر:
 وعليك، الفا. ثم كانه كره.
 ذلك   وحدثني عن مالك، انه بلغه: اذا دخل البيت غير المسكون يقال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الاستءذان () باب الاستءذان   حدثني مالك عن صوفان بن سليم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل فقال : يا رسول الله! استاذن علي امي؟ فقال (نعم) قال الرجل: اني معها في البيت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (استاذن عليها) فقال الرجل: اني خادمها. فقال له رسول الله (استاذن عليها. اتحب ان تراها عريانة؟) قال: لا. قال (فاستل اذن عليها).
 قال ابو عمر: مرسل صحيح. ولا اعلمه يستند من وجه صحيح ولا صالح.
   وحدثني مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، ع ن ابي موسي الاشعري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الاستءذان ثلاث. فان اذن لك فادخل. والا فارجع).
 
   وحدثني مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم، ان ابا موسي الاشعري جاء يستاذن علي عمر بن الخطاب. فاستاذن ثلاثا ثم رجع. فارسل عمر بن الخطاب في اثره فقال: مالك لم تدخل؟ فقال ابو موسي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الاستءذان ثلاث. فان اذن لك فادخل والا فارجع). فقال عمر: ومن يعلم هذا؟ لءن لم تاتني بمن يعلم ذلك لافعلن بك كذا وكذا. فخرج ابو موسي حتي جاء مجلسا في المسجد يقال له مجلس الان ار. فقال: اني اخبرت عمر بن الخطاب، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الاستءذان ثلاث. فان اذن لك فادخل والا فارجع) فقال: لءن لم تاتني بمن يعلم هذا لافعلن بك كذا وكذا. فان كان سمع ذلك احد منكم فليقم معي. فقالوا لابي سعيد الخدري: قم معه. وكان ابو سعيد اصغرهم. فقام معه. فاخبر بذلك عمر بن الخطاب.
 فقال عمر بن الخطاب لابي موسي: اما اني لم اتهمك ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وصله الشيخان من طريق عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب الخروج في التجارة.
 ومسلم في:   كتاب الاداب،   باب الاستءذان، حديث .
 
 () باب التشميت في العطاس   حدثني عن عبد الله بن ابي بكر، عن ايه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان عطس فشمته. ثم ان عطس فشمته. ثم ان عطس فشمته. ثم ان عطس فقل: انك مضنوك).
 قال عبد الله بن ابي بكر: لا ادري. ابعد الثالثة او الرابعة؟
 مرسل.
 ولابي داود عن ابي هريرة بمعناه في:   كتاب الادب،   باب كم مرة يشمت العاطس.
   وحدثني مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا عطس، فقيل له: يرحمك الله. قاف: يرحمنا الله واياكم، ويغفر لنا ولكم.
 () باب ما جاء في الصور والتماثيل   حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان رافع بن اسحاق مولي الشفاء اخبره، قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده. فقال لنا
 
 ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او تصاوير) شك اسحاق لا يدري، ايتهما قال ابو سعيد.
 قال ابن عبد البر: هذا اصح حديث في هذا الباب واحسنه اسنادا. انتهي. قال الزرقاني: اي من اصحه واحسنه.
   وحدثني مالك عن ابي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده. قال فوجد عنده سهل بن حنيف. فدعا ابو طلحة انسانا. فنزع نمطا من تحته. فقال له سهل بن حنيف: لم تنزعه؟ قال: لان فيه تصاوير. وقد قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد علمت. فقال سهل: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا ما كان رقما في ثوب)؟
 قال: بلي. ولكنه اطيب لنفسي.
 لم يختلف رواة الموطا في اسناد هذا الحديث ومتنه.
   وحدثني مالك عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها اشترت نمرقة فيها تصاوير. لما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل. فعرفت في وجهه الكراهية. وقالت: يا رسول الله اتوب الي الله. والي رسوله. فماذا اذنبت ؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فما بال هذه النمرقة؟) قالت: اشتريتها لك تقعد عليها وتوسدها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة. يقال لهم: احيوا
 
 ما خلقتم) ثم قال:: (ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب التجارة فيما يكره لبسه للرجل والنساء.
 ومسلم في:   كتاب اللباس والزينة،   باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة، حديث .
 () باب ما جاء في اكل الضب   حدثني مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سليمان ابن يسار، انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة بنت الحارث. فاذا ضباب فيها بيض.
 ومعه عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد. فقال (من اين لكم هذا؟) فقالت: اهدته لي اختي هزيلة بنتا لحارث. فقال لعبد الله بن عباس وخالد بن الوليد (كلا) فقالا: او لا تاكل انت يا رسول الله؟ فقال (اني تحضرني من الله حاضرة) قالت ميمونة: انسقيك يا رسول الله من لبن عندنا؟ فقال (نعم) فلما شرب قال (من اين لكم هذا) فقالت: هدته لي اختي هزيلة. فقال رسول الله (ارايتك جاريتك التي كنت استامرتيني
 
 في عتقها. اعطيها اختك. وصلي بها رحمك ترعي عليها. فانه خير لك).
 مرسل. قال ابن عبد البر: وقد رواه بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن خالد بن الوليد بن المغيرة، انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة زوج النبي. فاتي بضب محنوذ. فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده. فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه. فقيل: هو ضب يا رسول الله. فرفع يده. فقلت احرام هو يا رسول الله؟ فقال (لا. ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه. (قال خالد: فاجتررته فاكلته. ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
 هذا الحديث رواه البخاري عن خالد بن الوليد في:   كتاب الذباءح والصيد،   باب الضب.
 ورواه مسلم عن ابن عباس في:   كتاب الصيد والذباءح،   باب اباحة الضب، حديث .
 وانظر: الزرقاني ج  ص  طبعة المطبعة الكستلية عام .
   وحدثني مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا نادي رسول الله فقال: يا رسولا لله! ما تري في الضب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لست باكله ولا بمحرمه).
 هذا الحديث اخرجه الترمذي في:   كتاب الاطعمة،   باب ما جاء في اكل الضب.
 (قال ابو عيسي) هذا حديث حسن صحيح.
 
 () باب ما جاء في امر الكلاب   حدثني مالك عن يزيد بن خصيفة تم الساءب بن يزيد اخبره: انه سمع سفيان ان ابي زهير وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث ناسا معه عند باب المسجد فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط " قال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: اي ورب هذا المسجد اخرجه البخاري في:   كتاب الحرث والمزارعة،   باب اقتناء الكلب للحرث.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب الامر بقتل الكلاب، حديث .
   وحدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من اقتني كلبا دلا كلبا ضاريا او كلب ماشية نقص من عمله كل يوم قيراطان " اخرجه البخاري في:   كتاب الذباءح والصيد،   باب من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او ماشية.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب الامر بقتل الكلاب، حديث .
   وحدثني مالك عن نافع عن عبد الله عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة،   باب الامر بقتل الكلاب، حديث .
 
 () باب ما جاء في امر الغنم   حدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، والفدادين اهل الوبر. والسكينة في اهل الغنم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب تفاضل اهل الايمان، حديث .
   وحدثني مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر. ويفر بدينه من الفتن).
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال.
 
   وحدثني مالك عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يحتلبن احد ماشية احد بغير اذنه لا ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته. فينتقل طعامه؟
 وانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم. فلا يحتلبن احد ماشية احد الا باذنه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب اللقطة،   باب لا تحتلب ماشية احد بغير اذنه.
 ومسلم في:   كتاب اللقطة،   باب تحريم حلب الماشية بغير اذن مالكها، حديث .
   وحدثني مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ما من نبي الا قد رعي غنما، قيل: وانت يا رسول الله؟ قال (وانا).
 هذا البلاغ مما صح موصولا عن عبد الرحمن بن عوف، وجابر، وابي هريرة.
 وعن ابي هريرة اخرجه البخاري في:   كتاب الاجارة،   باب رعي الغنم علي قراريط.
 () باب ما جاء في الفارة تقع في السمن. والبدء بالاكل قبل الصلاة   وحدثني مالك عن نافع، ان ابن عمر كان يقرب اليه عشاءه. فيسمع قراءة الامام وهو في بيته. فلا يعجل عن طعامه حتي يقضي حاجته منه.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن
 
 عبد الله بن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الفارة تقع في السمن فقال (انزعوها. وما حولها فاطرحوه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الذباءح والصيد،   باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب.
 () باب ما يتقي من الشءم   وحدثني مالك عن ابي حازن بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان كان، ففي الفرس والمراة والمسكن) يعني الشءم.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الجهاد والسير،   باب ما بذكر من شءم الفرس.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب الطيرة والفال وما يكون فيه الشءم، حديث .
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الشءم في الدار والمراة والفرس).
 اخرجه البخاري في:   كتاب النكاح،   باب ما يتقي من شءم المراة.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب الطيرة والفال وما يكون فيه الشءم، حديث .
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، انه قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! دار سكناها والعدد كثير والمال وافر، فقل العدد وذهب المال.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (دعوها ذميمة).
 قال ابن عبد البر: هذا حديث محفوظ عن انس وغيره.
 وعن انس اخرجه ابو داود في:   كتاب الطب،   باب في الطيرة.
 
 () باب ما يكره من الاسماء   حدثني مالك عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله قال للقحة تحلب (من يحلب هذه؟) فقام رجل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما اسمك؟) فقال له الرجل: مرة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (اجلس) ثم قال (من سحلب هذه؟) فقام رجل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما اسمك؟) فقال: حرب. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (اجلس) ثم قال (من يحلب هذه؟) فقام رجل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما اسمك) فقال: يعيش. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (احلب).
 مرسل او معضل. وصله ابن عبد البر من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن ابن جبير، عن يعيش الغفاري.
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب قال لرجل: ما اسمك؟
 فقال: جمرة. فقال: ابن من؟ فقال: ابن شهاب. قال: ممن؟ قال: من الحرقة. قال: اين مسكنك؟ قال: بحرة النار. قال: بايها لا؟ قال: بذات لظي. قال عمر، ادرك اهلك فقد احترقوا. قال فكان كما قال عمر بن الخطاب (ر).
 منقطع. وصله ابو القاسم بن بشران في فواءده من طريق موسي بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر.
 
 () باب ما جاء في الحجامة واجرة الحجام   حدثني مالك عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: تحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حجمه ابو طيبة. فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر. وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب ذكر الحجام.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان كان دواء يبلغ الداء، فان الحجامة تبلغه).
 هذا البلاغ مما صح بمعناه عن ابي هريرة وانس وسمرة بن جندب.
   وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن ابن محيصة الانصاري احد بني حارثة، انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه عنها فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال (اعلفه نضاحك). يعني رقيقك.
 قال ابن عبد البر: كذا رواه يحيي وابن القاسم. وهو غلط لا اشكال فيه علي احد من العلماء. وليس لسعد بن محيصة صحبة. فكيف لابنه حرام؟
 ولا خلاف ان الذي روي عنه الزهري هذا الحديث هو حرام بن سعد بن محصية.
 واخرجه الترمذي عن ابن محيصة عن ابيه في:   كتاب البيوع،   باب ما جاء في كسب الحجام.
 وابن ماجة عن حرام بن محيصة عن ابيه في:   كتاب التجارات،   باب كسب الحجام.
 
 () باب ما جاء في المشرق   حدثني مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي المشرق ويقول (ها. ان الفتنة ههنا. ان الفتنة ههنا. من حيث يطلع قرن الشيطان).
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب صفة ابليس وجنوده.
 ومسلم في:   كتاب الفتن واشراط الساعة،   باب الفتنة في المشرق من حيث يطلع قرنا الشيطان حديث   .
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عمر بن الخطاب اراد الخروج الي العراق. فقال له كعب الاحبار: لا تخرج اليها يا امير المءمنين. فان بها تسعة اعشار السحر. وبها فسقة الجن. وبها الداء العضال.
 () باب ما جاء في قتل الحيات وما يقال في ذلك   حدثني مالك عن نافع، عن ابي لبابة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الحيات التب في البيوت.
 
   وحدثني مالك عن نافع، عن ساءبة، مولاة لعاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي في البيوت الا ذا الطفيتين والابتر. فانها يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء مرسل. وهو موصول في الصحيحين بنحوه من حديث ابن عمر وعاءشة وابي لبابة.
 فاخرجه البخاري عن ابن عمر وابي لبابة في:   كتاب بدء الخلق،   باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب قتل الحيات وغيرها، حديث   .
   وحدثني مالك عن صيفي مولي ابن افلح، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، انه قال: دخلت علي ابي سعيد الخدري. فوجدته يصلي. فجلست انتظره حتي قضي صلاته.
 فسمعت تحريكا تحت سرير في بيته. فاذا حية. فقمت لاقتلها. فاشار ابو سعيد ان اجلس.
 فلما انصرف اشار الي بيت في الدار. فقال: اتري هذا البيت؟ فقلت: نعم. قال: انه اتاه الفتي يستاذنه وفقال: يا رسول الله اءذن لي احدث باهلي عهدا. فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال (خذ عليك سلاحك. فاني اخشي عليك بني قرظة) فانطلق الفتي الي اهله. فوجد امراته قاءمة بين البابين. فاهوي اليها بالرمح ليطعنها. وادركته غيرة. فقالت: لا تعجل حتي
 
 تدخل وتنظر ما في بيتك. فدخل فاذا هو بحية منطوية علي فراشه. فركز فيها رمحه. ثم خرج بها فنصبه في الدار. فاضطربت الحية في راس الرحم. وخر الفتي ميتا. فما يدري ايهما كان اسرع موتا. الفتي ام الحية؟ فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (ان بالمدينة جنا قد اسلموا. فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام. فان بدا لكن بعد ذلك فاقتلوه. فانما هو شيطان)، اخرجه مسلم في:   كتاب السلام،   باب قتل الحيات وغيرها، حديث .
 () باب ما يءمر به من الكلام في السفر   حدثني مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر يقول (باسم الله. اللهم انت الصاحب في لا لسفر. والخليفة في الاهل. اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر. ومن كابة المنقلب ومن سوء المنظر في المال والاهل).
 هذا البلاغ مما صح عن عبد الله بن سرجس وابن عمر وابي هريرة وغيرهم.
 فاخرجه مسلم عن ابن عمر في:   كتاب الحج د   باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره، حديث .
 
 وحدثني مالك عن الثقة عنده، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حيكم، ان رسول الله (ص (قال (من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات من شرما خلق. فانه لن يضره شء حتي يرتحل).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره، حديث  و .
 () باب ما جاء في الوحدة في السفر للرجال والنساء   حدثني مالك عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الراكب شيطان. والراكبان شيطانان . والثلاثة ركب).
 اخرجه ابو داود في:   كتاب الجهاد،   باب في الرجل يسافر وحده.
 والترمذي في:   كتاب الجهاد،   باب ما جاء في كراهية ان يسافر الرجل وحده.
   وحدثني مالك عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول:
 قال رسول لله صلي الله عليه وسلم (الشيطان يهم بالواحد والاثنين. فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم).
 قال ابو عمر: مرسل باتفاق رواة الموطا.
 ووصله قاسم بن اصبغ من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسبب، عن ابي هريرة.
 
   وحدثني مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر. تسافر مسيرة يوم وليلة. الا مع ذي محرم منها).
 اخرجه البخاري في:   كتاب تقصير الصلاة،   باب في كم يقصر الصلاة.
 ومسلم في:   كتاب الحج،   باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، حديث .
 () باب ما يءمر به من العمل في السفر   حدثني مالك عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن خالد بن معدان، يرفعه (ان الله تبارك وتعالي رفيق يحب الرفق، ويرضي به. ويعين عليه ما لا يعين علي العنف.
 فاذا ركبتم هذا الدواب العجم. فانزلوها منازلها. ف ان كانت الارض جدبة فانجوا عليها بنقيها. وعليكم بسير الليل. فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار. واياكم والتعريس علي الطريق. فانها طرق الدواب وماوي الحيات).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث مسند من وجوه كثيرة. وهي احاديث شتي محفوظة.
 فاخرجه مسلم عن ابي هريرة في:   كتاب الامارة،   باب مراعاة مصلحة الدواب في السير، حديث .
 
   وحدثني مالك عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (السفر قطعة من العذاب. يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه. فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه، فليعجل الي اهله).
 اخرجه البخاري في: كتاب العمرة،   باب السفر قطعة من العذاب.
 ومسلم في :   كتاب الامارة،   باب السفر قطعة من العذاب، حديث .
 () باب الامر بالرفق بالمملوك   حدثني مالك، انه بلغه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف. ولا يكلف من العلم الا ما يطيق).
 اخرجه مسلم في:   كتاب الايمان،   باب اطعام المملوك مما ياكل، والباسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه، حديث .
   وحدثني مالك انه بلغه، ان عمر بن الخطاب كان يذهب الي العوالي كل يوم سبت. فاذا وجد عبا في عمل لا يطيقه، وضع عنه منه.
 
   وحدثني مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع عثمان بن عفان وهو يخطب، وهو يقول: لا تكلفوا الامة، غير ذات الصنعة، الكسب. فانكم متي كلفتموها ذلك، كسبت بفرجها. ولا تكلفوا الصغير الكسب. فانه اذا لم يجد سرق.
 وعفوا اذا اعفكم الله. وعليكم، من المطاعم، بما طاب منها.
 () باب ما جاء في المملوك وهبته   حدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (العبد.
 اذا نصح لسيده. واحسن عبادة الله. فله اجره مرتين).
 اخرجه البخاري في:   كتاب العتق،   باب العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح سيده.
 ومسلم في:   كتاب الايمان،   باب ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده، حديث .
   وحدثني مالك انه بلغه، ان امة كانت لعبد الله بن عمر الخطاب. راها عمر ابن الخطاب وقد تهيات بهيءة الحراءر. فدخل علي ابنته حفصة. فقال: الم ار جارية اخيك تجوس الناس، وقد تهيات بهيءة الحراءر؟ وانكر ذلك عمر.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب البيعة () باب ما جاء في البيعة   حدثني مالك عن عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، يقول لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (فيما استطعتم).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاحكام،   باب كيف يبايع الامام الناس.
 ومسلم في:   كتاب الامارة،   باب البيعة علي السمع والطاعة فيما استطاع، حديث .
   وحدثني مالك عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة، انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة بايعنه علي الاسلام. فقلن: يا رسول الله! نبايعك علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيك في معروف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فيما استطعتن واطقتن) قالت فقلن: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا. هلم نبايعك يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 (اني لا اصافح النساء. انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة. او مثل قوله لامراة واحدة).
 اخرجه الترمذي في:   كتاب السير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في بيعة النساء.
 (قال ابو عيسي) هذا حديث حسن صحيح.
 والنساءي في:   كتاب البيعة،   باب بيعة النساء.
   وحدثني مالك عن عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك ابن مروان يبايعه. فكتب اليه: بسم الله الرحمن الريح. اما بعد. لعبد الله عبد الملك امير المءمنين سلام عليك. فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. واقر لك بالسمع والطاعة. علي سنة الله وسنة رسوله. فيما استطعت.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الكلام () باب ما يكره من الكلام   حدثني مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من قال لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب من كفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال.
   وحدثني مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس. فهو اهلكهم).
 اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب النهي عن قول (هلك الناس) / حديث .
   وحدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يقل احدكم: يا خيبة الدهر. فان الله هو الدهر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الادب،   باب لا تسبوا الدهر.
 ومسلم في   كتاب الالفاظ من الادب وغيرها،   باب النهي عن سب الدهر، حديث .
 
   وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، ان عيسي بن مريم لقي خنزيرا بالطريق.
 فقال له: انفذ بسلام فقيل له: تقول هذا لخنزير؟ فقال عيسي: اني اخاف ان اعود لساني النطق بالسوء.
 () باب ما يءمر به من التحفظ في الكلام   حدثني مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن بلال بن الحارث المزني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله. ما كان يظن ان تبلغ ما يلغت. يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه. وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله. ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت. يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه).
 روي بما يقاربه، مرفوعا عن ابي هريرة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الرقاق،   باب حفظ اللسان.
 ومسلم في:   كتاب الزهد والرقاق،   باب التكلم بالكلمة يهوي بها في النار، حديث  و .
   وحدثني مالك عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، انه اخبره: ان ابا هريرة قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي بها في نار جهنم. وان الرجل ليتكلم
 
 بالكلمة ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها في الجنة.
 هذا موقوف.
 وقد رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الرقاق،   باب حفظ اللسان.
 () باب ما يكره من الكلام بغير ذكر الله   حدثني مالك عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، انه قلال: قدم رجلان من المشرق فخطبا. فعجب الناس لبيانهما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان من البيان لسحرا) او قال (ان بعض البيان لسحر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الطب،   باب من البيان سحرا.
   وحدثني مالك، انه بلغه: ان عيسي بن مريم كان يقول: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم. فان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون. ولا تنظروا في دنوب الناس كانكم ارباب. وانظروا في ذنوبكم كانكم عبيد. فانما الناس مبتلي ومعافي. فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله علي العافية.
 مرسل. وقد وصله العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه عن ابي هريرة, اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب تحريم الغيبة، حديث .
 
   وحدثني مالك، انه بلغه: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت ترسل الي بعض اهلها بعد العتمة فتقول: الا تريحون الكتاب؟
 () باب ما جاء في الغيبة   حدثني مالك عن الوليد بن عبد الله بن صياد، ان المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي اخبره: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الغيبة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع) قال: يا رسول الله وان كان حقا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا قلت باطلا فذلك البهتان).
 () باب ما جاء فيما يخاف من اللسان   حدثني مالك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة) فقال رجل: يا رسول الله لا تخبرنا. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مثل مقالته الاولي. فقال له الرجل: لا تخبرنا يا رسول الله.
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك ايضا. فقال الرجل: لا تخبرنا يا رسول الله
 
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك ايضا. ثم ذهب الرجل يقول مثل مقالته الاولي فاسكته رجل الي جنبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما وقاه الله شر اثنين ولج الجنة. ما بين لحييه وما بين رجليه. ما بين لحييه ومال بين رجليه. ما بين لحييه وما بين رجليه ).
 قال ابو عمر: مرسل بلا خلاف اعلمه عن مالك.
 ورواه البخاري موصولا عن سهل بن سعد في:   كتاب الرقاق،   باب حفظ اللسان.
 () باب ما جاء في مناجاة اثنين دون واحد   وحدثني مالك عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان امر بن الخطاب دخل علي ابي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه. فقال له عمر: مه. غفر الله لك. فقال ابو بكر: ان هذا اوردني الموارد.
   حدثني مالك عن عبد الله بن دينار، قال: كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد ابن عقبة التي بالسوق. فجاء رجل يريد ان يناجيه. وليس مع عبد الله بن عمر احد غيري، وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه. فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة. فقال لي وللرجل الذي دعاه: استاخرا شيءا. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يتناجي اثنان دون واحد).
 
   وحدثني مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاستءذان،   باب لا يتناجي اثنان دون الثالث.
 ومسلم في:   كتاب السلام،   باب تحريم مناجاة الاثنين دون الثالث بغير رضاه، حديث .
 () باب ما جاء في الصدق والكذب   حدثني مالك عن صفوان بن سليم، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذب امراتي يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا خير في الكذب) فقال الرجل: يا رسول الله!
 اعدها واقول لها؟ فقال رسول الله وصلي الله عليه وسلم (لا خير في الكذب) فقال الرجل: يا رسول الله!
 اعدها واقوال لها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا جناح عليك).
 مرسل. قال ابو عمر: لا احفظه مسندا بوجه من الوجوه.
   وحدثني مالك، انه بلغه: ان عبد الله بن مسعود كان يقول: عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر. والبر يهدي الي الجنة. واياكم والكذب. فان الكذب يهدي الي الفجور. والفجور يهدي الي النار. الا النار الا تري انه يقال: صدق وبر. وكذب وفجر وصله البخاري في:   كتاب الادب،   باب قول الله تعالي، يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله، حديث   .
 
   وحدثني مالك، انه بلغه انه قيل للقمان: ما بلغ بك ما نري؟ يريدون الفضل.
 فقال لقمان: صدق الحديث واداء الامانة. وترك مالا يعنيني.
   وحدثني مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يقول: لا يزال العبد يكذب وتنكت في قبله نكتة سوداء، حتي يسود قبله كله. فيكتب عند الله من الكاذبين.
   وحدثني مالك عن صفوان بن سليم، انه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكون المءمن بخيلا؟ فقال (نعم) فقيل له:
 ايكون المءمن كذابا؟ فقال (لا).
 مرسل او معضل. قال ابو عمر: لا احفظه مسندا من وجه ثابت. وهو حديث حسن مرسل.
 () باب ما جاء في اضاعة المال وذي الوجهين   حدثني مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الله يرضي لكم ثلاثا. ويسخط لكم ثلاثا. يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا. وان تعتصموا بحبل الله جميعا. وان تناصحوا من ولاه الله امركم. ويسخط لكم قيل وقال. واضاعة المال. كثرة السءال.
 اخرجه مسلم في:   كتاب الاقضية،   باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة، حديث .
 
   وحدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله (ص) قال (من شر الناس ذو الوجهين. الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه).
 اخرجه مسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب ذم الوجهين وتحريم فعله، حديث .
 وفي الصحيحين من طريق عراك بن مالك عن ابي هريرة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاحكام،   باب ما يكره من ثناء السلطان، واذا خرج قال غير ذلك.
 ومسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب ذم ذي الوجهين وتحريم فعله، حديث .
 () باب ما جاء في عذاب العامة بعمل الخاصة   حدثني مالك، انه بلغه: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم. اذا كثر الخبث).
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا يعرف لام سلمة الا من وجه ليس بالقوي.
 وانما هو معروف لزينب بنت جحش وهو مشهور محفوظ.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الانبياء،   باب قصة ياجوج وماجوج.
 ومسلم في:   كتاب الفتن،   باب اقتراب الفتن وفتح ردم ياجوج وماجوج، حديث .
   وحدثني مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم، انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول:
 كان يقال: ان الله تبارك وتعالي لا يعذب العامة بذنب الخاصة. ولكن اذا عمل المنكر جهاز استحقوا العقوبة كلهم.
 
 () باب ما جاء في التقي   حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب، وخرجت معه حتي دخل حاءطا فسمعته وهو يقول، وبيني وبينه جدار، وهو في جوف الحاءط: عمر بن الخطاب امير المءمنين بخ بخ. والله لتتقين الله او ليعذبنك.
   قال مالك: وبلغني ان القاسم بن محمد كان يقول: ادرك الناس وما يعجبون بالقول. قال مالك: يريد، بذلك، العمل. انما ينظر الي عمله ولا ينظر الي قوله.
 () باب القول اذا سمعت الرعد   حدثني مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير، انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث وقال: سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته. ثم يقول: ان هذا لوعيد، لاهل الارض شديد.
 
 () باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، ان ازواج النبي، حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق. فيسالنه ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت لهن عاءشة، اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا نورث. ما تركنا فهو صدقه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الفراءض،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا نورث. ما تركنا صدقة) ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا نورث. ما تركنا فهو صدقة)، حديث .
   وحدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يقتسم ورثتي دنانير. ما تركت، بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي، فهو صدقة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الفراءض،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا نورث. ما تركنا صدقة) ومسلم في،   كتاب الجهاد والسير،   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا نورث. ما تركنا فهو صدقة) حديث .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب جهنم () باب ما جاء في صفة جهنم   حدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (نار بني ادم، التي يوقدون، جزء من سبعين جزا من نار جهنم) فقالوا: يا رسول الله ان كانت لكافية. قال (انها فضلت عليها بتسعة وستين جزا).
 اخرجه البخاري في:   كتاب بدء الخلق،   باب صفة النار وانها مخلوقة.
 ومسلم في:   كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها،   باب في شدة حر جهنم، حديث .
   وحدثني مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال:
 اترونها حمراء كناركم هذه؟ لهي اسود من القار. والقار الزفت.
 قال الباجي: مثل هذا لا يعلمه ابو هريرة الا بتوقيف. يعني لانه اخبار عن مغيب. فحكمه الرفع اه‍ زرقاني. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الصدقة () باب الترغيب في الصدقة   حدثني مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من تصدق بصدقه من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، كان انما يضعفها في كف الرحمن. يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله. حتي تكون مثل الجبل).
 مرسل عند يحيي واكثر الرواة.
 وهذا الحديث مجمع علي صحته. وهو في الصحيحين وغيرهما.
 فاخرجه البخاري في:   كتاب التوحيد ،   باب قول الله تعالي تعرج الملاءكة والروح اليه.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب قبول الصدقة من الكسب الطيب، حديث .
   وحدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول:
 كان او طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل. وكان احب امواله اليه بيرحاء.
 وكانت مستقبلة المسجد. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
 قال انس: فلما انزلت هذه الاية  لكن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون  قام ابو طلحة الي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان الله تبارك وتعالي يقول  لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون  وان احب اموالي الي بيرحاء. وانها صدقة لله. ارجو برها وذخرها عند الله.
 فضعها يا رسول الله حيث شءت. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بخ! ذلك مال رابح. ذلك مال رابح. وقد سمعت ما قلت فيه. واني اري ان تجعلها في الاقربين) فقال ابو طلحة:
 افعل يا رسول الله. فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب زكاة الاقارب.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج، حديث .
   وحدثني مالك عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اعطوا الساءل وان جاء علي فرس).
 قال ابن عبد البر: لا اعلم في ارسال هذا الحديث خلافا عن مالك. وليس فيه مسند يحتج به، فيما اعلم.
   وحدثني مالك عن زيد بن اسلم، عن عرو بن معاذ الاشهلي الانصاري، عن جدته، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا نساء المءمنات. لا تحقرن احداكن ان تهدي لجارتها ولو كراع شاة محرقا).
 جاء في الصحيحين عن ابي هريرة.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الهبة،   باب الهبة وفضلها والتحريض عليها.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة   باب الحث علي الصدقة ولو بالقليل، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان مسكينا سالها وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف. فقالت لمولاة لها: اعطيه اياه فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه. فقالت: اعطيه اياه. قالت ففعلت. قالت: فلما امسينا اهدي لنا اهل بيت. او انسان.
 ما كان يهدي لنا، شاة وكفنها. فدعتني عاءشة ام المءمنين فقالت: كل من هذا. هذا خير من قرصك.
   وحدثني عن مالك، قال: بلغني ان مسكينا استطعم عاءشة ام المءمنين وبين يديها عنب. فقالت لانسان: خذ حبة فاعطه اباها. فجعل ينظر اليها ويعجب. فقالت عاءشة:
 اتعجب؟ كم تري في هذه الحبة من مثقال ذرة؟
 () باب ما جاء في التعفف عن المسالة   وحدثني عن مالك عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم. ثم سالوه فاعطاهم. حتي نفد ما عنده ثم قال (ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم. ومن يستعف يعفه الله. ومن يستغن يغنه الله. ومن يتصبر يصبره الله. وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب الاستعفاف عن المسءلة.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب فضل التعفف والصبر، حديث .
 
   وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وهو علي المنبر، وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة، (اليد العليا خير من اليد السفلي.
 واليد العليا هي المنفقة. والسفلي هي الساءلة).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب لا صدقة الا عن ظهر غني.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي عمر بن الخطاب بعطاء. فرده عمر. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (لم رددته؟) فقال: يا رسول الله اليس اخبرتنا ان خيرا لاحدنا ان لا ياخذ من احد شيءا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما ذلك عن المسالة. فاما ما كان من غير مسالة فانما هو رزق يرزقكه الله) فقال عمر بن الخطاب:
 اما والذي نفسي بيده، لا اسال احد شيءا. ولا ياتيني شء من غير مسالة الا اخذته.
 هذا مرسل باتفاق الرواة.
 وجاء عن عمر في الصحيحين.
 اخرجه البخاري في:   كتاب الاحكام،   باب رزق الحكام والعاملين عليها.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة،   باب اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسءلة ولا اسراف، حديث   .
   وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (والذي نفسي بيده. لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير له من ان
 
 ياتي رجلا اعطاه الله من فضله. فيساله اعطاه او منعه).
 اخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة،   باب الاستعفاف عن المسءلة.
 ومسلم من وجه اخر في:   كتاب الزكاة،   باب كراهة المسءلة للناس، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن رجل من بني اسد انه قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد. فقال لي اهل: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله لنا شيءا ناكله. وجعلوا يذكرون من حاجاتهم. فذهب الي رسول الله. فوجدت عنده رجلا يساله. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا اجد ما اعطيك) فتولي الرجل عنه وهو مغضب: وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت. فقال رسول الله (انه ليغضب علي ان لا اجد ما اعطيه. من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا) قال الاسدي:
 فقلت للحقة لنا خير من اوقية.
 قال مالك: والاوقية اربعون درهما.
 قال: فرجعت ولم اساله. فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بشعير وزينب. فقسم لنا منه حتي اغنانا الله عز وجل.
 اخرجه النساءي في:   كتاب الزكاة،   باب اذا لم يكن له دراهم وكان له عدلها.
 
   وعن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمعه يقول: ما نقصت صدقة من مال.
 وما زاد الله عبدا بعفو الا عز. وما تواضع عبد الا رفعه الله.
 قال مالك: لا ادري ايرفع هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا.
 مثله لا يكون رايا. واسنده عنه جماعة. وهو محفوظ مسند. قاله ابن عبد البر.
 واخرجه مسلم من طريق اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في:   كتاب البر والصلة والاداب،   باب استحباب العفو والتواضع، حديث .
 () باب ما يكره من الصدقة   حدثني عن مالك: انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا تحل الصدقة لال محمد.
 انما هي اوساخ الناس).
 رواه مسلم من طريق جويرية بن اسماء عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: ان عبد المطلب بن ربيعة بن حارث حدثه.
 في:   كتاب الزكاة،   باب ترك استعمال ال النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، حديث .
   وحدثني عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من بني عبد الاشهل علي الصدقة. فلما قدم ساله ابلا من الصدقة. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الغضب في وجه. وكان مما يعرف منه الغضب في وجه ان تحمر عيناه. ثم قال (ان الرجل ليسالني مالا يصلح لي ولا له. فان منعته كرهت المنع. وان اعطيته، اعطيته مالا يصلح لي ولا له) فقال الرجل: يا رسول الله لا اسالك منها شيءا ابدا.
 مرسل. ورواه احمد بن منصور البلخي عن مالك، عن عبد الله، عن ابيه، عن انس. 
   وحدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال: قال عبد الله بن الارقم:
 ادللني علي بعير من المطايا استحمل عليه امير المءمنين. فقلت: نعم. جملا من الصدقة.
 فقال عبد الله بن الارقم: اتحب ان رجلا بادنا في يوم حار غسل لك ما تحت ازاره ورفغيه ثم اعطاكه فشربته؟ قال: فغضبت وقلت: يغرف الله لك. اتقول لي مثل هذا؟ فقال عبد الله بن الارقم: انما الصدقة او ساخ الناس. يغسلونها عنهم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العلم () باب ما جاء في طلب العلم   حدثني عن مالك، انه بلغه ان لقمان الحكيم اوصي ابنه فقال: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك. فان الله يحيي القلوب بنور الحكمة. كما يحيي الله الارض الميتة بوابل السماء. 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب دعوة المظلوم () باب ما يتقي من دعوة المظلوم   حدثني عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي. فقال: يا هني. اضمم جناحك عن الناس. واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مستجابة. وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة. واياي ونعم ابن عوف.
 ونعم ابن عفان. فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعا الي نخل وزرع. وان رب الصريمة رب الغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتني ببنيه فيقول: يا امير المءمنين! يا امير المءمنين! افتاركهم انا؟ لا ابا لك. فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق. وايم الله انهم ليرون اني قد ظلمتهم. انها لبلادهم ومياههم. قاتلوا عليها في الجاهلية. واسلموا عليها في الاسلام. والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم () باب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم   حدثني مالك عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لي خمسة اسماء. انا محمد. وانا احمد. وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر. وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي. وانا العاقب).
 قال ابن عبد البر: كذا ارسله يحيي واكثر الرواة.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين
 
 " ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون " ( / سورة المطففين / اية ) المراكز الاولي لداءرة العلم الاسلامي من نوابغ علماء الاسلامي من نوابغ علماء المسلمين في القرن الثاني عشر، مفخرة الهند العلامة الواسع النظر، الغزير المعرفة، المبارك الانتاج ، ولي الله احمد بن عبد الرحمين الدهلوي (  ) وكان هذا الامام الجليل يري ان علم الفقه والفتاوي في عصر الخلفاء الراشدين يدور علي امير المءمنين عمر بن الخطاب، وانه كان واسطة العقد في تثبيت السنة، واسير عليها، وتوجيه الامة في وجهتها.
 وكان يعينه علي ذلك فقهاء الصحابة مثل ابنه عبد الله، وعالم بني هاشم عبد الله بن العباس بن عبد الملك، وابي هريرة، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، واضرابهم.
 فكانه هءلاء المركز الاول لداءرة العلم الاسلامي.
 وبعد عصر الصحابة اضطلع باعباء هذا العمل الجليل فقهاء التابعين السبعة: سعيد بن المسيب المخزومي، وعروة بن الزبير بن العوام، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وخارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، وسيمان بن يسار الهلالي، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وهذا هو المركز الثاني.
 وبعد هءلاء، تلاميذهم، من امثال محمد بن شهاب الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وزيد بن اسلم العدوي مولي امير المءمنين عمر، وربيعة الراي التيمي ابو عبد الرحمن مولي ال المنكدر التيميين، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني مولي بني امية، ونافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وهذه الطبقة هي المركز الثالث لداءرة المعارف الاسلامية.
 ويري علامة الهند ان الامام مالك بن انس اليحصبي ورث علم هءلاء كلهم. 
 واراد من تدوينه الموطا تدوين ما حملوه من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعناية ممتازة، كما يحفظ اثمن الامانات وانفسها.
 قال ولي الله الدهلوي: ان المدينة المنورة كانت في عهد الامام مالك، ومن قبله، مرجع الفضلاء، ومحط رجال العلماء، ولهذا كان ينبغ فهيا من عهد النبي صلي الله عليه وسلم كبار علماء الفتيا الذين كانوا قبلة العالم في العلم.
 فورثهم جميعا الامام مالك واضطلع باعباء هذا الامر الجليل، واخذ عنهم العلم تداولا  كما ياخذ احدنا من الاخر بيده شيءا ملموسا، لا مجال للشك فيه، اخذا وعطاء، وادرج في كتابه الموطا ما حفظ عنهم، وصار كتابه مرجعا لطواءف العلماء من المحدثين والفقهاء.
 فمذهب الشافعي في الحقيقة تفصيل لكتاب الموطا.
 وراس المال لفقه الامام محمد بن الحسن الشيباني في المبسوط، هو ذاك العلم عن مالك.
 وما كان منهم في عصر تبع التابعين الا الامام ابو حنيفة والامام مالك.
 فابو حنيفة لم يتسلسل عنه رواية الحديث بطريق الثقات.
 وان رءوس المحدثين  مثل احمد والبخاري ومسلم والترمذي وابي داود والنساءي وابن ماجة والدارمي لم يرووا عنه (اي عن ابي حنيفة) حديثا واحدا.
 اما الامام مالك فاتفق اهل الثقة قاطبة علي ان الحديث اذا ثبت بروايته كان في الذروة العليا من الصحة.
 والامامان المتاخران احمد والشافعي  هما من تلاميذه والمستفيدين من علمه.
 اما التزام الصحة، فقال الشافعي: ما علي ظهر الارض  بعد كتاب الله  اصح من كتاب مالك.
 وفي رواية عنه: ما في الارض  بعد كتاب الله  اكثر صوابا من موطا مالك.
 ويقول الدهلوي: ان اصحاب الكتب الستة (اي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة) والحاكم، في المستدرك علي الصحيحين، بذلوا وسعهم في وصل مراسيل مالك ورفع موقوفاته.
 فكان هذه الكتب شروع للموطا، وتتمات له.
 ولا يوجد فيه موقوف صحابي او اثر تابعي الا وله ماخذ من الكتاب والسنة.
 وقد تلقي الموطا عن الامام مالك جمع غفير من كل طاءفة.
 منهم من خلفاء بني العباس: الرشيد، وابناه الامين والمامون. وقيل الهدي والهادي ايضا.
 ومن اءمة الاسلام المجتهدين الشافعي، ومحمد بن الحسن بلا واسطة، والامام احمد بواسطة عبد الرحمن بن مهدي واخرين، عنه. وابو يوسف عن احد شيوخه، عن مالك. 
 ومن الصوفية ذو النون المصري.
 ولا يوجد اليوم كتاب، من كتب اهل عصر مالك، غير الموطا.
 والامام البخاري اذا وجد حديثا متصلا مرفوعا مالك لا يعدل عنه الي غيره، الا اذا لم يكن علي شرطه، فيورد له شواهد.
 ومبني فقه الامام مالك علي حديث الرسول صلي الله عليه وسلم، مسندا كان ذلك الحديث او مرسل ثقات.
 وبعده علي قضايا عمر.
 وبعده علي فتاوي عبد الله بن عمر، وعمله.
 وبعد ذلك علي فتاوي ساءر الصحابة، والفقهاء السبعة في المدينة (الذين ذكرنا اسماءهم انفا)، وابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم الانصاري، وامير المءمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان.
 اما اختيار مالك لعمل عبد الله بن عمر بن الخطاب، فلان اكابر الصحابة شهدوا له بالاستقامة وبالتفوق في هذا الامر علي ساءر الصحابة (الذين بقوا بعد الفتنة).
 قال حذيفة: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم توفي، وما منا احد الا وقد غير عما كان علين ا الا عمر، وعبد الله بن عمر.
 وقالت ام المءمنين عاءشة: ما راينا الزم للامر الاول من عبد الله.
 وقال محمد بن علي بن ابي طالب (المعروف بابن الحنفية): كان عبد الله بن عمر خير هذه الامة.
 وقال جابر بن عبد الله: اذا سركم ان تنظروا الي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يغيروا ولم يبدلوا فانظروا الي عبد الله بن عمر.
 وروي الحاكم في كتابه المستدرك علي الصحيحين (والحاكم معدود من الشيعة المعتلين) ان جعفر الصادق روي عن ابيه محمد الباقر عن جده علي زين العابدين عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب انه قال: عبد الله بن عمر ازهد القوم واصوبهم رايا.
 وقال نافع: لو رايت ابن عمر يتتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت: ان هذا لمجنون. 
 وقال ابو جعفر (محمد الباقر): لم يكن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا احذر ان لا يزيد ولا ينقض من ابن عمر.
 وقال سعيد بن جبير: رايت ابن عمر وابا هريرة وابا سعيد وغيرهم، كانوا يرون انه ليس احد منهم علي الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. غير ابن عمر.
 وقال ابن شهاب الزهري: لا تعدلن عن راي ابن عرم. فانه قام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يخف عليه شء من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه.
 وقال نافع: ان عبد الله بن عمر دخل الكعبة، فسمعته يقول في السجدة: اللهم قد تعلم، ما يمنعني من مزاحمة قريش علي هذه الدنيا الا خوفك.
 وبعد. فهذا احد حملة الامانات الاسلامية ممن اعتمد عليهم مالك في تدوينها في الموطا.
 ولا يتسع مثل هذه الكلمة لوصف بقية الرجال الذين حملوها معه او بعده، صادقين مخلصين الي زمن التدوين.
 ومن عرف ذلك، عرف " ان الانسانية لم تعن بتحري الصحيح من تراثها، كما تحري سلف المسلمين الصحيح من اقوال نبيهم وافعاله، صلوات الله وسلامه عليه، ورحمته علي كل من خلفه في تحقيق رسالته الي يوم الدين ".
 محب الدين الخطيب.
 صاحب الفتح 


ENDNOTES


() ذكر الامام الزرقاني هذه الاسماء ومنها اسماء اصحاب نسخ الموطا الاربعة عشرة، وقد اتبعنا كل اسم منها بنجمتين * * ومنها الذين ذكرهم القاضي عياض، خلاف الاربعة عشرة، وقد اتبعنا كل اسم منها بنجمة *.
() قال الجلال السيوطي: يحيي بن يحيي المذكور، ليس هو صاحب الرواية المشهورة الان، بل هو يحيي بن يحيي بن بكير ابن عبد الرحمن التميمي الحنظلي النيسابوري، ابو زكريا. مات في صفر سنة ست وعشرين وماءتين. روي عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 واما يحيي بن يحيي صاحب الرواية المشهورة، فهو يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس، ابو محمد الليثي الاندلسي، مات في رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين.
() اسم الكتاب (الجامع في الحديث) وقد عثر علي معظم هذا الكتاب حديثا في مدينة ادفو. وبعد من اقدم المخطوطات العربية في جميع مكاتب ومتاحف العالم، ان لم يكن اقدمها جميعا. وهذه النسخة مكتوبة علي ورق البردي الذي عرفت به مصر منذ القدم. ويرجع تاريخ كتابتها الي القرن الثالث الهجري (ادب مصر الاسلامية. دكتور محمد كامل حسين) ص .
 وقد طبع اخيرا بالمعهد الفرنسي بالقاهرة. (محمد كامل حسين).
 () صارت اليه رياسة المالكية بمصر الي ان توفي (ادب مصر الاسلامية. دكتور محمد كامل حسين) ص .
() ادب مصر الاسلامية. دكتور محمد كامل حسين. ص .
() اسم الكتاب كاملا (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) وهو كتاب لم يتقدم احد الي مثله. قال فيه الامام ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه؟.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف </a> / .
() الديباج ص .
 () ابن حجر: الاصابة ج‍  ص .
 () الخزرجي: التذهيب.
 () الديباج ص .
 () نفس المصدر.
 () الطبري: تاريخ ج‍  ص .
 () نفس المصدر.
 () نفس المصدر.
() ابن عبد البر: تجريد التمهيد ص .
 () ابن القيم: اعلام الموقعين ج‍  ص .
 () ابن خلكان ج‍  ص .
 () نفس المصدر.
 () اعلام الموقعين ج‍  ص .
 () ابن عبد البر: تجريد التمهيد ص .
 () تذكرة الحفاظ ج‍  ص . حسن المحاضرة ج‍  ص .
 () الديباج ص .
 () ابن خلكان ج  ص  () نفس المصدر.
 () ابن عبد البر: التجريد ص .
() ابن عبد البر: التجريد ص .
 () ابن القيم: اعلام الموقعين ج‍  ص .
() ابن الاثير: الكامل ج‍  ص .
 () الطبري: تاريخ ج‍  ص .
 () الديباج ص .
 () الديباج ص .
 () الطبري: التاريخ ج‍  ص .
() ابن القيم: اعلام الموقعين ج‍  ص .
 () نفس المصدر.
() الزواوي: مناقب مالك ص .
 () الديباج ص .
 () الديباج ص .
 () الديباج ص .
() الديباج ص .
 () الديباج ص .
 () الديباج ص .
() السيوطي: <a href="/الكتب/_تنويرالحوالك">تنوير الحوالك</a> ج‍  ص .
 () الديباج ص .
 () الطبري: ذيل المذيل ص .
 () الطبري: ذيل المذيل علي .
() الديباج ص .
 () <a href="/الكتب/_تنويرالحوالك">تنوير الحوالك</a> ج‍  ص .
 () <a href="/الكتب/_تنويرالحوالك">تنوير الحوالك</a> ج‍  ص .
 () ابن خلدون: المقدمة ص  (طبعة المطبعة البهية).
 () المقري: نفح الطيب ج‍  ص 
(كتاب وقوت الصلاة (وقوت) جمع وقت، جمع كثرة، لانها وان كانت خمسة، لكن لتكررها كل يوم صارت كانها كثيرة، كقولهم شموس واقمار، باعتبار ترددهما مرة بعد مرة.
   (قال) هو الراوي عن يحيي وهو ابنه عبيد الله الليثي، فقيه قرطبة، ومسند الاندلس.
 (اخر الصلاة يوما) اي صلاة العصر. (فصلي) اي جبريل الظهر. (ثم صلي) العصر.
 (ثم صلي) المغرب. (ثم صلي) العشاء. (ثم صلي) الصبح. (ثم قال) جبريل.
 (بهذا امرت) بفتح التاء علي المشهور، اي هذا الذي امرت به ان تصليه كل يوم وليلة، وروي بالضم، اي هذا الذي امرت بتبليغه لك.
  (في حجرتها) في بيتها. (قبل ان تظهر) اي ترتفع، يقال ظهر فلان السطح اذا علاه، ومنه  فما اسطاعوا ان يظهروه  اي يعلوه:
   (اسفر) انكشف واضاء. (هانذا) قال ابن مالك في شرح التسهيل: تفصل هاء التنبيه من اسم الاشارة المجرد، بانا واخواتها، كثيرا. كقولك ها نحن، وقوله تعالي  ها انتم هءلاء تحبونهم ، وقول الساءل عن وقت الصلاة، هانذا. (ما بين هذين وقت) يعني هذين وما بينهما وقت.
  (ان كان ليصلي)  ان  هي المخففة من الثقيلة، واسمها  ضمير الشان  محذوف، واللام في ليصلي هي اللام الفارقة الداخلة في خبر ان فرقا بين المخففة والنافية، والكوفيون يجعلونها، اي اللام، بمعني الا، و  ان  نافية.
 (متلفعات) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> اللفاع ثوب يجلل به الجسد كله، كساء كان او غيره، وتلفع بالثوب اذا اشتمل به، وقال عبد الملك بن حبيب في شرح الموطا: التلفع ان يلقي الثوب علي راسه ثم يلتف به، لا يكون الالتفاع الا بتغطية الراس، واخطا من قال انه مثل الاشتمال. (بمروطهن) جمع مرط، وهي اكسية من صوف او خز كان يءتزر بها. وقال ابن حبيب في شرح الموطا: المرط كساء صوف رقيق خفيف مربع كان النساء في ذلك الزمان ياتزرن به، ويلتففن. (ما يعرفن) اهن نساء ام رجال. (من الغلس)  من  ابتداءية او تعليلية، والغلس ظلمة الليل يخالطها ظلام الفجر.
  قال ابو السعادات ابن الاثير: واما تخصيص هاتين الصلاتين بالذكر دون غيرهما، مع ان هذا الحكم ليس خاصا بهما، بل يعم جميع الصلوات، فلانهما طرفا النهار، والمصلي اذا صلي بعض الصلاة وطلعت الشمس او غربت عرف خروج الوقت. فلو لم يبين صلي الله عليه وسلم هذا الحكم، ولا عرف المصلي ان صلاته تجزيه، لظن فوات الصلاة وبطلانها بخروج الوقت، وليس كذلك اخر اوقات الصلاة. ولانه نهي عن الصلاة عند الشروق والغروب، فلو لم يبين لهم صحة صلاة من ادرك ركعة من هاتين الصلاتين ، لظن المصلي ان صلاته فسدت بدخول هذين الوقتين، فعرفهم ذلك ليزول هذا الوهم.
   (فمن حفظها) اي علم ما لا تتم الا به من وضوءها واوقاتها، وما تتوقف عليه صحتها وتمامها.
 (وحافظ عليها) اي سارع الي فعلها في وقتها. (من ضيعها) يريد من اخرها، ولم يرد انه تركها.
 (اذا كان الفء ذراعا) بعد زوال الشمس وهو ميلها الي جهة المغرب، لما صح انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر الهاجرة، وهي اشتداد الحر في نصف النهار. والفء ما بعد الزوال من الظل. وسمي فيءا لرجوعه من جانب الي جانب.
 (بيضاء نقية) لم يتغير لونها ولا حرها. قال مالك في المبسوط: انما ينظر الي اثرها في الارض والجدر، ولا ينظر الي عينها. (الشفق) الحمرة في الافق بعد غروب الشمس. (فمن نام فلا نامت عينه) دعاء عليه بعدم الراحة. (والنجوم بادية) اي ظاهرة. (مشتبكة) قال ابن الاثير: اشتبكت النجوم اي ظهرت واختلط بعضها ببعض ما ظهر منها.
  (زاغت الشمس) مالت. (نقية) لم تتغير. (قبل ان يدخلها صفرة) بيان لنقية.
 (بادية مشتبكة) مختلط بعضها ببعض لكثرة ما ظهر منها. (من المفصل) اوله الحجرات الي عبس.
   (الي شطر الليل) اي نصفه.
 (ولا تكن من الغافلين) عن الصلاة.
  (اذا كان ظلك مثلك) اي مثل ظلك. (اذا كان ظلك مثليك) اي مثلي ظلك بغير الفء.
 (ما بينك) اي ما بين وقتك من الغروب. (بغبش) قال الخطابي: الغبش قبل الغبس وبعده الغلس وهي كلها في اخر الليل، ويكون الغبش اول الليل.
   قال ابو عمر: معني الحديث السعة في وقت العصر، وان الصحابة حينءذ لم تكن صلاتهم في فور واحد، لعلمهم بما ابيح لهم من سعة الوقت. وقال النووي: قال العلماء كانت منازلهم علي ميلين من المدينة، وكانوا يصلون العصر في وسط الوقت لانهم كانوا يشتغلون باعمالهم وحروثهم وزروعهم وحواءطهم، فاذا فرغوا من اعمالهم تاهبوا للصلاة ثم اجتمعوا لها فتتاخر صلاتهم لهذا المعني.
  (قباء) علي ثلاثة اميال من المدينة.
   (ما ادركت الناس) اي الصحابة، لانه من كبار التابعين. (بعشي) قال في الاستذكار، قال مالك: يريد الابراد بالظهر، وقيل اراد بعد تمكن الوقت ومضي بعضه، وانكر صلاته اثر الزوال، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 العشي ما بعد الزوال الي الغروب، وقيل الي الصباح.
   (طنفسة) بساط له خمل رقيق، وقيل بساط صغير، وقيل حصير من سعف او دوم عرضه ذراع، وقيل قدر عظم الذراع. (الغربي) صفة لجدار.
 (الضحاء) بفتح الضاد والمد وهو اشتداد النهار، مذكر، واما بالضم والقصر فعند طلوع الشمس مءنث، اي انهم كانوا يقيلون في غير الجمعة قبل الصلاة وقت القاءلة، ويوم الجمعة يشتغلون بالغسل وغيره عن ذلك، فيقيلون، بعد صلاتها، القاءلة التي يقيلونها في غير يومها قبل الصلاة، وقال في الاستذكار اي انهم يستدركون ما فاتهم من النوم وقت قاءلة الضحاء علي ما جرت به عادتهم.
  (بملل) بوزن جمل، موضع بين مكة والمدينة علي سبعة عشر ميلا من المدينة، وقال بعضهم علي ثمانية عشر ميلا، وقال ابن وضاح علي اثنين وعشرين ميلا. (للتهجير) اي <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وقت الهاجرة وهي انتصاف النهار بعد الزوال.
  (ميلها) اي وقت الزوال:
   (اذا جاء الفء) وهو رجوع الظل عن المغرب الي المشرق، وذلك من الزوال، ومنتهاه الغروب.
 وهذه الاية، وهي قوله تعالي  اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر  احدي الايات التي جمعت الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>. فدلوك الشمس اشارة للظهرين، وغسق الليل، العشاءين، وقران الفجر، الي صلاة الصبح.
   (كانما وتر اهله وماله) قال ابن عبد البر: معناه عند اهل الفقه واللغة انه كالذي يصاب باهله وماله اصابة يطلب بها وترا، والوتر الجناية التي يطلب ثارها، فيجتمع عليه غمان: غم المصيبة وغم مقاساة طلب الثار. ولذا قال وتر، ولم يقل مات.
  (ما حبسك) اي ما منعك. (عن صلاة العصر) اي مع الجماعة. (طففت) اي نقصت نقسك حظها من الاجر لتاخرك عن <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، والتطفيف لغة الزيادة علي العدل، والنقصان منه.
   (وما فاته وقتها) لكونه صلاها فيه. (ولما فاته من وقتها) اوله او اوسطه. (في المغرب) اي في افق المغرب.
  (فلم يقض الصلاة) حين افاق.
   (قفل) رجع. والقفول الرجوع من السفر، ولا يقال لمن سافر مبتدءا قفل، الا القافلة، تفاءلا.
 (اسري) سار ليلا، يقال سري واسري لغتان. (عرس) التعريس نزول المسافر اخر الليل للنوم والاستراحة، ولا يسمي نزول اول الليل تعريسا. (اكلا) اي احفظ وارقب. (الصبح) بحيث اذا طلع توقظنا.
 (مقابل الفجر) اي مواجه الجهة التي يطلع منها.
 (حتي ضربتهم الشمس) اي اصابهم شعاعها وحرها. (ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي انتبه وقام.
 (اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك) اي ان الله استولي بقدرته علي، كما استولي عليك مع منزلتك، ويحتمل ان المراد، النوم غلبني كما غلبك، ومعناه قبض نفسي الذي قبض نفسك. (اقتادوا) اي ارتحلوا.
 (فبعثوا رواحلهم) اي اثاروها لتقوم. (واقتادوا شيءا) قليلا.
  (يهدءه) قال ابن عبد البر: اهل الحديث يروون هذه اللفظة بلا همز، واصلها عند اهل اللغة الهمز. وقال في المطالع: هو بالهمز اي يسكنه وينومه. من هدات الصبي اذا وضعت يدك عليه لينام، اي حركته.
  (بالهاجرة) هي نصف النهار عند اشتداد الحر. (فيح جهنم) اي من سعة انتشارها وتنفسها، ومنه مكان افيح اي متسع وهذا كناية عن شدة استعارها. وظاهره ان مثار وهج الحر في الارض من فيحها حقيقة.
 وقيل هو من مجاز التشبيه اي كانه نار جهنم في الحر فاجتنبوا ضرره. (فابردوا) اي اخروا الي ان يبرد الوقت، يقال ابرد اذا دخل في البرد، واظهر اذا دخل في الظهيرة، ومثله في المكان انجد واتهم اذا دخل نجدا وتهامة.
 (عن الصلاة) اي بالصلاة، و  عن  تاتي بمعني الباء، كرميت عن القوس اي به. (بنفسين) تثنية نفس، وهو ما يدخل في الجوف ويخرج منه من الهواء، فشبه الخارج من حرارتها وبردها الي الدنيا بالنفس الخارج من جوف الحيوان.
  (ابردوا) الابراد  انكسار الوهج والحر. وهو من الابراد، الدخول في البرد. وقيل معناه صلوها في اول وقتها، من برد النهار، وهو اوله. (عن الصلاة) اي صلاة الظهر، لانها التي يشتد الحر غالبا في اول وقتها. (وذكر) اي النبي صلي الله عليه وسلم. فهو بالاسناد المذكور، وقد افرده مسلم من طريق اخر عن ابي هريرة.
 (فاذن بها في كل عام بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف) قال عياض: قيل معناه انها اذا تنفست في الصيف قوي لهب تنفسها حر الشمس، واذا تنفست في الشتاء دفع حرها شدة البرد الي الارض.
  (من اكل من هذه الشجرة) يعني الثوم. وفيه مجاز. لان المعروف لغة، ان الشجر ماله ساق.
 وما لا ساق له، فنجم. وبه فسر ابن عباس  والنجم والشجر يسجدان . (جبذ الثوب) الجبذ، لغة في الجذب، وقيل هو مقلوب.
(كتاب الطهارة)   (بوضوء) بفتح الواو، هو ما يتوضا به. (فافرغ) صب. (استنثر) فيه اطلاق الاستنثار علي الاستنشاق لانه يستلزمه، بلا عكس، وقال النووي: الذي عليه جمهور اهل اللغة وغيرهم ان الاستنشاق غير الاستنثار. ماخوذ من النثرة، وهي طرف الانف. فالاستنشاق ايصال الماء الي داخل الانف، وجذب بالنفس الي اقصاه. والاستنثار اخراج الماء من الانف بعد الاستنشاق. (الي المرفقين) تثنية مرفق بكسر الميم وفتح الفاء، وبفتح الميم وكسر الفاء، لغتان مشهورتان. وهو العظم الناتء في اخر الذراع، سمي به لانه يرتفق به في الاتكاء ونحوه. وذهب جمهور العلماء الي دخولهما في غسل اليدين. (فاقبل بهما وادبر) قال القاضي عياض:
 قيل معناه اقبل الي جهة قفاه ورجع. وقيل المراد ادبر واقبل، والواو لا تقتضي رتبة، قال: وهذا اولي.
 (ثم غسل رجليه) اي الي الكعبين. والكعبان هما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم، من كل رجل.
  (لينثر) نثر الرجل وانتثر واستنثر، اذا حرك النثرة في الطهارة، وهي طرف الانف. وقال عياض:
 هو من النثر وهو الطرح. وهو هنا طرح الماء الذي تنشق منه، قبل، ليخرج ما تعلق به من قذر الانف.
 (استجمر) الاستجمار هو المسح بالجمار، وهي الاحجار الصغار، ومنه سميت جمار الرمي.
 (فليوتر) اي اجعلها فردا، اما واحدة او ثلاثة او خمسة.
   (فليستنثر) بان يخرج ما في انفه بعد الاستنشاق لما فيه من تنقية مجري النفس.
   (من غرفة واحدة) في الست مرات. (انه لا باس بذلك) اي يجوز، وان كان الافضل خلافه.
   (فدعا بوضوء) اي بما يتوضا به.
 (اسبغ الوضوء) اسباغه هو ابلاغه مواضعه، وايفاء كل عضو حقه. (ويل) هلكة وخيبة. وورد مرفوعا في صحيح ابن حبان، من حديث ابي سعيد (ويل واد في جهنم). قال الحافظ: وجاز الابتداء بالنكرة لانه دعاء. (للاعقاب) جمع عقب، وهو مءخر القدم.
  (يتوضا) يتطهر. (لما تحت ازاره) كناية عن موضع الاستنجاء تادبا. اي انه بالماء افضل منه بالحجر.
   (او بحضرة ذلك) اي بقربه. فان بعد، بان جفت، اعاد المنسي وحده، فيغسل وجهه ولا يعيد غسل ذراعيه.
   (ليس عليه ان يعيد صلاته) لانهما من سنن الوضوء. فما علي تاركهما، ولو عمدا، اعادة.
  (في وضوءه) اي في الماء الذي في الاناء المعد للوضوء.
   (الي المرافق) اي معها، كما بينته السنة. (وامسحوا برءوسكم) اي رءوسكم كلها بالماء، فزيدت الباء لتفيد ممسوحا به. (الي الكعبين) اي معهما، كما بينته السنة.
  (رعاف) خروج الدم من الانف. (دم) خرج من الجسد، ولو بحجامة وفصد.
 (حدث يخرج من ذكر) وهو البول والمذي، والمني في بعض احواله. (او دبر) وهو الغاءط والريح، ولو بلا صوت. (او نوم) ثقيل.
   (البحر) هو الملح. (الطهور) البالغ في الطهارة. (الحل) الحلال.
   (فاصغي) امال. (انظر اليه) نظر المنكر او المتعجب. (ليست بنجس) وصف بالمصدر فيستوي فيه المذكر والمءنث. (من الطوافين عليكم) اي الذين يداخلونكم ويخالطونكم. (او الطوافات) شك من الراوي، او تنويع. اي ذكورها من ذكور من يطوف، واناثها من الاناث. (لا باس به) اي يجوز الوضوء بما شربت منه.
  (هل ترد حوضك السباع) للشرب منه، فنمتنع عنه.
 (لا تخبرنا) واتركنا علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> الاصلي، الذي لا يزول بالشك العارض. (فانا نرد علي السباع وترد علينا) اي انه امر لا بد منه. وهي طاهرة، لا ينجس الماء بشربها منه.
  (ان) مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان، اي انه. (ليتوضءون جميعا) قال الرافعي:
 يريد، كل رجل مع امراته، وانهما كانا ياخذان من اناء واحد. وكذلك ورد في بعض الروايات. قال السيوطي:
 ما تكلم علي هذا الحديث احد احسن من الرافعي، فلقد خلط فيه جماعة. واقول انا: هذا ما فهمه الامام البخاري من هذا الحديث بدليل انه ترجم له (باب وضوء الرجل مع امراته).
  (يقلس) القلس والقلس ما خرج من الجوف ملء الفم او دونه، وليس بقء. فان عاد فهو القء.
   (حنط) اي طيب بالحنوط، وهو كل شء خلط من الطيب للميت خاصة.
   (ثم صلي ولم يتوضا) هذا نص في ان لا وضوء مما مست النار.
  (الصهباء) موضع اسفل خيبر، اي طرفها مما يلي المدينة. (بالازواد) جمع زاد، وهو ما يءكل في السفر. (السويق) الناعم من دقيق الحنطة والشعير. (ثري) بل بالماء، لما لحقه من اليبس.
  (ثم صلي ولم يتوضا) هءلاء الخلفاء الاربع، الذين رويت عنهم هذه الاحاديث الاربعة، قد فعلوا ذلك بعد النبي صلي الله عليه وسلم. فدل علي نسخ الوضوء مما مست النار. وقد قال مالك: اذا جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان مختلفان، وعمل ابو بكر وعمر باحدهما، دل علي ان الحق ما عملا به.
   قال ابن عبد البر، عند هذا الحديث: مرسلات مالك كلها صحيحة مسندة.
 (اعراقية) اي ابالعراق استفدت هذا العلم، وتركت عمل اهل المدينة المتلقي عن النبي صلي الله عليه وسلم؟.
  (الاستطابة) طلب الطيب. قال اهل اللغة: الاستطابة الاستنجاء. يقال استطاب واطاب اطابة ايضا. لان المستنجي تطيب نفسه بازالة الخبث عن المخرج. وهي والاستنجاء والاستجمار بمعني واحد، الا ان الاستجمار لا يكون الا بالاحجار، والاخران يكونان بالماء ويكونان بالاحجار.
   (المقبرة) بتثليث الباء، والكسر اقلها. موضع القبور. (دار قوم مءمنين) نصب علي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، او النداء المضاف، والاول اظهر. ويصح الجر علي البدل من الكاف والميم في  عليكم .
 والمراد بالدار علي هذين الوجهين الاخيرين الجماعة، او اهل الدار. وعلي الاول مثله، او المنزل.
 (وانا ان شاء الله بكم لاحقون) قال الامام النووي وغيره: للعلماء، في اتيانه بالاستثناء، مع ان الموت لا شك فيه، اقوال، اظهرها انه ليس للشك وانما هو للتبرك، وامتثال امر الله فيه. قال ابو عمر بن عبد البر:
 الاستثناء قد يكون في الواجب، لا شكا. كقوله تعالي  لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله  ولا يضاف الشك الي الله. (قد رايت اخواننا) في الحياة الدنيا، ويحتمل تمني لقاءهم بعد الموت. (بل انتم اصحابي) لم ينف بذلك اخوتهم ولكن ذكر مزيتهم الزاءدة بالصحبة، واختصاصهم بها. فهءلاء اخوة صحابة، والذين لم ياتوا اخوة ليسوا بصحابة. (فرطهم) يريد انه يتقدمهم اليه، ويجدونه عنده. يقال فرطت القوم، اذا تقدمتهم لترتاد لهم الماء وتهيء لهم الدلاء والرشاء. وافترط فلان ابنا له، اي تقدم له ابن. وقيل معناه انا امامكم وانتم وراءي، لانه يتقدم امته شافعا وعلي الحوض. (ارايت) اي اخبرني. (غر) جمع اغر، ذو غرة، وهي بياض في جبهة الفرس. (محجلة) من التحجيل، وهو بياض في ثلاثة قواءم من قواءم الفرس، واصله من الحجال، وهو الخلخال. (دهم) جمع ادهم، والدهمة السواد. (بهم) جمع بهيم، قيل هو الاسود ايضا، وقيل الذي لا يخالط لونه لون سواه، سواء كان اسود او ابيض او احمر، بل يكون لونه خالصا.
 (بلي) حرف ايجاب، يرفع حكم النفي ويوجب نقيضه ابدا. (غرا) اصل الغرة لمعة بيضاء في جبهة الفرس، ثم استعملت في الجمال والشهرة وطيب الذكر، والمراد هنا النور الكاءن في وجوه امته صلي الله عليه وسلم.
 (محجلين) من التحجيل، والمراد النور ايضا.
 (وانا فرطهم) متقدمهم السابق. (لا يذادن) لا يطردن. اي لا يفعلن احد فعلا يذاد به عن حوضي.
 (البعير) يطلق علي الذكر والانثي من الابل. بخلاف الجمل، فانه الذكر. كالانسان والرجل.
 (الضال) الذي لا رب له فيسقيه.
 (هلم) يستوي فيه الجمع والمفرد والمذكر والمءنث، ومنه  والقاءلين لاخوانهم هلم الينا  اي تعالوا (بدلوا بعدك) قيل معناه غيروا سنتك. قال ابن عبد البر: كل من احدث في الدين ما لا يرضاه الله فهو من المطرودين عن الحوض. واشدهم من خالف جماعة المسلمين، كالخوارج والروافض واصحاب الاهواء. وكذلك الظلمة المسرفون في الجور وطمس الحق، المعلنون بالكباءر. فكل هءلاء يخاف عليهم ان يكونوا ممن عنوا بهذا الخبر.
 (فسحقا) بسكون الحاء وضمها، لغتان. اي بعدا. وهو منصوب علي تقدير الزمهم الله سحقا، او سحقهم سحقا.
  (المقاعد) هي مصاطب حول المسجد. وقيل حجارة بقرب دار عثمان يقعد عليها مع الناس. قال عياض:
 ولفظها يقتضي انها مواضع جرت العادة بالقعود فيها. (فاذنه) اعلمه. (لولا انه في كتاب الله ما حدثتكموه) قال في الفتح: ان النون تصحيف من بعض رواته، نشا من زيادة مسلم والموطا  في كتاب الله  ورواه البخاري (لولا اية ما حدثتكموه). (الصلاة الاخري) اي التي تليها. (اراه) اي اظن عثمان.
 (يريد هذه الاية اقم الصلاة) في الصحيحين عن عروة ان الاية  ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي   / البقرة /   والمعني لولا اية تمنع من كتمان شء من العلم ما حدثتكم به. وهذا هو الصحيح.
 لان عروة، راوي الحديث، ذكره بالجزم فهو اولي. اي لان مالكا ظنه.
  (خرجت الخطايا من فيه) قال عياض: ذكر خروج الخطايا استعارة لحصول المغفرة عند ذلك.
 لا ان الخطايا في الحقيقة شء يحل في الماء، اي لانها ليست باجسام، ولا كاءنة في اجسام، فتخرج حقيقة.
 (استنثر) استفعل، اخرج ماء الاستنشاق. (اشفار عينيه) قال ابن قتيبة: والعامة تجعل اشفار العين الشعر، وهو غلط. وانما الاشفار حروف العين التي ينبت عليها الشعر، والشعر الهدب.
 (اظفار) جمع ظفر، بضمتين، علي افصح لغاته. (نافلة) اي زيادة له في الاجر، علي خروج الخطايا وغفرانها.
  (بطشتها) اي عملتها. والبطش الاخذ بعنف. وبطشت اليد اذا عملت فهي باطشة، وبابه ضرب.
 (مشتها رجلاه) اي مشي لها بهما، او مشت فيها. قال تعالي  كلما اضاء لهم مشوا فيه  فالضمير يرجع الي خطيءة، ونصب بنزع الخافض. او هو مصدر اي مشت المشية رجلاه. (نقيا) اي نظيفا.
   (وحانت) قربت. (وضوءا) اي ما يتوضءون به. (منه) اي من ذلك الاناء.
 (ينبع) بضم الباء، ويجوز كسرها وفتحها. اي يخرج. (حتي توضءوا من عند اخرهم) حتي للتدريج و  من  للبيان. اي توضا الناس حتي توضا الذين هم عند اخرهم. وهو كناية عن جميعهم. و  عند  بمعني  في . لان  عند  وان كانت للظرفية الخاصة، لكن المبالغة تقتضي ان تكون لمطلق الظرفية، فكانه قال:
 الذين هم في اخرهم. قال عياض: نبع الماء رواه الثقات من العدد الكثير والجم الغفير عن الكافة، متصلة بالصحابة. وكان ذلك في مواطن اجتماع الكثير منهم في المحافل، ومجامع العساكر. ولم يرد عن احد منهم انكار علي راوي ذلك، فهذا النوع ملحق بالقطعي من معجزاته.
  (ما دام يعمد الي الصلاة) اي ما دام مستمرا علي ما يقصد. (فلا يسع) اي لا يسرع ولا يعجل في مشيته، بل يمشي علي هينته لءلا يخرج عن الوقار المشروع في اتيان الصلاة. (كثرة الخطي) جمع خطوة، وفيه فضل الدار البعيدة عن المسجد.
   (انما ذلك وضوء النساء) يريد ان الاستجمار بالحجارة يجزي الرجل. وانما يكون، اي يتعين، الاستنجاء بالماء للنساء. وهذا لا يراه مالك ولا اكثر اهل العلم.
  (استقيموا ولن تحصوا) اي لا تزيغوا وتميلوا عما سن لكم وفرض عليكم، وليتكم تطيقون ذلك.
 او استقيموا علي الطريق الحسني، وسددوا وقاربوا، فانكم لن تطيقوا الاحاطة في الاعمال، ولابد للمخلوق من تقصير وملال. (الا مءمن) اي كامل الايمان.
   قال الباجي: يحتمل ان ياخذ الماء باصبعين من كل يد، فيمسح بهما اذنيه، نحو حديث ابن عباس، ان باطن الاذنين يمسح بالسبابة وظاهرهما بالابهام.
  (ذهب لحاجته) اي لقضاء حاجة الانسان. (تبوك) مكان بينه وبين المدينة من جهة الشام اربع عشرة مرحلة، وبينها وبين دمشق احدي عشرة مرحلة. (الجبة) ما قطع من الثياب مشمرا. قاله في المشارق.
  (رعف) كنصر ومنع وكرم وعني وسمع: خرج من انفه الدم، رعفا ورعافا. والرعاف ايضا الدم بعينه. (فبني) اي علي ما صلي.
  (يفتله) يحركه.
   (يثعب دما) قال ابن الاثير اي يجري.
  (فلينضح) اي ليغسله. قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: يرد النضح بمعني الغسل والازالة، واصل الرشح. ويطلق علي الرش.
  (الخريزة) تصغير خرزة، الجوهرة.
   (ما تحت ثوبك) اي ازارك، او سروالك.
  (من الجنابة ) اي بسببها. (علي جلده كله) اي علي بدنه.
   (الفرق) بفتحتين عند جميع الرواة. اما مقداره فقال سفيان بن عيينة: الفرق ثلاثة اصع. قال النووي:
 وكذلك قال الجماهير. وقيل صاعان.
  (فافرغ) اي صب الماء. (مضمض) بيمينه. (واستنثر) بشماله، بعد ما استنشق بيمينه.
 (ونضح) اي رش الماء.
   (لتحفن) الفعل كضرب، والحفنة ملء اليدين من الماء. (ولتضغث) قال ابن الاثير:
 الضغث معالجة شعر الراس باليد عند الغسل، كانها تخلط بعضه ببعض، ليدخل فيه الغسول والماء.
   (اذا مس الختان) اي موضع القطع من الذكر. (الختان) اي موضعه من فرج الانثي، وهو مشاكلة، لانه انما سمي خفاضا، لغة.
  (الفروج) فرخ الدجاج. (الديكة) بزنة عنبة، جمع ديك. ويجمع علي ديوك. ذكر الدجاج.
   (الرجل يصيب اهله) يجامع حليلته. (يكسل) قال ابن الاثير: اكسل الرجل اذا جامع ثم ادركه فتور فلم ينزل. ومعناه صار ذا كسل.
  (نزع) اي كف واقلع ورجع.
   (جنابة من الليل) اي في الليل. كقوله  من يوم الجمعة  اي فيه.
   (اذا اصاب احدكم المراة) اي جامعها. من  اصاب بغيته  اي نالها.
  (الجرف) بضم الجيم والراء، علي ثلاثة اميال من المدينة من جانب الشام. (قد احتلم) اي راي في ثوبه اثر الاحتلام، وهو المني. (ما شعرت) بفتحتين، اي ما علمت. (ونضح) اي رش.
 (بعد ارتفاع الضحي متمكنا) اي في الارتفاع.
   (الودك) بفتحين، دسم اللحم والشحم، وهو ما يتحلب من ذلك. (وعاد لصلاته) اي اعادها لبطلانها. وفي اعادته وحده، دون من صلي خلفه، دليل علي ان لا اعادة علي من صلي خلف جنب او محدث اذا لم يعلموا، وكان الامام ناسيا. فان كان عالما بطلت صلاتهم.
  (عرس) نزل اخر الليل للاستراحة. (ربما احتلم) راي انه يجامع. (ولا يري شيءا) اي منيا. (ويري) المني في ثوبه. (ولا يحتلم) لا يري انه يجامع.
  (اف لك) قال الباجي: قولها اف لك، علي معني الانكار لقولها والاغلاظ عليها، لما اخبرت به عن النساء. وقال القاضي عياض: اف لك، اي استحقارا لك. وهي كلمة تستعمل في الاستحقار والاستقذار.
 واصل الاف وسخ الاظفار . (تربت يمينك) قال النووي: في هذه اللفظة خلاف كثير منتشر جدا، للسلف والخلف، من الطواءف كلها. والاصح الاقوي الذي عليه المحققون في معناها ان اصلها افتقرت. ولكن العرب اعتادت استعمالها غير قاصدة حقيقة معناها، فيقولون: تربت يداك، وقاتله الله ما اشجعه، ولا ام له، ولا اب له، وثكلته امه، وويل امه، وما اشبه هذا، عند انكار الشء، او الزجر عنه، او الذم عليه، او استعظامه، او الحث عليه، او الاعجاب به. (الشبه) بفتح الشين والباء، وبكسر الشين وسكون الباء. اي شبه الابن لاحد ابويه او لاقاربه.
   (لا يستحيي من الحق) اي لا يامر بالحياء فيه، او لا يمتنع من ذكره امتناع المستحيي. والمعني ان الحياء لا ينبغي ان يمنع من طلب الحق ومعرفته.
 (اذا رات الماء) اي المني، بعد الاستيقاظ.
  (لا باس) لا يجوز.
   (الخمرة) قال الطبري: مصلي صغير يعمل من سعف النخل، سمي بذلك لسترها الوجه والكفين من حر الارض وبردها. فان كانت كبيرة سميت حصيرا. وزاد في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ولا يكون خمرة الا في هذا المقدار، وسميت خمرة لان خيوطها مستورة بسعفها. وقال الخطابي: هي السجادة التي يسجد عليها المصلي، سميت خمرة لانها تغطي الوجه. (حيض) جمع حاءض.
  (بالبيداء) الشرف الذي قدام ذي الحليفة من طريق مكة. (بذات الجيش) موضع علي بريد من المدينة، وبينها وبين العقيق سبعة اميال. (علي التماسه) اي لاجل طلبه. (حبست) منعت.
 (فقال ما شاء الله ان يقول) فقال حبست الناس في قلادة، وفي كل مرة تكونين عناء وبلاء علي الناس.
 (خاصرتي) اي الشاكلة. وخصر الانسان وسطه. (فانزل الله تعالي اية التيمم) قال ابن العربي:
 هذه معضلة ما وجدت لداءها من دواء. لانا لا نعلم اي الايتين عنت عاءشة. وقال ابن بطال: هي اية النساء او الماءدة. وقال القرطبي هي اية النساء، لان اية الماءدة تسمي اية الوضوء، واية النساء لا ذكر للوضوء فيها.
 واورد الواحدي، في اسباب النزول، هذا الحديث، عند ذكر اية النساء. وقال الحافظ  في الفتح  وخفي علي الجميع ما ظهر للبخاري انها اية الماءدة، بلا تردد. لرواية عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن بن القاسم عند البخاري في التفسير، اذ قال فيها: فنزلت اية  يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة  الاية. واستدل به علي ان الوضوء كان واجبا قبل نزول الاية، ولذا استعظموا نزولهم علي غير ماء.
 (فبعثنا البعير) اي اثرناه. (الذي كنت عليه) اي حالة السير.
  (بالمربد) بكسر الميم وسكون الراء وموحدة مفتوحة، علي ميل او ميلين من المدينة.
   (صعيدا) الصعيد وجه الارض، كان عليه تراب او لم يكن. وانما سمي صعيدا لانه نهاية ما يصعد اليه من الارض. (طيبا) طاهرا. (سبخة) ارض مالحة لا تكاد تنبت. واذا وصفت الارض قلت ارض سبخة، بكسر الموحدة، اي ذات سباخ.
  (لتشد عليها ازارها) ما تاتزر به في وسطها. (ثم شانك) اي دونك. (باعلاها) استمتع به ان شءت. وجعل المءزر قطعا للذريعة.
  (مضطجعة) ناءمة علي جنبها.
 (مالك) اي شء حدث لك حتي وثبت. (نفست) بفتح النون وكسر الفاء، اي حضت. واما الولادة فبضم النون. واصله خروج الدم وهو يسمي نفسا. (مضجعك) موضع ضجوعك.
   (علي اسفلها) اي ما بين سرتها وركبتها. (يباشرها) بالعناق ونحوه. فالمراد بالمباشرة. هنا التقاء البشرتين، لا الجماع.
  (بالدرجة) جمع درج. والمراد وعاء او خرقة. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: هو كالسفط الصغير تضع فيه المراة خف متاعها وطيبها. (الكرسف) القطن. واخترن القطن لبياضه، ولانه ينشف الرطوبة فيظهر فيه من اثار الدم ما لا يظهر في غيره. (القصة البيضاء) ماء ابيض يدفعه الرحم عند انقطاع الحيض. قال مالك:
 سالت النساء عنه فاذا هو امر معلوم يرينه عندهن عند الطهر.
  (ارجل) امشط، والترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه.
   (ارايت) استفهام بمعني الامر، اشتراكهما في الطلب. اي اخبرني. وحكمة العدول سلوك الادب. ويجب لهذه التاء، اذا لم تتصل بها الكاف، ما يجب لها مع ساءر الافعال من تذكير وتانيث وتثنية وجمع. (فلتقرصه) ومعناه تاخذ الماء وتغمزه باصبعها للغسل. وقال النووي: معناه تقطعه باطراف الاصابع مع الماء ليتحلل. (لتنضحه) اي تغسله. قال القرطبي: المراد به الرش، لان غسل الدم استفيد من قوله  تقرصه ، واما النضح فهو لما شكت فيه من الثوب.
  (لا اطهر) اي لا ينقطع عني الدم. (افادع الصلاة) اي اتركها. (عرق) يسمي بالعاذل (فاذا ذهب قدرها) اي قدر الحيضة علي ما قدره الشرع، او علي ما تراه المراة باجتهادها، او علي ما تقدم من عادتها في حيضتها.
  (تهراق الدماء) قال الفيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: راق الماء والدم وغيره ريقا، من باب باع، انصب.
 ويتعدي بالهمزة، فيقال اراقه صاحبه، والفاعل مريق والمفعول مراق. وتبدل الهمزة هاء فيقال هراقه، والاصل هريقه، وزان دحرجه، ولهذا تفتح الهاء من المضارع فيقال يهريقه، كما تفتح الدال من  يدحرجه . ووافقه المجد علي ذلك. (خلفت) اي تركت ايام الحيض الذي كانت تعهده وراءها. (لتستثفر) اي تشد فرجها.
 (بثوب) خرقة عريضة، بعد ان تحتشي قطنا. وتوثق طرفي الخرقة في شء تشده علي وسطها، فيمنع بذلك سيل الدم. ماخوذ من ثفر الدابة، الذي يجعل تحت ذنبها. وقيل ماخوذ من الثفر، وهو الفرج. وان كان اصله للسباع، فاستعير لغيرها. (ثم لتصلي) باثبات الياء، للاشباع.
 وفيه، ان حكم المستحاضة حكم الطاهرة، في الصلاة وغيرها كصيام واعتكاف وقراءة ومس مصحف وحمله وسجود تلاوة وساءر العبادات. وهذا امر مجمع عليه.
   (زينب بيت جحش) ليست هي ام المءمنين وانما هي ام حبيبة. واما اختها ام المءمنين فلم يكن اسمها الاصلي زينب، وانما كان اسمها برة، فغيره النبي صلي الله عليه وسلم. (كانت تستحاض) الاستحاضة دم غالب ليس بالحيض. واستحيضت المراة، فهي مستحاضة، مبنيا للمفعول.
  (من طهر الي طهر) وقت انقطاع الحيض. وروي (من ظهر الي ظهر) ومعناه عند ابن العربي انه، اذا سقط لاجل المشقة اغتسالها لكل صلاة، فلا اقل من الاغتسال مرة في كل يوم عند الظهر، في وقت دف ء النهار، وذلك للتنظيف.
  (فاتبعه اياه) اي اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم، البول الذي علي الثوب، الماء، بصبه عليه.
   (حجره) بفتح الحاء علي الاشهر، وتكسر وتضم. وهو الحضن. (فنضحه) صب الماء عليه. والنضح لغة، يقال للرش ولصب الماء ايضا. (ولم يغسله) اي لم يعركه.
   (بذنوب) هو الدلو ملاي بالماء، قاله الخليل. وقال ابن فارس: الدلو العظيمة. وقال ابن السكيت: فيها ماء قريب من المل ء. ولا يقال لها، وهي فارغة، ذنوب.
  (يتوضءن من الغاءط) يغسلون الدبر.
   (فاغتسلوا) استنانا مءكدا.
 (وعليكم بالسواك) اي الزموه، لتاكد استحبابه.
  (اشق) اثقل. يقال: شققت عليه، اذا ادخلت عليه المشقة. (لامرتهم بالسواك) اي باستعماله.
  (خشبتين) هما الناقوس، وهو خشبة طويلة، تضرب بخشبة اصغر منها، فيخرج منهما صوت.
   (النداء) اي الاذان. سمي به لانه نداء الي الصلاة، ودعاء اليها.
  (النداء) الاذان. (الصف الاول) قال ابن عبد البر. لا اعلم خلافا ان من بكر وانتظر الصلاة، وان لم يصل في الصف الاول، افضل ممن تاخر وصلي في الصف الاول. (يستهموا) يقترعوا.
 (عليه) اي علي ما ذكر من الامرين، ليشمل الاذان والصف. (لاستهموا) اقترعوا. ومنه قوله تعالي  فساهم فكان من المدحضين  قال الخطابي وغيره: قيل له استهام لانهم كانوا يكتبون اسماءهم علي سهام اذا اختلفوا في شء. فمن خرج اسمه غلب. (التهجير) اي التبكير الي الصلوات، اي صلاة كانت.
 وحمله الخليل والباجي وغيرهما علي ظاهره. فقالوا: المراد الاتيان الي صلاة الظهر في اول الوقت. لان التهجير مشتق من الهاجرة وهي شدة الحر نصف النهار، وهو اول وقت الظهر. والي ذلك مال البخاري.
 (لاستبقوا اليه) قال ابن ابي جمرة: المراد الاستباق معني، لا حسا. لان المسابقة علي الاقدام، حسا، تقتضي السرعة في المشي، وهو ممنوع منه. (العتمة) العشاء. (والصبح) قال الباجي: خص هاتين الصلاتين بذلك لان السعي اليهما اشق من غيرهما. (حبوا) اي مشيا علي اليدين والركبتين. او علي مقعدته.
   (ثوب) قال النووي: معناه اقيمت. وسميت الاقامة تثويبا لانها دعاء الي الصلاة بعد الدعاء بالاذان.
 من قولهم ثاب، اذا رجع. (تسعون) تمشون بسرعة. (وعليكم السكينة) ضبطه القرطبي بالنصب علي الاغراء. والنووي بالرفع علي انها جملة في موضع الحال.
 (ما كان) اي مدة كونه. (يعمد) يقصد.
  (والبادية) اي لاجل الغنم. لان محبها يحتاج الي اصلاحها بالمرعي، وهو الغالب يكون في البادية، وهي الصحراء التي لا عمارة فيها. (في غنمك او باديتك) يحتمل ان  او  شك من الراوي.
 وانها للتنويع. لان الغنم قد لا تكون في البادية. وقد يكون في البادية حيث لا غنم. (فاذنت بالصلاة) اي اعلمت بوقتها. (مدي) اي غاية.
   (اذا نودي للصلاة) اي لاجلها. (حتي اذا ثوب بالصلاة) المراد بالتثويب، هنا، الاقامة.
 (يخطر) بكسر الطاء، كما ضبطه القاضي عياض عن المتقنين. وقال: انه الوجه. ومعناه يوسوس. واصله من خطر البعير بذنبه، اذا حركه فضرب به فخذيه. قال: وسمعناه من اكثر الرواة بضم الطاء، ومعناه المرور. اي يدنو منه فيمر بينه وبين قلبه، فيشغله عما هو فيه. (بين المرء ونفسه) اي قلبه.
 (لما لم يكن يذكر) اي لشء لم يكن علي ذكره قبل دخوله في الصلاة. (حتي يظل الرجل) ومعناه في الاصل اتصاف المخبر عنه بالخبر نهارا. لكنها هنا بمعني يصير او يبقي. (ان يدري) بكسر همزة  ان  النافية بمعني  لا .
  (يفتح لهما ابواب السماء) اي فيهما، او من اجل فضيلتهما. (وقل داع ترد عليه دعوته) اخبار بان الاجابة في هذين الوقتين هي الاكثر. وان رد الدعاء فيهما يندر، ولا يكاد يقع. وقال السيوطي: بل  قل  هنا للنفي المحض، كما هو احد استعمالاتها. قال ابن مالك في التسهيل وغيره: ترد  قل  للنفي المحض، فترفع الفاعل متلوا بصفة مطابقة له. نحو قل رجل يقول ذلك. وقل رجلان يقولان ذلك. وهي من الافعال التي منعت التصرف. (حضرة النداء للصلاة) اي الاذان. (الصف في سبيل الله) اي في قتال الكفار، لاعلاء كلمة الله.
 (الا ما ادركت الناس عليه) وهو شفع الاذان. لما في البخاري عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة. (فاني لم اسمع في ذلك بحد يقام له) وما في الصحيحين عن ابي قتادة قال صلي الله عليه وسلم (اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني خرجت) فهو نهي عن القيام قبل خروجه، وتسويغ له عند رءيته. وهو مطلق غير مقيد بشء من الفاظ الاقامة.
  (الا صلوا في الرحال) جمع رحل، وهو المنزل والمسكن. قال الرافعي: وقد سمي ما يستصحبه الانسان في سفره من الاثاث رحلا.
   (لا يزيد علي الاقامة في السفر) لانه لا معني للتاذين الا ليجتمع الناس. والمسافر سقطت عنه الجمعة، فكذا الجماعة.
  (بارض فلاة) بزنة حصاة. لا ماء فيها. والجمع فلا كحصي، وجمع الجمع افلاء مثل سبب واسباب.
   (ينادي) اي يءذن. (بليل) اي فيه.
  (حذو) اي مقابل. (منكبيه) تثنية منكب. وهو مجمع عظم العضد والكتف.
 (سمع الله لمن حمده) قال العلماء: معني  سمع  هنا، اجاب. ومعناه ان من حمده متعرضا لثوابه استجاب الله له واعطاه ما تعرض له. فانا نقول  ربنا لك الحمد  لتحصيل ذلك. (ربنا ولك الحمد) قال العلماء، الرواية بثبوت الواو ارجح، وهي زاءدة. وقيل عاطفة علي محذوف، اي حمدناك. وقيل هي واو الحال. قاله ابن كثير، وضعف ما عداه. (وكان لا يفعل ذلك) اي رفع يديه.
  (كلما خفض) للركوع والسجود. (ورفع) راسه من السجود. لا من الركوع، لانه كان يقول سمع الله لمن حمده.
   (يصلي لهم) اي لاجلهم اماما. (والله اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال الرافعي: هذه الكلمة مع الفعل الماتي به نازلة منزلة حكاية فعله صلي الله عليه وسلم.
  (كلما خفضنا) اي هبطنا للركوع والسجود. (ورفعنا) من السجود.
  (لا تزغ قلوبنا) تملها عن الحق بابتغاء تاويله الذي لا يليق بنا، كما زاغت قلوب اولءك.
 (من لدنك) من عندك.
   (يقرا في الاربع جميعا، في كل ركعة بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وسورة من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) هذا لم يوافقه عليه مالك ولا الجمهور. بل كرهوا قراءة شء بعد الفاتحة في الاخريين وثالثة المغرب. لما في الصحيحين وغيرهما عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر في الاوليين بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وسورتين. وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب..
 الحديث.
  (القسي) ثياب مضلعة، اي مخططة بالحرير، كانت تعمل بالقس، موضع بمصر يلي الفرما. قاله الباجي.
 وقال ابن الاثير: هي ثياب من كتان مخلوط بحرير، يءتي بها من مصر، نسبت الي قرية علي ساحل البحر قريبا من تنيس، يقال لها القس.
   (ولا يجهر بعضكم علي بعض ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>) لان فيه اذي، ومنعا من الاقبال علي الصلاة، وتفريغ السر لها، وتامل ما يناجي به ربه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. واذا منع رفع الصوت ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> حينءذ لاذي المصلين، فبغيره من الحديث وغيره، اولي.
  (بالبلاط) بزنة سحاب، موضع بالمدينة، بين المسجد والسوق. مبلط.
   (فيغمزني) يشير الي.
  (لقد كان يقوم) اي الي الصلاة، يبتدءها.
   (يرددها) اي يكررها.
  (حتي تعلم سورة) اي تعلم من حالها ما لم تكن تعلمه قبل ذلك. والا فقد كان عالما بالسورة، وحافظا لها. (ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مثلها) قال ابن عبد البر: يعني في جمعها لمعاني الخير. لان فيها الثناء علي الله بالحمد الذي هو له حقيقة. لان كل خير منه. وان حمد غيره، فاليه يعود الحمد. وفيها التعظيم له، وانه الرب للعالم اجمع. ومالك الدنيا والاخرة. المعبود المستعان. وفيها الدعاء الي الهدي ومجانبة من ضل. والدعاء باب العبادة. فهي اجمع سورة للخير. (السورة) اي علمني السورة.
 (وهي السبع المثاني) المذكورة في قوله تعالي  واتيناك سبعا من المثاني  فالمراد السبع الاي. لانها سبع ايات. وسميت مثاني لانها تثني في كل ركعة، اي تعاد. (و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم الذي اعطيت) مبتدا وخبر.
 اي هو الذي اعطيته.
  (فلم يصل) لانه ترك ركنا من الصلاة. وفيه وجوبها في كل ركعة. (الا وراء الامام) فقد صلي. ففيه انها لا تجب علي الماموم.
 (بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) هي الفاتحة، لانها اصله، او لتقدمها عليه كانها تءمه. او لاشتمالها علي المعاني التي فيه من الثناء علي الله، والتعبد بالامر والنهي، والوعد والوعيد، وذكر الذات والصفات والفعل، و<a href="/الكتب/_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a> والمعاش، بطريق الاجمال. (فهي خداج) اي ذات خداج، اي نقصان. يقال خدجت الناقة اذا القت ولدها قبل اوان النتاج، وان كان تام الخلق. واخدجته اذا ولدته ناقصا، وان كان لتمام الولادة. وقال جماعة من اهل اللغة: خدجت واخدجت اذا ولدت لغير تمام. (اقرا بها في نفسك) اي بتحريك اللسان بالتكلم، وان لم يسمع نفسه. (قسمت الصلاة) قال العلاء: اراد بالصلاة هنا الفاتحة، لانها لا تصح الا بها. كقوله (الحج عرفة) والمراد قسمتها من جهة المعني. لان نصفها الاول تحميد لله وتمجيد وثناء عليه وتفويض اليه. والنصف الثاني سءال وتضرع وافتقار. (فنصفها لي) خاصة. وهو الثلاث ايات  الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم.
 مالك يوم الدين . (ونصفها لعبدي) وهو من  اهدنا، الي اخرها. و  اياك نعبد واياك نستعين  بينه وبين عبده.
 (مالك يوم الدين) اي الجزاء وهو يوم القيامة. (فهذه بيني وبين عبدي) الذي لله منها  اياك نعبد  والذي للعبد منها  واياك نستعين . (فهءلاء لعبدي) اي هءلاء الايات مختصة به، لانها دعاءه بالتوفيق الي صراط من انعم عليه، والعصمة من صراط المغضوب عليهم والضالين. (ولعبدي ما سال) من <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> وما بعدها.
  (فحسبه) اي كافيه.
   (انفا) اي قريبا.
 (مالي انازع <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) هو بمعني التثريب واللوم لمن فعل ذلك. اي اذا جهرت بالقراءة، فان قراتم وراءي فكانما تنازعوني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي اقرا، ولكن انصتوا. ومعني منازعتهم له ان لا يفردوه بالقراءة ويقرءوا معه.
 من التنازع، بمعني التجاذب.
  (اذا امن الامام فامنوا) قال الباجي: الاظهر عندنا ان معني (امن الامام) قال امين. كما ان معني (فامنوا) قولوا امين. الا ان يعدل عن هذا الظاهر بدليل.
  (فوافقت احداهما الاخري) اي وافقت كلمة تامين احدكم كلمة تامين الملاءكة في السماء.
   (بالحصباء) صغار الحصي.
 (باصبعه التي تلي الابهام) هي السبابة. قال الباجي: فيه ان معني الاشارة دفع السهو، وقمع الشيطان الذي يوسوس. وقيل ان الاشارة هنا معناها التوحيد.
 (تربع وثني رجليه) قال الباجي: التربع ضربان. احدهما ان يخالف بين رجليه فيضع رجله اليمني تحت ركبته اليسري: ورجله اليسري تحت ركبته اليمني. والثاني ان يتربع ويثني رجليه في جانب واحد، فتكون رجله اليسري تحت فخذه وساقه اليمني، ويثني رجله اليمني فتكون عند اليته اليمني. ويشبه ان تكون هذه التي عابها.
  (التحيات) جمع تحية ومعناها السلام ار البقاء او العظمة او السلامة من الافات والنقص، او الملك، ومعني (التحيات لله) اي انواع الثناء والتعظيم له. (الزاكيات) هي صالح الاعمال التي يزكو لصاحبها الثواب في الاخرة. (الطيبات) اي ما طاب من القول، وحسن ان يثني به علي الله، دون ما لا يليق بصفاته مما كان الملوك يحيون به. (الصلوات) هي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، او ما هو اعم من <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والنوافل، في كل شريعة.
 او العبادات كلها. او <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>. او الرحمة.
 وقيل: التحيات العبادات القولية. والطيبات الصدقات المالية. والصلوات العبادات الفعلية.
 (ورحمة الله) اي احسانه.
  (فانما ناصيته بيد شيطان) قال الباجي: معناه الوعيد لمن فعل ذلك. واخبار ان ذلك من فعل الشيطان به.
 وان انقياده له، وطاعته اياه، في المبادرة بالخفض والرفع قبل امامه، انقياد من كانت ناصيته بيده. والناصية شعر مقدم الراس.
  (كل ذلك لم يكن) اي لم انس ولم تقصر. قال اصحاب المعاني: لفظ (كل) اذا تقدم علي النفي كان نافيا لكل فرد، لا للمجموع.
   (من اثنتين) اي من ركعتين.
  (فليصلي) كذا بالياء، للاشباع. (ترغيم) اي اغاظة واذلال.
   (فليتوخ) اي يتحري.
  (خميصة) كساء رقيق مربع، ويكون من خز او صوف. وقيل لا تسمي بذلك الا ان تكون سوداء مظلمة. سميت خميصة للينها ورقتها، وصغر حجمها اذا طويت. ماخوذ من الخمص، وهو ضمور البطن. وفي التمهيد: الخميصة كساء رقيق، قد يكون بعلم، وبغير علم، وقد يكون ابيض معلما. وقد يكون اصفر واحمر واسود. وهي من لباس اشراف العرب.
 (فكاد يفتنني) اي يشغلني عن خشوع الصلاة. وفيه ان الفتنة لم تقع. فان (كاد) تقتضي القرب وتمنع الوقوع.
  (انبجانية) كساء غليظ لا علم له.
   (في حاءطه) اي بستانه. (دبسي) قال ابن عبد البر: طاءر يشبه اليمامة. وقيل هو اليمامة نفسها.
  (والنخل قد ذللت) اي مالت الثمرة بعراجينها، لانها عظمت وبلغت حد النضج.
 (مطوقة) اي مستديرة. فطوق كل شء ما استدار به.
  (فلبس) اي خلط.
   (اهم في صلاتي) اي اتوهم اني نقصتها ركعة مثلا، مع غلبة ظني بالتمام.
  (فكانما قرب بدنة) اي تصدق بها. متقربا الي الله تعالي.
   (محتلم) بالغ.
   (انقلبت) اي رجعت. (فما زدت علي ان توضات) اي لم اشتغل بشء، بعد ان سمعت النداء، الا بالوضوء. (ايضا) مصدر اض يءيض اي عاد ورجع. اي الم يكفك ان فاتك فضل المبادرة الي الجمعة حتي اضفت اليه ترك الغسل؟
  (لا يجزي) اي لا يكفي.
 (معجلا) اي ذاهبا لها قبل الزوال. (او مءخرا) اي راءحا لها في الوقت المطلوب.
  (فقد لغوت) قال الباجي: معناه المنع من الكلام. واللغو ردء الكلام ومالا خير فيه.
  (من الحظ) النصيب من الاجر. (فاعدلوا الصفوف) اي سووها.
   (فحصبهما) اي رماهما بالحصباء.
  (رعف) رعف الرجل رعفا ورعافا، من بابي نصر ومنع، اي خرج الدم من انفه.
  (لا يوافقها) اي لا يصادفها، وهو اعم من ان يقصد لها، او يتفق وقوع الدعاء فيها.
 (واشار بيده يقللها) قال الزين بن المنير: الاشارة لتقليلها، هو الترغيب فيها والحض عليها. ليسارة وقتها وغزارة فضلها.
   (الطور) قال الباجي: هو، لغة، كل جبل، الا انه في الشرع، جبل بعينه، وهو الذي كلم فيه موسي. وهو الذي عني ابو هريرة. (وفيه تقوم الساعة) اي القيامة، (مصيخة) مستمعة، مصغية.
 (شفقا) خوفا. (بصرة بن ابي بصرة الغفاري) المحفوظ ان الحديث لوالده. ولذا قال ابن عبد البر:
 الصواب (فلقيت ابا بصرة) قال: والغلط من يزيد، لا من مالك. (لا تعمل المطي) اي لا تسير ويسافر عليها. (الا الي ثلاثة مساجد) استثناء مفرغ، اي الي موضع للصلاة فيه الا لهذه الثلاثة. وليس المراد انه لا يسافر اصلا الا لها. (لا تضن) اي لا تبخل. (فهو في صلاة) اي في حكمها.
  (مهنته) قال ابن الاثير: اي بذلته وخدمته. والرواية بفتح الميم، وقد تكسر. قال الزمخشري:
 والكسر عند الاثبات خطا. (الا ادهن) اي استعمل الدهن، لازالة شعث الشعر به.
 (حراما) اي محرما، بحج او عمرة.
   (الحرة) ارض ذات حجارة سود، كانها احرقت بالنار، بظاهر المدينة.
  (طبع الله علي قلبه) اي ختم عليه وغشاه ومنعه الطافه، فلا يصل اليه شء من الخير. او جعل فيه الجهل والجفاء والقسوة. او صير قلبه قلب منافق. والطبع، بسكون الباء، الختم. وبالتحريك، الدنس.
 واصله الوسخ يغشي السيف، ثم استعمل فيما يشبه ذلك من الاثام والقباءح.
  (ان تفرض عليكم) اي صلاة الليل، فتعجزوا عنها.
   (من غير ان يامر بعزيمة) قال النووي: معناه لا يامرهم امر ايجاب وتحتيم، بل امر ندب وترغيب.
 (ايمانا واحتسابا) قال النووي: معني (ايمانا) تصديقا بانه حق، معتقدا افضليته. ومعني (احتسابا) اي يريد به الله وحده، طلبا لثواب الاخرة، لا لرياء ونحوه.
 (والامر علي ذلك) اي ترك الجماعة في صلاة التراويح.
  (اوزاع) اي جماعات. (متفرقون) نعت لفظي للتاكيد، مثل نفخة واحدة. لان (الاوزاع) الجماعات المتفرقة، لا واحد له من لفظه. وذكر ابن فارس والجوهري والمجد ان (الاوزاع) الجماعات. ولم يقولوا (متفرقين). فعليه، يكون النعت للتخصيص. اراد انهم كانوا يتنفلون في المسجد بعد صلاة العشاء متفرقين.
 (الرهط) ما بين الثلاثة الي العشرة. (فجمعهم علي ابي بن كعب) اي جعله اماما لهم.
 (بصلاة قارءهم) اي امامهم.
 (والتي تنامون عنها افضل) قال ابن حجر: هذا تصريح منه بان الصلاة في اخر الليل افضل من اوله.
  (الا في فروع الفجر) قال عياض: اي اواءله، واول ما يبدو ويرتفع منه.
   (يلعنون الكفرة في رمضان) في قنوت الوتر، اقتداء بدعاءه صلي الله عليه وسلم، في القنوت، علي رعل وذكوان وبني لحيان، الذين قتلوا اصحابه ببءر معونة.
  (فنستعجل الخدم بالطعام) اي للسجور. (عن دبر) قال الفيومي: دبر الرجل عبده تدبيرا، اذا اعتقه بعد موته. واعتق عبده عن دبر، اي بعد دبر. (يقرا لها <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) اي يصلي لها اماما.
  (عن رجل عنده رضا) قال في الاساس: وهذا شء رضا، اي مرضي   (غمزني) اي طعن باصبعه في لاقبض رجلي من قبلته. (والبيوت يومءذ) قال ابن عبد البر: قولها (يومءذ) تريد (حينءذ) اذ المصابيح انما تتخذ في الليالي دون الايام. وهذا مشهور في لسان العرب. يعبر باليوم عن الحين، كما يعبر به عن النهار.
  (فيسب نفسه) اي يدعو عليها.
   (سمع امراة من الليل تصلي) اي سمع ذكر صلاتها. (لا يمل حتي تملوا) قال ابن عبد البر: اي ان من مل من عمل قطع عنه جزاءه. فعبر عنه بالملال، لانه بحذاءه، وجواب له. فهو لفظ خرج علي مثال لفظ.
 والعرب تفعل ذلك، اذا جعلوه جوابا له او جزاء ذكروه مثل لفظه، وان كان مخالفا له في المعني. كقوله تعالي (وجزاء سيءة سيءة مثلها) (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) (ومكروا ومكر الله) و (نحن مستهزءون الله يستهزء بهم) و (يكيدون كيدا واكيد كيدا). وهذا بناء علي ان (حتي) علي بابها في انتهاء الغاية.
 وجنح بعضهم الي تاويلها، فقيل معناه: لا يمل الله اذا مللتم. وهو مستعمل في كلام العرب. يقولون لا افعل كذا حتي يبيض القار، وحتي يشيب الغراب. ومنه قولهم في البليغ: لا ينقطع حتي ينقطع خصومه. لانه لو انقطع حين ينقطعون لم يكن له عليهم مزية. (اكلفوا) اي خذو وتحملوا. (من العمل) اي عمل البر، من صلاة وغيرها. (مالكم به) اي بالمداومة عليه. (طاقة) قوة. فمنطوقه الامر بالاقتصار علي ما يطاق من العبادة، ومفهومه النهي عن تكليف ما لا يطاق.
  (يكره النوم قبل العشاء) لما فيه من تعريضها للفوات. (والحديث بعدها) لمنعه من صلاة الليل.
  (يوتر فيها بواحدة) قال الفيومي. والوتر الفرد. ووترت الصلاة واوترتها جعلتها وترا.
   (فلا تسال عن حسنهن وطولهن) اي انهن في نهاية من كمال الحسن والطول، مستغنيات بظهور ذلك عن السءال عنه. (ان عيني تنامان ولا ينام قلبي) لان القلب اذا قويت حياته لا ينام اذا نام البدن، ولا يكون ذلك الا للانبياء.
  (اذا سمع النداء) اي الاذان.
   (الوسادة) ما يوضع عليه الراس للنوم، (يمسح النوم عن وجهه بيده) اي يمسح بيده عينيه.
 من اطلاق اسم الحال علي المحل. لان المسح انما يقع علي العين، والنوم لا يمسح. او المراد يمسح اثر النوم، من اطلاق السبب علي المسبب. (العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران) اولها (ان في خلق السماوات والارض) الي اخر السورة. (شن معلق) الشن قربة خلقة من ادم. وذكر الوصف باعتبار لفظه، او الادم، او الجلد، او السقاء او الوعاء. (فقمت الي جنبه) اي الايسر.
 (فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي) قال ابن عبد البر. يعني انه اداره فجعله عن يمينه.
 (يفتلها) اي يدلكها.
(ثم اوتر) اي بواحدة.
   (لارمقن) اصله النظر الي الشء شزرا، نظر العداوة. واستعير هنا لمطلق النظر. وعدل عن الماضي فلم يقل رمقت، استحضارا لتلك الحالة الماضية، ليقررها للسامع ابلغ تقرير. اي لانظرن.
 (فتوسدت عتبته) اي عتبة بابه. اي جعلتها كالوسادة، بوضع راسي عليها. (فسطاطه) هو البيت من الشعر.
  (السماء مغيمة) غامت السماء اذا اطبق بها السحاب. واغامت وغيمت وتغيمت، مثله.
  (اصلاتان معا، اصلاتان معا) قال ابن عبد البر: هذا انكار منه صلي الله عليه وسلم لذلك الفعل. فلا يجوز لاحد ان يصلي في المسجد شيءا من النوافل اذا قامت المكتوبة.
  (الفذ) اي المنفرد.
   (فيحطب) اي يجمع. (اخالف الي رجال) اي اتيهم من خلفهم. قال الجوهري: خالف الي فلان اي اتاه اذا غاب عنه. والمعني اخالف الفعل الذي اظهرت من اقامة الصلاة فاتركه واسير اليهم.
 او اخالف ظنهم في اني مشغول بالصلاة عن قصدي اليهم. او معني (اخالف) اتخلف عن الصلاة الي قصد المذكورين. (او مرماتين) بكسر الميم، وقد تفتح. الواحدة مرماة. قال الخليل. هي ما بين ظلفي الشاة من اللحم. (حسنتين) اي مليحتين.
  (فشكر الله له) اي رضي فعله وقبل منه. (المطعون) الميت بالطاعون، وهو غدة كغدة البعير تخرج في الاباط والمراق. (المبطون) الميت بمرض البطن او الاستسقاء او الاسهال. (والغرق) الميت بالغرق.
 (صاحب الهدم) الميت تحته. (والشهيد) الذي قتل في سبيل الله. (الا ان يستهموا) اي يقترعوا (التهجير) البدار الي الصلاة اول وقتها وقبله، وانتظارها. (لاستبقوا اليه) استباقا معنويا، لا حسيا.
 لاقتضاءه سرعة المشي، وهو ممنوع. (العتمة) العشاء. (والصبح) اي ثواب صلاتهما في جماعة.
  (من شهد العشاء) اي صلاها في جماعة. (من شهد الصبح) اي صلاها في جماعة.
  (فان له سهم جمع) قال ابن وهب: اي يضعف له الاجر، فيكون له سهمان منه.
  (حذاءه) اي محاذيا له عن يمينه، لانه موقف الماموم الواحد.
   (العقيق) موضع معروف بالمدينة.
  (فصرع) اي سقط عن الفرس. (فجحش) اي خدش. وقيل الجحش فوق الخدش، والخدش قشر الجلد. (ليءتم به) ليقتدي به ويتبع. ومن شان التابع ان لا يسبق متبوعه ولا يساويه. ولا يتقدم عليه في موقفه، بل يراقب احواله، وياتي علي اثره بنحو فعله. ومقتضي ذلك ان لا يخالفه في شء من الاحوال.
 (اجمعون) تاكيد لضمير الفاعل في قوله (فصلوا).
  (من وعكها) قال اهل اللغة: الوعك لا يكون الا من الحمي، دون ساءر الامراض.
 (في سبحتهم) يعني نافلتهم. وسميت النافلة بذلك لاشتمالها علي التسبيح. من تسمية الكل باسم بعضه.
 وخصت به دون الفريضة.
  (فيرتلها) يقرءها بتمهل وترسل، ليقع، مع ذلك، التدبر. كما امره تعالي  ورتل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ترتيلا    (حتي اسن) اي دخل في السن.
  (وهما محتبيان) قال ابن الاثير: الاحتباء ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها.
   (فاذني) اي اعلمني. (قانتين) قيل معناه طاءعين لقوله صلي الله عليه وسلم (كل قنوت في القراءة فهو طاعة) وقيل ساكتين. لحديث زيد بن ارقم (كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت. فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام).
  (او لكلكم ثوبان) استفهام انكاري ابطالي. قال الخطابي: لفظه استخبار ومعناه الاخبار عما هم من قلة الثياب.
   (المشجب) عيدان تضم رءوسها، ويفرج بين قواءمها، توضع عليها الثياب وغيرها. وقال ابن سيده: المشجب والشجاب خشبات ثلاث يعلق عليها الراعي دلوه وسقاءه.
  (فليصلي) باثبات الياء للاشباع. (ملتحفا به) قال الزهري: الملتحف المتوشح. والالتحاف هو الالتفات في الثوب علي اي وجه كان. فيدخل تحته التوشح والاشتمال.
   (الدرع) الدرع هو القميص مذكر. بخلاف درع الحديد، فمءنث. (والخمار) ثوب تغطي به المراة راسها. وجمعه خمر ككتب.
  (السابغ) الساتر. (اذا غيب) اي ستر.
   (الدرع) درع المراة قميصها، وهو مذكر. (الخمار) ثوب تغطي به المراة راسها.
 (الازار) الملحفة.
   (المنطق) المنطق ما يشد به الوسط. قال ابو عمر: المنطق والحقو والازار والسراويل واحد.
 (سابغا) ساترا لظهور قدميها.
  (كان يجمع بين الظهر والعصر) جمع تقديم ان ارتحل بعد زوال الشمس. وجمع تاخير ان ارتحل قبل الزوال.
   (يضحي النهار) اي يرتفع قويا. (فمن جاءها) اي قبلي. (تبض) روي بالصاد، ومعناها تبرق.
 وروي بالضاد، ومعناها تقطر وتسيل.
 (يوشك) يقرب ويسرع من غير بطء. (ان طالت بك حياة) اي ان اطال الله عمرك، ورايت هذا المكان. (جنانا) جمع جنة. اي يكثر ماءه، ويخصب ارضه، فيكون بساتين ذات اشجار كثيرة وثمار.
  (عجل) اسرع وحضر. (يجمع بين المغرب والعشاء) جمع تاخير.
   (اري) اي اظن.
  (جمع بين الظهر والعصر) جمع تقديم ان سار بعد الزوال، وتاخير ان سار قبله.
  (بذات الجيش) علي بريدين من المدينة. (بالعقيق) بينها وبين ذات الجيش اثنا عشر ميلا.
  (ريم) موضع متسع كالاقليم.
   (ذات النصب) موضع قرب المدينة.
   (خيبر) بينها وبين المدينة ستة وتسعون ميلا.
  (بين مكة والطاءف) بينهما ثلاثة مراحل، او اثنان. (بين مكة وعسفان) بينهما ثلاثة مراحل (جدة) ساحل البحر بمكة.
   (مكثا) اي اقامة.
  (سفر) جمع سافر. كركب جمع راكب.
  (راحلته) اي ناقته التي تصلح لان ترتحل.
  (ملتحفا) اي ملتفا. (قد اجرنا من اجرت) امنا من امنت.
   (سبحة الضحي) اي نافلته. واصلها من التسبيح. وخصت النافلة بذلك لان التسبيح الذي في في الفريضة نافلة، فقيل لصلاة النافلة سبحة، لانها كالتسبيح في الفريضة. (لاسبحها) اي اتنفل بها.
  (لو نشر) احيي.
   (من طول ما لبس) اي استعمل. ولبس كل شء بحسبه. (فنضحته بماء) النضح هو الرش.
 (فصففت) انا واليتيم) صففت القوم فاصطفوا. وقد يستعمل لازما فيقال صففتهم فصفوا هم.
  (بالهاجرة) اي وقت الحر. (حذاءه) اي بمقابلته. (يرفا) حاجب عمر.
 (فصففنا وراءه) اي وقفنا .
   (فليدراه) فليدفعه. (فانما هو شيطان) اي فعله فعل شيطان.
  (علي اتان) الانثي من الحمير. (ناهزت) قاربت. (الاحتلام) المراد به البلوغ الشرعي.
 (بين يدي بعض الصف) اي قدام. (ترتع) اي تاكل ما تشاء. وقيل تسرع في المشي. وقيل ترعي.
  (حمر النعم) هي الحمر من الابل. وهي احسن الوانها.
  (اذا لم تستحي فافعل ما شءت) قال ابن عبد البر: لفظه امر ومعناه الخبر بان من لم يكن له حياء يحجزه عن محارم الله فسواء عليه فعل الصغاءر وارتكاب الكباءر. (يضع اليمني علي اليسري) هذا من قول مالك، ليس من الحديث. (الاستيناء بالسحور) اي تاخيره.
  (ينمي ذلك) اي يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
  (ما كانت الصلاة تحبسه) اي مدة دوام حبس الصلاة له. (ينقلب) يرجع.
   (من غدا) ذهب وقت الغدوة اول النهار. (او راح) من الزوال.
  (اسباغ الوضوء) اي اكماله واتمامه واستيعاب اعضاءه بالماء. (المكاره) جمع مكرهة بمعني الكره والمشقة، قال ابو عمر: هي شدة البرد، وكل حال يكره فيها المرء نفسه، علي الوضوء.
 (كثرة الخطا) جمع خطوة، وهو ما بين القدمين. او جمع خطوة بالفتح، المرة. (الرباط) قال ابو عمر:
 الرباط هنا ملازمة المسجد لانتظار الصلاة. وقال صاحب العين: الرباط ملازمة الثغور، والرباط مواظبة الصلاة.
  (ان تثبت) علي امامتك. (التصفيح) اي التصفيق. (من نابه) اي اصابه.
 (فليسبح) اي فليقل سبحان الله. (وانما التصفيح للنساء) اي هو من شانهن في غير الصلاة. قاله علي جهة الذم له. فلا ينبغي في الصلاة فعله لرجل ولا امراة. بل التسبيح للرجال والنساء جميعا.
  (حميد) فقيل من (الحمد) بمعني مفعول. وهو من يحمد ذاته وصفاته. (مجيد) بمعني ماجد، من (المجد) وهو الشرف.
   (والسلام كما قد علمتم) اي في التشهد. وهو (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته).
  (قبلتي) اي مقابلتي ومواجهتي.
   (قباء) قال ياقوت: علي ميلين علي يسار قاصد مكة، وهو من عوالي المدينة. سمي باسم بءر هناك.
   (هن فواحش) اي ما فحش من الذنوب. كما يقال خطا فاحش، اي شديد.
  (عطن الابل) العطن مبرك الابل حول الماء. (مراح الغنم) مجتمعها اخر النهار موضع مبيتها.
  (يتعاقبون) اي تاتي طاءفة عقب طاءفة، ثم تعود الاولي عقب الثانية.
   (انكن لانتن صواحب يوسف) جمع صاحبة. والمراد انهن مثلهن في اظهار خلاف ما في الباطن.
 والخطاب وان كان بلفظ الجمع، فالمراد به عاءشة فقط. كما ان (صواحب) جمع، والمراد زليخا فقط. ووجه المشابهة ان زليخا استدعت النسوة، واظهرت لهن الاكرام بالضيافة. ومرادها زيادة علي ذلك. وهو ان ينظرن الي حسن يوسف ويعذرنها في محبته. وان عاءشة اظهرت ان سبب ارادتها صرف الامامة عن ابيها، كونه لا يسمع المامومين القراءة لبكاءه. ومرادها هي زيادة علي ذلك. وهو الا يتشاءم الناس به. وصرحت هي بعد ذلك به.
  (ضرير البصر) اي اصابني منه ضر.
  (فقهاءه) المستنبطون الاحكام من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. (قراءه) الخالون من معرفة معانيه والفقه فيه.
 (يبدون) يقدمون.
  (غمر) اي كثير الماء. (من دونه) اي وسخه.
  (يلغط) اي يتكلم بكلام فيه جلبة واختلاط، ولا يتبين.
   (ثاءر) متفرق الشعر. (افلح) اي فاز.
  (قافية راس احدكم) اي مءخر عنقه، وقافية كل شء مءخره.
  (نداء) اي اذان. لانه دعاء الي الصلاة.
  (نسككم) اي اضحيتكم.
 (العالية) القري المجتمعة حول المدينة.
  (ذات الرقاع) هي غزوة معروفة.
   (مواجهة العدو) اي من جهته.
 (وجاه) مقابل.
  (تكعكت) اي تاخرت وتقهقرت. (ويكفرن العشير) اي الزوج.
 (يكفرن الاحسان) والمراد بكفر الاحسان تغطيته او جحده.
  (الحجر) جمع حجرة، والمراد بيوت ازواجه، وكانت لاصقة بالمسجد.
  (تجلاني) غطاني.
  (هلكت المواشي) لعدم وجود ما تعيش به من الاقوات، لحبس المطر. (وتقطعت السبل) لان الابل ضعفت، لقلة القوت، عن السفر. (تهدمت البيوت) من كثرة المطر. (وانقطعت السبل) لتعذر سلوك الطريق من كثرة الماء. (وهلكت المواشي) من عدم المرعي، او لعدم ما يكنها من المطر.
 (ظهور الجبال) اي علي ظهورها. فنصب توسعا. (والاكام) جمع اكمة، وهو التراب المجتمع.
 (وبطون الاودية) اي ما يتحصل فيه الماء لينتفع به. (ومنابت الشجر) اي ما حولها مما يصلح ان ينبت فيه. (انجابت عن المدينة انجياب الثوب) اي خرجت عنها كما يخرج الثوب عن لابسه. وقال ابن القاسم، قال مالك: معناه تدورت عن المدينة كما يدور جيب القميص.
  (الحديبية) سميت بشجرة حدباء كانت هناك. وكان تحتها بيعة الرضوان. (علي اثر سماء) اي عقب مطر. (مطرنا بنوء) اي بكوكب.
   (اذا انشات بحرية) اي اذا ظهرت سحابة من ناحية البحر. (تشاءمت) اي اخذت نحو الشام. (غديقة) مصغر غدقة. قال تعالي (ماء غدقا) اي كثيرا. وقال مالك: معناه اذا ضربت ريح بحرية فانشات سحابا ثم ضربت ريح من ناحية الشمال، فتلك علامة المطر الغزير. والعين مطر ايام لا يقلع.
   (مطرنا بنوء الفتح) اي فتح ربنا علينا.
  (الكراييس) المراحيض. قيل تختص بمراحيض الغرف. واما مراحيض البيوت فيقال لها الكنف.
 (اذا ذهب احدكم الغاءط او البول) بالنصب علي التوسع. (ولا يستدبرها) اي لا يجعلها مقابل ظهره.
   (لبنتين) تثنية (لبنة) وهي ما يصنع من الطين او غيره للبناء قبل ان يحرق.
  (قبل وجهه) اي قدامه.
  (نخامة) ما يخرج من الصدر.
   (بقباء) بضم القاف والمد والتذكير والصرف علي الاشهر. ويجوز قصره وتانيثه ومنع الصرف.
 موضع معروف ظاهر المدينة. وفيه مجاز الحذف، اي بمسجد قباء. (فاستقبلوها) بفتح الباء رواية الاكثر.
 اي فتحول اهل قباء الي جهة الكعبة. ويحتمل ان فاعل (استقبلوها) النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه، وضمير (وجوههم) له او لاهل قباء، علي الاحتمالين. وفي رواية (فاستقبلوها) بكسر الباء، امر. وياتي في ضمير (وجوههم) الاحتمالان المذكوران. وعوده الي اهل قباء اظهر.
  (قبل بدر) اي قبل غزوة بدر.
   (قبل البيت) اي جهة الكعبة.
  (ما بين بيتي) اي قبري، وقيل بيت سكناه، علي ظاهره. وهما متقاربان، لان قبره في بيته.
   (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة) فيه دلالة قوية علي فضل المدينة علي مكة. اذ لم يثبت في خبر عن بقعة انها من الجنة، الا هذه البقعة المقدسة.
   (اماء الله) جمع امة.
  (اذا شهدت احداكن) اي ارادت. (صلاة العشاء) اي حضور صلاتها مع الجماعة بالمسجد.
   (ما احدث النساء) من الطيب والتجمل وقلة التستر، وتسرع كثير منهن الي المناكر.
  (بعلاقته) اي حمالته التي يحمل بها. (خبيءته) جلده الذي يخبا فيه. (عبس) كلح وجهه. (وتولي) اعرض. (انها) اي السورة او الايات. (تذكرة) عظة للخلق.
 (فمن شاء ذكره) حفظ ذلك فاتعظ به. (مكرمة) عند الله. (مرفوعة) في السماء.
 (مطهرة) منزهة عن مس الشياطين. (بايدي سفرة) كتبة ينسخونها من اللوح المحفوظ.
 (كرام بررة) مطيعين لله تعالي، وهم الملاءكة.
  (فقال له رجل) من بني حنيفة كان امن بمسيلمة، ثم تاب واسلم.
   (حزبه) الحزب الورد يعتاده الشخص، من قراءة او صلاة او غيرهما.
 (فقراه حين تزول الشمس الي صلاة الظهر فانه لم يفته) قال ابن عبد البر: هذا وهم من داود. لان المحفوظ من حديث ابن شهاب عن الساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر (من نام عن حزبه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل).
  (فكدت ان اعجل) اي اخاصمه واظهر بوادر غضبي عليه. (حتي انصرف) من الصلاة.
 (ثم لببته برداءه) اي اخذت بمجامعه، وجعلته في عنقه، وجررته به لءلا ينفلت.
 (ارسله) اي اطلقه. لانه كان ممسوكا معه. (احرف) جمع (حرف) مثل فلس وافلس. قال السيوطي: اختلف العلماء في المراد بسبعة احرف علي نحو اربعين قولا، سقتها في كتاب الاتقان. وارجحها عندي قول من قال: ان هذا من المتشابه الذي لا يدري تاويله. فان الحديث ك<a href="/الكتب/_القران">القران</a> منه المحكم والمتشابه.
  (صاحب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) الذي الف تلاوته. (المعقلة) المشدودة بالعقال، وهو الحبل الذي يشد في ركبة البعير. (امسكها) اي استمر امساكه لها. (اطلقها) من عقلها اي ارسلها. (ذهبت) اي انفلتت.
   (احيانا) جمع حين، يطلق علي كثير الوقت وقليله. والمراد هنا مجرد الوقت. (صلصلة) اصله صوت وقوع الحديد بعضه علي بعض، ثم اطلق علي كل صوت له طنين. وقيل صوت متدارك لا يدرك من اول وهلة.
 (الجرس) الجلجل الذي يعلق في رءوس الدواب. واشتقاقه من الجرس، وهو الحس.
 (فيفصم عني) اي يقطع ويتجلي ما يغشاني. واصل الفصم القطع، ومنه قوله تعالي  لا انفصام لها  وقيل الفصم بالفاء القطع بلا ابانة. وبالقاف القطع بابانة. فذكره يفصم بالفاء اشارة الي ان الملك فارقه ليعود.
 (وعيت) حفظت.
 (يتمثل) يتصور. (الملك) اي جبريل ف‍ (ال) عهدية.
 (ليتفصد) من الفصد، وهو قطع العرق لاسالة الدم. شبه جبينه بالعرق المفصود مبالغة في الكثرة.
  (استدنيني) بياء بين النونين. اي اشر لي الي موضع قريب منك اجلس فيه.
 (الدماء) اي دماء الهدايا التي كانوا يذبحونها، بمني، لالهتهم. (باسا) اي شدة.
   (في بعض اسفاره) هو سفر الحديبية. (ثكلتك) اي فقدتك. (نزرت) اي الححت عليه، وبالغت في السءال. او راجعته. اي اتيته بما يكره من سءالك.
 (فما نشبت) اي فما لبثت وما تعلقت بشء. (ثم قرا انا فتحنا لك فتحا مبينا) قال ابن عباس وانس والبراء: هو فتح الحديبية ووقوع الصلح.
  (يخرج فيكم) اي عليكم. (قوم) هم الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب يوم النهروان، فقتلهم. فهم اصل الخوارج. (تحقرون) تستقلون. (صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم) لانهم كانوا يصومون النهار ويقومون الليل. (ولا يجاوز حناجرهم) جمع حنجرة، وهي اخر الحلق مما يلي الفم.
 والمعني ان قراءتهم لا يرفعها الله ولا يقبلها. (يمرقون) يخرجون سريعا. (الرمية) الطريدة من الصيد.
 فعيلة بمعني مفعولة. شبه مروقهم من الدين بالسهم الذي يصيب الصيد، فيدخل فيه ويخرج منه. ومن شدة سرعة خروجه، لقوة الرامي، لا يعلق من جسد الصيد بشء. (النصل) حديدة السهم.
 (القدح) خشب السهم. او ما بين الريش والسهم.
 (وتتماري) اي تشك. (الفوق) موضع الوتر من السهم، اي تتشكك هل علق به شء من الدم.
 والمعني ان هءلاء يخرجون من الاسلام بغتة كخروج السهم اذا ما رماه رام قوي الساعد، فاصاب ما رماه، فنفذ بسرعة، بحيث لا يعلق بالسهم، ولا بشء منه، من المرمي شء. فاذا التمس الرامي سهمه لم يجده علق بشء من الدم ولا غيره.
  (قرا سجدة) اي سورة فيها سجدة. وهي سورة النحل. (علي رسلكم) اي علي هينتكم.
  (يرددها) لانه يحفظ غيرها، او لما رجاه من فضلها وبركتها. (يتقالها) يعتقد انها قليلة.
 (انها لتعدل ثلث <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) قال السيوطي، ذهب جماعة الي ان هذا ونحوه من المتشابه الذي لا يدري تاويله. والي ذلك نحا احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه. واياه اختار. قال ابن عبد البر: السكوت في هذه المسالة افضل من الكلام، واسلم.
   (فرقت) خفت. (الغداء) ما يءكل بالغداة. وكان ابو هريرة يلزم النبي صلي الله عليه وسلم لشبع بطنه.
 فكان يتغدي معه، ويتعشي معه.
  (وان تبارك الذي بيده الملك تجادل عن صاحبها) اي كثرة قراءتها تدفع غضب الرب، يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها. فقامت مقام المجادلة عنه.
   (عدل) اي مثل. (حرزا) اي حصنا. (يومه) نصب علي الظرفية.
   (سبحان الله) اي تنزيه الله عما لا يليق به من كل نقص. (وسبحان) اسم منصوب علي انه واقع موقع المصدر لفعل محذوف، تقديره سبحت الله سبحانا كسبحت الله تسبيحا، ولا يستعمل غالبا الا مضافا وهو مضاف الي المفعول اي سبحت الله. (وبحمده) الواو للحال. اي سبحان الله متلبسا بحمده له، من اجل توفيقه لي للتسبيح. (مثل زبد البحر) كناية عن المبالغة في الكثرة. والزبد ما يعلو البحر عند هيجانه.
  (من سبح) اي قال سبحان الله. (دبر) اي عقب. (وكبر) اي قال الله اكبر.
 (وحمد) اي قال الحمد لله.
   (الباقيات الصالحات) المذكورة في قوله تعالي  والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا  سميت بذلك لانه تعالي قابلها بالفانيات الزاءلات، في قوله  المال والبنون زينة الحياة الدنيا . (ولا حول) اي لا تحول عن المعصية. (ولا قوة) علي الطاعة.
 قال الزرقاني: وهذا قول اكثر العلماء. وقاله ابن عمر وعطاء بن ابي رباح. لجمعها <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الالهية. فالتكبير اعتراف بالقصور في الاقوال والافعال. والتسبيح تقديس له عما لا يليق به، وتنزيه عن النقاءص. والتحميد منبء عن معني الفضل والافضال من الصفات الذاتية والاضافية. والتهليل توحيد للذات، ونفي الند والضد.
 والحوقلة تنبيه علي التبري عن الحول والقوة الا به.
  (وارفعها في درجاتكم) اي منازلكم في الجنة. (وازكاها عند مليككم) اي انماها واطهرها عند ربكم ومالككم. (الورق) الفضة. (عدوكم) الكفار. (فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم) يعني تقتلوهم ويقتلوكم، بسيف او غيره. (قال ذكر الله تعالي) لان ساءر العبادات من الانفاق وقتال العدو، وساءل ووساءط يتقرب بها الي الله تعالي. والذكر هو المقصود الاسني،، وراسه (لا اله الا الله) وهي الكلمة العليا، والقطب الذي تدور عليه رحي الاسلام. والقاعدة التي بني عليها اركانه، والشعبة التي هي اعلي شعب الايمان. بل هي الكل، وليس غيره.  قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد  اي الوحي مقصور علي التوحيد، لانه القصد الاعظم من الوحي. ووقع غيره تبعا. ولذا اثرها العارفون علي جميع الاذكار لما فيها من الخواص التي لا تعرف الا بالوجدان والذوق  ا ه‍. زرقاني.
   (فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه) اي شرع في رفعه. (انفا) يعني قبل هذا.
 (يبتدرونها) اي يسارعون الي الكلمات المذكورة. (اول) روي بالضم علي البناء لانه ظرف قطع عن الاضافة. وبالنصب علي الحال.
  (دعوة) اي مستجابة. (اختبء) ادخر. (دعوتي) المقطوع باجابتها.
   (فالق الاصباح) خلقه وابتداه واظهره. (سكنا) اي يسكن فيه. (حسبانا) اي حسابا.
 اي بحساب معلوم.
  (ليعزم المسالة) اي يجتهد ويلح.
  (ينزل ربنا) اختلف فيه. فالراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا، علي طريق الاجمال.
 منزهين لله تعالي عن الكيفية والتشبيه. ونقله البيهقي وغيره عن الاءمة الاربعة، والسفيانين والحمادين والليث والاوزاعي وغيرهم. قال البيهقي: وهو اسلم. (فاستجيب له) اي اجيب دعاءه.
   (ففقدته) بمعني عدمته. (برضاك من سخطك) اي بما يرضيك مما يسخطك.
 (لا احصي ثناء عليك) اي لا ابلغ الواجب في الثناء عليك. (انت كما اثنيت علي نفسك) اي الثناء عليك هو المماثل لثناءك علي نفسك. ولا قدرة لاحد عليه.
   افضل الدعاء يوم عرفة) اي اعظمه ثوابا، واقربه اجابة.
  (فتنة) امتحان واختبار. (فتنة المحيا) هي ما يعرض للانسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا.
 والشهوات والجهالات. واعظمها، والعياذ بالله، امر الخاتمة عند الموت. (وفتنة الممات ) هي فتنة القبر.
   (انت قيام السماوات والارض) اي انت الذي تقوم بحفظهما، وحفظ من احاطت به واشتملت عليه، تءتي كلا ما به قوامه. وتقوم كل شء من خلقك بما تراه من تدبيرك. (انت الحق) اي المتحقق الوجود الثابت، بلا شك فيه. (وقولك الحق) اي مدلوله ثابت. (ووعدك الحق) لا يدخله خلف ولا شك في وقوعه. (ولقاءك حق) المراد به البعث بعد الموت.
 (والجنة حق والنار حق) اي كل منهما موجود. (والساعة حق) اي يوم القيامة.
 واطلاق اسم (الحق) علي ما ذكر من الامور معناه انه لا بد من كونها. وانها مما يجب ان يصدق بها.
 وتكرار لفظ (حق) مبالغة في التاكيد. (لك اسلمت) انقدت وخضعت لامرك ونهيك.
 (واليك انبت) رجعت اليك، مقبلا بقلبي عليك. (وبك خاصمت) اي بما اعطيتني من البرهان، وبما لقنتني من الحجة.
  (دعا بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم) اي من غير المءمنين، يعني يستاصل جميعهم. (لا يهلكهم بالسنين) اي بالمحل والجدب والجوع. (لا يجعل باسهم بينهم) اي الحرب والفتن والاختلاف.
 (الهرج) القتل.
  (اما ان يدخر له) يوم القيامة. (واما ان يكفر عنه) من الذنوب في نظير دعاءه.
   (فنهاني) لان الواجب في الدعاء ان يكون اما باليدين وبسطهما علي معني التضرع والرغبة. واما ان يشير باصبع واحدة علي معني التوحيد.
   (قال بيديه) اي اشار بهما.
  (بين ذلك) اي بين الجهر والمخافتة. (سبيلا) اي وسطا.
   (فعل الخيرات) اي الاقدار علي فعل المامورات، والتوفيق له. (واذا ادرت) من الادارة، اي اوقعت. (غير مفتون) الفتنة، لغة، الاختبار والامتحان. وتستعمل عرفا لكشف ما يكره.   (الي هدي) اي الي ما يهتدي به من العمل الصالح.
  (من اءمة المتقين) قال ابو عمر: هو من قوله تعالي  واجعلنا للمتقين اماما  فاذا كان اماما في الخير كان له اجره واجر من اقتدي به. ومعلم الخير يستغفر له حتي الحوت في البحر.
   (وغارت النجوم) اي غربت. (وانت الحي القيوم) قال ابن عباس: هو الذي لا يزول. وهذا من قوله  قيوم السماوات والارض  اي الداءم حكمه فيهما. وقال مجاهد: القيوم القاءم علي كل شء، وهذا من قوله تعالي  افمن هو قاءم علي كل نفس بما اكتسبت  اي حافظ.
   (ومعها قرن الشيطان) قال الخطابي: قيل معناه مقارنة الشيطان لها عند دنوها للطلوع والغروب، ويءيدها قوله (فاذا ارتفعت فارقها) وما بعده.
  (اذا بدا حاجب الشمس) اي ظهر طرفها الاعلي من قرصها. سمي بذلك لانه اول ما يبدو منها، يصير كحاجب الانسان. (حتي تبرز) اي تصير بارزة ظاهرة، ومراده ترتفع.
   (بين قرني الشيطان) اي جانبي راسه. (فنقر اربعا) اي اسرع الحركة فيها كنقر الطاءر.
  (لا تحروا) بحذف احدي التاءين تخفيفا. واصله لا تتحروا. اي لا تقصدوا.
  (بماء وسدر) قال الفيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: السدرة شجر النبق، والجمع سدر، ثم يجمع علي سدرات.
 قال ابن السراج: ويقولون سدر ويريدون الاقل لقلة استعمالهم التاء في هذا الباب. واذا اطلق السدر في الغسل فالمراد الورق المطحون. قال الحجة في التفسير: السدر نوعان، احدهما ينبت في الارياف فينتفع بورقه في الغسل، وثمرته طيبة. والاخر ينبت في البر، ولا ينتفع بورقه في الغسل، وثمرته عفصة اه‍.
 (وكافورا) طيب معروف، يكون من شجر بجبال الهند والصين، يظل خلقا كثيرا. وتالفه النمور. وخشبه ابيض هش. ويوجد في اجوافه الكافور. وهو انواع. ولونه احمر. وانما يبيض بالتصعيد. اه‍ زرقاني.
 (فاذنني) اي اعلمنني. (حقوه) قال النووي: اصل الحقو معقد الازار. وسمي به الازار مجازا، لانه يشد فيه. (اشعرنها اياه) اي اجعلنه شعارها، اي الثوب الذي يلي جسدها، تبركا.
  (من ذوي المحرم) كاخ وعم.
   (سحولية) قال ابن الاعرابي: هي ثياب بيض نقية، لا تكون الا من القطن، وقال اخرون: هي منسوبة الي (سحول) مدينة باليمن يحمل منها هذه الثياب.
  (مشق) المغرة، وهي الطين الاحمر. (للمهلة) روي بكسر الميم وضمها وفتحها. وهي الصديد والقيح الذي يذوب فيسيل من الجسد، ومنه قيل للنحاس الذاءب مهل.
   (يقمص) اي يلبس القميص (ويءزر) اي يجعل له ازار، وهو ما يشد به الوسط.
  (هلم جرا) اي ممتدا الي هذا الوقت الذي نحن فيه ، ماخوذ من اجررت الدين اذا تركته باقيا علي المديون. او من اجررته الرمح اذا طعنته وتركت فيه الرمح يجره.
   (يقدم الناس) اي يتقدمهم.
   (البقيع) مقبرة المدينة.
  (من خطا السنة) اي من مخالفتها.
   (اجمروا) اي بخروا (حنطوني) قال الباجي: الحنوط ما يجعل في جسد الميت وكفنه من طيب مسك وعنبر وكافور. وكل ماله ريح، لا لون.
   (النجاشي) لقب لكل من ملك الحبشة. واسمه اصحمة بن ابحر، اسلم علي عهده، صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه.
 (فصف بهم) لازم، والباء بمعني مع، اي صف معهم. او متعد، والباء زاءدة للتوكيد، اي صفهم
  (فاذنوني) اي اعلموني.
  (اتبعها) اي اسير معها.
  (يغلس بالصبح) اي يصليها وقت الغلس في اول وقتها. والغلس ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح.
   (ما اسرع الناس) قال مالك: اي ما اسرع ما نسوا السنة. وقال ابن وهب: اي ما اسرعهم الي الطعن والعيب.
  (افذاذا) اي افرادا. والفذ الواحد.
   (يلحد) اي يشق في جانب القبر.
   (الكرازين) الكرزين الفاس.
  (بالعقيق) موضع بقرب المدينة.
  (للمذاهب) المذهب هو الموضع الذي يتغوط فيه.
   (قد غلب عليه) اي غلبه الالم حتي منعه اجابة النبي صلي الله عليه وسلم. (فاسترجع) اي قال: انا لله وانا اليه راجعون. (فاذا وجب) اي فاذا مات. (قضيت جهازك) اي اتممت ما تحتاج اليه في سفرك للغزو.
 (ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته) اي علي مقدار العمل الذي نواه كما نواه. فالنية بمعني المنوي.
 (المطعون) الميت بالطاعون. (والغرق) الذي يموت غريقا في الماء. (صاحب الجنب) قال في المنجد. الجناب او ذات الجنب هو التهاب غلاف الرءة، فيحدث منه سعال وحمي ونخس في الجنب يزداد عند التنفس. (المبطون) قال ابن الاثير: هو الذي يموت بمرض بطنه، كالاستسقاء ونحوه.
 (والمراة تموت بجمع) هي الميتة في النفاس. وولدها في بطنها، لم تلده وقد تم خلقه.
  (الا تحلة القسم) اي ما ينحل به القسم وهو اليمين. يقال فعلته تحلة القسم اي قدر ما حللت به يميني. والمراد به، قوله تعالي  وان منكم الا واردها  قال الخطابي. معناه لا يدخل النار ليعاقب بها، ولكنه يدخلها مجتازا، ولا يكون ذلك الجواز الا قدر ما تنحل به اليمين. وهو الجواز علي الصراط.
   (فيحتسبهم) اي يصير راضيا بقضاء الله، راجيا فضله. (جنة) اي وقاية.
  (وحامته) اي قرابته وخاصته.
   (ليعز) التعزية هي الحمل علي الصبر والتسلي. قال تعالي  وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون .
   (اجرني) اي اعطني اجري وجزاء صبري وهمي. (اعقبني) اي اخلف لي.
  (فوجد عليها وجدا) اي حزن عليها حزنا. (يجزيني) يغنيني. (اي) نداء للقريب.
  (الرفيق الاعلي) معني كونهم رفيقا تعاونهم علي الطاعة، وارتفاق بعضهم ببعض. والمراد بالرفيق هءلاء المذكورون في الاية  ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا   / .
  (عجب الذنب) قال ابن الاثير: العجب العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز، وهو العسيب من الدواب.
 وقال الزرقاني: هو العصعص، اسفل العظم الهابط من الصلب، فانه قاعدة البدن كقاعدة الجدار.
  (نسمة المءمن) اي روحه. (يعلق) اي ياكل ويرعي. (لءن قدر الله عليه) من القدر وهو القضاء. لا من القدرة والاستطاعة. كقوله  فظن ان لن نقدر عليه  او بمعني ضيق كقوله تعالي  ومن قدر عليه رزقه .
  (كل مولود يولد علي الفطرة) الفطر الابتداء والاختراع. والفطرة الحالة منه. كالجلسة والركبة، والمعني انه يولد علي نوع من الجبلة والطبع المتهيء لقبول الدين. فلو ترك عليها لاستمر علي لزومها ولم يفارقها الي غيرها. وانما يعدل عنه من يعدل لافة من افات البشر والتقليد. (كما تناتج) اي تولد. (جمعاء) نعت لبهيمة، اي لم يذهب من بدنها شء. سميت بذلك لاجتماع اعضاءها. (جدعاء) اي مقطوعة الانف، او الاذن، او الاطراف.
   (مستريح ومستراح منه) قال ابن الاثير: يقال اراح الرجل واستراح اذا رجعت اليه نفسه بعد الاعياء. والواو بمعني (او) فهي للتنويع. اي لا يخلو ابن ادم من هذين المعنيين، فلا يختص بصاحب الجنازة.
 (نصب الدنيا) تعبها ومشقتها. (يستريح منه العباد) من ظلمه لهم. (والبلاد ) بما يفعله فيها من المعاصي. (الشجر) لقلعه اياها غصبا، او غصب ثمرها. (والدواب) لاستعماله لها فوق طاقتها، وتقصيره في علفها وسقيها.
  (فيما دون) بمعني اقل من. (خمس ذود) قال اهل اللغة، الذود من الثلاثة الي العشرة، لا واحد له من لفظه. انما يقال للواحد بعير. واصله ذاد يذود اذا دفع شيءا. فكان من كان عنده، دفع عن نفسه معرة الفقر وشدة الفاقة والحاجة. (اواق) جمع اوقية. وهي اربعون درهما، باتفاق، من الفضة الخالصة. سواء كان مضروبا او غير مضروب. (اوسق) جمع وسق. وهو ستون صاعا، باتفاق.
   (اواقي) بتشديد الياء وتخفيفها. جمع اوقية. ويقال (اواق) بحذف الياء، كما في الرواية الاولي.
 (من الورق) بفتح الواو وكسرها. وبكسر الراء وسكونها. اي الفضة مطلقا. او المضروبة دراهم.
 والمراد هنا الفضة مضروبها وغيره.
  (في الصدقة) الزكاة. (في الحرث) وهو كل مالا ينمو ويزكو الا بالحرث. (والعين) الذهب والفضة. (والماشية) الابل والبقر والغنم.
   (عن مكاتب له قاطعه بمال عظيم) قال ابو عمر. معني مقاطعة المكاتب اخذ مال معجل منه، دون ما كوتب عليه، ليعجل عتقه. (اعطياتهم) جمع عطايا، جمع عطية.
(وجبت عليك فيه الزكاة) بان كان نصابا مر عليه الحول.
   (عندنا) اي بالمدينة.
 (فان كانت تجوز بجواز الوازنة رايت فيها الزكاة) معناه انها وازنة في ميزان، وفي اخر ناقصة. فاذا نقصت في جميع الموازين، فلا زكاة.
  (معادن القبلية) قال ابن الاثير: المعادن المواضع التي تستخرج منها جواهر الارض كالذهب والفضة والنحاس وغير ذلك. واحدها معدن. والعدن الاقامة. والمعدن مركز كل شء. والقبلية منسوبة الي قبل، وهي ناحية من ساحل البحر، بينها وبين المدينة خمسة ايام. وقيل هي من ناحية الفرع، وهو موضع بين نخلة والمدينة.
 (عينا) اي ذهبا. (مكانه) اي عند اخذه من المعدن واجتماعه عند العامل. ويحتمل، ان يريد، عند تصفيته واقتسامه.
  (في الركاز) الركاز عند اهل الحجاز كنوز الجاهلية، المدفونة في الارض. وعند اهل العراق المعادن.
 والقولان تحتملهما اللغة. لان كلام منهما مركوز في الارض، اي ثابت. والحديث انما جاء في التفسير الاول. وهو الكنز الجاهلي. وانما كان فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لكثرة نفعه وسهولة اخذه.
 (دفن) اي شء مدفون. كذبح بمعني مذبوح. (يطلب بمال) اي ينفق علي اخراجه.
  (عشرين دينارا عينا) اي ذهبا خالصا.
  (تليني) اي تتولي امري.
  (اذا هلك) اي مات. (وليدة) اي امة.
  (ضمارا) اي غاءبا عن ربه لا يقدر علي اخذه، اولا يعرف موضعه ولا يرجوه. وقال ابن عبد البر:
 وقيل الضمار الذي لا يدري صاحبه ايخرج ام لا. وهو اصح.
 (فان لم يكن له ناض) قال ابن الاثير. ناض المال هو ما كان ذهبا او فضة، عينا وورقا. وقد نض المال ينض اذا تحول نقدا، بعد ان كان متاعا. (من الناض) الذهب والفضة. (حتي يكون عنده) اي من الناض.
  (صدق ماله) اي دفع صدقته، اي زكاه. (بزا) نوع من الثياب او الثياب خاصة من امتعة البيت.
 او امتعة التاجر من الثياب. (صدقه) اي ادي زكاته.
(الجداد) قطع الثمار من اصولها، كالنخل. (ينض) يحصل.
   (الكنز) قال ابن جرير: هو كل شء جمع بعضه علي بعض في بطن الارض او ظهرها.
 (المال الذي لا تءدي منه الزكاة) فما اديت منه فليس بكنز.
   (مثل) اي صور. (شجاعا) هو الحية الذكر. وقيل الذي يقوم علي ذنبه ويواثب الفارس والراجل، وربما بلغت وجه الفارس. تكون في الصحاري. (اقرع) براسه بياض. وكلما كثر سمه ابيض راسه. وفي الفتح: الاقرع الذي تقرع راسه اي تمعط لكثرة سمه. (له زبيبتان) هما الزبدتان اللتان في الشدقين. وقيل هما النكتتان السوداوان فوق عينيه. وهي علامة الحية الذكر المءذي. وقيل نقطتان يكتنفان فاه.
  (ابنة مخاض) اتي عليها حول ودخلت في الثاني، وحملت امها. والمخاض الحامل. اي دخل وقت حملها وان لم تحمل.
 (ابن لبون) وهو ما دخل في الثالثة فصارت امه لبونا بوضع الحمل.
 (ذكر) وصفه به. وان كان (ابن) لا يكون الا ذكرا، زيادة في البيان. لان بعض الحيوان يطلق علي ذكره وانثاه لفظ (ابن) كابن عرس وابن اوي. فرفع هذا الاحتمال. او اريد مجرد التاكيد، لاختلاف اللفظ. كقوله  غرابيب سود . (حقة) من الابل ما دخل في السنة الرابعة الي اخرها. وسمي بذلك لانه استحق الركوب والتحميل. ويجمع علي حقاق وحقاءق. (طروقة) اي مطروقة. فعولة بمعني مفعولة.
 اي يعلو الفحل مثلها في سنها. اي مركوبة للفحل. (وفيما فوق ذلك) وهو احدي وستون.
 (جذعة) وهي التي دخلت في الخامسة، سميت بذلك لانها جذعت مقدم اسنانها، اي اسقطته (وفيما فوق ذلك) وهو ست وسبعون. (وفيما فوق ذلك) وهو احدي وتسعون. (فما زاد علي ذلك من الابل ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة) فواجب ماءة وثلاثين، بنتا لبون وحقة، وواجب ماءة واربعين، بنت لبون وحقتان. وهكذا. (وفي ساءمة الغنم) اي راعيتها.
 (تيس) هو فحل الغنم، او مخصوص بالمعز. لانه لا منفعة فيه لدر ولا نسل. وانما يءخذ في الزكاة ما فيه منفعة للنسل. (ولا هرمة) كبيرة سقطت اسنانها. (ولا ذات عوار) اي معيبة. ويدخل في المعيب المريض والصغير سنا بالنسبة الي سن اكبر منه. (وما كان من خليطين) بمعني مخالط. كنديم وجليس بمعني منادم ومجالس. (الرقة) الفضة سواء كانت مضروبة او غير مضروبة. قيل اصلها الورق، فحذفت الواو وعوضت الهاء. نحو العدة والوعد.
  (تبيعا) وهو ما دخل في الثانية. سمي تبيعا لانه فطم عن امه، فهو يتبعها. (مسنة) دخلت في الثالثة، وقيل في الرابعة.
 (صدقت) اي اخرج صدقتها. (المصدق) اي الساعي. (العراب) منسوبة الي العرب.
 (البخت) الجمال الطوال الاعناق. واحدها بختي. (الجواميس) جمع جاموس، نوع من البقر. كانه مشتق من جمس الودك اذا جمد. لانه ليس فيه قوة البقر في استعماله في الحرث والزرع والدياسة.
 (النصاب) هو لغة، الاصل. واستعمل في عرف الفقهاء في اقل ما تجب فيه الزكاة. فكانه اصل لما تجب فيه. (يصدقها) يعطي صدقتها. (قد صدقت) اي صدقها مالكها الباءع او الواهب او المورث.
(الابل النواضح) جمع ناضح وهو الذي يحمل الماء من نهر او بءر ليسقي الزرع. سميت بذلك لانها تنضح العطش، اي تبله بالماء الذي تحمله. هذا اصله. ثم استعمل في كل بعير وان لم يحمل الماء.
 (البقر السواني) التي يسني عليها، اي يستقي من البءر.
  (الفحل) ذكر الماشية. (المراح) مجتمع الماشية للمبيت او للقاءلة. (الدلو) الة الاستقاء.
 وقيل كناية عن المياه. (الفضل) اي الزاءد.
(اظلهم) اي اشرف عليهم. (المصدق) اخذ الصدقة، وهو الساعي.
  (السخلة) تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز ساعة تولد. والجمع سخال. وتجمع ايضا علي سخل. مثل تمرة وتمر. (الاكولة) السمينة. (الربي) الشاة التي وضعت حديثا. وقيل التي تحبس في البيت للبنها. وهي فعلي، وجمعها رباب وزان غراب. (غذاء) جمع غذي اي سخال.
 (فيصدق) اي يزكي. (غذاء الغنم) اي سخالها. جمع غذي.
  (المصدق) الساعي، اي اخذ الصدقة. (يصدق ماله) اي يزكيه.
  (حافلا) مجتمعا لبنها. يقال حفلت الشاة تركت حلبها حتي اجتمع اللبن في ضرعها. فهي محفلة.
 (حزرات المسلمين) خيار اموالهم. جمع حزرة. يطلق علي الذكر والانثي. (نكبوا عن الطعام) اي ذوات الدر. قال موسي بن طارق: قلت لمالك: ما معناه؟ قال: لا ياخذ المصدق لبونا. (فيها وفاء) اي عدل. قال ابن عبد البر: الوفاء العدل في الوزن وغيره.
  (لا تحل الصدقة لغني) لقوله تعالي  انما الصدقات للفقراء والمساكين . (لغاز في سبيل الله) لقوله تعالي  وفي سبيل الله . (او لعامل عليها) لقوله تعالي  والعاملين عليها . (او لغارم) اي مدين.
 قال تعالي  والغارمين .
  (لو منعوني عقالا) روي عن مالك ان العقال هو القلوص. وقال محمد بن عيسي: هو واحد (العقل) التي يعقل بها الابل. لان الذي يعطي البعير في الزكاة يلزمه ان يعطي معه عقاله. اي لو اعطوني البعير ومنعوني ما يعقل به لجاهدتهم.   (في سقاءي) اي وعاءي.
  (فاشتد) اي عظم.
   (فيما سقت السماء) اي المطر. (والعيون) الجارية علي وجه الارض التي لا يتكلف في رفع ماءها لالة ولا لحمل. (والبعل) هو ما شرب بعروقه من الارض. ولم يحتج الي سقي سماء ولا الة.
 (بالنضح) اي بالرش والصب بماء يستخرج من الابار والانهار بالة.
   (الجعرور) وزان عصفور. نوع ردي من التمر. اذا جف صار حشفا. (مصران الفارة) ضرب من ردء التمر. جمع مصير. كرغيف ورغفان. وجمع الجمع مصارين. (عذق) جنس من النخل.
 (ابن حبيق) سمي به الدقل من التمر، لرداءته. (البردي) من اجود التمر. (لا يخرص) قال ابن الاثير. خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا، اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا. فهو من الخرص الظن. لان الحزر انما هو تقدير بظن. والاسم الخرص.
 (الجداد) الجداد بالفتح والكسر صرام النخل. وهو قطع ثمرتها. يقال جد الثمرة يجدها جدا.
 (جاءحة) الجاءحة هي الافة التي تهلك الثمار والاموال وتستاصلها.
  (السلت) ضرب من الشعير لا قشر له، يكون في الغور والحجاز، قاله الجوهري. وقال الازهري: حب بين الحنطة والشعير ولا قشر له كقشر الشعير. فهو كالحنطة في ملاسته، وكالشعير في طبعه وبرودته.
 (والارز) وزان قفل. (الجلبان) حب من القطاني. (الجلجلان) السمسم في قشره قبل ان يحصد. (اكمامه) جمع  كم. وعاء الطلع، وغطاء النور.
(حاءطه) بستانه. (المبتاع). المشتري.
   (ما يجد) يقطع ويصرم.
(النبط) النصاري التجار.
(الفرسك) الخوخ. او ضرب منه احمر. او ما ينفلق عن نواه.
(القضب) نبات يشبه البرسيم، للدواب يعلف.
  (البراذين) جمع برذون. التركي من الخيل. يقع علي الذكر والانثي.
   (البحرين) موضع بين البصرة وعمان، وهو من بلاد نجد. (البربر) قوم من اهل المغرب كالاعراب في القسوة والغلظة. وجمع البرابرة.
  (اهل الذهب) كمصر والشام. (اهل الورق) كالعراق.
   (صحاف) جمع صحفة، قصعة مستديرة. (طريفة) تصغير طرفة، بزنة غرفة، ما يستطرف اي يستملح.
  
(صغارا) اي اذلالا.
  (الحمل) اي المحمول.
  (حملت علي فرس) اي تصدقت بفرس علي رجل ووهبته له ليقاتل عليه. (عتيق) اي كريم سابق، والجمع عتاق، والعتيق الفاءق من كل شء.
   (حمل علي فرس) اي جعله حمولة لرجل مجاهد ليس له حمولة.
  (بوادي القري) موضع بقرب المدينة. (مكاتبه) قال الازهري: الكتاب والمكاتبة ان يكاتب الرجل عبده او امته علي مال منجم، ويكتب العبد عليه انه يعتق اذا ادي النجوم، فالعبد مكاتب ومكاتب، لانه كاتب سيده. فالفعل منهما. (المدبر) دبر الرجل عبده تدبيرا اذا اعتقه بعد موته.
  (صاعا من طعام) اي حنطة. فانه اسم خاض له. (اقط) لبن فيه زبدة.
   (زكاة العشور) الحبوب التي فيها العشر او نصفه.
  (فان غم عليكم) اي حال بينكم وبين الهلال غيم في صومكم او فطركم. (فاقدروا له) معناه قدروا له تمام العدد ثلاثين يوما. يقال قدرت الشء. واقدرته، وقدرته بمعني التقدير. اي انظروا في اول الشهر واحسبوا ثلاثين يوما.
  (بعشي) ما بعد الزوال الي اخر النهار. (ثبت) الثبت بالتحريك الحجة والبينة. ابن الاثير.
 ورجل ثبت اذا كان عدلا ضابطا.
  (اجمع الصيام) عزم عليه وقصد له.
  (الكديد) موضع بينه وبين المدينة سبع مراحل او نحوها، وبينه وبين مكة ثلاثة او مرحلتان.
   (بالعرج) قرية جامعة علي نحو ثلاث مراحل من المدينة.
  (بعرق) هو المكتل. وسمي المكتل عرقا لانه يضفر عرقة عرقة، والعرق جمع عرقة، كعلق وعلقة. والعرقة الضفيرة من الخوص.
  (الابعد) يعني نفسه.
  (ايام مني) ثلاثة، بعد يوم النحر.
   (نهي عن الوصال) الوصال في الصوم هو ان لا يفطر يومين او اياما.
  (او تظاهر) ظاهر من امراته ظهارا. مثل قاتل قتالا، وتظهر. اذا قال لها انت علي كظهر امي. قيل انما خص ذلك بذكر الظهر لان الظهر من الدابة موضع الركوب. والمراة مركوبة، وقت الغشيان. فركوب الام مستعار من ركوب الدابة. ثم شبه ركوب الزوجة بركوب الام الذي هو ممتنع. وهو استعارة لطيفة. فكانه قال ركوبك للنكاح حرام علي اه‍. مصباح.
  (او بدنة) البدنة: البعير، ذكرا كان او انثي، يهديها.
 (يبدي) يقدم.
  (استقاء) تكلف القء. (ذرعه) غلبه وسبقه.
   (يواتر) اي يتابعه. يقال تواترت الخيل اذا جاءت يتبع بعضها بعضا.
  (فتدفع دفعة) بضم الدال اسم لما يدفع بحرة. وبالفتح المرة الواحدة. (عبيط) اي طري خالص لا خلط فيه.
  (بدرتني) اي سبقتني. (بنت ابيها) اي في المسارعة في الخير.
(الخيط الابيض) بياض النهار. (الخيط الاسود) سواد الليل. (اهل) اي احرم.
   (كبر) اي اسن. (يفتدي) يطعم عن كل يوم مسكينا.
  (ثم جاء الثبت) رجل ثبت متثبت في اموره. وثبت في الحرب فهو ثبيت مثال قرب فهو قريب.
 والاسم ثبت. ومنه قيل للحجة ثبت. ورجل ثبت اذا كان عدلا ضابطا. والجمع اثبات مثل سبب واسباب.
  (جنة) اي وقاية وسترة. قيل من المعاصي لانه يكسر الشهوة ويضعفها. ولذا قيل انه لجام المتقين وجنة المحاربين ورياضة الابرار والمقربين. وقيل: جنة من النار. وبه جزم ابن عبد البر لانه امساك عن الشهوات، والنار محفوفة بها. (لا يرفث) اي لا يفحش ويتكلم بالكلام القبيح. ويطلق ايضا علي الجماع ومقدماته.
 وعلي ذكره مع النساء. (ولا يجهل) اي لا يفعل فعل الجهال. كصياح وسفه وسخرية. ونحو ذلك.
 (قاتله) قال عياض: قاتله دافعه ونازعه. ويكون بمعني شاتمه ولاعنه.
   (لخلوف) تغير راءحة الفم. (يذر) يترك.
   (وصفدت) غلت.
  (فارجله) امشط شعره وانظفه واحسنه. فهو من مجاز الحذف. لان الترجيل للشعر، لا للراس.
 (لحاجة الانسان) اي البول والغاءط.
  (يجمع فيه) اي يصلي فيه الجمعة. (خباءه) اي خيمته. (رحبة من رحاب المسجد) اي صحنه (ولا في المنار) المنار العلم الذي يهتدي به. اطلقه علي المنارة التي يءذن عليها، بجامع الاهتداء.
  (بقول) اي بسبب قول. (الخيط الابيض) بياض الصبح. (الخيط الاسود) سواد الليل. (من الفجر) بيان للخيط الابيض. (ولا تباشروهن) ولا تجامعوهن. (وانتم عاكفون) معتكفون،
  (اخبية) جمع خباء. خيمة من وبر او صوف، علي عمودين او ثلاثة. (البر) بهمزة استفهام ممدودة. والنصب مفعول مقدم لقوله تقولون. (تقولون) اي تظنون. والقول يطلق علي الظن. قال الاعشي.
 اما الرحيل فدون بعد غد * فمتي تقول الدار تجمعنا؟
 (بهن) اي متلبسا بهن.
  (نكاح الملك) اي العقد. (المسيس) الجماع. (تنكح) تخطب ويعقد عليها. (اهله) حليلته، من زوجة وامة. (يمس امراته) مس التذاذ. لا كتفلية او ترجيل او غسل راس او نحو ذلك بلا لذة. (ينكحا) يعقدا.
  (الوسط) جمع وسطي. (وقد رايت هذه الليلة) مفعول به، لا ظرف. اي رايت ليلة القدر.
 (علي عريش) اي علي العريش. والا فالعريش هو السقف. اي انه كان مظللا بالخوص والجريد ولم يكن محكم البناء بحيث يكن من المطر. (فوكف المطر) اي سال ماء المطر من سقفه.
   (تحروا) اي اطلبوا بالجد والاجتهاد.
  (شاسع الدار) اي بعيدها.
   (تلاحي) تنازع وتخاصم وتشاتم. (فرفعت) اي رفع بيانها او علم تعيينها من قلبي فنسيته للاشتغال بالمتخاصمين.
  (تواطات) اي توافقت.
   قال ابن عبد البر: هذا احد الاحاديث الاربعة التي لا توجد في غير الموطا. لا مسندا ولا مرسلا.
 والثاني (اني لانسي او انسي لاسن) والثالث (اذا نشات بحرية) وتقدما. والرابع (قوله لمعاذ: حسن خلقك للناس) قال: وليس منها حديث منكر، ولا ما يدفعه اصل.
   قال ابن عبد البر: قول ابن المسيب لا يكون رايا، ولا يءخذ الا توفيقا. ومراسيله اصح المراسيل.
  (البيداء) قال عياض: بيداء المدينة هي الشرف الذي امام ذي الحليفة، في طريق مكة. التي روي احرام النبي صلي الله عليه وسلم منها. وهي اقرب الي مكة من ذي الحليفة. (ثم لتهلل) اي تحرم وتلبي.
  (بالابواء) جبل قرب مكة. وعنده بلدة تنسب اليه. (القرنين) تثنية قرن. وهما الخشبتان القاءمتان علي راس البءر وشبههما من البناء، ويمد بينهما خشبة يجر عليها الحبل المستقي به. ويعلق عليها البكرة.
 (فطاطاه) اي خفض الثوب وازاله عن راسه.
   (اتريد ان تجعلها بي) اي تجعلني افتيك، وتنحي الفتيا عن نفسك، ان كان في هذا شء.
  (بذي طوي) واد بقرب مكة، يعرف اليوم ببءر الزاهد.
   (الغسول) بوزن صبور هو كالغسل:، ما يغسل به الراس من سدر وخطمي ونحوهما. (التفث) الوسخ.
   (القمص) جمع قميص. (ولا السراويلات) جمع سروال، فارسي معرب. (ولا البرانس) جمع برنس قلنسوة طويلة. او كل ثوب راسه منه. دراعة كان او جبة. (ولا الخفاف) جمع خف. (من الكعبين) هما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم. (ولا الورس) نبت اصفر طيب الريح يصبغ به.
  (او ورس) نبت اصفر مثل نبات السمسم، طيب الريح، يصبغ به. بين الحمرة والصفرة. اشهر طيب في بلاد اليمن.
  (انما هو مدر) المدر: الطين المتماسك.
   (المعصفرات المشبعات) التي لا ينفض صبغها.
   (المنطقة) ما يشد به الوسط.
  (بالعرج) قرية علي ثلاث مراحل من المدينة. (فلا يخمره) اي لا يغطيه.
   (حرم) محرمون.
  (لا تنتقب) لا تلبس النقاب. وهو الخمار الذي تشده المراة علي الانف او تحت المحاجر.
 (القفازين) شء يعمل لليدين يحشي بقطن تلبسهما المراة للبرد. او ما تلبسه المراة في يديها فتغطي اصابعها وكفيها عند معاناة الشء.
  (وهو بالشجرة) سمرة بذي الحليفة علي ستة اميال من المدينة.
  (من ذي الحليفة) قرية خربة بينها وبين مكة ماءتا ميل. (من الجحفة) قرية خربة بينها وبين مكة خمس مراحل او ستة. (من قرن) جبل بينه وبين مكة من جهة المشرق مرحلتان. (يلملم) مكان علي مرحلتين من مكة. بينهما ثلاثون ميلا.
  (الفرع) موضع بناحية المدينة.
   (ايلياء) بيت المقدس.
   (الجعرانة) موضع قريب من مكة.
   (تلبية) مصدر لبي. اي قال: لبيك.
(لبيك) لفظ مثني عند سيبويه ومن تبعه. وهذه التثنية ليست حقيقية. بل للتكثير او للمبالغة. ومعناه اجابة بعد اجابة لازمة. (وسعديك) مثني كلبيك. ومعناه ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة. واسعاد بعد اسعاد.
   (اهل) اي رفع صوته بالتلبية.
  (السبتية) اي التي لا شعر فيها. مشتق من السبت وهو الحلق. او لانها سبتت بالدباغ، اي لانت، (يوم التروية) ثامن ذي الحجة، لان الناس كانوا يروون فيه من الماء، اي يحملونه من مكة الي عرفات ليستعملوه شربا وغيره. (تنبعث به راحلته) اي تستوي قاءمة الي طريقه.
  (علي كل شرف) مكان مرتفع.
  (بالسقيا) قرية جامعة بطريق مكة. (ينجع) اي يسقي. (بكرات) جمع بكرة. ولد الناقة، او الفتي منها. (خبطا) ورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن ويخلط بدقيق او غيره ويوخف بالماء ويسقي للابل.
  (بنمرة) موضع، قيل من عرفات، وقيل بقربها خارج عنها. (الاراك) موضع بعرفة من ناحية الشام.
(الحرس) جمع حارس. اي الاعوان.
   (شعثا) مغبرين، متلبدين. لعدم التعاهد بالدهن ونحوه.
  (اعتمر) بتقدير همزة الاستفهام.
  (اعترض لي) اي عاقني عاءق منعني.
  (افصلوا) اي فرقوا.
  (انكح) اي ازوج. (لا ينكح المحرم) اي لا يعقد لنفسه. (ولا ينكح) اي لا يعقد لغيره بولاية، ولا بوكالة.
  (بلحيي جمل) مكان بطريق مكة. وهو الي المدينة اقرب. وقيل عقبة. وقيل ماء.
  (طعمة) اي طعام.
   (صفيف) في القاموس: الصفيف كامير. ما صف في الشمس ليجف، وعلي الجمر لينشوي.
  (بالروحاء) موضع بن مكة والمدينة. (عقير) معقور. (الرفاق) قال الجوهري: جمع رفقة، القوم المترافقون في السفر. (بالاثابة) موضع او بءر. (الرويثة) موضع. (العرج) موضع بين الحرمين. (حاقف) اي واقف منحن. راسه بين يديه الي رجليه. وقيل الحاقف الذي لجا الي حقف، وهو ما انعطف من الرمل. (لا يريبه) اي لا يمسه ولا يحركه ولا يهيجه.
   (من البحرين) تثنية بحر، موضع بين البصرة وعمان. (بالربذة) قرب المدينة.
  (احلة) جمع حلال. من اهل الربذة. (لاوجعتك) بالضرب او التقريع.
   (رجل) اي قطيع. (ان هي الا نثرة حوت) النثرة العطسة. وفي الصحاح وغيره: النثرة للبهاءم كالعطسة لنا. اي ما هي الا عطسة حوت. (ينثره) اي يرميه متفرقا.
  (يبتاعه) اي يشتريه. (يعترض) يقصد.
   (بالابواء) جبل بينه وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. سمي بذلك لتبوء السيول به. لا لما فيه من الوباء. (بودان) موضع قرب الجحفة، او قرية جامعة اقرب الي الجحفة من الابواء. بينهما ثمانية اميال. (حرم) جمع حرام. والحرام المحرم. اي محرمون.
  (بالعرج) منزل بطريق مكة. (قطيفة) كساء له خمل. (ارجوان) صوف احمر.
   (تخلج) دخل. (بذكي) اي مذكي.
  (حرم) محرمون. (بالغ الكعبة) اي واصلا اليها. بان يذبح ويتصدق به. (او عدل ذلك صياما) اي او ما ساواه من الصيام. فيصوم، عن طعام كل مسكين، يوما (وبال امره) اي ثقله، وجزاء معصيته.
  (جناح) اي اثم. (العقور) بمعني عاقر. اي جارح.
  (يقرد بعيرا) اي يزيل عنه القراد ويلقيه. (بالسقيا) قرية جامعة بين مكة والمدينة.
  (لشكو) اي لوجع.
   (حلمة) الصغيرة من القردان او الضخمة. قاموس. (قرادا) ما يتعلق بالبعير ونحوه، وهو كالقمل للانسان، والجمع قردان بوزن غربان.
   (البان) شجر. ولحب ثمره دهن طيب.
(يبط) يشق. (خراجه) الخراج بزنة غراب. بثرة. الواحدة خراجة.
   (خثعم) قبيلة مشهورة.
  (فاهل) اي ابن عمر (ما امرهما) اي الحج والعمرة. (نفذ) مضي ولم يصد. (مجزيا) كافيا.
  (قواعد ابراهيم) جمع قاعدة. وهي الاساس. (حدثان) قرب عهد. (ما اري) اي ما اظن.
  (ما حجر) اي منع.
   (رمل) رملت رملا من باب طلب، ورملانا ايضا، هرولت.
  (التنعيم) هو المعروف الان بمساجد عاءشة. زرقاني.
  (استلمت) اي حين قدرت. (وتركت) اي حين عجزت.
  (سبع) اي سبع طوفات. (السبوع) لغة قليلة في الاسبوع. وقال ابن التين. وهو جمع سبع كبرد وبرود. وفي حاشية الصحاح كضرب وضروب.
  (اناخ) برك راحلته
  (لا يصدرن) اي لا ينصرفن
(نري) اي نظن. (شعاءر الله) جمع شعيرة او شعارة. وهو اعلام الحج وافعاله. وسميت البدن شعاءر لاشعارها في سنامها بما يعرف به انها هدي (فانها) اي فان تعظيمها. (محلها) اي مكان حل نحرها.
   (مر الظهران) اسم واد بقرب مكة.
   (حتي صدر) اي رجع.
   (اني اشتكي) اي اتوجع. وهو مفعول شكوت. اي اني مريضة.
  (هرقت) اي صببت. (ركضة) اي دفعة وحركة. (استثفري بثوب) اي شدي فرجك بخرقة عريضة بعد ان تحشي قطنا. وتوثقي طرفي الخرقة في شء تشديه علي وسطك فيمنع بذلك سيل الدماء. ماخوذ من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها.   (مراهقا) يعني ضاق عليه الوقت. حتي يخاف فوت الوقوف بعرفة.
  (ارايت قول الله) اي اخبريني عن مفهوم قوله. (ان الصفا والمروة) جبلي السعي اللذين يسعي من احدهما الي الاخر. والصفا في الاصل جمع صفاة وهي الصخرة والحجر الاملس. والمروة في الاصل حجر ابيض براق. (من شعاءر الله) اي المعالم التي ندب الله اليها، وامر بالقيام عليها. قاله الازهري. وقال الجوهري:
 الشعاءر اعمال الحج، وكل ما جعل علما لطاعة الله. (يهلون) اي يحجون قبل ان يسلموا. (لمناة) هي صنم كانت في الجاهلية. قال ابن الكلبي: كانت صخرة نصبها عمرو بن لحي لهذيل، فكانوا يعبدونها.
 (حذو) اي مقابل. (قديد) قرية جامعة بين مكة والمدينة كثيرة المياه. (يتحرجون) يتحرزون.
  (فيما بينها وبينه) اي بين الاولي والانصراف من العشاء. او فيما بين العشاء وبين البدء بالاولي.
 (فيعتلون) اي يتمسكون.
   (انصبت قدماه) اي انحدرت. قال عياض، من قولهم صب الماء وانصب.
  (تماروا) اي اختلفوا.
  (ايام التشريق) سميت بذلك لان الذبح فيها يجب بعد شروق الشمس. وقيل لانهم كانوا يشرقون فيها لحوم الاضاحي اذا قددت.
  (بدنة ) البدنة تقع علي الجمل والناقة والبقرة. وكثر استعمالها فيما كان هديا. (انها بدنة) اي هدي.
 (ويلك) هي كلمة تدعم بها العرب كلامها ولا تقصد معناها. كقولهم (لا ام لك). ويقال (ويلك) لمن وقع في هلكة يستحقها. و (ويح) لمن وقع في هلكة لا يستحقها.
  (اللبة) بوزن الحبة، المنحر.
   (بختية) انثي بختي. قال في المشارق. ابل غلاظ لها سنامان. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. جمال طوال الاعناق.
   (نتجت) اي وضعت.
   (فادح) اي ثقيل، صعب عليها.
  (قلده) بان يعلق في عنقه نعلين. (واشعره) اشعر الهدي اذا طعن في سنامه الايمن حتي يسيل منه دم، ليعلم انه هدي.
   (بجلل) اي يكسوها الجلال. والجلال جمع جل، ما يجعل علي ظهر البعير. (القباطي) جمع القبطي، ثوب رقيق من كتان يعمل بمصر. نسبة الي القبط علي غير قياس. فرق بين الانسان والثوب.
 (والحلل) جمع حلة. وهي لا تكون الا ثوبين من جنس واحد.
  (الثني) هو الذي يلقي ثنيته. ويكون ذلك في الظلف والحافر، في السنة الثالثة. وفي الخف، في السنة السادسة.
   (عطب) اي هلك. قال في المشارق و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: وقد يعبر بالعطب عن افة تعتريه تمنعه عن السير، ويخاف عليه الهلاك.
  (غرمها) دفع بدلها هديا كاملا.
   (اصاب اهله) اي جامع.
  (وقع بامراته) جامعها. (التقاء الختانين) ختان الرجل وخفاض المراة. فهو تغليب.
 (ماء دافق) ذو اندقاق من الرجل والمراة في رحمها.
  (النازية) قال في المشارق: عين ثرة، علي طريق الاخذ من مكة الي المدينة قرب الصفراء. وهي الي المدينة اقرب.
   (ويقرن) قرن بين الحج والعمرة يقرن قرانا اي جمع بينهما.
  (يفيض) يطوف طواف الافاضة
  (حرم) محرمون وداخل الحرم. (النعم) لفظه يشمل الشاة. (ذوا عدل) رجلان صالحان. (بالغ الكعبة) اي واصلا اليه. بان يذبح فيه ويتصدق به. (او عدل ذلك صياما) اي او ما ساواه من الصوم. فيصوم، عن طعام كل مسكين، يوما.
  (يوم التروية) ثامن الحجة. (صفة المسجد) مءخر المسجد. وقيل سقاءف المسجد.
 (مقصان) قال الجوهري: المقص المقراض. وهما مقصان. (فالتمسية) اي فاطلبيه. (قرون) ضفاءر.
   (ما تطاير) ارتفع.
  (السقيا) قرية جامعة من عمل الفرع. بينها وبين الفرع، مما يلي الجحفة، سبعة عشر ميلا.
   (عرنة) موضع بين مني وعرفات. وهي ما بين العلمين الكبيرين جهة عرفة، والعلمين الكبيرين جهة مني. (المزدلفة) المكان المعروف. سميت بذلك لانه يتقرب فيها. من (زلف) اذا تقرب. وقيل لمجء الناس اليها في زلف من الليل. اي ساعات. (محسر) بين مني ومزدلفة.
  (الانصاب) جمع نصب. حجارة تنصب وتعبد. (قزح) جبل بالمزدلفة. (منسكا) شريعة.
 (ناسكوه) عاملون به. (وادع الي ربك) الي دينه. (لعلي هدي) دين.
  (ليلة المزدلفة) هي ليلة العيد.
  (بغلس) ظلمة اخر الليل.
  (دفع) اي انصرف منها الي المزدلفة. سمي دفعا، لازدحامهم اذا انصرفوا. فيدفع بعضهم بعضا.
 (العنق) سير بين الابطاء والاسراع. قال في المشارق: وهو سير سهل في سرعة. وانتصب علي المصدر المءكد من لفظ الفعل. (فجوة) اي مكانا متسعا. (نص) اي اسرع. قال ابو عبيد. النص تحريك الدابة حتي تستخرج به اقصي ما عندها. واصله غاية الشء. يقال نصصت الشء، رفعته.
  (المنحر) الذي نحرت فيه. (كل مني منحر) يجوز النحر فيه. (فجاج مكة) جمع فج وهو الطريق الواسع. (وطرقها منحر) يريد كل ما قارب بيوت مكة من فجاجها وطرقها منحر. وما تباعد من البيوت فليس بمنحر.
   (نري) اي نظن. (يحل) اي يصير حلالا. بان يتمتع. وهذا فسخ الحج الي العمرة. (اتتك بالحديث علي وجهه) اي ساقته لك سياقا تاما لم تختصر منه شيءا.
  (لبدت راسي) التلبيد هو جعل شء فيه، من نحو صمغ، ليجتمع الشعر ولا يدخل فيه قمل.
 وقلدت هديي) علقت شيءا في عنقه ليعلم.
   (يقلدها نعلين) يجعلهما في عنقها علامة. (ويشعرها) اشعار البدن هو ان يشق احد جنبي.
 سنام البدنة حتي يسيل دمها. ويجعل ذلك لها علامة تعرف بها انها هدي. (جزورا) الجزور البعير. ذكرا كان او انثي.
  (التفث) هو ما يفعله المحرم بالحج اذا حل كقص الشارب والاظفار ونتف الابط وحلق العانة.
 (الحلاق) مصدر حلق   (قالوا والمقصرين) اي قل: وارحم المقصرين.
   (لا يقرب البيت ) اي لا يطوف. (ذلك واسع) اي جاءز. (حتي يبلغ الهدي محله) اي حيث يحل ذبحه.
  (افضت) طفت طواف الافاضة. (ثم عدلت الي شعب) الشعب الطريق في الجبل. او ما انفرج بين الجبلين. (لادنو من اهلي) اي اجامعها. (ثم وقعت بها) جامعتها. (بالجلمين) تثنية جلم. وهو المقراض.
  (ضفر راسه) جعله ضفاءر. كل ضفيرة علي حدة.
   (من عقص راسه) لوي شعره وادخل اطرافه في اصوله.
   (الحجبي) نسبة الي حجابة الكعبة.
  (عند سرادقه) قال ابن الاثير: هو كل ما احاط بشء من حاءط او مضرب او خباء.
 (ملحفة) ملاءة يلتحف بها. (معصفرة) مصبوغة بالعصفر. (الرواح) اي عجل. او رح.
 او علي الاغراء. (فانظرني) اي اخرني. (افيض علي ماء) اي اغتسل. (تصيب) توافق.
  (ايام التشريق) هي الايام التي بعد يوم النحر. (لا يجمع) لا يصلي الجمعة.
   (جميعا) اي جمع بينهما جمع تاخير.
  
  (دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة) اي رجع من وقوف عرفة بعرفات. لان عرفة اسم لليوم.
 وعرفات بلفظ الجمع اسم للموضع. (بالشعب) اللام للعهد. والمراد الذي دون المزدلفة. (ولم يصل بينهما شيءا) اي لم يتنفل.
  (شطر امارته) اي نصف خلافته.
   (سفر) جمع سافر. كركب وراكب.
   (كيف صلاتهم بعرفة) هي الصلاة الرباعية. (في اقامتهم) اي ايام الرمي. (ما اقاموا) اي مدة اقامتهم.
  (زاغت) زالت. (دبر الصلوات) اي عقبها.
  (اناخ) اي برك راحلته. (المعرس) موضع النزول. (قفل) اي رجع من الحج.
 (ثم صلي ما بدا له) يعني اي شء تيسر له. (عرس به) نزل به ليستريح.
   (بالمحصب) اسم لمكان متسع بين مكة ومني. وهو اقرب الي مني. ويقال له الابطح والبطحاء وخيف بني كنانة والخيف. والي مني يضاف.
  (رمي الجمار) جمع جمرة. وهي اسم لمجتمع الحصي. سميت بذلك لاجتماع الناس بها. يقال تجمر بنو فلان اذا اجتمعوا. وقيل ان العرب تسمي الحصي الصغار جمارا. فسميت بذلك تسمية للشء بلازمه.
 وقال الشهاب القرافي: الجمار اسم للحصي، لا للمكان. والجمرة اسم للحصاة. وانما سمي الموضع جمرة باسم ما جاوره. وهو اجتماع الحصي فيه . (عند الجمرتين الاوليين) احداهما الاولي التي تلي مسجد مني. والثانية الوسطي.
  (حصي الحذف) اصله الرمي بطرفي الابهام والسبابة. ثم اطلق هنا علي الحصي الصغار، مجازا.
 (من غربت له الشمس) اي عليه.
  (لرعاء الابل) جمع راع. (البيتوتة) مصدر بات. (يوم النفر) الانصراف من مني.
  (في الزمان الاول) اي زمن الصحابة.
   (نفست) نفست اي ولدت. ونفست اي حاضت.
  (فاهللنا بعمرة) اي ادخلناها علي الحج بعد ان اهللنا به ابتداء.
(انقضي راسك) اي حلي ضفر شعره. (وامتشطي) اي سرحيه بالمشط. (الي التنعيم) مكان خارج مكة علي اربعة اميال منها الي جهة المدينة. وروي الفاكهي عن عبيد بن عمير: انما سمي التنعيم، لان الجبل الذي عن يمين الداخل يقال له ناعم. والذي علي اليسار يقال له منعم، والوادي نعمان.
 (مكان) بالرفع خبر، وبالنصب علي الظرفية. قال عياض: والرفع اوجه عندي اذ لم يرد به الظرف، انما اراد عوض عمرتك. (ثم حلوا) بالحلق او التقصير.
   (موافية للحج) اي مطلة عليه ومشرفة. يقال: اوفي علي ثنية كذا اي شارفها واطل عليها.
  (احابستنا) اي امانعتنا. (افاضت) اي طافت طواف الافاضة. (فلا) اي فلا حبس علينا.
   (لعلها تحبسنا) اي تمنعنا عن الخروج من مكة الي المدينة حتي تطهر وتطوف. قال الكرماني: لعل هنا ليس للترجي، بل للاستفهام او للظن وما شاكله.
  (فان كربها) اي استمر بها.
   (الضبع) هي انثي. وقيل يقع علي الذكر والانثي. وربما قيل في الانثي ضبعة، والذكر ضبعان، والجمع ضباعين. ويجمع الضبع علي ضباع. والضبع علي اضبع. (بكبش) هو فحل الضان.
 والانثي نعجة. (بعنز) الانثي من المعز. (بعناق) انثي المعز قبل كمال الحول. (اليربوع) دويبة نحو الفارة. لكن ذنبه واذناه اطول منها. ورجلاه اطول من يديه، عكس الزرافة، والجمع يرابيع.
 (بجفرة) الجفر من اولاد المعز ما بلغ اربعة اشهر.
   (نستبق) نرمي. (الي ثغرة ثنية) الثغرة الناحية من الارض، والطريق السهلة. والثنية الطريق الضيق بين الجبلين.
  (الغرة) عبد او امة.
(وليدة) اي امة. (النسور) جمع نسر. وهو طاءر حاد البصر ومن اشد الطيور وارفعها طيرانا واقواها جناحا. تخافه كل الجوارح. وهو اعظم من العقاب. له منقار منعقف في طرفه. وله اظفار. لكنه لا يقوي علي جمعها وحمل فريسته بها، كما يفعل العقاب بمخالبه. (والعقبان) جمع عقاب، طاءر من الجوارح، يطلق علي الذكر والانثي. قوي المخالب وله منقار اعقف. (والبزاة) جمع باز. ضرب من الصقورة.
 (الرخم) الواحدة رخمة: طاءر من الجوارح الكبيرة الجثة، الوحشية الطباع.
  (او انسك بشاة) اي تقرب بشاة تذبحها.
   (هو امك) جمع هامة. وهي الدابة.
 والمراد بها هنا القمل. لانها تطلق علي ما يدب من الحيوان، وان لم يقتل، كالقمل والحشرات.
  (البرم) جمع برمة. وهي القدر من الحجر. (بنورة) النورة حجر الكلس. ثم غلبت علي اخلاط تضاف الي الكلس من زرنيخ وغيره، وتستعمل لازالة الشعر.
  (لم اشعر) اي لم افطن.
   (اذا قفل) اي رجع. (شرف) مكان عال.
  (في محفتها) بكسر الميم، كما جزم به الجوهري وغيره. وحكي في المشارق الكسر والفتح بلا ترجيح. شبه الهودج، الا انه لا قبة عليها. (بضبعي) هما باطنا الساعد. او العضدان.
   (يوما) اي في يوم. (اصغر) اي اذل. (ادحر) اي ابعد عن الخير. (اغيظ) اي اشد غيظا، وهو اشد الحنق. (يزع الملاءكة) يصف الملاءكة للقتال، ويمنعهم ان يخرج بعضهم عن بعض في الصف. اي يعبيهم للقتال. والمعبي يسمي وازعا. ومنه قوله تعالي:  وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون  اي يحبس اولهم علي اخرهم.
  (المغفر) هو ما يجعل من فضل درع الحديد علي الراس، مثل القلنسوة. قاله في المحكم. وقال في التمهيد: ما غطي الراس من السلاح كالبيضة وشبهها، من حديد كان او غيره.
   (بقديد) قرية جامعة. وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا. الكديد اقرب الي مكة. وسميت قديدا لتقدد السيول بها، وهي لخزاعة. عن المشارق.
  (سرحة) شجرة طويلة لها شعب. (الاخشبين) هما الجبلان اللذان تحت العقبة بمني، فوق المسجد. ويقال ان الاخاشب اسم لجبال مكة ومني خاصة. (سر تحتها سبعون نبيا) اي ولدوا تحتها، فقطع سرهم. وهو ما تقطعه القابلة من سرة الصبي.
   (مجذومة) اصابها داء الجذام. يقطع اللحم ويسقطه. (لو جلست في بيتك) كان خيرا لك.
 او (لو) للتمني. فلا جواب لها.
  (الزبدة) موضع خارج المدينة. بينها وبين المدينة ثلاث مراحل. وهي قريب من ذات عرق.
 (هل نزعك) اي اخرجك. قال تعالي  ونزع يده  اي اخرجها. (فاتنف العمل) اي استقبله.
 (فمكثت) اي اقمت. (منقصفين) اي مزدحمين. حتي كان بعضهم يقصف بعضا. بدارا اليه.
 (فضاغطت) اي زاحمت وضايقت.
   (الاستثناء في الحج) هو ان يشترط ان يتحلل حيث اصابه مانع (يحتش) حششته حشا، من باب قتل، قطعته بعد جفافه، واحتش افتعل، منه.
   (الصرورة من النساء التي لم تحج قط) تفسير للصرورة، لصرها النفقة وامساكها. ويسمي من من لم يتزوج، صرورة ايضا. لانه صر الماء في ظهره وتبتل علي مذهب الرهبانية.
  (لا يفتر) لا يضعف، ولا ينكسر. (من صلاة ولا صيام) تطوعا.
  (لرجل اجر) اي ثواب. (وعلي رجل وزر) اي اثم. (ربطها في سبيل الله) اي اعدها للجهاد. (فاطال لها) الحبل الذي ربطها فيه حتي تسرح للرعي. (في مرج) موضع كلا، واكثر ما يطلق علي الموضع المطمءن. (او روضة) اكثر ما يطلق الروضة في الموضع المرتفع. (فما اصابت) اي اكلت وشربت ومشت. (في طيلها) حبلها الذي تربط به. (فاستنت) جرت بنشاط.
 (شرفا او شرفين) شوطا او شوطين. سمي به لان العالي يشرف علي ما يتوجه اليه. والشرف العالي من الارض. (كانت اثارها) في الارض بحوافرها عند خطواته. (به) اي من ذلك النهر. (تغنيا) اي استغناء عن الناس. يقال تغنيت بما رزقني الله تغنيا، وتغانيت تغانيا، واستغنيت استغناء.
 كلها بمعني. والمعني انه يطلب بنتاجها او بما حصل من اجرتها ممن يركبها ونحو ذلك، تغنيا عن سءال الناس.
 (وتعففا) عن مسالتهم. (ورياء) اي اظهارا للطاعة، والباطن بخلافه. (ونواء) اي مناواة وعداوة. قال الخليل: ناوت الرجل ناهضته بالعداوة.
(فهي علي ذلك وزر) اي اثم. (عن الحمر) هل لها حكم الخيل. او عن زكاتها. (الجامعة الفاذة) سماها جامعة لشمولها الانواع من طاعة ومعصية، وفاذة لانفرادها في معناها.
   (بعنان) العنان بالكسر هو اللجام . (في غنيمته) مصغرا اشارة الي قلتها.
   (بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم) ليلة العقبة. وضمن بايع معني عاهد، فعدي بعلي. (علي السمع) له باجابة اقواله. (والطاعة) له بفعل ما يقول. (في اليسر والعسر) اي يسر المال وعسره.
(والمنشط) مصدر ميمي، من النشاط. (والمكره) مصدر ميمي، من الكراهة.
 (وان لا ننازع الامر اهله) اي الملك والامارة. (لا نخاف في الله) اي في نصرة دينه.
   (واربطوا) اقيموا علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
  (برحت) اي اظهرت.
   (حبسوا) وقفوا. (الا لماكله) اي اكل. (نحلا) هو حيوان العسل.
  (سرية) قطعة من الجيش. (لا تغلوا) اي لا تخونوا في المغنم.
   (العلج) الرجل الضخم من كبار العجم. وبعض العرب يطلقه علي الكافر مطلقا. والجمع علوج واعلاج.
 (اسند) صعد. (مطرس) كلمة فارسية معناها لا تخف. (ختر) الختر اقبح الغدر.
  (وادي القري) موضع بقرب المدينة.
  (لا يكابرهما) اي لا يغالبهما ويعاندهما.
   (قبل) اي جهة. (سهمانهم) جمع سهم، اي نصيب كل واحد. (ونفلوا) اي اعطي كل واحد منهم زيادة علي السهم المستحق له.
   (يعدلون البعير بعشر شياه) اي يجعلونها معادلة اي مماثلة له وقاءمة مقامه.
 (لفظهم) القاهم في الساحل.
  (ابق) اي هرب. (عار) اي انطلق هاربا علي وجهه. قال البخاري: مشتق من العير، وهو الوحش، اي هرب. قال ابن التين: اراد انه فعل فعله في النفار.
  (جولة) اي حركة فيها اختلاط، وتقدم وتاخر. (قد علا رجلا من المسلمين) اي ظهر عليه، واشرف علي قتله، وصرعه وجلس عليه ليقتله. (علي حبل عاتقة) عرق او عصب عند موضع الرداء من العنق، بين العنق والمنكب. (ريح الموت) اي شدة كشدته. (سلبه) ما يوجد مع المحارب من ملبوس وغيره. (لا هاء الله) هو قسم، اي لا والله. (لا يعمد) لا يقصد. (الي اسد) اي الي رجل كانه اسد في الشجاعة.
(مخرفا) اي بستانا. سمي به لانه يخترف منه الثمر، اي يجتني. (تاثلته) اي اقتنيته واصلته، واثلة كل شء اصله.
 () (ان يحرجه) اي يضيق عليه. (صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب) روي الدارمي عن سليمان بن يسار ونافع، قالا: قدم المدينة رجل فجعل يسال عن متشابه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فارسل اليه عمر. وقد اعد له عراجين النخل. فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله صبيغ. قال وانا عبد الله عمر. فضربه حتي دمي راسه.
 فقال: حسبك يا امير المءمنين، قد ذهب الذي كنت اجده في راسي. ثم نفاه الي البصرة.
  (والهجن) جمع هجين، كبرد وبريد. وهو ما احد ابويه عربي. وقيل الهجين الذي ابوه عربي.
 واما الذي امه عربية فيسمي المقرف. (ما استطعتم من قوة) قال صلي الله عليه وسلم: هي الرمي.
   (فتشبكت برداءه) اي علق شوكها به. (ما افاء الله عليكم) اي ما رده الله عليكم من الغنيمة.
 واصل الفء الرد والرجوع. ومنه سمي الظل، بعد الزوال، فيءا. لرجوعه من جانب الي جانب. فكان اموال الكفار، سميت فيءا، لانها كانت في الاصل للمءمنين. (سمر تهامة) جمع سمرة. شجرة طويلة متفرقة الراس، قليلة الظل، صغيرة الورق والشوك، صلبة الخشب.
(الخياط) اي الخيط، واحد الخيوط المعروفة. (المخيط) الابرة، بلا خلاف. (وشنار) اقبح العيب والعار.
   (قد غل في سبيل الله) اي خان في الغنيمة.
  (بردعة) حلس يجعل تحت الرحل. هذا اصله لغة. وفي عرف زماننا، هي للحمار بمنزلة السرج للفرس. (عقد) قلادة. (جزع) خرزقيه بياض وسواد. الواحدة جزعة مثل تمر وتمرة. (غلولا) اي خيانة.
   (وجه) اي توجه. (عاءر) اي لا يدري من رمي به. وقيل هو الحاءد عن قصده.
 (الشملة) كساء يشتمل به ويلتف فيه. وقيل انما تسمي شملة اذا كان لها هدب. (بشراك) سير النعل علي ظهر القدم.
  (الغلول) الخيانة في الغنيمة. (ختر) غدر. وقد تقدم انه اقبح الغدر.
  (لا يكلم) لا يجرح. (يثعب دما) اي يجري متفجرا، اي كثيرا.
  (فاطلع رجل في القبر) اي نظر فيه.
  (والقتل حتف من الحتوف) اي نوع من انواع الموت. كالموت بمرض او نحوه، فيجب ان لا يرتاع منه، ولا يهاب هيبة تورث الجبن.
 (والشهيد من احتسب نفسه علي الله) اي رضي بالقتل في طاعة الله، رجاء ثوابه تعالي.
  (فقال: احملني وسحيما. فقال عمر بن الخطاب: انشدك الله؟ اسحيم زق؟) قال الباجي: اراد الرجل التحيل علي عمر ليوهمه ان له رفيقا يسمي سحيما، فيدفع اليه ما يحمل رجلين، فينفرد هو به. وكان عمر يصيب المعني بظنه، فلا يكاد يخطءه. فسبق الي ظنه ان سحيما الذي ذكره، هو الزق.
 () (تفلي) تفتش. (ثبج هذا البحر) اي وسطه او معظمه او هو له. (ملوكا) نصب بنزع الخافض. اي مثل ملوك. (علي الاسرة) جمع سرير. كسرر.
  (لولا ان اشق علي امتي) بعدم طيب نفوسهم بالتخلف عني، ولا قدرة لهم علي الة السفر، ولا الي ما احملهم عليه. (سرية) قطعة من الجيش تبعث الي العدو. (فوددت) تمنيت.
   (احد) جبل بالمدينة علي اقل من فرسخ منها. لان، بين اولها وبين بابها المعروف بباب البقيع، ميلين واربع اسباع ميل، تزيد يسيرا.
(يطوف) يمشي. (اني قد انفذت مقاتلي) المقاتل جمع مقتل. يعني ان الرماح والسهام دخلت في المواضع التي اذا اصابتها الجراحة قتلت.
   (حتي افرغ منهن) اي من اكل التمرات.
   (تنفق فيه الكريمة) اي كراءم المال وخياره. (ويياسر فيه الشريك) اي يءخذ باليسر والسهولة مع الرفيق نفعا بالمعونة، وكفاية للمءنة. وقال الباجي: يريد موافقته في رايه مما يكون طاعة، ومتابعته عليه، وقلة مشاحته فيما يشاركه فيه، من نفقة او عمل. (ويطاع فيه ذو الامر) بان يفعل ما امر به، اذا لم يكن معصية. اذ لا طاعة فيها. انما الطاعة في المعروف.
(كفافا) من كفاف الشء وهو خياره. او من الرزق. اي لا يرجع بخير او بثواب يغنيه. او لا يعود راسا براس، بحيث لا اجر ولا وزر، بل عليه الوزر العظيم.
   (نواصيها) جمع ناصية. الشعر المسترسل علي الجبهة. ويحتمل انه كني بالنواصي عن جميع الفرس.
 كما يقال: فلان مبارك الناصية.
   (سابق) اجري بنفسه، او امر، او اباح. (اضمرت) بان علفت حتي سمنت، وقويت. ثم قلل علفها بقدر القوت، وادخلت بيتا وغشيت بالجلال حتي حميت وعرفت. فاذا جف عرقها، خف لحمها وقويت علي الجري. (الحفياء) مكان خارج المدينة. (امدها) اي غايتها. (ثنية الوداع) سميت بذلك لان الخارج من المدينة يمشي معه المودعون اليها. قال سفيان: بين الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة.
(بني زريق) قبيلة من الانصار. واضافة مسجد اليهم اضافة تمييز لا ملك.
   (السبق) اي الرهن الذي يوضع لذلك.
   (بمساحيهم) جمع مسحاة. كالمجارف، الا انها من حديد. (ومكاتلهم) جمع مكتل. القفة الكبيرة، يحول فيها التراب وغيره. (الخميس) الجيش. سمي خميسا لانه خمسة اقسام: ميمنة، وميسرة، ومقدمة، وقلب وجناحان.
(خربت خبير) اي صارت خرابا. (بساحة قوم) بفناءهم، وقريتهم، وحصونهم. واصل الساحة الفضاء بين المنازل. (فساء صباح المنذرين) اي بءس الصباح صباح من انذر بالعذاب.
   (من انفق زوجين) اي شيءين من نوع واحد من انواع المال. (في سبيل الله) في طلب ثواب الله.
 (من باب الريان) مشتق من الري. فخص بذلك لما في الصوم من الصبر علي الم العطش والظما في الهواجر.
 (ما علي من يدعي من هذه الابواب من ضرورة) ما، نافية. و، من، زاءدة. اي ليس ضرورة علي من دعي منها.
  (اميطت) اي نحيت.
  (واي) اي وعد وضمان. (عدة) وعد. (حفنات) جمع حفنة، وهي ما يملا الكفين.
(كتاب النذر والايمان) (النذر) مصدر نذر ينذر. وهو لغة، الوعد بخير او شر. وفي الشرع التزام قربة غير لازمة باصل الشرع.
 (الايمان) جمع يمين، وهي خلاف اليسار. اطلقت علي الحلف لانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ كل يمين صاحبه.
   (قباء) علي ثلاثة اميال من المدينة.
  (الجرو) الصغير من كل شء. (حتي عقلت) تفقهت.
  (فاصابتني خاصرة) اي وجعها.
  (الثنيا) من ثنيت الشء، اذا عطفته. والمراد الاستثناء المذكور، اي الاخراج ب‍ (ان شاء الله) لان المستثني، عطف بعد ما ذكره. لانه، عرفا، اخراج بعض ما تناوله اللفظ.
(فوكدها) قال ايوب، قلت لنافع: ما التوكيد؟ قال. ترداد الايمان في الشء الواحد.
  (ومقلب القلوب) بتقليب اغراضها واحوالها. لا بتقليب ذات القلوب. قال الراغب: تقليب الله القلوب والابصار صرفها عن راي الي راي. والتقليب الصرف.
  (اهجر) بتقدير همزة الاستفهام.
   (رتاج الكعبة) اي بابها .
(كتاب الضحايا) (الضحايا) جمع ضحية، كعطايا وعطية. والاضاحي جمع اضحية. والاضحي جمع اضحاة. مثل ارطي وارطاة، اسم يذبح من النعم، تقربا الي الله تعالي في يوم العيد وتالييه.
 قال عياض: سميت بذلك لانها تفعل في الضحي، وهو ارتفاع النهار، فسميت بزمن فعلها. وقال غيره:
 ضحي، ذبح الاضحية وقت الضحي. هذا اصله، ثم كثر حتي قيل ضحي في اي وقت كان في ايام التشريق.
   (ظلعها) اي عرجها، وهي التي لا تلحق الغنم في مشيها. (عورها) ذهاب بصر احدي عينيها.
 (والعجفاء) مءنث اعجف، الضعيفة. (لا تنقي) اي لا نقي لها. والنقي الشحم.
   (التي لم تسن) اسن الانسان وغيره اسنانا، اذا كبر. فهو مسن، والانثي مسنة.
  (فحيلا) اي بالغا. (اقرن) ذو قرنين. (حلاق) مصدر حلق شعره حلقا، من باب ضرب.
   (جذعا) ما استكمل سنة، ولم يدخل في الثانية.
  (دف) اي اتي، والدافة الجماعة القادمة. (حضرة الاضحي) اي وقت الاضحي.
(ويجملون) اي يذيبون. (الودك) الشحم. (الاسقية) جمع سقاء. (الدافة) اصله، لغة، الجماعة تسير سيرا لينا.
   (الانتباذ) في اواني كالمزفت والنقير. (فانتبذوا) في اي وعاء كان.
  (الحديبية) واد بينه وبين مكة عشرة اميال، او خمسة عشر ميلا علي طريق جدة، ولذا قيل انها علي مرحلة من مكة، او اقل من مرحلة.
   (مباهاة) مغالبة ومفاخرة. (النفر) الجماعة من الرجال، من ثلاثة الي عشرة، وقيل الي تسعة.
 ولا يقال نفر، فيما زاد علي عشرة. (النسك) الهدايا.
(كتاب الذباءح) (الذباءح) جمع ذبيحة. بمعني مذبوحة.
   (بلحمان) جمع لحم.
  (لقحة) ناقة ذات لبن. (ذكاها) التذكية: الذبح. (بشظاظ) الشظاظ: عود محدد الطرف.
   (بسلع) جبل بالمدينة.
 (فري) قطع. (الاوداج) جمع ودج. عرق في العنق. وهما ودجان.
  (اذا بضع) اي قطع.
   (تردت) سقطت من علو. (نفسها) اي دمها. (تطرف) تحرك بصرها.
  باب اكل ما قتل المعراض والحجر (المعراض) خشبة ثقيلة، او عصا في طرفها حديد. وقد يكون بغير حديدة. وفي القاموس: المعراض سهم بلا ريش دقيق الطرفين، غليظ الوسط، يصيب بعرضه دون حده.
   (وانا بالجرف) موضع بالمدينة. (بقدوم) بزنة رسول. الة النجار. مءنثة .
   (الانسية) اذا توحشت. كبعير شرد، وبقرة.
(خسق) اي ثبت. قال ابن فارس. خسق السهم الهدف، اذا ثبت فيه وتعلق.
   (الكلب المعلم) هو الذي اذا زجر انزجر. واذا راسل اطاع. والتعليم شرط. لقوله تعالي  وما علمتم من الجوارح مكلبين  قال ابن حبيب: والتكليب التعليم. وقيل التسليط.
  (بضعة) بفتح الباء، وتكسر، وتضم. هي القطعة.
   (البازي) بزنة القاضي. فيعرب اعراب المنقوص. والجمع بزاة كقضاة. وفي لغة، باز. بزنة باب.
 فيعرب بالحركات. ويجمع علي ابواز كابواب. وبيزان كبيبان. (العقاب) من الجوارح. انثي. ويسافده طاءر من غير جنسه. (الصقر) من الجوارح. يسمي القطامي. وبه سمي الشاعر. والانثي صقرة. قاله ابن الانباري. (مخالب) جمع مخلب. وهو للطاءر والسبع كالظفر للانسان. لان الطاءر يخلب بمخالبه الجلد. اي يقطعه.
(عندنا) اي بدار الهجرة. (الضاري) صفة لكلب. اي المعود بالصيد.
 (وان لم يذكه) التذكية الذبح. وهو قطع الحلقوم والمرء. وقيل قطعهما مع قطع الودجين. وقيل قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين. وقال مالك: يجزء قطع الاوداج، وان لم يقطع الحلقوم. (بشفرة) الشفرة السكين العريض. جمعها شفار ككتاب. وشفرات كسجدات. (نبله) سهامة. مءنثة لا واحد لها من لفظها.
   (وطعامه) اي طعام البحر: وهو ما قذفه ميتا. او نضب عنه الماء بلا علاج.
  (الجاري) نسبة الي الجار. بلد قرب المدينة النبوية. (صردا) اي من البرد.
  (الخشني) منسوب الي بني خشين، من قضاعة. (ذي ناب) قال ابن الاثير: الناب السن التي خلف الرباعية.
  (الخيل) جماعة الافراس. لا واحد له من لفظه: او مفرده خاءل. سميت بذلك لاختيالها.
 (والبغال) جمع كثرة لبغل. وجمع القلة ابغال: والانثي بغلة، والجمع بغلات، مثل سجدة وسجدات.
 (والحمير) جمع حمار. ويجمع ايضا علي حمر واحمرة. والانثي اتان، وحمارة نادر.
 (وزينة) مفعول له. (الانعام) الابل والبقر والغنم. (ليذكروا اسم الله) التلاوة  ويذكروا اسم الله في ايام معلومات  (فكلوا منها) واطعموا الباءس الفقير. وقال بعد ذلك  والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير. فاذكروا اسم الله عليها صواف، فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع و المعتر. (وان المعتر هو الزاءر) الذي يعتريك ويتعرض لك لتعطيه، ولا يفصح بالسءال. (والقانع هو الفقير ايضا) وقيل هو الساءل. قال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني * مفاقره اعف من القنوع اي السءال. يقال منه. قنع قنوعا اذا سال. وقنع قناعة اذا رضي بما اعطي. واصل هذا كله، الفقر والمسكنة وضعف الحال.
  (حرم) حرم وحرم روايتان.
   (الاهاب) يجمع علي اهب. ككتاب وكتب. الجلد مطلقا. قال في الفاءق: سمي اهابا لانه اهبة للحي، وبناء للحماية له علي جسده كما قيل المسك لامساكه ما وراءه. (طهر) بفتح الهاء وضمها. والفتح افصح.
(كتاب العقيقة) (العقيقة) اصلها، كما قال الاصمعي وغيره: الشعر الذي يكون علي راس الصبي حين يولد. وسميت الشاة التي تذبح عنه عقيقة. لانه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح. قال ابو عبيد: فهو من تسمية الشء باسم غيره، اذا كان معه. او من سببه.
 وقيل هي الذبيحة. سميت بذلك لان مذبح الشاة ونحوها يعق. اي يشق ويقطع.
 وقد انكر احمد قول الاصمعي وغيره انها الشعر. بان لا وجه له. وانما هي الذبح نفسه.
 قال ابو عمر: وهذا اولي واقرب الي الصواب اه. الزرقاني   (العقوق) اي العصيان وترك الاحسان. (ينسك) اي يتطوع بقربة الي الله تعالي.
  (النسك) الهدايا. (عجفاء) ضعيفة. (ويكسر عظامها) تكذيبا للجاهلية في تحرجهم من ذلك.
 وتفصيلهم اياها من المفاصل.
(كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>) اي مساءل قسمة الموازين. جمع فريضة بمعني مفروضة، اي مقدرة. لما فيها من السهام المقدرة. فغلبت علي غيرها. والفرض، لغة، التقدير. وشرعا، نصيب مقدر للوارث. ثم قيل للعلم بمساءل الميراث، علم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 وللعالم به، فرضي. وفي الحديث «افرضكم زيد» اي اعلمكم بهذا النوع اه. زرقاني.
 (ميراث الصلب) (بفريضة مسماة) كقوله تعالي: ولابويه لكل واحد منهما السدس، مما ترك ان كان له ولد. وكالزوج والزوجة. (ويحجبون) من دونهم في الطبقة.
(اطرف) اي ابعد. (فضلا) مفعول يرد.
(ميراث الرجل من امراته، والمراة من زوجها) (من بعد وصية) من بعد تنفيذ وصية. (او دين) او قضاء دين.
(ميراث الاخوة للام) (شيءا ) مفعول يرثون. (حظ) نصيب. (كلالة) خبر كان. اي وان كان رجل موروث منه كلالة. او يورث خبر كان، وكلالة حال من ضمير يورث. اي لا ولد ولا والد. علي الاشهر في معني الكلالة.
 وهي في الاصل مصدر بمعني الكلال، وهو ذهاب القوة من الاعياء.
(ميراث الاخوة للاب والام) (دنيا) اي قربا. احترازا. من الجلد. ابي الاب. (ما فضل من المال) مفعول يرثون.
(كلالة) اي لا والد ولا ولد.
 (ميراث الاخوة للاب) (خرجوا من ولادة الام) اي انها لم تلدهم الام.
  (جاءت الجدة) ام الام. (جاءت الجدة الاخري) ام الاب. (خلت به) انفردت.
   (الجدتان) ام الاب وام الام.
  (اقعدهما) اقربها.
  (ان تضلوا) مفعول لاجله. بتقدير مضاف. اي كراهة ان تضلوا في حكمها. كذا قال المبرد.
(هلم) احضر. (تور) اناء يشبه الطشت. (لو رضيك الله وارثه اقرك) اثبتك في كتابه كما اقر النساء الوارثات فيه.
  (اقعدهم) اقربهم. (الاطرف) الابعد. (الارحام) القرابات.
(الشعب) كان منزل بني هاشم.
  (ولا ولاء) اي عتق. فان كان رقيقا اخذ ماله بالملك، لا الارث.
   (يوم الجمل) يوم الخميس عاشر جمادي الاولي. وقيل خامس عشرة. سنة ست وثلاثين.
 اضيف الي الجمل الذي ركبته عاءشة في مسيرها الي البصرة. وخرجت مع طلحة والزبير في ثلاثة الاف، تدعو الناس الي طلب قتلة عثمان. (يوم صفين) موضع قرب الرقة بشاطء الفرات. كانت به الوقعة العظمي بين علي ومعاوية غرة صفر سنة سبع وثلاثين. (يوم الحرة) ارض ذات حجارة سود، كانها احرقت بالنار. بظاهر المدينة. وكانت به الوقعة بين اهلها وعسكر يزيد بن معاوية. (يوم قديد) موضع قرب مكة.
  (يخطب) برفع يخطب. خبر بمعني النهي. وهو ابلغ من صريح النهي. (خطبة) الخطبة، بكسر الخاء، التماس النكاح.
   (نري) نظن.
  (عرضتم) لوحتم. (اكننتم) اضمرتم. (ستذكرونهن) اي بالخطبة. ولا تصبرون عنهن.
 (سرا) السر النكاح، قال الشاعر:
 لقد زعمت بسباسة اليوم انني * كبرت وان لا يحسن السر امثالي (قولا معروفا) اي ما عرف شرعا من التعريض.
   (الايم) من لا زوج له. رجلا كان او امراة. بكرا او ثيبا. قال الشاعر:
 لقد امت حتي لامني كل صاحب * رجاء سليمي ان تءيم، كما امت والمراد هنا الثيب. (احق بنفسها من وليها) لفظة احق للمشاركة. اي ان لها في نفسها، في النكاح، حقا. ولوليها. وحقها اكد من حقه. (تستاذن في نفسها) اي يستاذنها وليها. ابا كان او غيره. تطييبا لنفسها.
(صماتها) اي سكوتها.
   (ولا يستامرانهن) اي يستاذنانهن.
(ما جاء في الصداق والحباء) (الصداق) بفتح الصاد وبكسرها، ويجمع علي صدق. والثالثة لغة الحجاز صدقة وتجمع علي صدقات.
 وفي التنزيل  واتو النساء صدقاتهن  والرابعة لغة تميم صدقة والجمع صدقات. مثل غرفة وغرفات. واصدقها بالالف اعطاها صداقها. (والحباء) الاعطاء بلا عوض.
  (شطر) اي نصف.
(وذلك ادني ما يجب فيه القطع) اي في السرقة. فقاسه عليها، بجامع ان كل عضو يستباح بقدر من المال فلابد ان يكون مقدرا بها.
  (في المسيس) اي الجماع.
 (المقام عند البكر وعند الثيب) (المقام) بفتح الميم وضمها. قال الجوهري: قد يكون كل منهما بمعني الاقامة، وقد يكون بمعني موضع القيام. لانك ان جعلته من قام يقوم فمفتوح. وان جعلته من اقام يقيم فمضموم.
   (ليس بك علي اهلك هوان) اي لا افعل فعلا يظهر به هوانك علي. واراد ب (اهلك) نفسه الكريمة.
 وكل من الزوجين اهل. (سبعت) اي اقمت سبعا. (ثلثت) اي اقمت ثلاثا.
  (عقدة النكاح) اي ابرامه واحكامه.
  (ففارقها) اي طلقها. (العسيلة) تصغير عسلة. وهي كناية عن الجماع. شبه لذته بلذة العسل و حلاوته. فاستعار لها ذوقا. وانث العسل في التصغير، لانه يذكر ويءنث. اي قطعة من العسل.
   (البتة) من البت، وهو القطع. كانه قطع العصمة التي بها.
  (المحلل) اي المتزوج مبتوتة، بقصد احلالها لباتها.
   (وليدة) اي امة.
  (يصيبها) يجامعها. (الام مبهمة) اي لا تحل بحال.
   (مست) اي جومعت.
  (الشغار) مصدر شاغر يشاغر شغارا ومشاغرة. ماخوذ من قولهم شغر البلد عن السلطان اذا خلا عنه. لخلوه عن الصداق، او لخلوه عن بعض الشراءط. وقال ثعلب: من قولهم شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول.
 كان كلا من الوليين يقول للاخر : لاترفع رجل ابنتي حتي ارفع رجل ابنتك. وفي التشبيه بهذه الهيءة القبيحة تقبيح للشغار وتغليظ علي فاعله.
   (تقدمت) اي سبقت غيري، وفي رواية تقدمت اي سبقني غيري. (لرجمت) اي فاعله.
  (بالمخفقة) الدرة التي يضرب بها.
  (طولا) غني اي مهرا. (العنت) الزنا. واصله المشقة. سمي به الزنا لانه سببه، بالحد في الدنيا، والعقوبة في الاخرة.
   (البتة) اي جميع طلاقه، وهو اثنتان.
  (اخبرهما) اي اطاهما. يقال للحراث خبير. ومنه المخابرة.
   (احلتهما اية) يريد قوله  والمحصنات من النساء الا ما ملك ايمانكم. (وحرمتهما اية) يعني قوله  وان تجمعوا بين الاختين .
(نكالا) عبرة مانعة لغيره من ارتكاب مثل ما فعل. قال الازهري: النكال العقوبة التي تنكل الناس عن فعل ما جعلت له جزاء. (اراه) اي اظن الصحابي القاءل هذا.
   (كشفتها) معناه انه نظر الي بعض ما تستره من جسدها علي وجه طلب التلذذ والاستماع.
 (اردتها) اي علي الجماع. (فلم انبسط اليها) لم اجامعها بعد كشفها.
  (الا ان يعتق) اي يعتقه سيده.
  (متعة النساء) هو النكاح لاجل معلوم او مجهول. سميت بذلك لان الغرض منها مجرد التمتع، دون التولد وغيره من اغراض النكاح.
  (كم سقت اليها) اي مهرا.
  (الدباء) القرع، او المستدير منه.
  (بذورة) اي اعلي.
   (احدثت) اي زنت. (مالك وللخبر) يعني اي غرض لك في اخبار الخاطب بذلك.
  (فناشدته) طلبت منه.
(الاثرة) الاستءثار.
  (لبس) خلط.
  باب ما جاء في الخلية والبرية واشباه ذلك (الخلية) قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>. وخلت المراة من مانع النكاح خلوا فهي خلية. ونساء خليات. وناقة خلية مطلقة من عقالها. فهي ترعي حيث شاءت. ومنه يقال في كتاب الطلاق: هي خلية.
   (البنية) قال الجوهري: علي فعيلة، الكعبة.
  (شانكم بها) اي خذوها.
   (يدين) اي يوكل الي دينه.
  (خطبت علي عبد الرحمن) اي خطبت له. (ما زوجنا الا عاءشة) اي انما وثقنا بفضلها وحسن خلقها، وانها لا ترضي لنا باذي، ولا اضرار في وليتنا.
   (ومثلي يفتات عليه) افتات فلان افتياتا اذا سبق بفعل شء واستبد برايه، ولم يءامر فيه من هو احق منه بالامر فيه.
  (قرت) ثبتت.
 (باب الايلاء) قال عياض: الايلاء الحلف، واصله الامتناع من الشء. يقال الي يولي ايلاء. وتالي تاليا. واءتلي اءتلاء.
 ومنه قوله تعالي  ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة  ثم استعمل فيما اذا كان الامتناع منه لاجل اليمين فنسبوا اليمين اليه، فصار الايلاء الخلف. وهو في عرف الفقهاء الحلف علي ترك وطء الزوجة.   (حتي يوقف) عند الحاكم. (واما ان يفء) يطا ويكفر عن يمينه.
  (او يفء) يرجع الي جماعها.
(ظهار الحر) الظهار مصدر ظاهر. مفاعلة من الظهر. فيصح ان يراد به معان مختلفه ترجع الي الظهر معني ولفظا بحسب اختلاف الاغراض. فيقال ظاهرت فلانا اذا قابلت ظهره بظهرك حقيقة، واذا غايظته ايضا، وان لم تدابره حقيقة. باعتبار ان المغايظة تقتضي هذه المقابلة. وظاهرته اذا نصرته. لانه يقال قوي ظهره اذا نصره. وظاهر من امراته اذا قال: انت علي كظهر امي. وظاهر بين ثوبين اذا لبس احدهما فوق الاخر، علي اعتبار جعل ما يلي كل منهما الاخر ظهرا للثوب.
   (طلق امراته ان هو تزوجها) اي علق طلاقها علي تزوجه اياها.
   (بكلمة واحدة) بان قال: انتن علي كظهر امي.
(وليس علي النساء ظهار) فاذا تظاهرت المراة من زوجها لم يلزمها شء. لان الله تعالي انما جعله للرجال.
 فلا مدخل فيه للنساء. (يجمع) يعزم ويصمم.
  (ثلاث سنن) اي علم بسببها ثلاثة احكام من الشريعة. (والبرمة) قال ابن الاثير هي القدر مطلقا. وجمعها برم. وهي في الاصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز. (وادم) جمع ادام. وهو ما يءكل مع الخبز، اي شء كان.
  (فان شاءت قرت) اي بقيت عنده.
(ما جاء في الخلع) الخلع ماخوذ من الخلع. وهو النزع، سمي به لان كلا من الزوجين لباس للاخر في المعني. قال تعالي  هي لباس لكم وانتم لباس لهن  فكانه بمفارقة الاخر نزع لباسه. وضم مصدره تفرقة بين الحسي والمعنوي.
   (الفلس) بقية الظلام.
(ثلاثة قروء) القرء الحيض. وجمعه اقراء وقروء واقرء. والقرء ايضا الطهر، وهو من الاضداد.
(نسقا) اي بلا فاصل. وهو بمعني «متتابعا». (صمات) مصدر صمت اي سكت.
 (ما جاء في اللعان) اللعان مصدر لاعن. سماعي لا قياسي. والقياسي الملاعنة. من اللعن وهو الطرد والابعاد. يقال لاعنته امراته ملاعنة ولعانا فتلاعنا. لعن بعض بعضا. ولا عن الحاكم بينهما لعانا حكم. وفي الشرع كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر الي قذف من لطخ فراشه والحق العاربه. وسميت لعانا لاشتمالها علي كلمة اللعن، تسمية للكل باسم البعض. ولان كلا من المتلاعنين يبعد عن الاخر بها، اذ يحرم النكاح بها ابدا.
   (ارايت رجلا) اي اخبرني عن حكم رجل. (حتي كبر) اي عظم.
(وفي صاحبتك) اي زوجتك. (فكانت تلك بعد سنة المتلاعنين) فلا يجتمعان بعد الملاعنة ابدا.
 فتحرم عليه بمجرد اللعان تحريما مءبدا، ظاهرا وباطنا، سواء صدقت او صدق.
   (وانتفل) اي تبرا. (يرمون ازواجهم) يقذفونهم بالزنا.
(ويدرا) يدفع. (العذاب) اي حد الزنا. (ادعته) اي ادعت انه منه.
 (جلد الحد) لانه قذف اجنبية.
(فينزع) اي يرجع.
   (الملاعنة) بفتح العين وكسرها. وهي التي وقع اللعان بينها وبين زوجها. (حقها) بالنصب.
 بدل من ضمير ورثته.
(مولاة) اي معتقة. (عربية) اي حرة.
   (انما انت قاص) اي صاحب قصص ومواعظ، لا تعلم غوامض الفقه. (تبينها) اي تجعلها باءنا. فلا يعيدها الا بعقد جديد، وصداق.
  (معضلة) اي شديدة.
(فاذنيني) اي اعلميني. (البتة) اي ثلاثا.
  (الدرج) موضع بالمدينة.
  (امسك بعد) اي بعض الطهر من الحيض الثاني.
  (جادلها) خاصمها بشدة. (انما الاقراء الاطهار) قال ابو عمر: لم تختلف العلماء ولا الفقهاء ان القرء، لغة، يقع علي الطهر والحيضة، انما اختلفوا في المراد في الاية. فقال جمهور اهل المدينة: الاطهار. وقال العراقيون:
 الحيض. وحديث ابن عمر يدل للاول، لقوله: ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله. فاخبر ان الطلاق للعدة لا يكون الا في طهر. فهو بيان لقوله تعالي:  فطلقوهن لعدتهن .
   (فقد برءت منه وبرء منها) مثل سلم، وزنا ومعني. اي انقطعت العلاقة بينهما.
  (فانتقلها) اي نقلها ابوها. (ان كان بك الشر) اي ان كان عندك ان سبب خروج فاطمة بنت قيس ما وقع بينها وبين اقارب زوجها من الشر. (فحسبك) اي يكفيك.
  (علي من الكراء) في مدة العدة. (فان لم يكن عند زوجها) شء للكراء.
   (البتة) يعني بها اخرة الثلاث تطليقات. (تلك امراة يغشاها اصحابي) اي يلمون بها، و يردون عليها، ويزورونها. لصلاحها. وكانت كثيرة المعروف والنفقة في سبيل الله، والتضييف للغرباء من المهاجرين وغيرهم.
(فلا يضع عصاه عن عاتقه) اي كثير الاسفار. او كثير الضرب للنساء.
 (اغتبطت به) اي حصل لي منه ما قرت عيني به، وما يغبط فيه ويتمني.
   (بعد) اي بعد الطلاق.
(ما لم يصبها) يجامعها.
   (ثم رفعتها حيضتها) اي لم تاتها.
  (شقاق بينهما) اصله شقاقا بينهما. فاضيف الشقاق الي الظرف علي سبيل الاتساع. كقوله تعالي  بل مكر الليل والنهار  اصله بل مكر في الليل. والشقاق العداوة والخلاف. لان كلا منهما يفعل ما يشق علي صاحبه. او يميل الي شق، اي ناحية، غير شق صاحبه. والضمير للزوجين، وان لم يجر لهما ذكر، لذكر ما يدل عليهما. (حكما من اهله) رجلا يصلح للحكومة والاصلاح بينهما. (ان يريدا) اي الحكمان.
 (يوفق الله بينهما) اي الزوجين. اي يقدرهما علي ما هو الطاعة. من اصلاح او فراق. (يجوز) اي ينفذ.
  (ثم اثم) اي حنث.
   (ترافعه) ترفعه. (الي السلطان) الحاكم.
(اعترض عنها) منعه عن جماعها مانع.
   (لرجل من ثقيف) هو غيلان بن سلمة الثقفي.
   (ثم تركها حتي تحل) بالخروج من العدة.
  (والذي يحلف به) هو الله سبحانه وتعالي. (ليس ذلك بطلاق) للاكراه. (ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمن) يعزره علي ما فعل. (اهلي) زوجتي.
   (لقبل عدتهن) اي في استقبال عدتهن.
  (فعمد) قصد. (شارفت) قاربت. (ولا تحلين ابدا) لغيري. (اويك) من اوي المتعدية.
   (ضرارا) مفعول به.
  (اخر الاجلين) بالنصب. اي تتربص اخر الاجلين. (فحطت) اي مالت ونزلت بقلبها.
 (غيبا) جمع غاءب. كخادم وخدم. (يءثروه بها) يقدمونه علي غيره.
  (تنفس) اي تلد.
  (بالقدوم) قال ابن الاثير: بالتخفيف والتشديد. موضع علي ستة اميال من المدينة.
 (الكتاب) اي المكتوب من العدة.
  (البيداء) طرف ذي الحليفة. (بقناة) موضع بالمدينة.
   (تنتوي حيث انتوي اهلها) اي تنزل حيث نزلوا.
(ما جاء في العزل) (العزل) هو الانزال خارج الفرج.
   (فاشتهينا النساء) اي جماعهن. (العزبة) اي فقد الازواج والنكاح. (بينا اظهرنا) اي بيننا. و  اظهر  زاءدة. (ما عليكم ان لا تفعلوا) اي ليس عدم الفعل واجبا عليكم. او  لا  زاءدة.
 اي لا باس عليكم في فعله. وحكي ابن عبد البر عن الحسن البصري ان معناه النهي. اي لا تفعلوا العزل.
 (نسمة) اي نفس. (كاءنة) اي قدر كونها في علم الله. (الا وهي كاءنة) اي موجودة في الخارج. سواء عزلتم ام لا. فلا فاءدة في العزل.
  (اكن) اي اضم الي. (هو حرثك) اي تحل زرعك الولد. (اعطشته) اي منعته السقي.
  (لا يعزل الرجل المراة) اي لا يعزل ماءه عنها. فنصب علي التوسع.
 (ما جاء في الاحداد) (الاحداد) امتناع المراة المتوفي عنها زوجها من الزينة كلها. من لباس وطيب وغيرهما. وكل ما كان من دواعي الجماع.
 وقال المازري: الاحداد الامتناع من الزينة. يقال: احدت المراة فهي محد. وحدت فهي حاد. اذا امتنعت من الزينة. وكل ما يصاغ من  حد  كيفما تصرف فهو بمعني المنع.
   (خلوق) بوزن صبور. نوع من الطيب. (بعارضيها) اي جانبي وجهها. وجعل العارضين ماسحين تجوزا، والظاهر انها جعلت الصفرة في يديها، ومسحتها بعارضيها. والباء للالصاق او الاستعانة.
 ومسح يتعدي بنفسه وبالباء.
  (حفشا) بيتا رديءا.
(تفتض تمسح به جلدها) قال ابن وهب: معناه تمسح بيدها عليه او علي ظهره. وقيل معناه تمسح به ثم تفتض، اي تغتسل بالماء العذب. والافتضاض الاغتسال بالماء العذب للانقاء. حتي تصير كالفضة.
 (كالنشرة) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: النشرة، بالضم، ضرب من الرقية والعلاج، يعالج به من كان يظن ان به مسا من الجن. سميت نشرة لانه ينشر عنه ما خامره من الداء. اي يكشف ويزال.
   (فبلغ ذلك منها) اي بلغ الوجع منها مبلغا قويا. (بكحل الجلاء) كحل خاص.
  (ترمصان) اي يجمد الوسخ في موقعهما. والرجل ارمص والمراة رمصاء. (الشبرق) دهن السمسم. (العصب) برود يمنية يعصب غزلها، اي يجمع ويشد، ثم يصبغ وينسج، فياتي موشيا ، لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه صبغ. يقال: برد عصب وبرود عصب، بالتنوين والاضافة. وقيل: هي برود مخططة.
 والعصب الفتل. والعصاب الغزال.
  (صبرا) هو الدواء المر.
  (لعمها) اللام بمعني عن. اي عن عمها.
  (فليلج) فليدخل.
   (بعد انزل الحجاب) اي ايته او حكمه.
  (اللقاح) اسم ماء الفحل. كانه اراد ان ما الفحل الذي حملتا منه واحد. واللبن، التي ارضعت كل واحدة منهما، اصله ماء الفحل. ويحتمل ان يكون بمعني الالقاح. يقال: القح الناقة القاحا ولقاحا، كما يقول:
 اعطي اعطاء وعطاء. والاصل فيه للابل. ثم يستعار للنساء.
   (ليدخل عليها) اذا بلغ.
  (في المهد) وهو ما يمهد للصبي لينام فيه. (من الرجال) اي من جهتهم.
  (وانكح) اي زوج. (ايامي) جمع ايم. من لازوج لها. بكرا او ثيبا. (اقسط) اعدل (مواليكم) بنو عمكم. (نري سالما) نعتقد. (ولدا) بالتبني. (فضل) اي مكشوفة الراس و الصدر. وقيل علي ثوب واحد لا ازار تحته. وقيل متوحشة بثوب علي عاتقها خالفت بين طرفيه. قال ابن عبد البر: اصحها الثاني. لان كشف الحرة الصدر، لا يجوز عند محرم ولا غيره. (ارضعيه خمس رضعات) قال ابو عمر: صفة رضاع الكبير ان يحلب له اللبن ويسقاه. فاما ان تلقمه المراة ثديها، فلا ينبغي عند احد من العلماء. وقال عياض: ولعل مهملة حلبت لبنها فشربه من غيره ان يمس ثديها، ولا التقت بشرتاهما. اذ لا يجوز رءية الثدي ولا مسه ببعض الاعضاء. قال النووي. وهو حسن.
  (وليدة) امة. (فعمدت) قصدت. (اوجعها) اي امراتك. (وات جاريتك) اي طاها، وهذا معني ابجاعها.
  (مصصت) شربت شربا رفيقا. (اراها) اظنها. (انظر) تامل. (ما كان) اي وجد.
 (الحبر) بفتح عند جمهور اهل الحديث. وقطع به ثعلب. وبكسرها، وقدمه الجوهري والمجد اي العالم (بين اظهركم) اي بينكم. و  اظهر  زاءدة.
  (الغيلة) اسم من الغيل والغيال. والغيلة، بالفتح، المرة الواحدة. وقيل لا تفتح الغين الا مع حذف الهاء وذكر ابن السراج الوجهين في غيلة الرضاع. اما غيلة القتل، فبالكسر لا غير.
(كتاب البيوع) جمع بيع. وجمع لاختلاف انواعه. كبيع العين، وبيع الدين، وبيع المنفعة، والصحيح، والفاسد، وغير ذلك. وهو، لغة، المبادلة. ويطلق ايضا علي الشراء. ومنه  وشروره بثمن بخس .
 (ما حاء في بيع العربان) العربان، ويقال عربون وعربون. قال ابن الاثير: قيل سمي بذلك فيه اعرابا لعقد البيع.
 اي اصلاحا وازالة فساد. لءلا يملكه غيره باشتراءه. وفي الذخيرة: العربان، لغة، اول الشء اه. زرقاني.
  (باطل بغير شي) اي لا رجوع لي به عليك. (النفاذ) المضي في امره. ((والمعرفة) بالاخذ والعطاء. (فبان) ظهر. (تستوفيه) تقبضه. (يضع) ينقص.
  (الغرماء) اصحاب الديون.
   (فهو من الباءع) اي ضمانه عليه. فللمشتري رده. (مردودا) اي له رده.
  (بالبراءة) اي من العيوب. (يرده منه) اي يوجب له رده. (العور) فقد بصر احدي عينيه. (بخير النظرين) احبهما اليه.
(يغرم) يدفع. (اقيم) قوم. (تقام) تقوم. (المرتفعة) التي لا عيب فيها). ((الاخري) المعيبة.
(يرد منه) اي من اجله. (صفقة واحدة) اي عقد واحد.
  (ففارقها) اي طلقها. فحلت لعثمان بعد العدة.
   (ابرت) التابير: التلقيح. وهو ان يشق طلع الاناث، ويءخذ من طلع الذكر فيذر فيه، ليكون ذلك، باذن الله، اجود مما لم يءبر. وهو خاص بالنخل. والحق به ما انعقد من ثمر وغيرها.
  (بيع الثمار) منفردا عن النخل. نهي تحريم.
   (تزهي) قال الخليل: ازهي النخل، بدا صلاحه. قال ابن الاثير: ازهي يزهي، اذا احمر واصفر.
 (اذا منع الله الثمرة) بان تلفت.
 فالمعني: لا ينبغي ان ياخذ احدكم مال اخيه باطلا. لانه اذا تلفت الثمرة لا يبقي للمشتري، في مقابلة ما دفعه، شء.
  (القثاء) اسم لما يقول له الناس الخيار والعجور والفقوس. وبعضهم يطلقه علي نوع يشبه الخيار.
 (الخربز) صنف من البطيخ معروف. شبيه بالحنظل. املس، مدور الراس، رقيق الجلدة.
 (ما جاء في العرية) بزنة فعيلة. قال الجمهور: بمعني فاعلة. لانها عريت باعراء مالكها، اي افراده لها من باقي النخل، فهي عارية. وقيل بمعني مفعولة، من عراه يعروه، اذا اتاه. لان مالكها يعروها اي ياتيه. فهي معروة والجمع عرايا.
 و هي، لغة، النخلة. وفسرها مالك فقال: العرية ان يعري الرجل الرجل نخله، ثم يتاذي بدخوله عليه، فرخص له ان يشتريها منه.
  (العرية) الرطب، او العنب علي الشجر. (بخرصها) قال ابن الاثير: خرص النخلة الكرمة، يخرصها خرصا، اذا حرز ما عليها من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا. فهو من الخرص، لان الخرص انما هو تقدير بظن. والاسم الخرص، بالكسر. (والشرك) اي تشريك غيره فيما اشتراه بما اشتراه.
(الجاءحة في بيع الثمار والزروع) الجاءحة، لغة، المصيبة المستاصلة. جمعها جواءح وعرفا، ما اتلف من معجوز عن دفعه، قدرا، من ثمر او نبات.
   (بضع) يسقط. (تالي) حلف. وهو من الالية اليمين. يقال: الي يولي ايلاء. وتالي يتالي تاليا. والاسم الالية.
  (الافراق) موضع بالمدينة.
   (احتبسه) اي منعه.
  (الجنيب) نوع جيد من التمر. (بالجمع) تمر ردي، مجموع من انواع مختلفة.
   (عبد الحميد) رواه يحيي وابن نافع وابن يوسف. وقال جمهور رواه الموطا: عبد المجيد. وهو المعروف.
 و كذا ذكره البخاري والعقيلي وهو الصواب. والاول غلط. قاله ابو عمر. (جنيب) نوع من اعلي التمر.
 قيل الكبيس. وقيل الطيب. وقيل الصلب. وقيل الذي خرج منه حشفه ورديءه. وقيل الذي لا يخلط بغيره.
 (الجمع) التمر الردء المجموع من انواع مختلفة. (ابتع) اشتر.
  (البيضاء) الشعير. (بالسلت) حب بين الحنطة والشعير، ولا قشر له كقشر الشعير. فهو كالحنطة في ملاسته، وكالشعير في طبعه وبرودته. قال الجوهري: ويكون في الغور والحجاز. (ايتها افضل) اي اكثر في الكيل.
 (ما جاء في المزابنة والمحاقلة) مفاعلة من الزبن. وهو الدفع الشديد. ومنهم الزبانية، ملاءكة النار. لانهم يزبنون الكفرة فيها، اي يدفعونهم. ويقال للحرب: زبون لانها تدفع ابناءها الي الموت. وناقة زبون: اذا كانت تدفع حالبها عن الحلب.
 سمي به هذا البيع المخصوص، لان كل واحد من المتبايعين يزبن، اي يدفع الاخر عن حقه، يما يزداد فيه.
 فاذا وقف احدهما علي ما يكره تدافعا. فيحرص احدهما علي فسخ البيع، والاخر علي امضاءه.
 و المحاقلة مفاعلة من الحقل، وهو الحرث. وقال بعض اللغويين : اسم للزرع في الارض وللارض التي يزرع فيها. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «ما تصنعون بمحاقلكم»؟ اي بمزارعكم.
   (المزابنة) قال القزاز: اصله ان المغبون يريد فسخ البيع، والغابن لا يريد فسخه. فيتزابنان عليه، اي يتدافعان. (الكرم) شجر العنب. والمراد العنب نفسه.
  (الورق) الفضة. (المصبر) المجموع بعضه فوق بعض. (الخبط) ما يسقط من ورق الشجر.
(النوي) البلح. (الكرسف) القطن. (الكتان) قال ابن دريد: الكتاب عربي. سمي بذلك لانه يكتن، اي يسود اذا القي بعضه فوق بعض. (القز) معرب. قال الليث: هو ما يعمل منه الابريسيم.
 ولذا قال بعضهم: القز والابريسيم، مثل الحنطة والدقيق. (غرمه) دفعه. (الغرر) بيع الغرر هو ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول. وقال الازهري: بيع الغرر ما كان علي غير عهدة ولا ثقة، وتدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان، من كل مجهول. (ظهارة) ما يظهر للعين. وهو خلاف بطانة.
(ذرع) قدر. (البان) شجر معروف، وهو الخلاف. (ضارعه) شابهه. (القضب) نبت معروف.
  (يستجني) اي يجني. (الكالء) بالكالء اي الدين بالدين. (نظرة) تاخير. (الوان) انواع. (العجوة) نوع من اجود تمر المدينة. (الكبيس) نوع من التمر، ويقال من اجوده.
 (والعذق) انواع من التمر. ومنه عذق ابن الحبيق، وعذق ابن طاب، وعذق ابن زيد. (اصوع) جمع قلة لصاع. ويجمع كثرة علي صيعان. (بين يديه) اي عنده. (صبرة) عن ابن دريد: اشتريت الشء صبرة، اي بلا كيل ولا وزن. وجمعها صبر مثل غرفة وغرف. (صبر العجوة) اي جمعها.
(فلانة) اي المعينة. واطلاقها علي غير الانس انكره بعضهم. ورد بان في الحديث «ماتت فلانة» لشاة.
(الغرر) الخطر. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر. وهو مثل بيع السمك في الماء، والطير في الهواء.
  (يدا بيد) اي مناجزة. (ومثلا بمثل) اي متساويا. (الخربز) نوع من البطيخ.
 (الاترج) فاكهة معروفة. الواحدة اترجة. (الرمان) فعال. ونونه اصلية. ولذا ينصرف. الواحدة رمانة.
(بيع الذهب بالورق عينا وتبرا) حالان من الذهب. فالتبر ما كان من الذهب غير مضروب. فان ضرب دنانير فهو عين.
   (السعدين) سعد بن ابي وقاص وسعد بن عبادة. (المغانم) اي مغانم خيبر. (اربيتما) اربي الرجل، دخل في الربا.
   (لافضل بينهما) اي زيادة.
   (الا مثلا بمثل) اي الا حال كونهما متماثلين، اي متساويين. (تشفوا) من الاشفاف، اي لا تفضلوا. والشف، بالكسر، الزيادة.
(غاءبا) مءجلا. (بناجز) اي بحاضر.
   (اصوغ الذهب) اي اجعله حليا. (الشء) المصوغ. (فاستفضل) اي فاستبقي.
 (لا فضل) زيادة. (عهد) اي وصية.
  (سقاية) هي البرادة يبرد فيها الماء، تعلق. (الا مثلا بمثل) اي سواء في القدر. (من يعذرني) اي من يلومه علي فعله ولا يلومني عليه. او من يقوم بعذري اذا جازيته بصنعه، ولا يلومني علي ما افعله به. او من ينصرني. يقال: اعذرته، اذا نصرته.
   (ولا تشفوا) اي تفضلوا بعضها علي بعض. ويطلق الشف، لغة، ايضا، علي النقص. وهو من اسماء الاضداد.
  (استنظرك) طلب تاخيرك.
   (كالء) اي مءجل.
   (حليا) مفرد حلي.
  (فتراوضنا) اي تجاذبنا في البيع والشراء. وهو ما يجري بين المتبايعين من الزيادة والنقصان. كان كل واحد منهما يروض صاحبه، من رياضة الدابة. وقيل هي المواصفة بالسلعة بان يصف كل منهما سلعته للاخر.
 (فاخذ الذهب يقلبها في يده) الذهب يذكر ويءنث. (الغابة) موضع قرب المدينة به اموال لاهلها.
 و كان لطلحة بها مال نخل وغيره.
(الا هاء وهاء) اسم فعل بمعني خذ يقال: هاء درهما. اي خذ درهما. فنصب درهما باسم المفعول، كما ينصب بالفعل. يقول احدهما: خذ. ويقول الاخر: خذ. (والبر) الحنطة. (زاءفا) اي رديءا.
 (ولا نظرة) اي تاخير.
(باب المراطلة) مفاعلة من الرطل. قال الزرقاني: ولم اجد لغويا ذكرها. وانما يذرون الرطل، وهي، عرفا، بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة، وزنا. (مراطلة) اي وزنا. (يدا بيد) اي مناجزة. (ذريعة) وسيلة.
 (لان) لاجل ان. (العتق) جمع عتيق. برد وبريد.
(حشف) ردء التمر. (البيضاء) الحنطة. (حنطة شامية) هي السمراء.
(العينة وما يشبهها) (العينة) قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: فسرها الفقهاء بان يبيع متاعه الي اجل. ثم يشتريه في المجلس بثمن حال ليسلم به من الربا. وقيل لهذا البيع عينة، لان مشتري السلعة الي اجل ياخذ بدلها عينا، اي نقدا حاضرا. وذلك حرام اذا اشترط المشتري علي الباءع ان يشتريها منه بثمن معلوم.
   (حتي يستوفيه) اي يقبضه.
  (صكوكا) جمع صك. ويجمع ايضا علي صكاك. وهو الورقة التي يكتب فيها ولي الامر برزق من الطعام لمستحقه. (زمان مروان بن الحكم) اي امارته. (الجار) موضع بساحل البحر يجمع فيه العام ثم يفرق علي الناس بصكاك. (اتحل) اي اتجيز؟. (اعوذ بالله) اي اعتصم به من ان احل الربا.
  (الصبر) جمع صبرة، وهو الطعام المجتمع كالكومة.
   (بالجار) محل معلوم بالساحل. (او سلتا) السلت ضرب من الشعير، ابيض، لا قشر له.
 وقيل هو نوع من الحنطة. والاول اصح، لان البيضاء الحنطة. (القطنية) واحدة القطاني. كالعدس والحمص واللوبيا، ونحوها. (الادم) جمع ادام. بزنة كتاب وكتب، والادام ما يءكل مع الخبز، اي شء كان. (الشبرق او الشيرق) دهن السمسم. قال البوني وهو السيرج ايضا (بالجيم).
  (يبيع الطعام من الرجل) اي اليه. (عن ان لا) لا، زاءدة للتاكيد. نحو ما منعك ان لا تسجد.
  (وانظرك) اءخرك. (بنسيءة) بتاخير.
(نظرة) تاخير. (بعد محل) اي جلول (او جمعا) اي تمرا رديا.
  (الجار) موضع بساحل البحر يجمع فيه الطعام ثم يفرق علي الناس بصكاك.
(باب الحكرة والتربص) الحكرة: اسم من احتكر الطعام اذا حبسه ارادة للغلاء. والحكر والحكر لغة، بمعناه. والتربص: الانتظار   (يعمد) يقصد. (فضول) زيادات عن اقواتهم. (اذهاب) جمع ذهب. كاسباب وسبب.
 قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الذهب مكيال معروف باليمن، وجمعه اذهاب. (علي عمود كبده) قال ابن الاثير: اراد به ظهره.
 لانه يمسك البطن ويقويه فصار كالعمود له. وقيل اراد انه ياتي به علي تعب ومشقة. وان لم يكن ذلك الشء علي ظهره، وانما هو مثل. وقيل: يريد بكبده الحاملة. لان الجالب انما يحمل علي دوابه لا علي ظهره.
 (بالربذة) قرية قرب المدينة.
   (النجيب) وزن كريم ومعناه. (الحمولة) الجماعة.
(ولا رحلة) اي حمل.
   (حبل الحبلة) الاول مصدر حبلت المراة. والثاني جمع حابل كظالم وظلمة وكاتب وكتبة .
 (الجزور) هو البعير، ذكرا كان او انثي.
 (تنتج) اي تلد. وهي من الافعال التي لم تسمع الا مبنية للمجهول. نحو: جن، وزهي علينا، اي تكبر.
(ثم تنتج التي في بطنها) اي ثم تعيش المولودة، حتي تكبر ثم تلد.
   (المضامين) جمع مضمون، وهو بيع ما في بطون اناث الابل.
 (الملاقيح) جمع ملقوح، وهو بيع ما في ظهور الجمال.
  (شارفا) المسنة من النوق. والجمع الشرف مثل بازل وبزل.
  (الشطوي) نسبة الي شطا، قرية بارض مصر.
 (القصبي) القصب ثياب ناعمة من كتان، الواحدة قصبي.
(القسي) نسبة الي قس. موضع بين العريش والفرماء من ارض مصر، منه الثياب القسية. وقد يكسر.
 (الزيقة) نسبة الي زيق، محلة بنيسابور. وقال البوني: ثياب تعمل بالصعيد غلاظ ردية.
 (الهروي) نسبة الي هراة، مدينة بخراسان.
 (المروي) نسبة الي مرو، بلدة بفاس.
 (بالملاحف) جمع ملحفة، الملاءة التي يلتحف بها.
 (الشقاءق) من الثياب هي الارز الضيقة الردية.
 (القوهي) ثياب بيض.
 (الفرقبي) نسبة الي فرقب، كقنفذ. موضع. او هي قباب بيض من كتان.
  (سباءب) جمع سبيبة. وهي شقة من الثياب. اي نوع كان. وقيل هي من الكتان.
(الكالء بالكالء) اي النسيءة بالنسيءة. وذلك ان يشتري الرجل شيءا الي اجل. فاذا حل الاجل لم يجد ما يقضي به. فيقول: بعنيه الي اجل اخر بزيادة شء. فيبيعه منه. ولا يجري بينهما تقابض. يقال: كلا الدين كلوءا فهو كالء اذا تاخر.
  (الشبه) من المعادن ما يشبه الذهب في لونه. وهو ارفع الصفر. وهو اعلي النحاس.
 (الانك) الرصاص الخالص. ويقال الاسود. (القضب) كل نبت اقتضب فاكل طريا.
 (الكرسف) القطن. (صفر) النحاس الجيد.
(الخبط) ما يخبط بالعصا من ورق الشجر ليعلف للدواب. (الكتم) نبت فيه حمرة يخلط بالوسمة ويختضب به للسواد. وفي كتب الطب: الكتم من نبات الجبال. ورقه كورق الاس، يخضب به مدقوقا وله ثمر كقدر الفلفل. ويسود اذا نضج. وقد يعتصر منه دهن يستصبح به في البوادي اه. مصباح.
 (الحصباء) صغار الحصي. (القصة) الجص، بلغة اهل الحجاز.
  (الصيحاني) نوع من التمر اجود من العجوة.
 (بيع الغرر) هو ما كان له ظاهر يغر المشتري، وباطن مجهول. وقال الازهري: بيع الغرر ما كان علي غير عهدة ولا ثقة. وتدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان، من كل مجهول.
  (الغزيرة) الكثيرة اللبن: (الجلجلان) السمسم في قشره قبل ان يحصد.
 (السليخة) دهن ثمر البان قبل ان يربب.
(نش) اي خلط. ودهن منشوش مربب بالطيب. (ضع عني) اي اسقط عني.
  (ينبذ) يطرح. (الساج) الطيلسان الاخضر او الاسود. (جرابه) المزود او الوعاء.
 (القبطي) نسبة الي القبط، بالكسر، نصاري مصر، علي غير قياس. وقد تكسر القاف، في النسبة، علي القياس. (البرنامج) معرب برنامه بالفارسية. معناه الورقة المكتوب فيها ما في العدل.
  (البز) الثياب. او متاع البيت، من الثياب ونحوها. (السماسرة) جمع سمسار. المتوسط بين الباءع والمشتري. (حملانه) اي حمله. (القصارة) قصرت الثوب قصرا، بيضته. والقصارة، بالكسر، الصناعة.
(الفضل) الزاءد. (يضع) يسقط.
  (السوام) جمع ساءم من سام الباءع السلعة سوما، عرضها للبيع. وسامها المشتري واستامها، طلب بيعها. (ملحفة) ملاءة يلتحف بها. (بصرية) نسبة الي البصرة، البلد المعروف.
 (ريطة) كل ملاءة ليست لفقتين، اي قطعتين. والجمع رياط وريط. وقد يسمي كل ثوب رقيق ريطة.
 (سابرية) نوع رقيق من الثياب. قيل انه نسبة الي سابور، كورة من كور فارس. (ذرعها) قياسها.
 (فيستغلونها) اي يستكثرون ثمنها.
  (بالخيار) اسم من الاختيار. وهو طلب خير الامرين من امضاء البيع او رده.
  (دار نخلة) محل بالمدينة فيه البزازون. (اضع عنهم) اسقط. (وينقدوني) يعجلوا لي باقيه بعد الوضع، قبل الاجل.
   (تربي) اي تزيد حتي اصبر عليك.
(واخر عنه في الاجل) بمعني زاده في الاجل. (محله) اي حلوله. (الغريم) المدين.
 (في تاخيره عنه) اي بسبب تاخيره عنه.
(جامع الدين والحول) (الحول) التحول للدين علي غير المدين.
   (المطل منع قضاء ما استحق اداءه، مع التمكن من ذلك، وطلب صاحب الحق حقه.
 و اصل المطل المد. تقول مطلت الحديدة امطلها مطلا، اذا مددتها لتطول.
 (ظلم) الظلم وضع الشء في غير موضعه. والماطل وضع المنع موضع القضاء.
 (ملء) ماخوذ من الاملاء. يقال ملء الرجل اي صار مليءا. ورجل ملء، غني مقتدر.
   (النفاق) الرواج.
(العينة) فسرها الفقهاء بان يبيع الرجل متاعه الي اجل. ثم يشتريه في المجلس بثمن حال ليسلم به من الربا.
 و قيل لهذا البيع عينة لان مشتري السلعة الي اجل ياخذ بدلها عينا، اي نقدا حاضرا، وذلك حرام اذا اشترط المشتري علي الباءع ان يشتريها منه بثمن معلوم.
(الدخلة) اي النية الي التوصل الي الربا. (الدلسة) التدليس.
   (المصنف) المجموع من اصناف. (برقومها) جمع رقم. رقمت الثوب رقما، من باب قتل، وشيته، فهو مرقوم. (وضيعة) اي نقص. (ونقدا) قال الزرقاني: بالتثنية. اي المشتري ومن شركه.
 (جميعا) قال الزرقاني: تاكيد لضمير التثنية.
(ما جاء في افلاس الغريم) يقال: افلس الرجل، كانه صار الي حال ليس له فلوس. وبعضهم يقول: صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم ودنانير. فهو مفلس والجمع مفاليس. وحقيقته الانتقال من حالة اليسر الي حالة العسر. وفي المفهم:
 المفلس، لغة، من لا عين له ولا عرض. وشرعا، من قصر ما بيده عما عليه من الديون.
   (ايما) مركبة من «اي» وهي اسم ينوب مناب حرف الشرط. ومن «ما» المبهمة المزيدة.
 قال الطيبي: من المقحمات التي يستغني بها عن تفصيل غير حاصر. او عن تطويل غير ممل.
   (فادرك) وجد.
(لا تباعة) بزنة كتابة: الشء الذي لك فيه بقية شبه ظلامة ونحوها. والمراد هنا، لا رجوع.
 (يحاص) تحاص القوم، اذا اقتسموا حصصا. وكذا المحاصة.
   (بكرا) هو الفتي من الابل كالغلام من الذكور. (خيارا) يقال جمل خيار وناقة خيار، اي مختار ومختارة. (رباعيا) والانثي رباعية. وهو ما دخل في السنة السابعة. قال الهروي: اذا القي البعير رباعيته في السنة السابعة فهو رباعي.
  (ممن) اي لمن. (واي) المواعدة.
  (وجه الله) اي الثواب من الله. (وجه صاحبك) اي التحبب اليه والحظوة.
 (خبيثا بطيب) اي حراما بدل حلال. (انظرته) اخرته.
   (الولاءد) الاماء. جمع وليدة، وهي الامة. (الذريعة) <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
  (لا تلقوا) اصله لا تتلقوا. فحذفت احدي التاءين. اي لا تستقبلوا. (الركبان) الذين يحملون المتاع الي البلد قبل ان يقدموا. (للبيع) اي لمحل بيعها.
 (ولا تناجشوا) بحذف احدي التاءين. تفاعل من النجش. والنجش في البيع هو ان يمدح السلعة لينفقها ويروجها او يزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها، ليقع غيره فيها. والاصل فيه تنفير الوحش من مكان الي مكان.
 (ولا بيع حاضر لباد) اي لا يكون سمسارا له. (ولا تصروا) من التصرية، مصدر صري يصري اذا جمع. يقال: صريت الماء في الحوض اي جمعته. ومنه صري الماء في الظهر، اذا حبسه سنين لا يتزوج.
 فالتصرية، في عرف الفقهاء، جمع اللبن في الضرع، اليومين والثلاثة، حتي يعظم. فيظن المشتري انه لكثرة اللبن.
 وقال الشافعي: التصرية ان تربط اخلاف الناقة او الشاة ويترك حلبها اليوم واليومين. فيزيد المشتري في ثمنها، لما يري من ذلك. (بخير النظرين) اي افضل الرايين.
(ان رضيها) اي المصراة. (وصاعا من تمر) الواو بمعني مع. او لمطلق الجمع، لا مفعولا معه.
 (الساءم) المشتري.
   (النجش) لغة، تنفير الصيد واستثارته من مكانه ليصاد. ومنه قيل للصاءد ناجش.
  (لا خلابة) اي لا خديعة في الدين. لان الدين النصيحة.
   (المقام) الاقامة.
   (عبدا) اي انسانا. (سمحا) من السماحة وهي الجود. صفة مشبهة تدل علي الثبوت.
 (ان باع) بان يرضي بقليل الربح. (سمحا ان قضي) اي ادي ما عليه طيبة به نفسه. ويقضي افضل ما يجد. ويعجل القضاء. (سمحا ان اقتضي) اي طلب قضاء حقه برفق ولين.
(الجعل) يقال: جعلت كذا جعلا وجعلا. وهو الاجر علي الشء، فعلا او قولا. المصدر بالفتح، والاسم بالضم.
   (تكاري) اكتري واستكري تكاري، بمعني. واكري الدار فهي مكراة.
(القراض) (القراض) هو ان يدفع اليه ما لا يتجر فيه. والربح مشترك بينهما. مشتق من القرض، وهو القطع.
 لانه قطع للمال. قطعة من ماله يتصرف فيها. او قطعة من الربح. او من المقارضة وهي المساواة لتساويهما في الربح.
   (فلما قفلا) رجعا من الغزو. (فرحب بهما) قال مرحبا. (وددنا) احببنا.
  (اذا شخص) اي سافر.
  (يقره) يبقيه. (لا تظلمون) بزيادة. (ولا تظلمون) بنقص.
  (ولا مرفق) بفتح الميم وكسر الفاء، وعكسه. هو ما يرتفق به. (وفر) زاد.
 (وضيعة) نقص.
(والمال ناض) هو ما كان ذهبا او فضة، عينا وورقا. وقد نض المال ينض اذا تحول نقدا، بعد ان كان متاعا.
 (فضلا) اي زيادة. (يعد) اي يجاوز.
  (نافق) راءج.
  (فتكاري عليه) اي اكري علي حمله. (يحمل) يجعل.
  (فيجبر به المال) اي نقصانه. (وضيعة) اي نقص.
  (شخص) سافر.
  (واسعا) اي جاءزا. (يحلله) يسامحه.
  (ابضع) الشء واستبضعه، جعله بضاعة. (او ليسارة) لسهولة.
  (والبصر) الخبرة.
(وافر) اي كامل. (القراض) بالخفض بدل من المال.
(خلق) اي البالي. (تافها) قليلا. (لاخطب له) لا شان له. (الشاذ كونة) ثياب غلاظ، مضربة، تعمل باليمن.
(كتاب المساقاة) (المساقاة) مفاعلة من السقي. لانه معظم عملها واصل منفعتها واكثرها مءنة. والمفاعلة اما للواحد نحو عافاك الله. او لوحظ العقد، وهو منهما.
   (فيخرص) الخرص حزر ما علي النخل من الرطب تمرا. يقال خرص النخل يخرصه.
   (حليا) ضبط بفتح فسكون، علي انه مفرد. وبضم فكسر فشد الياء، علي انه جمع. (وتجاوز في القسم) اجمله واغمض فيه.
(احيف) اجور. (سحت) حرام. (الرجل الداخل) عامل المساقاة.
 (البذر والسقي والعلاج كله) بيان للمءونة.
(لم يعلق) لم يلزم. (وتابرها) تلقحها وتصلحها. (شد الحظار) تحصين الزروب. والحظار جمع حظيرة. وهي العيدان التي باعلي الحاءط لتمنع من التسور عليه. وقال ابن قتيبة: هو حاءط البستان.
 (وخم العين) تنقيتها. والمخموم النقي. (وسرو الشرب) السرو الكنس. والشرب، قال عياض:
 هو الحفير الذي حول النخلة وهو كالحوض تشرب منه، واحدها شربة. (وابار النخل) اي تذكيرها.
 (وجذ الثمر) اي قطعه.
(ضفيرة) موضع يجتمع فيه الماء كالصهريج. (الفرسك) الخوخ، او ضرب منه احمر اجرد، او ما ينفلق عن نواه. (الزرع اذا خرج) اي من الارض.
(ويجذه له) يقطعه. (لا يزول) لا ينتقل.
  (النضح) اي الماء الذي يحمله الناضح، وهو الجمل. (سواء) بالجر صفة، اي مستويين.
(واثنة) داءمة لا تنقطع. (غزيرة) كثيرة الماء. (يخلفه) اي ياتي بعده.
  (المزارع) جمع مزرعة وهي مكان الزرع.
   (ارايت) اخبرني. (اكثر رافع) اي اتي بكثير موهم لغير المراد.
  (اراها) اي اظنها.
(كتاب الشفعة) (الشفعة) لغة، الضم. من شفعت الشء ضممته. فهو ضم نصيب الي نصيب. ومنه شفع الاذان. وقيل:
 من الشفع ضد الوتر. لانه ضم نصيب شريكه الي نصيبه. وهذا قريب مما قبله. وقيل: من الزيادة لانه يزيد ما ياخذه منه الي ماله. وقيل: من الشفاعة لانه يتشفع بنصيبه الي نصيبه صاحبه. وقيل: لانهم كانوا في الجاهلية، اذا باع الشريك حصته اتي المجاور شافعا الي المشتري ليوليه ما اشتراه. وهذا اظهر، وشرعا، استحقاق شريك اخذ مبيع شريكه بثمن.
   (فيما لم يقسم) اي في كل مشترك مشاع قابل للقسمة. (الحدود) جمع حد. وهو هنا ما تتميز به الاملاك بعد القسمة. واصل الحد المنع. فتحديد الشء يمنع خروج شء منه ويمنع دخوله فيه.
  (شقصا) قطعة. (بحيوان) متعلق باشتري. (عبدا ووليدة) بدل من حيوان. والوليدة هي الامة. (مثوبته) اي ما اثاب به. (فلم يثب منها) اي بدلها.
(بحميل) ضامن. (ملي) غني.
(علي حدته) اي يتميز عن غيره.
  (عرصه) ساحة. (شقصا) قطعة.
  (الحن) اي ابلغ واعلم. (فاقضي) فاحكم.
   (بالدرة) الة يضرب بها.
  (عن ابي عمرة الانصاري) الصواب عن ابن ابي عمرة. كذا قال ابن وهب وعبد الرزاق عن مالك.
 وسمياه فقالا: عن عبد الرحمن بن ابي عمرة. فرفعا الاشكال.
   (ماله راس ولا ذنب) اي ليس له اول ولا اخر. (لا يءسر) اي لا يحبس. والاسر:
 الحبس، او لا يملك ملك الاسير لاقامة الحقوق عليه. (بغير العدول) هم الصحابة الذين جميعهم عدول، وبالعدول من غيرهم. فمن لم يكن صحابيا ولم تعرف عدالته لم تقبل شهادته حتي تعرف عدالته من فسقه (ولا ظنين) اي متهم.
(المحصنات) العفيفات.
  (فرية) الفرية: الكذب.
(وان قتل العبد قتل به) قال الزرقاني: وان قتل العبد، اي الذي تحرر. قتل به، اي قاتله.
(استهلال صبي) اي خروجه حيا من بطن امه. (والحواءط) البساتين. (ارايت) اخبرني.
(فان الغرماء) اصحاب الديون.
  (يخببوا) يخدعوا. من الخب، الخداع.
  (علي منبري) قال مالك: يريد عند منبري. وهو الان في موضعه الذي كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم في وسط المسجد. وهو بعيد من القبلة والمحراب. لانه زيد في المسجد. فكانت اليمين عند منبره اولي. لانه موضع مصلاه صلي الله عليه وسلم. واما القبلة والمحراب فشء بني بعده اه. زرقاني (تبوا) اتخذ.
   (بيمينه) اي بحلفه الكاذب. (قضيبا) فعيل بمعني مفعول. اي غصنا مقطوعا.
 (اراك) شجر يستاك بقضبانه، الواحدة اراكة. ويقال: هي شجرة طويلة، ناعمة كثيرة الورق والاغصان ولها ثمر في عناقيد يسمي البرير، يملا العنقود الكف.
  (مكاني) اي فيه (باب ما لا يجوز من غلق الرهن) (غلق) يغلق غلقا اي استحقه المرتهن، اذا لم يفنك في الوقت المشروط.
   (لا يغلق) الرواية برفع القاف علي الخبر. اي ليس يغلق. اي لا يذهب ويتلف باطلا قال ابو عبيد:
 لا يجوز، لغة، غلق الرهن اذا ضاع. انما يقال غلق اذا استحقه المرتهن فذهب به. قال: وهذا كان من فعل الجاهلية، فابطله صلي الله عليه وسلم بقوله «لا يغلق الرهن».
(فيما نري) اي نظن. (حاءطا) اي بستانا.
(  باب القضاء في جامع الرهون) (تداعيا) اي تحالفا.
(  باب القضاء في كراء الدابة والتعدي بها) (البداة) اي في الذهاب.
(الخلاف) المخالفة.
  (يعن) بضم الياء وفتح النون، مبني للمجهول. وبفتح الياء وكسر النون، للفاعل. اي لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم. (عني) بالبناء للمفعول او للفاعل. (به) اي الحديث المذكور.
  (هل من مغربة خبر) اي هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد.
   (ارايت) اي اخبرني.
  (ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته) اي يسلم الي اولياء المقتول، يقتلونه قصاصا. والرمة قطعة من حبل. لانهم كانوا يقودون القاءل الي ولي المقتول بحبل. ولذا قيل، القود.
   (عريفه) اي من يعرف امور الناس حتي يعرف بها من فوقه، عند الحاجة لذلك.
  (وليدة) اي جارية. (فتساوقا) اي تدافعا بعد تخاصمهما وتنازعهما في الولد. اي ساق كل منهما صاحبه فيما ادعاه. (الولد للفراش) ال، للعهد. اي الولد للحالة التي يمكن فيها الافتراش، اي تاتي الوطء. فالحرة فراش بالعقد عليها مع امكان الوطء والحمل. فلا ينتفي عن زوجها، سواء اشبهه ام لا. وتجري بينهما الاحكام من ارث وغيره... الخ. (وللعاهر) الزاني. اسم فاعل من عهر الرجل المراة اذا اتاها للفجور. وعهرت هي وتعهرت اذا زنت. والعهر الزنا. (الحجر) اي الخيبة، ولا حق له في الولد. والعرب تقول في حرمان الشخص: له الحجر، وبفيه التراب، ونحو ذلك. ويريدون ليس له الا الخيبة. (لسودة بنت زمعة) ام المءمنين.
  (قدماء) جمع قديمة. اي مسنات، لهن معرفة. (عليه الدماء) اي علي الحمل. (فحش ولدها) اي يبس. يقال: احشت المراة فهي محش، اذا صار ولدها كذلك. والحش: الولد الهالك في بطن امه. (والحق الولد بالاول) اي الميت. لانه ولده. اذ الولد للفراش.
   (يليط) يلصق، اي يلحق. (وهي في ابل اهلها) التفات. والاصل، وانا. (استمر بها حبل) اي حملت بالولد.
  (ولاءدهم) اماءهم: جمع وليدة. (ثم يعزلوهن) قال الباجي: يحتمل ان يريد العزل المعروف، اي عزل الماء مع الجماع بصبه خارج الفرج. ويحتمل ان يريد اعتزالهن في الوطء وازالتهن عن حكم التسري، انتفاء من الولد.
  (يدعوهن) يتركوهن. (يخرجن) اي ثم يتوقفون فيما ولدن اه. زرقاني. (الم بها) اي جامعها.
 (القضاء في عمارة الموات) (الموات) قال الجوهري: الموات، بالضم، الموت. وبالفتح، ما لا روح فيه. والارض التي لا مالك لها من الادميين، ولا ينتفع بها احد.
   (وليس لعرق ظالم حق) ظالم، صفة لعرق علي سبيل الاتساع. كان العرق بغرسه صار ظالما. حتي كان الفعل له. قال ابن الاثير: هو علي حذف مضاف. فجعل العرق نفسه ظالما، والحق لصاحبه. او يكون الظالم من صفة العرق اه. اي لذي عرق ظالم.
  (مهزور ومذينب) واديان يسيلان بالمطر بالمدينة. يتنافس اهل المدينة في سيلهما.
 (يمسك) سيلهما. اي يمسكه الاعلي اي الاقرب الي الماء، فيسقي زرعه او حديقته.
   (الكلا) اسم لجميع النبات. ثم الاخضر منه يسمي الرطب. والكلا اليابس يسمي حشيشا.
(القضاء في المرفق) (المرفق) بفتح الميم وكسر الفاء. وبفتحها وكسر الميم. ما ارتفق به. بهما قرء  ويهء لكم من امركم مرفقا  ومنه مرفق الانسان.
   (لا ضرر) خبر بمعني النهي. اي لا يضر انسان اخاه فينقصه شيءا من حقه. (ولا ضرار) اي لا يجازي من ضره بادخال الضر عليه. بل يعفو. فالضر فعل واحد، والضرار فعل اثنين. فالاول الحاق مفسدة بالغير مطلقا. والثاني الحاقها به علي وجه المقابلة. اي كل منهما يقصد ضرر صاحبه.
  (ربيع) اي جدول. وهو النهر الصغير. (ارضه) اي ارض عبد الرحمن، ليكون اسهل في سقيها من البعيد.
  (بالعالية والسافلة) جهتان بالمدينة. (البعل) ما يشرب بعروقه من غير سقي ولا سماء. قاله الاصمعي. وقيل هو ما سقته السماء، اي المطر. (النضح) الماء الذي يحمله الناضح، وهو البعير.
 (  القضاء في الضواري والحريسة) (الضواري) قال الباجي: يريد العوادي، وهو البهاءم التي ضربت اكل زروع الناس. وقال عياض:
 يعني المواشي الضارية لرعي زروع الناس، المعتادة له. (والحريسة) قال ابو عمر: الحريسة المحروسة في المرعي.
 وقال عياض: حريسة الجبل هي ما في المراعي من المواشي. فحريسة بمعنة محروسة. وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: حريسة الجبل، الشاة يدركها الليل قبل رجوعها الي ماواها فتسرق من الجبل.
   (الحواءط) البساتين.
(ضامن) قال الباجي: اي مضمون.
   (فانتحروها) اي نحروها.
(يصول) يثب. (يعقره) بكسر قواءمه. (مقالته) اي دعواه. (والخياط مثل ذلك) يصدق اذا قطع قميصا. وقال لربه: امرتني به. وقال صاحبه: امرتك بقباء، مثلا. (والصاءغ مثل ذلك) اذا صاغ الفضة اساور، وقال صاحبها: بل خلاخل. (فان ردها) اي اليمين.
(  باب القضاء في الحمالة والحول) (الحمالة) قال ابن الاثير: الحمالة، بالفتح، ما يتحمله الانسان عن غيره من دية او غرامة. مثل ان يقع حرب بين فريقين، يسفك فيها الدماء، فيدخل بينهم رجل يتحمل ديات القتلي ليصلح ذات البين. وقال القاضي عياض:
 الحمالة هي الضمان. (والحول) جمع الحوالة، بالفتح، ماخوذة من: حولت الرداء، نقلت كل طرف الي موضع الاخر. فاحلته بدينه نقلته الي ذمة غير ذمتك. وقال القاضي عياض: الحوالة من احالة من له عليك دين، بمثله علي غريم لك اخر.
 (  باب القضاء فيمن ابتاع ثوبا وبه عيب) (عوار) بفتح العين. وفي لغة بضمها، العيب من شق وخرق وغير ذلك.
(يمسك الثوب) يبقيه عنده. (يغرم) يدفع.
 (  باب ما لا يجوز من النحل) (النحل) بضم النون واسكان الحاء، مصدر نحله اذا اعطاه بلا عوض. وبكسر النون وفتح الحاء، جمع نحلة. قال تعالي  واتوا النساء صدقاتهن نحلة  اي هبة من الله لهن، وفريضة عليكم.
   (نحلت) اي اعطيت.
  (جاد عشرين وسقا) قال عياض: اي ما يجد منه هذا القدر. والجاد، هنا، بمعني المجدود. وجد اي قطع. وقال ثابت: يعني ان ذلك يجد منها. وقال الاصمعي: هذه ارض جاد ماءة وسق، اي يجد ذلك منها.
 فهو صفة للنخل التي وهبها ثمرتها. يريد نخلا يجد منها عشرون وسقا. (بالغابة) موضع علي بريد من المدينة في طريق الشام. (ولا اعز) اي اشق واصعب. (جددتيه) اي قطعتيه. (واحتزتيه) اي حزتيه.
 (لو كان لي كذا وكذا) كناية عن شء كثير ازيد مما وهبه بها. (ذو بطن بنت خارجة) قال عياض: اي صاحب بطنها، يريد الحمل الذي فيه. (اراها) اي اظنها. (جارية) اي انثي. فكان كما ظن رضي الله عنه. سميت ام كلثوم. وقال بعض الفقهاء: وذلك لرءيا راها ابو بكر.
  (القاري) نسبة الي القارة، بطن من خزيمة. (ينحلون) يعطون. (نحلا) عطية بلا عوض. (لا يريد ثوابها) بل اراد ثواب الله تعالي. (نكل) قال الباجي: يريد انكر ذلك.
  (فانه لا يرجع فيها) اي لا يجوز له ذلك، ولا يعمل برجوعه. (الثواب) اي الجزاء عليها ممن وهبها له.
(  باب الاعتصار في الصدقة) (الاعتصار) هو الحبس. وكل شء حبسته ومنعته فقد عصرته. وقيل: الرجوع. واعتصر العطية اذا ارتجعها.
 (فليس له ان يعتصر) اي يرتجع. (ويرتفع في صداقها) اي يزيد.
(  القضاء في العمري) (العمري) يقال: اعمرته دارا او ارضا او ابلا، اذا اعطيته اياها قلت له: هي لك عمري، او عمرك.
 فاذا مت رجعت الي.
 واصطلاحا. قال الباجي: هي هبة منافع الملك، عمر الموهوب له. او مده عمره وعمر عقبه.
(  باب القضاء في اللقطة) (اللقطة) الشء الذي يلتقط. وهي بضم اللام فتح القاف علي المشهور عند اهل اللغة والمحدثين. وقال عياض: لا يجوز غيره.
   (عفاصها) اي وعاءها الذي تكون فيه النفقة، من جلد او خرقة او غير ذلك. من العفص.
 وهو الثني والعطف. وبه سمي الجلد الذي يجعل علي راس القارورة، عفاصا. وكذلك غلافها. (وكاءها) الوكاء الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما. (ثم عرفها) اي اذكرها للناس. (فان جاء صاحبها) فادها اليه. فجواب الشرط محذوف. (والا فشانك بها) والا يجء صاحبها فالزم شانك اي حالك. اي تصرف بها. (فضالة الغنم) اي ما حكمها؟ (لك) اي هي لك ان اخذتها. وفيه حث علي اخذها.
 لانه اذا علم انه اذا لم ياخذها تعينت للذءب، كان ذلك ادعي له الي اخذها. (فضالة الابل) اي ما حكمها؟
 (مالك ولها) استفهام انكاري. (سقاءها) جوفها. اي حيث وردت الماء شربت ما يكفيها حتي ترد ماء اخر. وقيل عنقها، فتشرب من غير ساق يسقيها، لطوله. (وحذاءها) اخفافها، فتقوي بها علي السير قطع البلاد البعيدة. (ربها) اي مالكها.
  (تاكلها) اي تملكها بلا ضمان.
 (  باب القضاء في الضوال) (الضوال) جمع ضالة. مثل دابة ودواب. والاصل في الضلال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. ومنه قيل للحيوان الضاءع، ضالة، بالهاء للذكر والانثي. والجمع الضوال. ويقال لغير الحيوان، ضاءع ولقطة. وضل البعير، غاب وخفي عن موضعه.
 واضللته بالالف، فقدته. قاله الازهري اه زرقاني.
  (الحرة) ارض ذات حجارة سود بظاهر المدينة. (فعقله) شده بالعقال، وهو الحبل.
 (ضيعتي) عقاري.
   (ضال) اي عن طريق الصواب. او اثم او ضامن ان هلكت عنده، عبر به عن الضمان للمشاكلة.
   (مءبلة) كمعظمة. هي في الاصل المجعولة للقنية. فهو تشبيه بليغ بحذف الاداة. اي كالمءبلة المقتناة في عدم تعرض احد اليها واجتزاءها بالكلا. (تناتج) بحذف احدي التاءين. اي تتناتج بعضها بعضا، كالمقتناة.
  (حاءط) بستان.
   (افتلتت) اي اخذت فلتة، اي بغتة. (واراها) اي اظنها.
   (فهلكا) اي ماتا. (المال) اي الذي تصدق به.
  (ما) نافية، اي ليس. (عتاقة) مصدر كالعتق. (يغير) يبدل. (يطرح) يلقي، اي يبطل. (يدبر مملوكا) انثي او ذكرا. بنحو ان يقول: انت مدبر . قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: دبر الرجل عبده تدبيرا، اذا اعتقه بعد موته. (حبس) اي منع.
  (يفاعا) قال ابن الاثير: يريد به اليافع. واليفاع المرتفع من كل شء. قال: وفي اطلاق اليفاع علي الناس غرابة. (غسان) قبيلة من الازد.
  (ان تذر) تترك. (عالة) جمع عاءل. عال يعيل اذا افتقر. (يتكففون) اي يسالونهم باكفهم. يقال: تكفف الناس واستكف، اذا بسط كفه للسءال: او سال ما يكف عنه الجوع. او سال كفافا من طعام. (ااخلف بعد اصحابي) المنصرفين معك بمكة، لاجل مرضي. وكانوا يكرهون الاقامة بها لكونهم هاجروا منها وتركوها لله. (ان تخلف) بان يطول عمرك، فلا تموت بمكة. (امض) من الامضاء، وهو الانفاذ، اي اتمم: (يرثي له) يتوجع ويتحزن لاجله.
(ثم يتحاصان) قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: وتحاص الغرماء، اقتسموا المال بينهم حصصا.
  (ان مخنثا) المخنث من فيه انخناث اي تكسر ولين كالنساء. وهو، كما في التمهيد، من لا ارب له في النساء، ولا يهتدي الي شء من امورهن. فيجوز دخوله عليهن. فان فهم معانيهن، منع دخوله. لانه حينءذ ليس ممن قال الله تعالي فيهم  غير اولي الاربة من الرجال . (فانها تقبل باربع) من العكن.
 والعكنة هي ما انطوي وتثني من لحم البطن سمنا. (وتدبر بثمان) قال مالك والجمهور: معناه ان في بطنها اربع عكن ينعطف بعضها علي بعض، فاذا اقبلت رءيت مواضعها بارزة، متكسرا بعضها علي بعض. واذا ادبرت كان اطرافها عند منقطع جنبيها ثمانية. (عليكم) بالميم. في جمع النسوة للتعظيم. كقوله:
 وان شءت حرمت النساء سواكمو * وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا   (فنازعته اياه) طلبت اخذه منه فامتنع.
(نافقة) اي رابحة. (ساقطة) باءرة كاسدة. (يجب فيه القطع) بان بلغ النصاب. (يضع) يسقط.
(لا تقدس احدا) لا تطهره من ذنوبه ولا ترفعه الي اعلي الدرجات. (طبيبا) اي قاضيا، سمي بذلك لانه يبرء من الامراض المعنوية، كما يبرء المداوي من الحسية. (فنعما لك) اي نعم شيثا الابراء.
 (متطببا) اي متعاطيا لعلم الطب بدون ابراء.
(ناضا) اي نقدا.
   (الرواحل) جمع راحلة . الناقة الصالحة للرحل. (فيغلي) يزيد. (افلس) افتقر وقل ماله.
 (رضي من دين وامانته بان يقال سبق الحاج) وذلك ليس بدين ولا امانة. والمعني بذلك ذمه تحذيرا لغيره وزجرا له. (الا وانه قد دان معرضا) اي اشتري بدين ولم يهتم بقضاءه.
 (دين به) اي احاط بماله الدين. (اياكم والدين) اي احذروه (حرب) بفتح الراء وسكونها. اي اخذ مال الانسان وتركه لا شء له. (اختلسه) اخذه بخفية. (حريسة) فعلية بمعني مفعولة، اي محروسة.
 (احترسها) سرقها. وحريسة الجبل، الشاة يدركها الليل قبل رجوعها الي ماواها. فتسرق من الجبل، فلا قطع فيها. لان الجبل ليس بحرز. (جذه) اي قطعه.
(عقل) دية. (بالخيار) بين فداءه واسلامه.
   (نحل) قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: ونحلته انحله نحلا: اعطيته شيءا من غير عوض، بطيب نفس.
(كتاب العتق والولاء) (العتق) ازالة الملك. يقال: عتق يعتق عتقا وعتاقا وعتاقة. قال الازهري: مشتق من قولهم عتق الفرس اذا سبق. عتق الفرخ اذا طار. لان الرقيق يتخلص بالعتق ويذهب حيث شاء.
   (شركا) اي نصيبا. (عبد) قال القرطبي: العبد، لغة، المملوك الذكر. ومءنثه امة، من غير لفظه. (يبلغ ثمن العبد) اي ثمن بقيته. (حصصهم) اي قيمة حصصهم. (شقصا) قال ابن الاثير: الشقص والشقيص، النصيب في العين المشتركة، من كل شء.
  (فاسهم) اي اقرع.
  (رقابهما) اي ذواتهما.
  (وليدة) اي امه. (يستمتع بها) بالوطء ومقدماته، والخدمة القليلة.
   (يحيط بماله) اي يستغرقه. (او يبلغ مبلغ الاحتلام) قال الزرقاني: بان يبلغ بغير الاحتلام.
 كالسن. لان من الرجال من لا يحتلم.
   (عمر بن الحكم) قال ابن عبد البر: كذا قال مالك. وهو وهم عند جميع علماء الحديث. وليس في الصحابة عمر بن الحكم. وانما هو معاوية بن الحكم. كما قال كل من روي هذا الحديث عن هلال او غيره.
 ومعاوية بن الحكم معروف في الصحابة. وحديثه هذا معروف.
(فاسفت عليها) اي غضبت. (وكنت من بني ادم) تقديم لعذره. (لطمت وجهها) ضربتها عليه ببياض كفي.
  (يضع) اي يسقط. (فاما منا بعد) اي بعد الوثاق. (واما فداء) بمال او اسري مسلمين.
  (وانفسها) اي اكثرها رغبة.
  (كاتبت اهلي) قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: قال الازهري: الكتاب والمكاتبة ان يكاتب الرجل عبده او امته، علي مال منجم. ويكتب العبد عليه انه يعتق اذا ادي النجوم. فالعبد مكاتب ومكاتب.
 (اواق) بوزن جوار. والاصل اواقي. فحذفت احدي الياءين تخفيفا، والثانية علي طريقة قاض اه. زرقاني.
 (خذيها) اي اشتريها منهم.
(قضاء الله) اي حكمه. (احق) بالاتباع من الشروط المخالفة. (وشرط الله) اي قوله  فاخوانكم في الدين ومواليكم . (اوثق) اقوي باتباع حدوده التي حدها.
   (اصب لهم ثمنك صبة واحدة) اي ادفعه عاجلا في مرة، تشبيها بصب الماء، وهو انسكابه.
 (فزعمت) الزعم يستعمل بمعني القول المحقق، اي قالت.
  (لمولاه) لعتيقه. (بيع الولاء) حق ميراث المعتق من العتيق.
   (وان جر جريرة) فعيلة بمعني مفعولة. ما يفعله الانسان من ذنب.
 (عقلوا عنه) قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: عقلت القتيل عقلا، اديت ديته. وعقلت عنه، غرمت عنه ما لزمه من دية وجناية.
(الملاعنة) لا عن زوجته، قذفها بالفجور. وتلاعنا، لعن كل واحد منهما الاخر. فالمراة ملاعنة وملاعنة. (جر) سحب.
  (لعلة) اي امراة اخري. والجمع علات. اذا كان الاب واحدا والامهات شتي. قيل ماخوذ من العلل وهو الشرب بعد الشرب. لان الاب لما تزوج امراة بعد اخري صار كانه شرب مرة بعد اخري.
 (احرزت) ضممت وملكت. (ارايت) اخبرني.
  (الموالي) بتقدير مضاف، اي ولاء الموالي. (شرع) اي سواء.
 (  باب ميراث الساءبة) (الساءبة) هي ان يقول لعبده: انت ساءبة. يريد به العتق.
(  كتاب المكاتب) (المكاتب) بالفتح، من تقع عليه الكتابة. وبالسر، من تقع منه. وكاف الكتابة تفتح وتكسر.
 قال الراغب: اشتقاقها من «كتب» بمعني اوجب. ومنه قوله تعالي  كتب عليكم الصيام. ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا . او بمعني جمع وضم. ومنه كتب علي الخط. فعلي الاول تكون ماخوذة في معني الالتزام. ومن الثاني ماخوذة من الخط لوجوده عند عقدها غالبا.
  (ثم يضع) يحط.
(من امراته) متعلق بورث. (شركا) اي نصيبا.
(يتحاصان) اي يقتسمان. (فضلا) اي زيادة. (ويشح ) اي يابي.
  (حملاء) ضامنون. (لم ينبغ) لم يجز. (حمل) ضمن. (قبل) اي جهة.
 (ثمن حرمة) هي حرمة العتق.
(وكان فضل المال) اي ما بقي منه.
 (  باب القطاعة في الكتابة) (القطاعة) بفتح القاف وكسرها اسم مصدر قاطع. والمصدر المقاطعة. سميت بذلك لانه قطع طلب سيده عنه بما اعطاه. او قطع له بتمام حريته بذلك. او قطع بعض ما كان لي عنده. قاله عياض.
   (تقاطع مكاتبيها) كاتبت عدة. منهم سليمان وعطاء وعبد الله وعبد الملك. الاربعة اولاد يسار.
 (بالذهب والفضة) اي تاخذه منهم عاجلا في نظير ما كاتبتهم عليه.
(  كتاب المدبر) (المدبر) هو الذي علق سيده عتقه علي موته. سمي به لان الموت دبر الحياة. ودبر كل شء: ما وراءه.
  (ولا يضع عنه) لا يسقط.
  (فان ادركت ذلك) اي بقيت عنده حتي مات. (في كلام واحد) اي منسوق بلا فاصل.
  (رهق) اي غشي.
(ما يحمل الدين) اي يسعه.
  (موضحة) قال ابن الاثير: الموضحة هي التي تبدي وضح العظم، اي بياضه. والجمع المواضح.
(اوجب) احق. (فاسلمه) اي اسلم خدمته. (اقتضاه) اي اخذه.
  (ضامن) اي مضمون. كقولهم: سر كاتم اي مكتوم. وعيشة راضية اي مرضية.
(  كتاب الحدود)   (في شان الرحم) اي في حكمه. (نفضحهم) اي نكشف مساويهم ونبينها للناس. (فنشروها) اي فتحوها وبسطوها. (يحني) قال ابن عبد البر: كذا رواه اكثر شيوخنا عن يحيي. وقال بعضهم، عنه،
بالجيم. والصواب فيه عند اهل العلم، يجنا، اي يميل. (يقيها الحجارة) اي حجارة الرمي.
   (الاخر) معناه الرذل الدنء. كانه يدعو علي نفسه ويعيبها بما نزل به من مواقعة الزنا. وقال الاخفش كني عن نفسه، وهذا انما يكون لمن حدث عن نفسه بقبيح، فكره ان ينسب ذلك الي نفسه. (عن عباده) اي منهم. (لم تقرره) اي لم تمكنه. (ايشتكي) اي مرضا اذهب عقله. (جنة) جنون.
 (لصحيح) في العقل والبدن. (ثيب) اي تزوج زوجة، ودخل بها، واصابها بعقد صحيح ووطء مباح   (اسلم) قبيلة. قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم «اسلم سالمها الله».
  (عبد الله بن ابي مليكة) قال ابن عبد البر: هكذا قال يحيي. فجعل الحديث لعبد الله بن ابي مليكة مرسلا عنه. وقال القعنبي وابن القاسم وابن بكير: مالك عن يعقوب بن زيد عن ابيه زيد بن طلحة بن عبد الله ابن ابي مليكة، فجعلوا الحديث لزيد بن طلحة مرسلا، وهذا هو الصواب. (فاستودعيه) اي اجعليه عند من يحفظه.
  (عسيفا) اي اجيرا. (فافتديت منه بماءة شاة) متعلق بافتديت. و «من» للبدل، نحو ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة، اي افتديت بماءة شاة بدل الرجم. (فرد عليك) اي مردود. من اطلاق المصدر علي المفعول.
  (اذا احصن) اي تزوج ووطء مباحا، وكان بالغا عاقلا. (او كان الحبل) اي وجدت المراة حبلي.
   (لتنزع) اي ترجع. (وتمت) اشتدت وصلبت. وفي نسخة، وهو اظهر، وثبتت، من الثبوت.
  (اناخ) اي راحلته. (كوم) اي جمع. (كومة) اي قطعة. (بطحاء) اي صغار الحصي. اي جمعها وجعل لها راسا. (سني) اي عمري. (انتشرت) كثرت وتفرقت. (غير مضيع) لما امرتني به. (ولا مفرط) اي متهاون به. (علي الواضحة) اي علي الطريق الظاهرة التي لا تخفي. (فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم) امر برجم من احصن، ماعز والغامدية، واليهودي واليهودية.
 (الشيخ والشيخة) اذا زنيا. (البتة) اي قطعا. (فما انسلخ) اي مضي.
  (فدعا له) اي طلب لاجله. (ثمرته) قال الجوهري: ثمر السياط عقد اطرافها. وقال ابو عمر:
 اي لم يمتهن ولم يلن. (قد ركب به) اي ذهبت عقدة طرفه. (القاذورات) كل قول او فعل يستقبح.
 كالزنا والشرب والقذف. سميت قاذورة لان حقها ان تقذر. فوصفت بما يوصف به صاحبها. (يبدي) بالياء، للاشباع اي يظهر. (صفحته) هي، لغة، جانبه ووجهه وناحيته. والمراد من يظهر ما ستره افضل.
  (فدك) بلدة بينها وبين المدينة يومان. وبينها بين خيبر دون مرحلة.
   (ولم تحصن) باسناد الاحصان اليها. لانها تحصن نفسها بعفافها. وروي، لم تحصن، باسناد الاحصان الي غيرها. ويكون بمعني الفاعل والمفعول. وهو احد الثلاثة التي جاءت نوادر. يقال: احصن فهو محصن واسهب فهو مسهب. وافلج فهو مفلج. (بضفير) الضفير الحبل. فعيل بمعني مفعول. عبر به مبالغة في التنفير عنها والحض علي مباعدة الزانية، لما فيه من الاطلاع علي المنكر والمكروه، والعون علي الخبث.
  (ولاءد) اماء، جمع وليدة.
 (  باب ما جاء في المغتصبة) (قد استكرهت) اي اكرهت علي الزنا.
(تدمي) يخرج منها الدم. (حتي اثبت) اي اتاها من يغيثها. (بثلاث حيض) ان كانت حرة.
 لان استبراءها كعدتها.
   (فرية) اي قذف.
   (زريق) ويقال فيه ايضا رزيق. (فاستعداني) طلب تقويتي ونصره.
(لابوان) لارجعن بمعني لاقرن. (اجز) امض. (عفوه) اي عن ابيه.
 (ارايت رجلا) اي اخبرني عن الحكم في رجل. (في نفسه) اي في حق نفسه.
 (بكتاب الله) اي قوله  فاجلدوهم ثمانين جلدة .
   (جماعة) اي مجتمعين. بان قال لهم: يا زناة. او انتم زناة مثلا.
(قد كان لابيه وامه مدح غير هذا) فعدوله الي هذا في مقام الاستباب دليل علي انه قد عرض بالقذف لمخاطبه.
 (نفي) اي عن اب، لثابت نسبه. (قذف) رمي بالزنا ونحوه، صريح. (يقع بها الرجل) اي يطءها.
 (اصابها) جامعها. (وتقام الجارية) اي تقوم عليه.
  (مجن) مفعل، من الاجتنان. وهو الاستتار، والاختفاء مما يحاذره المستتر. وكسرت ميمه لانه الة.
   (ثمر معلق) بالنخل والشجر. قبل ان يجذ ويحرز. (حريسة جبل) قال ابن الاثير: اي ليس فيما يحرس بالجبل، اذا سرق، قطع. لانه ليس بحرز. وحريسة فعيلة بمعني مفعولة. اي ان لها من يحرسها يحفظها. ومنهم من يجعل الحريسة، السرقة نفسها. اي ليس فيما يسرق من الماشية بالجبل، قطع. (المراح) موضع مبيت الغنم. (الجرين) موضع يجفف فيه الثمار والجمع جرن. كبريد وبرد.
  (اترجة) قال الفيروزابادي في قاموسه المحيط: والاترج والاترجة م (اي معروف) حامضه مسكن غلمة النساء، ويجلو اللون والكلف. وقشره في الثياب يمنع السوس!!!... الخ.
 وبعد. فما هو هذا المعروف؟
  (ببرد مرجل) بالجيم والحاء، اي عليه تصاوير الرجال او الرحال. (ففتق عنه) اي نقض خياطته. (لبدا) ما يتلبد من شعر او صوف. (فروة) ما يلبس من جلد الغنم. (ارتفع الصرف) زاد. (او اتضع) نقص. (في مجن) اي في سرقة مجن.
  (نكالا) اي عقوبة لهما . (عزيز) غالب علي امره. (حكيم) في خلقه.
  (والمشفع) اي قابل الشفاعة.
   (يصلي من الليل) اي بعضه. (يطوف معهم) اي يدور مع الذين بعثوا للتفتيش علي العقد.
(بيت اهل هذا البيت) اي اغار عليهم ليلا باخذ العقد.
   (في حرابة) اي مقاتلة. (لو اخذت بايسر ذلك) اي اهونه لكان احسن. فحذف جواب لو. او هي للتمني، فلا جواب لها.
(العدل) الحمل من الامتعة ونحوها. (المكتل) الزنبيل. وهو ما يعمل من الخوص، يحمل فيه التمر وغيره.
  (وديا) اي نخلا صغارا. (لا قطع في ثمر) معلق علي الشجر قبل ان يجذ ويحرز. (ولا كثر) الكثر الجمار. اي جمار النخل وهو شحمه الذي يخرج به الكافور. وهو وعاء الطلع من جوفه.
 سمي جمارا وكثرا لانه اصل الكوافير، وحيث تجتمع وتكثر.
  (اختلس) اي اختطف بسرعة علي غفلة. (الخلسة) ما يخلس.
   (ظهراني الناس) اي بين الناس. وزيد «ظهراني» لافادة ان اقامته بينهم علي سبيل الاستظهار بهم والاستناد اليهم. وكان المعني ان ظهرا منهم قدامه، وظهرا وراءه، فكانه مكنوف من جانبيه. هذا اصله.
 ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم، وان كان غير مكفوف بينهم.
(يصيبها) يجامعها. (ولم يبلغ ذلك منها) اي لم يدخل حشفته فيها.
  (الطلاء) هو ما طبخ من العصير حتي يغلظ. وشبه بطلاء الابل. وهو القطران الذي يطلي به الجرب.
   (هذي) خلط وتكلم بما لا ينبغي. (افتري) كذب وقذف.
  (ما من شء) نكرة وقعت في سياق النفي وضم اليها «من» الاستغراقية لافادة الشمول. اي ليس شء من الذنوب.
   (ينبذ) يطرح. (الدباء) القرع. (المزفت) المطلي بالزفت. لانه يسرع اليها الاسكار.
 فربما شرب منه من لا يشعر بذلك ظانا انه لم يبلغ الاسكار، وقد بلغه.
  (اليسر) التمر قبل ارطابه. واحدته بسرة. (والرطب) ما نضج من البسر. الواحدة رطبة.
 (جميعا) اي في اناء واحد. لان الاسكار يسرع اليه بسبب الخلط. (والتمر والزبيب جميعا) لاشتداد احدهما بالاخر.
   (التمر والزبيب جميعا) لان احدهما يشتد به الاخر فيسرع الاسكار. (الزهو) هو البسر الملون
(  باب تحريم الخمر) (الخمر) ما خامر العقل . كما خطب بذلك عمر بحضرة الصحابة الاكابر ولم ينكره احد. فشمل كل مسكر.
 سميت بذلك لانها تخمر العقل. اي تغطيه وتستره. وكل شء غطي شيءا فقد خمره. كخمار المراة لانه يغطي راسها.
 و يقال للشجر الملتف، الخمر لانه يغطي ما تحته. او لانها تركت حتي ادركت. يقال: خمر الراي واختمر. اي ترك حتي يتبين فيه الوجه.
   (البتع) هو شراب العسل. وكان اهل اليمن يشربونه.
   (الغبيراء) نبيذ الذرة وقيل نبيذ الارز. وبه جزم ابو عمر. (الاسكركة) قال ابو عبيد: هي ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة، يسكر، ويقال لها «السكركة».
  (راوية خمر) اي مزادة. واصل الراوية البعير يحمل الماء، والهاء فيه للمبالغة، ثم اطلقت الراوية علي كل دابة يحمل عليها الماء، ثم علي المزادة. (بم ساررته) باي شء كلمته سرا، اي خفية. (المزادتين) تثنية مزادة. القربة، لانه يتزود فيها الماء.
  (فضيخ) شراب يتخذ من البسر المفضوخ، وهو المشدوخ. (الجرار) جمع جرة.
 التي فيها الشراب المذكور. (مهراس) حجر مستطيل ينقر ويدق فيه ويتوضا. وقد استعير للخشبة التي يدق فيها الحب، فقيل لها مهراس علي التشبيه بالمهراس من الحجر او الصفر الذي يهرس فيه الحبوب وغيرها.
   (من اهل الارض) يعني ارض الشام. (يتمطط) يتمدد. (الطلاء) ما يطبخ من العصير حتي يغلظ. (طلاء الابل) اي القطران الذي يطلي به جربها.
(ثبتاعوها) تشتروها. (رجس) خبث مستقذر.
(  كتاب العقول) (العقول) جمع عقل. يقال: عقلت القتيل عقلا، اديت ديته. قال الاصمعي: سميت الدية عقلا تسمية بالمصدر.
 لان الابل كانت تعقل بفناء ولي القتيل. ثم كثر الاستعمال حتي اطلق العقل علي الدية، ابلا كانت او نقدا:
   (في النفس) اي في قتل النفس. (اوعي) اي اخذ كله. ووعي واستوعي، لغة، في الاستيعاب، وهو اخذ الشء كله. (جدعا) اي قطعا. (وفي المامومة) قيل لها مامومة لان فيها معني المفعولية في الاصل. وجمعها علي لفظها، مامومات. وهي التي تصل الي ام الدماغ، وهي اشد الشجاع. قال ابن السكيت:
 وصاحبها يصعق لصوت الرعد ولرغاء الابل، ولا يطيق البروز في الشمس. وتسمي ايضا امة. وجمعها اوام.
 مثل دابة ودواب. (وفي الجاءفة) اسم فاعل من جافته تجوفه. اذا وصلت لجوفه. (مما هنا لك) اي في يد او رجل. (وفي السن) اضراس او ثنايا او رباعيات. (الموضحة) الشجة التي تكشف العظم.
  (تقطع) تنجم.
 (  باب ما جاء في دية العمد) (اذا قبلت) اي رضي بها ولي المقتول. بان عفا عن الدية. (بنت مخاض) اتي عليها حول ودخلت في الثاني. وحملت امها. والمخاض الحامل. اي دخل وقت حملها وان لم تحمل. (بنت لبون) وهي التي دخلت في الثالثة فصارت امها لبونها بوضع حملها. (حقة) وهي التي دخلت في الرابعة. (جذعة) وهي التي دخلت في الخامسة. سميت بذلك لانها جذعت، اي اسقطت مقدم اسنانها.
  (اعقله) احبسه بالعقال، القيد. (ولا تقد منه) لا تقتص منه. من «اقاد الامير القاءل بالقتيل» قتله به. (قود) اي قصاص.
   (فوطء) اي مشي (فنزي) كعني. نزف، اي خرج الدم بكثرة منها. (للذي ادعي عليهم) اي اولياء الذي اجري. (وتحرجوا) اي فعلو ا فعلا جانبوا به الحرج وهو الاثم. وهذا مما ورد لفظه مخالفا لمعناه. كتاثم وتحنث وتحرج. (للاخرين) اولياء المقتول. (السعديين) عاقلة الذي اجري.
(بنت مخاض وبنت لبون وابن لبون) بالنصب علي التمييز للعدد. (لاقود) لا قصاص. (ما) اي مدة كونهم صبيانا (وانما هو) اي المال الماخوذ في الخطا. (كغيره من ماله) اي القتيل.
 (عقل الجراح في الخطا) (الجراح) جمع جرح. وهو هنا ما دون النفس. (لا يعقل) اي لا يءخذ عقله، اي ديته. (او كان فيه عثل) قال في المشارق: اي اثر وشين. واصله الفساد. وقال الزرقاني: اي برا علي غير استواء.
(عثل) اي عدم استواء. (المنقلة) قال ابن الاثير: هي التي تخرج منها صغار العظام وتنتقل عن اماكنها.
 وقيل هي التي تنقل العظم اي تكسره. قال الزرقاني: بكسر القاف الشديدة وفتحها. قيل وهو اولي. لانها محل الجراح. وكذا ضبطه ابن السكيت. وهي التي ينقل منها فراش العظام، وهي مارق منها. وضبطه الفارابي والجوهري بالكسر علي ارادة نفس الضربة. لانها تكسر العظم وتنقله. (ان عليه العقل) اي الدية كاملة. (تعاقل المراة الرجل) اي تساوي ديته ديتها.
(لا يقاد منه) لا يقتص منه. (عليهم العقل) اي دية جنايتها. (موالي المراة) الذين اعتقتهم.
  (بغرة) بياض في الوجه عبر به عن الجسد كله. اطلاقا للجزء علي الكل. (عبد او وليدة) بجرهما. بدل من غرة.
   (قضي) حكم. (اغرم) الغرم اداء شء لازم. قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: غرمت الدية والدين وغير ذلك، اغرم. من باب تعب. اذا اديته. غرما ومغرما وغرامة. (ما لا شرب ولا اكل. ولا نطق ولا استهل) اي صاح عند الولادة. وهو من اقامة الماضي مقام المضارع. اي لم يشرب ولم ياكل... الخ.
 (بطل) من البطلان. وفي رواية «يطل» اي يهدر ولا يضمن. يقال: طل دمه، اذا اهدر. من الافعال التي لا تستعمل الا مبنية للمفعول. (من اخوان الكهان) لمشابهة كلامه كلامهم.
(يزايل) يفارق. (الاستهلال) الصياح عند الولادة. (يطرح) بنحو ضرب بطنها.
(يستقيد) يقتص. (في كل زوج من الانسان) كاليدين والرجلين والبيضتين والشفتين والعينين. (اصطلمتا) اي قطعتا من اصلهما. (في ثديي المراة الدية كاملة) اذا استاصلها بالقطع. واما حلمتاهما وهما راسهما فلا تجب الدية فيهما الا بشرط ابطال اللبن. (طفءت) قال في الاساس: ومن المجاز... وطفءت عينه. وقال في المشارق: ومعناه ذهب بصرها من سبب ضربة ونحوها. وبقيت قاءمة لم يتغير شكلها ولا صفتها، وقال الزرقاني:
 اي ازيلت وقلعت!!!
(شتر) اي قطع جفنها الاسفل. مصدر شتر، من باب تعب. (حجاج العين) العظم المستدير حولها.
 وقال ابن الانباري: الحجاج العظم المشرف علي غار العين. (الشلاء) التي فسدت وبطل عملها.
 (باب ما جاء في عقل الشجاج) (الشجاج) جمع شجة، الجراحة، ويجتمع علي شجات علي لفظها. وانما تسمي بذلك اذا كانت في الوجه او الراس.
 (عقلها) ديتها. (فراشها) قال ابن الاثير: الفراش عظام رقاق تلي قحف الراس. وكل عظم رقيق فراشة.
 (ولا تخرق) اي ولا تصل. (الدماغ) المقتل من الراس. (المامومة) اي الشجة التي تبلغ ام الدماغ.
 (قود) اي قصاص.
(الشجاج) اي الجراح. (ولم تقض الاءمة) اي الخلفاء. (كل نافذة) اي كل جراحة نافذة.
 (اللحي) هو عظم الحنك الذي عليه الاسنان. وهو من الانسان حيث ينبت الشعر. وهو اعلي واسفل.
(نقص عقلها) اي ديتها. (اعراق انت) تاخذ بالقياس المخالف للنص. (هي السنة) قال الزرقاني:
 فقوله هي السنة يدل علي انه ارسله عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن عبد البر. وقد اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل.
 وذكر بعضهم انها تتبعت كلها فوجدت مسندة. (عقل الكف) اي اذا قطع معها.
  (وفي الترقوة) هي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين. والجمع التراقي وقيل لا يكون لشء من الحيوان، الا الانسان خاصة. (الضلع) بكسر الضاد وفتح اللام، لغة الحجاز.
 وسكون الام لغة تميم. وهي مءنثة. (بخمسة ابعرة) اي في كل واحد منها. ولذا كرر.
 (بعيرين بعيرين) في كل ضرس.
  (ماذا في الغرس) الذي يقلع خطا. (لو لم ذلك الا بالاصابع. عقلها سواء) اي لكفاك.
 فحذف جواب " لو ". (في السن خمس من الابل) هذا الحديث  اخرجه النساءي في:   كتاب القسامة،   باب عقل الاسنان.
 وابن ماجة في:   كتاب الديات، ،  باب دية الاسنان.
 (  باب ما جاء في دية جراح العبد) (موضحة العبد) الموضحة: الشجة التي تكشف العظم.
(وفي منقلته) قال ابن الاثير: هي التي تخرج منها صغار العظام وتنتقل عن اما كنها. وقيل هي التي تنقل العظم اي تكسره. وقال الزرقاني: بكسر القاف الشديدة وفتحها. قيل وهو اولي. لانها محل الجراح.
 وكذا ضبطه ابن السكيت. وهي التي ينقل منها فراش العظام. وهي مارق منها. وضبطه الفارابي والجوهري بالكسر، علي ارادة نفس الضربة. لانها تكسر العظم وتنقله. (وفي مامومته) قيل لها مامومة ان فيها معني المفعولية في الاصل. وجمعها علي لفظها، مامومات. وهي التي تصل الي ام الدماغ. وهي اشد الشجاج.
 قال ابن السكيت: وصاحبها يصعق لصوت الرعد ولرغاء الابل. ولا يطيق البروز في الشمس. وتسعي امة وجمعها او ام. مثل دابة ودواب. (جاءفته) الجاءفة اسم فاعل من جافته تجوفه. اذا وصلت لجوفه.
 (عثل) اي عدم استواء . قال في المشارق: اي اقر وشين. واصله الفساد.
  (نشد) طلب، اي منهم جواب قوله. (الخباء) الخيمة.
  (حذف) اي رمي. (فنزي) كعني: نزف اي خرج الدم بكثرة منها.
 (ماء قديد) موضع بين مكة والمدينة. (حقة) هي التي يخلت في الرابعة.
 (جذعة) هي التي دخلت في الخامسة. سميت بذلك لانها جذعت، اي اسقطت مقدم اسنانها.
 (خلفة) الحوامل من الابل.
  (كنا اهل ثمة) قال ابو عبيد: المحدثون يروونه بالضم، والوجه عندي الفتح: والثم اصلاح الشء واحكامه. يقال ثممت اثم ثما. (ورمه) قال الازهري: هكذا روته الرواة. وهو الصحيح وان انكر بعضهم. وقال ابن السكيت: يقال ماله ثم ولا رم، بضمهما، فالثم قماش البيت. والزم مرمة البيت. كانه اريد: كنا القاءمين به منذ ولد الي ان شب وقوي. (عممه) اي علي طوله واعتدال شبابه. ويقال للنبت اذا طال:، اعتم. (غلبنا حق امري في عمه) اي اخذه منا قهرا علينا. (من قتل) اي الذي قتله.
  (العجماء) تانيث اعجم. وهو البهيمة، ويقال ايضا لكل حيوان غير الانسان. ولمن لا يفصح.
 والمراد هنا الاول. سميت البهيمة عجماء، لانها لا تتكلم. (جبار) اي هدر لا شء فيه. (والمعدن) المكان من الارض يخرج منه شء من الجواهر والاجساد. كذهب وفضة وحديد ونحاس ورصاص وكبريت وغيرها. من عدن بالمكان، اذا اقام به، يعدن عدونا. اي اذا انهار علي من حفر فيه فهلك. فدمه جبار.
 اي هدر لا ضمان فيه. (الركاز) دفن الجاهلية. (ترمح) تضرب يرجلها. (بالعقل) اي بالدية.
 (اخري) اولي.
(يرقي) يصعد.
  (غيلة اي خديعة، اي سرا.
   (دبرتها) اي علقت حفصة عقتها علي موتها.
  (اقاد) اقاد القاتل بالقتل: قتله به. (تفيظ) تخرج. (الناءرة) العداوة والشحناء، مشتقة من النار. (فينزي) اي ينزف. (القسامة) خمسون يمينا.
(الحر بالحر) يقتل، لا بالعبد. (كتبنا) فرضنا. (فيها) اي التوراة. (ان النفس بالنفس) اي تقتل بالنفس اذا قتلها بغير حث. (والعين) تفقا. (والانف) يجدع. (والاذن) تقطع.
 (والسن) تقلع. (والجروح قصاص) اي يقتص منها، اذا امكن. (بالذي) الباء سببية. اي بسبب الذي.
(شلت) الشلل فساد في اليد . وقد شلت يمينه تشل شللا. واشلها الله تعالي. (عثل) اي اثر وشين.
 واسله الفساد، قاله في المشارق.
  (الساءبة) العبد. كان الرجل اذا قال لعبده: انت ساءبة، عتق ولا يكون ولاءه له. بل يضع ماله حيث شاء. (الارقم) الحية التي فيها بياض وسواد، او حمرة وسواد. (يلقم) اصله الاكل بسرعة (ينقم) بكسر قاف من باب ضرب، لغة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. وفي لغة بفتح القاف من باب تعب، وهي اولي، هنا، بالسجع.
 ومعناه، ان تركت قتله قتلك. وان قتلته كان له من يلتقم منك. وهو مثل من امثال العرب مشهور. قال ابن الاثير: كانوا في الجاهلية يزعمون ان الجن تطلب ثار الجان. وهي الحية الدقيقة، فربما مات قاتلها، وربما اصابه خلل. وهذا مثل فيمن يجتمع عليه شر ان. لا يدري يصنع بهما.
(  كتاب القسامة) (القسامة) بفتح القاف ماخوذ من القسم وهو اليمين. وقال الازهري،: القسامة اسم للاولياء الذين يحلفون علي استحقاق دم المقتول. وقيل ماخوذ من القسمة، لقسمة الايمان علي الورثة، واليمين فيها من جانب المدعي.
 قال ابو عمر: كانت في الجاهلية. فاقرها صلي الله عليه وسلم علي ما كانت عليه في الجاهلية.
   (جهد) اي فقر شديد. (فقير) الفقير هو البءر القريبة القعر الواسعة الفم. وقيل الحفرة التي تكون حول النخل. (كبر كبر) اي قدم الاكبر. (بدوا) اي يعطوا الدية. (يءذنوا) يعلموا.
(وتستحقون دم صاحبكم) اي بدل دم صاحبكم، ففيه حذف مضاف. او معني صاحبكم، او معني، غريمكم. فلا حاجة الي تقدير. والجملة فيها معني التعليل، ان المعني اتحلفون لتستحقوا. وقد جاءت الواو بمعني التعليل في قوله تعالي  او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير  المعني ليعفو. (فوداه) اعطي ديته. (ركضتني) اي رفستني رجلها.
   (كبر كبر) اي قدم الاسن ليتكلم. (فتبرءكم) اي تبرا اليكم من دعواكم.
(وداء) اعطاهم ديته. (تجب) تثبت اولي الدم. (بلوث) قال الازهري: اللوث البينة الضعيفة غير الكاملة. (نكل) نكل عن العدو نكولا، من باب قعد، وهذه لغة الحجاز. وهو الجبن والتاخر.
 قال ابو زيد: نكل اذا اراد ان يصنع شيءا فهابه. ونكل عن اليمين امتنع منها.
(هلكت الدماء) اي ضاعت. (اجترا) اسرع وهجم.
(قسم مواريثهم) اي قدر مواريثهم. (علي كتاب الله) ما فرضه فيه من الارث. (لاولي) لاقرب.
 (غيب) جمع غاءب. كخادم وخدم.
(ببينة عادلة) شاهدين عدلين.
(  كتاب الجامع) قال ابن عربي في القبس: هذا كتاب اخترعه مالك في التصنيف لفاءدتين: احداهما انه خارج عن رسم التكليف المتعلق بالاحكام التي صنفها ابوابا، ورتبها انواعا. والثانية انه لما لحظ الشريعة وانواعها، وراها منقسمة الي امر ونهي. والي عبادة ومعاملة. والي جنايات وعادات. نظمها اسلاكا، وربط كل نوع بجنسه. وشذت عنه من الشريعة معان منفردة. لم يتفق نظمها في سلك واحد، لانها متغايرة المعاني. ولا امكن ان يجعل لكل واحد منها بابا، لصغرها. ولا هو اراد ان يطيل القول فيما يمكن اطالة القول فيها. فجعلها اشتاتا، وسمي نظامها «كتاب الجامع».
 فطرق للمءلفين ما لم يكونوا قبل به عالمين في هذه الابواب كلها. ثم بدا في هذا الكتاب بالقول في المدينة.
 لانها اصل الايمان، ومعدن الدين، ومستقر النبوة. انتهي.
 (  باب الدعاء للمدينة واهلها) المدينة في الاصل المصر الجامع. ثم صارت علما بالغلبة علي دار هجرته صلي الله عليه وسلم ووزنها فعيلة. لانها من «مدن»، و قيل مفعلة لانها من «دان». والجمع مدن ومداءن، بالهمز، علي القول باصالة الميم. ووزنها فعاءل. وبغير همز، علي القول بزيادة الميم، ووزنها مفاعل. لان للياء اصلا في الحركة، فترد اليه. ونظيرها في الاختلاف «معايش».
  (بارك) انم وزد. (مكيالهم) الة الكيل. اي فيما يكال في مكيالهم. (وبارك لهم في صاعهم) اي فيما يكال فيه (وفي مدهم) فيما يكال فيه ايضا. فحذف المقدر لفهم السامع. وهو من باب ذكر المحل وارادة الحال. قال ابن عبد البر: هذا من فصيح كلامه وبلاغته صلي الله عليه وسلم. وفيه استعارة. لان الدعاء انما هو للبركة في الطعام المكيل بالصاع والمد، لا في الظروف.
   (وانه دعاك لمكة) بقوله  فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون  (اصغر وليد ) اي مولود. فعيل بمعني مفعول.
  (لكع) كذا ليحيي وحده. والصواب لكاع كما رواه غيره. قال عياض: يطلق لكع علي اللءيم والعبد والغبي الذي لا يهتدي لنطق ولا غيره. وعلي الصغير. قال ذلك ابن عمر لها انكارا لما ارادته من الخروج وتثبيطا لها وادلالا عليها. لانها مولاته. وقد يكون معناه يا قليلة العلم وصغيرة الحظ منه. لما فاتها من معرفة حق المدينة.
 (لاواءها) قال ابو عمر: اللاواء تعذر الكسب وسوء الحال. وقال المازري: اللاواء الجوع وشدة الكسب.
 (وشدتها) قال ابو عمر: الشدة الجوع.
   (وعك) اي حمي. (اقلني بيعتي) استقاله من الهجرة، ولم يرد الارتداد عن الاسلام. وحمله بعضهم علي الاقالة من المقام بالمدينة. (كالكير) المنفخ الذي ينفخ به النار. او الموضع المشتمل عليها.
 (خبثها) ما تبرزه النار من وسخ وقذر. (ينصع) يخلص، من النصوص وهو الخلوص. (طيبها) قال عياض: يقال طيب ناصع اذا خلصت راءحته وصفت مما ينقصها.
  (امرت بقرية) اي امرني ربي بالهجرة الي قرية. (تاكل القري) اي تغلبها وتظهر عليها.
 يعني ان اهلها تغلب اهل ساءر البلاد، فتفتح منها. يقال: اكلنا بني فلان اي غلبناهم وظهرنا عليهم. فان الغالب المستولي علي الشء كالمفني له افناء الاكل اياه.
 وفي موطا ابن وهب. قلت لمالك: ما تاكل القري، اي ما معناه؟ قال تفتح القري. لان من المدينة افتتحت القري كلها بالاسلام. (يثرب) كرهه صلي الله عليه وسلم لانه من التثريب الذي هو التوبيخ والملامة، او من الثرب وهو الفساد.
 وكلاهما قبيح. وكان صلي الله عليه وسلم. يحب الاسم الحسن ويكره القبيح. ولذا قال «يقولون يثرب». (المدينة) الكاملة علي الاطلاق. كالبيت للكعبة. فهو اسمها الحقيقي لها. (تنفي الناس) اي الخبيث الردء منهم.
 (الكير) قال ابو عمر: هو موضع نار الحداد والصاءغ، وليس الجلد، الذي تسميه العامة كيرا. (خبث الحديد) اي وسخه الذي تخرجه النار. اي انها لا تترك فيها من في قلبه دغل. بل تميزه عن القلوب الصادقة وتخرجه، كما تميز النار ردء الحديد من جيده.
   (رغبة عنها) اي عن ثواب الساكن فيها.
   (فياتي قوم) من اهل المدينة. (يبسون) اي يسيرون من قوله  وبست الجبال بسا  اي سارت. وفي رواية «يبسون» ومعناه يزينون لهم الخروج من المدينة.
(فيتحملون) من المدينة. (والمدينة خير لهم) لانها لا يدخلها الدجال ولا الطاعون. والواو في الثلاثة للحال. وهذا من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم حيث اخبر بفتح هذه الاقاليم، وان الناس يتحملون باهليهم ويفارقون المدينة.
 فكان ما قاله علي ترتيب ما قال.
   (علي احسن ما كانت) من العمارة وكثرة الاثمار وحسنها. (فيغذي) اي يبول دفعة بعد دفعة.
 (سواري المسجد) اعمدته. (العوافي) الطالبة لما تاكل، ماخوذ من عفوته، اذا اتيته تطلب معروفه.
 (الطير والسباع) بالجر، بدل او عطف بيان.
 قال القاضي عياض: هذا مما جري في العصر الاول وانقضي. فانها صارت بعد وفاته صلي الله عليه وسلم دار الخلافة ومعقل الناس. حتي تنافسوا فيها بالغرس والبناء وتوسعوا في ذلك. وسكنوا منها ما لم يسكن قبل. وجلبت اليها خيرات الارض كلها. فلما انتهت حالها كمالا، انتقلت الخلافة عنها الي الشام والعراق. وذلك الوقت احسن ما كانت للدين والدنيا. واما الدين فلكثرة العلماء بها وكمالهم. واما الدنيا فلعمارتها وغرسها واتساع حال اهلها.
  (طلع) ظهر. (ما بين لابتيها) تثنية لابة. قال ابن حبيب: ارض ذات حجارة سود، وجمعها في القلة لا بات. وفي الكثرة لوب. كساحة وسوح. يعني الحرتين الشرقية والغربية. وهي حرار اربع. لكن القبلية والجنوبية متصلتان. وتحريمه صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها، انما يعني في الصيد.
   (ترتع) اي ترعي. (ما ذعرتها) اي ما افزعتها ونفرتها. كني بذلك عن عدم صيدها.
  (الجاوا) اضطروا. (زاوية) ناحية من نواحي المدينة. يريدون اصطياده.
   (بالاسواف) موضع ببعض اطراف المدينة بين الحرتين. (نهسا) طاءر يشبه الصرد، يديم تحريك راسه وذنبه. يصطاد العصافير وياوي الي المقابر.
   (وعك) اي حم. (تجدك) اي تجد نفسك او جسمك. (مصبح) اي مصابا بالموت صباحا. او يسقي الصبوح، وهو شرب الغداة. وقيل المراد: يقال له صبحك الله بخير، وهو منعم.
 (ادني) اقرب (شراك نعله) سير نعله الذي علي ظهر القدم. والمعني ان الموت اقرب اليه من شراك نعله لرجله.
(اقلع) اي كف وزوال. (عقيرته) فعيلة بمعني مفعولة. اي صوته ببكاء او غناء. قال الاصمعي:
 اصله اي رجلا انعقرت رجله، فرفعها علي الاخري وجعل يصيح. فصار كل من رفع صوته يقال: رفع عقيرته، وان لم يرفع رجله. قال ثعلب: وهذا من الاسماء التي استعملت علي غير اصلها. (ليت شعري) اي مشعوري.
 اي ليتني علمت بجواب ما تضمنه قولي. (بواد) وادي مكة. (اذخر) حشيش مكة ذو الراءحة الطيبة.
 (جليل) نبت ضعيف يحشي به البيوت وغيرها. قال ابو عمر: اذخر وجليل نبتان من الكلا طيب الراءحة، يكونان بمكة واوديتها. ولا يكادان يوجدان في غيرها. (مجنة) موضع علي اميال من مكة، كان به سوق في الجاهلية. (يبدون) يظهرن. (شامة وطفيل) جبلان بقرب مكة علي نحو ثلاثين ميلا منها.
 قال الخطابي. كنت احسبهما جبلين حتي مررت بهما ووقفت عليهما. فاذا هما عينان من ماء.
 (وصححها) من الوباء. (صاعها) كيل يسع اربعة امداد. (ومدها) وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز. (بالجحفة) قرية جامعة علي اثنين وثمانين ميلا من مكة. وكانت تسمي مهيعة.
   (قد رايت الموت) اي شدة تشابه شدته قبل ذوقه. (ذوقه) حلوله.
 (الجبان) ضعيف القلب. (حتفه) هلاكه.
  (انقاب) جمع قلة لنقب. وجمع الكثرة نقاب. قال ابن وهب: يعني مداخلها. وهي ابوابها وفوهات طرقها التي يدخل اليها منها.
   (بارض العرب) الحجاز كله.
   (جزيرة العرب) هي مكة والمدينة واليمامة. وقال ابن حبيب: جزيرة العرب من اقصي عدن وما والاها من اقصي اليمن كلها الي ريف العراق في الطول. واما في العرض، فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام. ومصر في المغرب. وفي المشرق ما بين المدينة الي منقطع السماوة.
(ففحص) اي استقصي في الكشف. (الثلج) <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> الذي لاشك فيه. (فاجلي) اي اخرج.
   (نجران) بلدة من بلاد همدان باليمن. (وفدك) بلدة بينها وبين المدينة يومان. وبينها وبين خيبر دون مرحلة. (فاقام) اي قوم. (ورق) فضة. (حبال) جمع حبل. (اقتاب) جمع قتب وهو الرحل للبعير.
  (نبيذ) تمر او زبيب طرح في ماء.
 (  باب ما جاء في الطاعون) الطاعون بوزن فاعول. من الطعن، عدلوا به عن اصله ووضعوه دالا علي الموت العام كالوبا.
   (بسرغ) قرية بوادي تبوك. يجوز فيها الصرف وعدمه. وقيل هي مدينة افتتحها ابو عبيدة.
 و هي واليرموك والجابية متصلات. وبينها وبين المدينة ثلاثة عشر مرحلة. (الاجناد) جمع جند.
(الوبا) قصره افصح من مده. اي الطاعون. قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: ويجمع الممدود علي اوبءة مثل متاع وامتعة. والمقصور علي اوباء مثل سبب واسباب. (تقدمهم) تجعلهم قادمين. (مشيخة) جمع شيخ، وهو من طعن في السن. (مهاجرة الفتح) قيل هم الذين اسلموا قبل الفتح، وهاجروا عامه، اذ لا هجرة بعده. وقيل هم مسلمة الفتح الذين هاجروا بعده. قال عياض: وهذا اظهر. لانهم الذين يطلق عليهم مشيخة قريش.
 (مصبح) اي مسافر في الصباح راكبا. (علي ظهر) اي علي ظهر الراحلة راجعا الي المدينة. (افرارا من قدر الله) اي اترجع فرارا من قدر الله. (لو غيرك قالها يا ابا عبيدة) لادبته لاعتراضه علي في مسءلة اجتهادية وافقني عليها اكثر الناس من اهل الحل والعقد. او لكان اولي منك بتلك المقالة. او لم اتعجب منه، ولكني اتعجب منك مع علمك وفضلك كيف تقول هذا. او هي للتمني، فلا تحتاج لجواب. (ارايت) اخبرني. (عدوتان) اي شاطءان وحافتان. (اذا سمعتم به) اي بالطاعون.
  (رجز) اي عذاب. (فلا تدخلوا عليه) لانه تهور واقدام علي خطر. وليكون ذلك اسكن للنفس واطيب للعيش. (فرارا منه) لانه فرار من القدر.
   (سرغ) هي قرية بوادي تبوك. وهي اخر عمل الحجاز. وقيل مدينة بالشام. قال ابن وضاح:
 بينها وبين المدينة ثلاثة عشر مرحلة. بمنع الصرف والصرف. (الوباء) بالمد والقصر. وهو المرض العام.
 المراد هنا الطاعون المعروف بطاعون عمواس. (بالشام) اي بدمشق. وهي ام الشام. واليها كان مقصده.
  (بركبة) قال الباجي: هي ارض بني عامر. وهي بين مكة والعراق. وقال ابن عبد البر: الركبة واد من اودية الطاءف.
(  كتاب القدر)   (تحاج) اصله تحاجج . ادغمت اولاهما في الاخري. اي ذكر كل منهما حجته. (فحج ادم موسي) اي غلبه بالحجة. (اغويت الناس) اي عرضتهم للاغواء لما كنت سبب خروجهم من الجنة.
   (من ظهورهم) بدل اشتمال مما قبله، باعادة الجار. (قالوا بلي) انت ربنا.
  (مسكتم) اي اخذتم وتعلقتم واعتصمتم.
   (العجز) العجز يحتمل انه علي ظاهره وهو عدم القدرة. وقيل هو ترك ما يجب فعله والتسويف فيه حتي يخرج وقته. ويحتمل ان يريد به عمل الطاعات. ويحتمل امر الدنيا والاخرة. (والكيس) الكيس ضد العجز وهو النشاط في تحصيل المطلوب.
  (الهادي) الذي يبين الرشد من الغي. والهم طرق المصالح الدينية كل مكلف. والدنيوية، كل حي.
 (والفاتن) بمعني المضل.
   (تستتيبهم) تطلب منهم التوبة عن القول بالقدر. (عرضتهم علي السيف) اي قتلتهم به.
   (لتستفرغ صحفتها) اي تجعلها فارغة لتفوز بحظها م النفقة والمعروف والمعاشرة. وهذه استعارة مستملحة تمثيلية.
  (ولا ينفع ذا الجد منه الجد) بفتح الجيم منهما علي المشهور. اي لا ينفع صاحب الحظ من نزول عذابه حظه، وانما ينفعه عمله الصالح. وقال ابو عبيد: معناه لا ينفع ذا الغني منه غناه. انما تنفعه طاعته. (يفقهه) يجعله فقيها. والفقه، لغة، الفهم. (علي هذه الاعواد) اي اعواد المنبر النبوي.
   (اناه) اخره. اي لا يسبق وقته الذي وقته له. (حسبي الله) كافي في جميع الامور. (سمع الله لمن دعا) اي اجاب دعاءه. (ليس وراء الله مرمي) اي غاية يرمي اليها. اي تقصد بدعاء او امل او رجاء. تشبيها بغاية السهام.
   (فاجملوا في الطلب) بان تطلبوه بالطرق الجميلة المحللة، بلا كد ولا جرص ولا تهافت علي الحرام والشبهات. او غير منكبين عليه، مشتغلين، عن الخالق الرازق، به.
(  كتاب حسن الخلق) (الخلق) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الخلق بضم اللام وسكونها. الدين والطبع والسجية. وحقيقته انه، لصورة الانسان الباطنة وهي نفسه واوصافها ومعانيها المختصة بها، بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها.
 ولها اوصاف حسنة وقبيحة. والثواب والعقاب يتعلقان باوصاف الصورة الباطنة اكثر مما يتعلقان باوصاف الصورة الظاهرة.
   (الغرز) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الغرز ركاب كور الجمل اذا كان من جلد او خشب. وقيل هو الكور مطلقا، مثل الركاب للسرج. (احسن خلقك) بان يظهر منه لمجالسه او الوارد عليه البشر والحلم والاشفاق والصبر علي التعليم والتودد الي الصغير والكبير.
  (ما لم يكن اثما) اي مفضيا الي اثم. (الا ان تنتهك) اي لكن اذا انتهكت.
   (يعنيه) من «عناه كذا» اذا تعلقت عنايته به، وكان من قصده. يعني ترك الفضول كله علي اختلاف انواعه.
   (العشيرة) الجماعة او القبيلة او الادني الي الرجل من اهله. وهم ولد ابيه وجده. (فلم انشب ان سمعت) اي لم البث. وحقيقته لم تتعلق بشء غيره، ولا اشتغلت بسواه.
  (القاءم بالليل) المتهجد. (الظامي بالهواجر) اي العطشان في شدة الحر بسبب الصوم.
   (اصلاح ذات البين) اي صلاح الحال التي بين الناس. (البغضة) شدة البغض. (الحالقة) اي الخصلة التي شانها ان تحلق، اي تهلك وتستاصل الدين. كما يستاصل الموسي الشعر.
   (بعثت لاتمم حسن الاخلاق) قال الباجي: كانت العرب احسن الناس اخلاقا بما بقي عندهم من شريعة ابراهيم.
 وكانوا ضلوا بالكفر عن كثير منها. فبعث صلي الله عليه وسلم ليتمم محاسن الاخلاق ببيان ما ضلوا عنه، وبما قضي به في شرعه.
 وقال ابن عبد البر: يدخل فيه الصلاح والخير كله والدين والفضل والمروءة والاحسان والعدل. فبذلك بعث ليتممه.
  (الحياء) قال الراغب: الحياء انقباض النفس عن القبيح. وهو من خصاءص الانسان ليرتدع عن ارتكاب كل ما يشتهي، فلا يكون كالبهيمة. وهو مركب من خير وعفة. ولذا لا يكون المستحيي شجاعا. وقلما يكون الشجاع مستحييا. (خلق) سجية شرعت فيه. وحض اهل ذلك الدين عليها. (وخلق الاسلام الحياء) اي طبع هذا الدين وسجيته التي بها قوامه، او مروءة الاسلام التي بها جماله الحياء.
   (يعظ اخاه في الحياء) اي يلومه علي كثرته وانه اضر به ومنعه من بلوغ حاجته. (دعه) اي اتركه علي هذا الخلق السني.
  (اعيش بهن) اي انتفع بهن في معيشتي. (لا تغضب) هذا من الكلام القليل الالفاظ الجامع للمعاني الكثيرة و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجليلة . ومن كظم غيظه ورد غضبه اخزي شيطانه وسلمت له مروءته ودينه.
   (بالصرعة) اي الذي يكثر منه صرع الناس. والهاء للمبالغة في الصفة. قال الباجي: لم يرد نفي الشدة عنه. فانه يعلم بالضرورة شدته. وانما اراد انه ليس ب<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في الشدة. واشد منه الذي يملك نفسه عند الغضب. او اراد انها شدة ليس لها كبير منفعة. وانما الشدة التي ينتفع بها شدة الذي يملك نفسه عند الغضب.
 (انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب) هذا من الالفاظ التي نقلت عن موضوعها اللغوي. لضرب من المجاز والتوسع. وهو من فصيح الكلام وبليغه. لانه لما كان الغضبان بحالة شديدة من الغيظ وقد ثارت عليه شدة من الغضب، فقهرها بحلمه وصرعها بثباته وعدم عمله بمقتضي الغضب، كان كالصرعة الذي يصرع الرجال ولا يصرعونه.
  (يعرض) قال المازري: اصله ان يولي كل واحد منهما الاخر، عرضه اي جانبه.
   (لا تباغضوا) بحذف احدي التاءين فيه، وفي تالييه. اي لا تتعاطوا اسباب التباغض. ولا تفعلوا الاهواء المضلة المقتضية للتباغض والتجانب. لان التباغض مفسد للدين. (ولا تحاسدوا) بان يتمني احدكم زوال النعمة عن اخيه. (ولا تدابروا) اي لا يعرض احدكم بوجهه عن اخيه ويوله دبره استثقالا وبغضا له.
 بل يقبل عليه ويبسط له وجهه ما استطاع.
  (اياكم والظن) اي اجتنبوا ظن السوء بالمسلم. فلا تتهموا احدا بالفاحشة ما لم يظهر عليه ما يقتضيها.
 والظن تهمة تقع في القلب بلا دليل. (فان الظن اكذب الحديث) اي حديث النفس. لانه يكون بالقاء الشيطان في نفس الانسان. (ولا تجسسوا ولا تجسسوا) قال ابن عبد البر: هما لفظتان معناهما واحد. وهو البحث والتطلب لمعايب الناس ومساويهم اذا غابت واستترت. (ولا تنافسوا) بحذف احدي التاءين. من المنافسة. وهي الرغبة في الشء. قال القرطبي: اي لا تتنافسوا حرصا علي الدنيا. انما التنافس في الخير.
 (وكونوا عباد الله اخوانا) قال القرطبي: اكتسبوا ما تصيرون به كاخوان النسب في الشفقة والرحمة والمحبة والمواساة والمعاونة والنصيحة.
   (تصافحوا) مفاعلة من الصفح. والمراد بها هنا الافضاء بصفحة اليد الي صفحة اليد. (الغل) الحقد والضغانة. (الشحناء) العداوة.
   (انظروا) اخروا وامهلوا.
  (يفيءا) يرجعا عماهما عليه من التقاطع والتباغض الي الصلح. (اركوا) يقال ركاه يركوه اذا اخره.
(  كتاب اللباس)   (بني انمار) بناحية نجد في سنة ثلاث من الهجرة. وهي غزوة غطفان. (اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي اقبل. (هلم) اقبل (غرارة) شبه العدل. وجمعها غراءر. (جرو قثاء) قال ابو عبيد: الجرو صغار القثاء والرمان. القثاء اسم لما يقول له الناس الخيار والعجور والفقوس. (يرعي ظهرنا) اي دوابنا.
 سميت بذلك لانه يركب علي ظهورها. او لكونها يستظهر بها ويستعان علي السفر. (يذهب في الظهر) يرعاه. (بردان) البرد ثوب مخطط واكسية يلتحف بها. الواحدة بهاء. وجمعه ابراد وابرد وبرود.
 (خلقا) اي بليا. (العيبة) مستودع الثياب.
(ماله) يلبس الخلقين مع تيسر الجديدين ووجودهما عنده. (ضرب الله عنقه) قال الباجي: هي كلمة تقولها العرب عند انكار الامر. ولا تريد بها الدعاء علي من يقال له ذلك. (في سبيل الله) اي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
   (جمع رجل عليه ثيابه) خبر اريد به الامر. يعني ليجمع. قاله ابن بطال. وقال ابن المنير: الصحيح انه كلام في معني الشرط كانه قال: ان جمع رجل عليه ثيابه فحسن.
   (المشق) المغرة. والمغرة الطين الاحمر.
(الملاحف) جمع ملحفة، الملاءة التي يلتحف بها. (المعصفرة) المصبوعة بالعصفر.
 (الافنية) افنية الدور. جمع فناء. وفناء الدار ما امتد من جوانبها.
   (مطرف خز) الخز اسم دابة. ثم اطلق علي الثوب المتخذ من وبرها. والجمع خزوز بزنة فلوس. والمراد ما سداه حرير ولحمته صوف مثلا. والمطرف ثوب اعلام. ويقال ثوب مربع.
  (خمار) ثوب تغطي به المراة راسها.
   (كاسيات) قال ابن عبد البر: اراد اللواتي يلبسن من الثياب الشء الخفيف الذي يصف، ولا يستر.
 فهن كاسيات بالاسم. (ماءلات) عن طاعة الله وما يلزمهن من حفظ فروجهن. وقيل ماءلات متبخترات في مشيهن (مميلات) غيرهن الي مثل فعلهن. وقيل مميلات اكتافهن واعطافهن.
   (الحجر) جمع حجرة وهي منازل ازواجه.
  (خيلاء) كبرا وعجبا.
   (بطرا) قال عياض: جاءت الرواية بفتح الطاء علي المصدر وبكسرها علي الحال من فاعل يجر. اي تكبرا وطغيانا. واصل الطغيان عند النعمة واستعمل بمعني الكبر. وقال الراغب: البطر دهش يعتري الانسان من سوء احتمال النعمة وقلة القيام بحقها وصرفها الي غير وجهها.
   (ازرة) الحالة وهيءة الاءتزار.
(ما اسفل) قال الحافظ: «ما» موصول، وبعض صلته محذوف وهو «كان». و «اسفل» خبره فهو منصوب ويجوز الرفع. اي ما هو اسفل. افعل تفضيل. ويحتمل انه فعل ماض. ويجوز ان «ما» نكرة موصوفة ب «اسفل».
  (جميعا) قال ابن عبد البر. والضميران للقدمين، وان يتقدم لهما ذكر. ولو اراد النعلين، لقال.
 لينتعلهما او ليحتف منهما. انتهي.
   (فقال) اي كعب. (المقدس) المطهر او المبارك، الذي من الله به عليك. (طوي) بدل او عطف بيان. مضروب باعتبار المكان. وغير مصروف للتانيث، باعتبار البقعة مع العلمية.
  (عن الملامسة) بان يلمس الثوب مطويا، او في ظلمة. فيلزم بذلك البيع. ولا خيار له اذا راه.
 اكتفاء بلمسه. او يقول: اذا لمسته فقد بعتك، اكتفاء بلمسه. او علي انه اذا لمسه، انعقد البيع. ولا خيار. (وعن المنابذة) ان ينبذ الرجل ثوبه وينبذ الاخر ثوبه. ويكون ذلك بيعهما من غير نظر للثوب ولا تراض. (وان يحتبي الرجل) بان يعقد علي اليتيه وينصب ساقيه ملتفا. (وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه) فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب. وهذه اللبسة هي المعروفة عند الفقهاء بالصماء. لان يده حينءذ تصير داخل ثوبه. فان اصابه شء يريد الاحتراس منه والاتقاء بيديه. تعذر عليه. وان اخرجها من تحت الثوب انكشفت عورته.
   (سيراء) قال مالك: اي حرير. وقال الاصمعي. ثياب فيه خطوط من حرير او قز. وانما قيل لها سيراء لسير الخطوط فيها. وقيل حرير خالص. قال عياض وابن قرقول: ضبطناه علي المتقنين حله سيراء بالاضافة. كما يقال: ثوب خز. وعن بعضهم بالتنوين علي الصفة او البدل. قيل وعليه اكثر المحدثين. (لو اشتريت) اي لكان حسنا. او «لو» للتمني. لا للشرط. فلا تحتاج للجزاء. (من لا خلق له) من لاحظ ولا نصيب له من الخير.
(عطارد) هو ابن حاجب بن زرارة بن عدي التميمي الدارمي. وفد في بني تميم واسلم وحسن اسلامه.
   (رقع) كنفع. اي جعل رقعة مكان القطع. (برقع) جمع رقعة. (ليد) الزق.
(  كتاب صفة النبي صلي الله عليه وسلم)   (ليس بالطويل الباءن) قال الحافظ: اي المفرط في الطول. واصل الباءن البعيد. فكانه بعد عن انظاره. (الامهق) اي شديد البياض كلون الجص. (بالادم) اي ولا شديد السمرة، وانما يخالط بياضه الحمرة. (ولا بالجعد) اي منقبض الشعر، يتجعد ويتكسر كشعر الحبش والزنج. (القطط) الشديد الجعودة. (بالسبط) اي المنبسط المسترسل. المراد ان شعره ليس نهاية في الجعودة و هي تكسره الشديد. ولا في السبوطة، وهي عدم تكسره تثنيه بالكلية. بل كان وسطا بينهما.
  (اراني) بلفظ المضارع. مبالغة في استحضار صورة الحال. اي اري نفسي.
 (ادم) اسمر (ادم) جمع ادم. كسمر جمع اسمر. (لمة) شعر جاوز شحمة الاذنين، والم بالمنكبين. فان جاوزهما فجمة. (رجلها) اي سرحها. (فهي تقطر ماء) من الماء الذي سرحها به. (عواتق) جمع عاتق.
 وهو ما بين المنكب العتق. (جعد قطط) اي شديد جعودة الشعر. (طافية) اي بارزة. من طفا الشء يطفو، اذا علا علي غيره. شبهها بالعنبة التي تقع في العنقود بارزة عن نظاءرها.
(  باب ما جاء في السنة في الفطرة) (الفطرة) اي السنة القديمة التي اختارها الانبياء، واتفقت عليها الشراءع. فكانها امر جبلي فطروا عليه.
   (خمس) صفة موصوف محذوف. اي خصال خمس. او علي الاضافة اي خمس خصال.
 (تقليم الاظفار) تفعيل من القلم وهو القطع. قال الجوهري: قلمت ظفري، بالتخفيف. وقلمت اظفاري، بالتشديد. للتكثر والمبالغة. اي ازالة ما طال منها عن اللحم، بمقص او سكين. (وقص الشارب) وهو الشعر النابت علي الشفعة. (ونتف الابط) يتادي اصله بالحلق. لا سيما من يءلمه النتف. (العانة) في تقدير فعلة. وفيها اختلاف قول. فقال الازهري وجماعة: هي منبت الشعر، فوق قبل المراة و ذكر الرجل.
 والشعر النابت عليها يقال له الاسب. وقال الجوهري: هي شعر الركب  والركب هو منبت العانة، وعن الخليل هو للرجل خاصة. وقال الازهري: الركب من اسماء الفرج  وقال ابن السكيت وابن الاعرابي: استعان واستحد، حلق عانته. وعلي هذا، فالعانة الشعر النابت. (والاختتان) هو قطع القلفة التي تغطي الحشفة من الرجل، وقطع بعض الجلدة التي باعلي الفرج من المراة كالنواة او كعرف الديك. ويسمي ختان الرجل اعذارا، وختان المراة خفضا.
  (الضيف) يطلق علي الواحد وغيره. (الاطار) اللحم المحيط بالشفعة. (يجزه) يقطعه.
   (الصماء) ان يجعل الرجل ثوبه علي احد عاتقيه، فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، لان يده تصير داخل ثوبه فاذا اصابه شء يريد الاحتراس منه والاتقاء بيديه تعذر عليه. وان اخرجها من تحت الثوب انكشفت عورته. (وان يحتبي) احتبي الرجل جمع ظهره وساقيه بثوب او غيره. وقد يحتبي بيديه. والاسم الحبوة.
(  باب ما جاء في المساكين) (المساكين) جمع مسكين، من السكون، وكانه من قلة المال سكنت حركاته. ولذا قال تعالي «او مسكينا ذا متربة» اي الصق بالتراب.
   (فما المسكين) اي الكامل في المسكنة. (غني) اي يسارا. (لا يفعلن) لا ينتبه.
   (ردوا المسكين) اي اعطوه. (بظلف) هو للبقر والغنم كالحافر للفرس. (محرق) اي مشوي.
  (معي) مفرد امعاء، كعنب واعناب. وهي المصارين.
   (حلابها) الحلاب اللبن الذي يحلب. والحلاب ايضا والمحلب الاناء الذي يحلب فيه اللبن.
  (يجرجر في بطنه نار جهنم) اي يحدر فيها نار جهنم. فجعل الشرب والجرع جرجرة، وهي صوت وقوع الماء في الجوف.
   (فاين) امر من الابانة، اي ابعد. (القذاة) عود او شء يتاذي به. (فاهرقها) صبها.
  (شيب) اي خلط. (الايمن فالايمن) بالنصب. اي اعط الايمن.
  (فتله في يده) اي القاه.
   (وردتني ببعضه) اي جعلته رداء لي.
(عكة) اناء من جلد مستدير يجعل فيه السمن غالبا، والعسل. (فادمته) ادمت الخبز وادمته اذا اصلحت اساغته بالادام. والادام ما يءتدم به ماءعا كان او جامدا. فادمته: اي صيرت ما خرج من العكة اداما له.
   (طعام الاثنين) المشبع لهما. (كافي الثلاثة) لقوتهم.
  (اوكوا) شدوا واربطوا. (السقاء) القربة. وايكاءها: شد راسها بالوكاء وهو الخيط.
 (واكفءوا) اي اقلبوه. ولا تتركوه للعق الشيطان ولحس الهوام وذوات الاقذار. (وخمروا) اي غطوا.
 (غلقا) الغلق والمغلاق، ما يغلق به الباب. (وكاء) خيطا ربط به. (الفويسقة) الفارة.
   (ليصمت) اي يسكت عن الشر فيسلم. (جاءزته) اي منحته وعطيته واتحافه بافضل ما يقدر عليه.
 (يثوي) اي يقيم. (يحرجه) من الحرج، وهو الضيق. اي يضيق عليه.
  (يلهث) يرتفع نفسه بين اضلاعه. او يخرج لسانه من العطش. (الثري) التراب الندي.
 (رقي) كصعد، وزنا ومعني. (وان لنا في البهاءم) اي في سقيها والاحسان اليها. (كبد رطبة) اي رطبة برطوبة الحياة. او لان الرطوبة لازمة للحياة فيكون كناية عنها. او هو من باب وصف الشء باعتبار ما يءول اليه. فيكون معناه في كل كبد حري لمن سقاها حتي تصير رطبة.
   (قبل) اي جهة. (الساحل) اي ساحل البحر. (فامر عليهم ابا عبيدة) اي جعله اميرا علي البعث. (فني) فرغ. (مزودي تمر) المزود ما يجعل فيه الزاد. (لقد وجدنا فقدها) اي مءثرا. (حوت) اسم جنس لجميع السمك. وقيل مخصوص لما عظم منه. (الظرب) الجبل الصغير.
 (بضلعين من اضلاعه فنصبا) بالتذكير. وان كانت الضلع مءنثة لانه غير حقيقي، فيجوز تذكيره.
 (الراحلة) المركب من الابل: ذكرا كان او انثي. وبعضهم يقول. الراحلة الناقة التي تصلح ان ترحل، وجمعها رواحل. (ترحل) رحلت البعير رحلا، من باب نفع، شددت عليه رحله.
  (يا نساء المءمنات) قال الباجي: رويناه بالمشرق بنصب نساء وخفض المءمنات علي الاضافة. من اضافة الشء الي نفسه، كمسجد الجامع. او من اضافة العام الي الخاص، كبهيمة الانعام. او علي تاويل نساء بفاضلات، اي فاضلات المءمنات. كما يقال رجال القوم، اي ساداتهم وافاضلهم. (كراع) هو ما دون العقب من المواشي والدواب والانس. (محرقا) نعت لكراع. وهو مءنث. فكاه حقه محرقة. الا ان الرواية وردت هكذا في الموطات وغيرها. والمحرق المشوي.
  (القراح) اي الخالص الذي لا يمازجه شء. (البقل) كل نبات اخضرت به الارض.
 (البري) نسبة الي البرية، وهي الصحراء. (واياكم وخبز البر) البر هو القمح. اي احذروا اكله.
   (نكب) اي اعرض. (ذات الدر) اي اللبن. (واستعذب لهم ماء) اي جاء لهم بماء عذب.
   (وضر الصفحة) اي ما يعلق به من اثر السمن. والوضر الوسخ. (مقفر) اي لا ادام عندك.
(حتي يحيا الناس) اي يصيبهم الخصب والمطر.
   (يطرح) يلقي. (حشفها) يابسها الردي. (قفعة) شء شبيه بالزنبيل من الخوص ليس له عري، وليس بالكبير. وقيل شء كالقفة، تتخذ، واسعة الاسفل ضيقة الاعلي.
   (بالعقيق) محل بقرب المدينة. (الرعام) مخاط رقيق يجري من انوف الغنم.
(اطب) نظف. (مراحها) مكانها الذي تاوي فيه. (الثلة) الطاءفة القليلة. (مروان) هو ابن الحكم امير المدينة يءمءذ.
   (ربيبه) ابن زوجته ام سلمة.
   (وتهنا جرباها) اي تطليها بالهناء وهو القطران. (وتلط حوضها) اللط الالصاق. يريد تلصقه بالطين حتي تسد خلله. (يوم وردها) اي شربها. (بنسل) اي ولدها الرضيع. (ناهك) اي مستاصل. (الحلب) قال الباجي: الحلب بفتح اللام، اللبن، وبتسكينها، الفعل.
  (الفتنا) الفي اي وجد. (اله الصالحين) بالنصب علي النداء، بحذف الاداة.
   (حرمة) اي قرابة نسب او صهر او رضاع.
  (ضراوة) اي عادة يدعو اليها ويشق تركها لمن الفها، فلا يصبر عنه من اعتاده. (حمال لحم) اي ما حمله الحامل. (قرمنا) اي اشتدت شهوتنا. (واستمتعتم) اي تمتعتم.
   (فنبذه) اي طرحه.
  باب ما جاء في نزع المعاليق والجرس من العنق) (المعاليق) جمع معلاق. هو ما يعلق بالزاملة، نحو القمقمة والقربة والمطهرة. (الجرس) بالفتح اسم الالة. وبسكونها اسم الصوت.
(  كتاب العين)   (بالخرار) موضع قرب الجحفة. (واشتد وعكه) اي قوي المه. (الا) بمعني هلا.
 (بركت) اي قلت بارك الله فيك. (ان العين حق) اي الاصابة بها شء ثابت في الوجود مقضي به في الوضع الالهي. لا شبهة في تاثيره في النفوس والاموال.
  (مخباة) المخباة هي المخدرة المكنونة التي لا تراها العيون، ولا تبرز للشمس فتغيرها. يعني ان جلد سهل كجلد المخباة، اعجابا بحسنه. (فلبط) اي صرع وسقط الي الارض. (ما يرفع راسه) من شدة الوعك والصرع. (هل تتهمون احدا) انه عانه. (علام) لم؟ (بركت) دعوت له بالبركة. (داخلة ازاره) هي الحقو، تجعل من تحت الازار في طرفه، ثم يشد عليه الازرة. وقال ابن حبيب: هي الطرف المتدلي الذي يضعه المءتزر اولا علي حقوه الايمن.
   (ضارعين) اي نحيلي الجسم.
(استقروا لهما) اي اطلبوا من يرقيهما. (فانه لو سبق شء القدر) اي لو فرض ان لشء قوة بحيث يسبق القدر.
   (ان توفيته) اي ان امته.
  (مصيبة) اصلها الرمي بالسهم، ثم استعملت في كل نازلة. قال الكرماني: المصيبة، لغة، ما ينزل بالانسان مطلقا. وعرفا، ما نزل به من مكروه خاصة، وهو المراد هنا. (حتي الشوكة) المرة. من مصدر شاكه. بدليل جعلها غاية للمعاني، وقوله في رواية «يشاكها». ولو اراد الواحدة من النبات لقال «يشاك بها».
 قال الحافظ: جوزوا فيه الحركات الثلاث. فالجر بمعني الغاية، اي ينتهي الي الشوكة، او عطفا علي لفظ مصيبة. والنصب بتقدير عامل، اي حتي وجدانه الشوكة. والرفع علي الضمير في «يصيب». (قص) اي اخذ.
   (يصب منه) عند اكثر المحدثين. وهو الاشهر في الرواية، والفاعل ضمير «الله». وقال البيضاوي:
 اي يوصل اليه المصاءب ليطهره من الذنوب ويرفع درجته. وهي اسم لكل مكروه. وذلك لان الابتلاء بالمصاءب طب الهي يداوي به الانسان من امراض الذنوب المهلكة.
  (ويحك) كلمة رحمة لمن وقع في هلكة لا يستحقها. كما ان «ويل» كلمة عذاب لمن يستحقه.
 و هما منصوبان باضمار فعل. (وما يدريك) وما يعلمك.
   (اعوذ) اعتصم.
  (اذا اشتكي) اي اذا مرض. والشكاية المرض. (المعوذات) الاخلاص والفلق والناس.
 (وينفث) اي يخرج الريح من فمه في يده مع شء من ريقه ويمسح جسده. وقال السيوطي: هو شبه البزاق بلا ريق، اي يجمع يديه ويقرا فيهما وينفث ثم يمسح بهما علي موضع الالم. وقال الحافظ: اي يتفل بلا ريق او مع ريق خفيف، اي يقرا ماسحا لجسده عند قراءتها.
 وخص المعوذات لما فيها من الاستعاذة من: كل مكروه جملة وتفصيلا. ففي الاخلاص كمال التوحيد. وفي الاستعاذة من شر ما خلق ما يعم الاشباح والارواح. فابتدا بالعم في قوله «من شر ما خلق» ثم ثني بالعطف في قوله «ومن شر غاسق» لان انبثاث الشر فيه اكثر والتجوز منه اصعب. ووصف المستعاذ به في الثالثة، بالرب ثم بالملك ثم بالاله واضافها الي الناس وكرره. وخص المستعاذ منه «بالوسواس» معني به الموسوس من الجنة والناس. فكانه قيل، كما قال الزمخشري، اعوذ من شر الموسوس الي الناس، بربهم الذي يملك عليهم امورهم، وهو الههم ومعبودهم.
  (فاحتقن الجرح الدم) قال الباجي: اي فاض وخيف عليه منه. (انمار) بطن من العرب.
 (فزعما) اي قالا. (اطب) اي اعلم بالطب. (الادواء) جمع داء وهو المرض.
   (الذبحة) قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: بفتح الباء وقد تسكن. وجع يعرض في الحلق من الدم. وقيل هي قرحة تظهر فيه فينسد معها وينقطع النفس.
   (اللقوة) داء يصيب الوجه.
  (بينها) اي بين الحمولة. (جيبها) اي بين طوقها وجسدها. (نبردها) من بردت الحمي ابردها بردا، قتلتها اقتلها قتلا، اي اسكنت حرارتها.
   (فيح جهنم) اي سطوع حرها وفورانه. (فابردوها) من باب قتل. اي اسكنوا حرارتها.
(  باب عيادة المريض والطيرة) اصل عيادة عوادة. قلبت الواو ياء لكسره ما قبلها. يقال: عدت المريض اعوده عيادة، اذا زرته وسالته عن حالته.
 والطيرة التشاءم بالشء. واصله انهم كانوا في الجاهلية اذا خرج احدهم لحاجة، فان راي الطير طار عن يمينه تيمن به واستمر. وان طار عن يساره تشاءم به ورجع. وربما هيجوا الطير ليطير.
   (خاض الرحمة) شبه الرحمة بالماء، اما في الطهارة واما في الشيوع والشمول. ونسب اليها ما هو منسوب الي المشبه به من الخوض. (قرت) ثبتت.
   (لا عدوي) اي لا يعدي شء شيءا. اي لا يسري ولا يتجاوز شء من المرض الي غير من هو به.
 (ولا هام) اسم طاءر من طيور الليل كانوا يتشاءمون به فيصدهم عن مقاصدهم. وقيل هو البومة. كانوا يتشاءمون بها، فيزعمون انه اذا وقعت هامة علي بيت خرج منه ميت. اي لا يتطير به. وقيل المراد نفي زعمهم انه اذا قتل قتيل خرج من راسه طاءر فلا يزال يقول اسقوني حتي يقتل قاتله، فيطير. وقيل كانوا يزعمون ان عظام الميت تصير هامة. وقيل ان روحه تنقلب هامة فتطير ويسمونها الصدي . قال النووي: وهذا تفسير اكثر العلماء، وهو المشهور. قال: ويحوز ان المراد النوعان. وانهما جميعا باطلان.
 (ولا صفر) قال ابن الاثير: كانت العرب تزعم ان في البطن حية يقال لها الصفر تصيب الانسان جاع وتءذيه.
 وانها تعدي. فابطل الاسلام ذلك. وقيل اراد به النسء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية، وهو تاخير المحرم الي صفر، ويجعلون صفر هو الشهر الحرام  فابطله. (الممرض) اي ذو الماشية المريضة. (المصح) ذو الماشية الصحيحة.
(  كتاب الشعر)   (احفاء الشوارب) اي ازالة ما طال منها علي الشفتين حتي تبين الشفة بيانا ظاهرا. (واعفاء اللحي) جمع لحية. اسم لما ينبت علي الخدين والذقن. ومعناه توفرها لتكثر. قال ابن الاثير: هو ان يوفر شعرها ولا يقص كالشوارب. من عفا الشء، اذا كثر وزاد. يقال اعفيته وعفيته.
   (قصة) اي خصلة. (حرسي) واحد الحرس. خدمه الذين يحرسونه.
  (سدل ناصيته) اي انزل شعرها علي جبهته. (فرق) روي مشددا ومخففا. اي القي شعره الي جانبي راسه فلم يترك منه شيءا علي جبهته.
   (الاخصاء) هو سل الخصية. (فيه) اي في ابقاءه.
   (كافل اليتيم) اي القيم بامره ومصالحه، هبة من مال نفسه او من مال اليتيم. (والتي تلي الابهام) هي السبابة.
  (جمة) شعر الراس اذا بلغ المنكبين. (افارجلها) اسرحها. (واكرمها) بصونها من نحو وسخ وقذر. وبتعاهدها بالتنظيف والدهان.
   (ثاءر الراس) اي شعثه. (كانه شيطان) في قبح المنظر. علي عرف العرب في تشبيه القبيح بالشيطان.
  (اروع) اي يحصل لي روع، اي فزع. (التامة) اي الفاضلة التي لا يدخلها نقص.
 (همزات الشياطين) نزغاتهم بما يوسوسون به. (وان يحضرون) اي ان يصيبوني بسوء ويكونوا معي في مكان. لانهم انما يحضرون بالسوء.
  (خر لفيه) اي سقط عليه. (لا يجاوزهن) لا يتعداهن. (ذرا) خلق. (طوارق الليل) حوادثه التي تاتي ليلا.
  (لجلالي) اي لعظمتي. اي لاجل تعظيم حقي وطاعتي، لا لغرض دنيا.
   (متعلق) من العلاقة، وهي شدة الحب.
(ففاضت عيناه) اي فاضت الدموع من عينيه. واسند الفيض الي العين مبالغة. كانها هي التي فاضت.
   (القبول) المحبة والرضا وميل النفس. (في الارض ) في اهل الارض.
   (براق الثنايا) اي ابيض الثغر، حسنه.
(اسندوا اليه) اي صعدوا اليه. بمعني انهم يقفون عند قوله. ماخوذ من «اسند الي الجبل» اذا صعد فيه. وفيه لطف هنا، لانه جبل علم. بنص قوله صلي الله عليه وسلم «اعلم امتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل».
 (بالتهجير) اي التبكير الي كل صلاة. لحديث «لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه» ولم يرد الخروج في الهاجرة. قال الهروي. وهي لغة حجازية. (قضي صلاته) اي اتمها. (من قبل) اي من جهة.
 (الله) همزة الاستفهام وقعت بدلا عن حرف القسم. (فاخذ بحبوة رداءي) قال عياض: الاحتباء ان ينصب الرجل ساقيه ويدير عليهما ثوبه، او يعقد يديه علي ركبتيه معتمدا علي ذلك. والاسم الحبوة والحبية بضم الحاء وكسرها. وقوله «فاخذ بحبوة رداءي» اي مجتمع ثوبه الذي يحتبي به، وملتقي طرفيه في صدره.
 (والمتباذلين في) قال الباجي: الذين يبذلون انفسهم في مرضاته من الانفاق علي جهاد عدوه وغير ذلك مما امروا به. وقال غيره: اي يبذل كل واحد منهم لصاحبه نفسه وماله في مهماته، في جميع حالاته، في الله.
 كما فعل الصديق ببذل نفسه ليلة الغار، وبذل ماله.
   (القصد) اي التوسط في الامور بين طرفي الافراط والتفريط.
(والتءدة) اي الرفق والتاني (وحسن السمت) اي الهيءة، والمنظر. واصل السمت الطريق، ثم استعير للزي الحسن، والهيءة المثلي في الملبس وغيره. (جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة) قال الباجي:
 يريد ان هذه من اخلاق الانبياء وصفاتهم التي طبعوا عليها وامروا بها وجبلوا علي التزامها. قال: ونعتقد هذه التجزءة. ولا ندري وجهها. يعني لان ذلك من علوم النبوة. فطريق معرفة ذلك بالراي والاستنباط مسدود.
(  كتاب الرءيا) (الرءيا) بالقصر، مصدر كالبشري. مختصة غالبا بشء محبوب يري مناما. كذا قاله جمع. وقال اخرون.
 الرءيا كالرءية. جعلت الف التانيث فيها مكان تاء التانيث، للفرق بين ما يراه الناءم واليقظان.
   (الرءيا الحسنة) اي الصادقة او المبشرة. (جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) قال ابن العربي: اجزاء النبوة لا يعلم حقيقتها الا ملك او نبي. وانما القدر الذي اراد صلي الله عليه وسلم بيانه ان الرءيا جزء من اجزاء النبوة في الجملة. لان فيها اطلاعا علي الغيب من وجه ما. واما تفصيل النسبة فيختص بمعرفته درجة النبوة.
  (من صلاة الغداة) اي الصبح. (من النبوة) «ال» عهدية. اي نبوته.
   (المبشرات) جمع مبشرة، اسم فاعل للمءنث من البشر. وهو ادخال السرور والفرح علي المبشر.
 و ليس جمع البشري، لانها اسم بمعني البشارة. (تري له) اي يراها له غيره.
   (الرءيا الصالحة من الله) اي بشرح وتحذير وانذار. (والحلم) بضم الحاء وسكون اللام او ضمها، الرءية حسنة او مكروهة. وهي المراد هنا. (من الشيطان) اي من القاءه، يخوف ويحزن الانسان بها.
 (فما كنت اباليها) اي لا التفت اليها ولا القي لها بالا.
  (النرد) لعبة وضعها احد ملوك الفرس. وتعرفها العامة بلعب الطاولة.
  (الي البركة) اي قوله «وبركاته». (المتجالة) العجوز التي انقطع ارب الرجال منها.
  (السام عليكم) اي الموت. ومنه الحديث «لكل داء دواء الا السام» قيل: وما السام يا رسول الله؟ قال «الموت».
   (فرجه) هي الحلل بين الشيءين.
(فاوي) لجا. (فاواه) اي جازاه بنظير فعله بان ضمه الي رحمته ورضوانه. او يءويه يوم القيامة الي ظل عرشه. فنسبة الايواء الي الله مجاز لاستحالته في حقه، لانه الانزال معه في مكان حسي. فالمراد لازمه وهو ارادة ايصال الخير. ويسمي هذا المجاز مجاز المشاكلة والمقابلة. وفي التمهيد: اوي الي الله يعني فعل ما يرضي الله فحصل له من الثواب. (فاستحيا) اي ترك المزاحمة كما فعل رفيقه حياء منه صلي الله عليه وسلم ومن اصحابه.
 (فاستحيا الله منه) اي رحمه ولم يعاقبه. فجازاه بمثل فعله. وهذا ايضا مشاكلة. لان الحياء تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يذم به. وهذا محال علي الله. فهو مجاز عن ترك العقاب. من ذكر الملزوم وارادة اللازم. (فاعرض) اي عن مجلسه صلي الله عليه وسلم ولم يلتفت اليه، بل ولي مدبرا. (فاعرض الله عنه) اي جازاه بان سخط عليه. وهذا ايضا مشاكلة. لان الاعراض هو الالتفات الي جهة اخري وذلك لا يليق بالله تعالي، فهو مجاز عن السخط والغضب.
   (سقاط) اي باءع ردء المتاع. ويقال له ايضا سقطي، والمتاع الردء سقط ويجمع علي اسقاط.
 قال الزرقاني: هو بفتح السين والقاف. وقال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. سقاط. (بيعة) الحالة من البيع. كالركبة والقعدة.
(فاستتبعني) طلب مني ان اتبعه. (البيع) اي الباءع. (السلع) جمع سلعة وهي البضاعة.
   (والغاديات والراءحات) معناه التي تغدو وتروح.
(  كتاب الاستءذان) (الاستءذان) طلب الاذن بالدخول المامور به في قوله تعالي  لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا و تسلموا علي اهلها . (اني معها في البيت) يريد انهما ساكنان في بيت واحد. والله يقول  غير بيوتكم 
  (يتقول) يكذب.
  (فشمته) قال ثعلب: معناه ابعد الله عنك الشماتة وجنبك ما يشمت به عليك. وقال ابن الاثير:
 التشميت الدعاء بالخير والبركة. واشتقاقه من الشوامت وهي القواءم. كانه دعا للعاطس بالثبات علي طاعة الله تعالي. وقيل: معناه ابعدك الله عن الشماتة وجنبك ما يشمت به عليك. (مضنوك) اي مزكوم.
 والضناك الزكام. يقال: اضنكه الله وازكمه. قال ابن الاثير: والقياس مضنك ومزكم. ولكنه جاء علي ضنك وزكم.
  (نمطا) ضرب من البسط له خمل رقيق. (رقما) اي نقشا ووشيا.
   (نمرقة) وسادة صغيرة. (تصاوير) اي تماثيل حيوان. (ما بال هذه النمرقة) اي ما شانها فيها تماثيل. (وتوسدها) بحذف احدي التاءين. والاصل تتوسدها.
  (ضباب) جمع ضب. قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: الضب دابة تشبه الحرذون. وهي انواع. فمنها ما هو علي قدر الحرذون، ومنها اكبر منه. ومنها دون العنز وهو اعظمها. ومن عجيب خلقته ان الذكر له زبان والانثي لها فرجان تبيض منهما!!! والجمع ضباب مثل سهم وسهام. واضب ايضا، مثل فلس وافلس. والانثي ضبه.
 وقال الزرقاني: هو حيوان بري كبير القد. قيل انه لا يشرب الماء. وان لحمه يذهب العطش. وانه يعيش سبعماءة سنة فازيد ولا يسقط له سن. ويبول في كل اربعين يوما قطرة!!! (اني تحضرني من الله حاضرة) قال ابن الاثير: اراد الملاءكة الذين يحضرونه . و «حاضرة» صفة طاءفة او جماعة. (ارايتك جاريتك) اي اخبريني عن شان جاريتك. (استامرتيني) اي استاذنتيني.
  (محنوذ) مشوي بالحجارة المحماة. يقال: حنيذ ومحنوذ، كقتيل ومقتول. (فاهوي) اي مد (اعافه) مضارع عفت الشء. اي اجد نفسي تكرهه. (فاجتررته) اي جررته.
  (اقتني) افتعال من القنية، وهي الاتخاذ. اي من اتخذ. (لا يغني عنه) اي لا يحفظ له.
 (ولا ضرعا) كناية عن المواشي. قال عياض: المراد بكلب الزرع يحفظه من الوحش بالليل والنهار، لا الذي يحفظه من السارق. وكلب الماشية الذي يسرح معها، لا الذي يحفظها من السارق.
 (اي) جواب بمعني نعم. فيكون لتصديق الخبر.
   (ضاريا) اي معلما للصيد، معتادا له. (او كلب ماشية) قال عياض: المراد به الذي يسرح معها، لا الذي يحفظها من السارق.
  (راس الكفر) اي منشءه وابتداءه. او معظمه وشدته. (نحو المشرق) بالنصب. لانه ظرف مستقر، في محل رفع خبر المبتداء. قال الباجي: يحتمل ان يريد فارس، وان يريد اهل نجد. وقال غيره:
 المراد كفر النعمة لان اكثر فتن الاسلام ظهرت من جهته. كفتنة الجمل وصفين والنهروان وقتل الحسين وقتل مصعب بن الزبير وفتنة الجماجم. واثارة الفتن واراقة الدماء كفران نعمة الاسلام. (والفخر) اي ادعاء العظمة والكبر والشرف. (والخيلاء) الكبر واحتقار الغير. (والفدادين) بدل من «اهل». جمع فداد، وهو من يعلو صوته في ابله وخيله وحرثه ونحو ذلك. وقيل الفدادين الابل الكبيرة من ماءتين الي الف.
 وقيل هم الجمالون والبقارون والحمارون والرعيان. وقال الخطابي: انما ذم هءلاء لاشتغالهم بمعالجة ما هم فهي عن امور دينهم. وذلك يفضي الي قساوة القلب. وقال ابن فارس: هم اصحاب الحروث والمواشي.
 (اهل الوبر) اي ليسوا من اهل المدر. لان العرب تعبر عن اهل الحضر باهل المدر، وعن اهل البادية باهل الوبر. (والسكينة) اي الطمانينة والوقار والتواضع. قال ابن خالويه: لا نظير لها، اي في وزنها. الا قولهم: علي فلان ضريبة، اي خراج معلوم.
   (يوشك) اي يقرب. (شعف الجبال) اي رءوسها. (ومواقع القطر) القطر هو المطر.
 اي بطون الاودية والصحاري اذ هما مواضع الرعي . (يفر بدينه) اي بسببه من الناس. او مع دينه.
  (ماشية) قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الماشية تقع علي الابل والبقر والغنم. ولكنه في الغنم اكثر. (مشربته) اي غرفته. (خزانته) مكانه او وعاءه الذي يخزن فيه ما يريد حفظه. (ضروع) جمع ضرع. وهو للبهيمة كالثدي للمراة. (اطعماتهم) جمع اطعمة وهي جمع طعام. والمراد هنا اللبن. فشبه ضروع المواشي في ضبطها الالبان علي اربابها، بالخزانة التي تحفظ ما اودعته من متاع وغيره.
  (ذميمة) قال ابن عبد البر: اي مذمومة. يقول دعوها وانتم لها ذامون وكارهون لما وقع في نفوسكم من شءمها.
  (لقحة) بكسر اللام وتفتح. ناقة ذات لبن.
  (من خراجه) ما يقرره السيد علي عبده ان يءديه اليه كل يوم او شهر او نحو ذلك.
   (تبلغه) اي تصل اليه.
   (نضاحك) جمع ناضح. قال ابن الاثير: هكذا جاء. وفسره بعضهم بالرقيق الذين يكونون في الابل.
 فالغلمان نضاح والابل نواضح. والناضح هو الجمل الذي يستقي عليه الماء. وفي رواية «ناضحك» بالافراد.
  (الفتنة) المحنة والعقاب والشدة وكل مكروه، وايل اليه. كالكفر والاثم والفضيحة والفجور والمصيبة وغيرها من المكروهات. (قرن الشيطان) اي حزبه واهل وقته وزمانه واعوانه. ونسب الطلوع لقرنه مع ان الطلوع للشمس، لكونه مقارنا لها.
   (الداء العضال) هو الذي يعيي الاطباء امره.
  (الجنان) جمع جان وهي الحية الصغيرة. وقيل الرقيقة الخفيفة. وقيل الرقيقة البيضاء.
 وقيل ما لا يتعرض لاذية الناس. (ذا الطفيتين) تثنية طفية. وهي خوصة المقل. شبه به الخطين اللذين علي ظهر الحية. وقال ابن عبد البر: يقال ان ذا الطفيتين جنس من الحيات يكون علي ظهره خطان ابيضان. (والابتر) مقطوع الذنب. او الحية الصغيرة الذنب. وقال الداودي. هو الافعي التي قدر شبر او اكثر قليلا. (يخطفان البصر) اي يمحوان نوره. (ويطرحان ما في بطون النساء) من الحمل.
   (باهلي) اي امراتي. (فاهوي) مد يده.
  (الغرز) هو الركاب. (اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل) قال الباجي: يعني انه لا يخلو مكان من امره وحكمه. فيصحب المسافر في سفره بان يسلمه ويعينه ويوفقه. ويخلفه في اهله بان يرزقهم ويعصمهم. فلا حكم لاحد في الارض ولا في السماء غيره. (ازو) اطو. (وعثاء) شدة وخشونة. (كابة) اي حزن. (المنقلب) بان يقلب الرجل وينصرف من سفره الي امر يحزنه ويكتءب منه. (ومن سوء المنظر في المال والاهل) هو كل ما يسوء النظر اليه وسماعه فيهما.
(من نزل منزلا) مظنة للهوام والحشرات ونحوها مما يءذي، ولو في غير سفر. (اعوذ) اعتصم.
 (التامات) التي لا يعتريها نقص ولا خلل.
   (الراكب) اي الواحد. (شيطان) اي بعيد عن الخير في الانس والرفق. وهذا اصل الكلمة لغة. يقال بءر شطون اي بعيدة. وقال ابن قتيبة: بمعني ان الشيطان يطمع في الواحد كما يطمع فيه اللص والسبع. (والراكبان شيطانان) لان كلا منهما متعرض لذلك، سميا بذلك لان كل واحد من القبيلين يسلك سبيل الشيطان في اختياره الوحدة في السفر. (والثلاثة ركب) لزوال الوحشة وحصول الانس وانقطاع الاطماع عنهم.
   (يهم بالواحد والاثنين) اي باغتياله والتسلط عليه، او بغيه وصرفه عن الحق واغواءه بالباطل.
(ذي محرم منها) اي حرام منها بنسب او صهر او رضاع.
   (رفيق) اي لطيف بعباده يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر. (الرفق) لين الجانب بالقول والفعل، والاخذ بايسر الوجوه واحسنها. اي يحب ان يرفق بعضكم ببعض. (ويرضي به) اي يثيب فاعله.
 (العنف) الشدة والمشقة. (العجم) جمع عجماء، وهي البهيمة. سميت بذلك لانها لا تتكلم.
 (منازلها) جمع منزل وهي المواضع التي اعتيد النزول منها. (فانجوا عليها) اي اسرعوا. والنجا، بالمد والقصر: السرعة.
 اي اطلبوا النجا من تلك الارض بسرعة السير عليها ما دامت بنقيها او شحمها. فانكم ان ابطاتم عليها في ارض جدبة، ضعفت وهزلت. (التعريس) النزول اخر الليل لنحو نوم.
  (نهمته) اي حاجته. (فليعجل) اي الرجوع.
   (للمملوك) الرقيق. ذكرا كان او انثي. (بالمعروف) اي بلا اسراف ولا تقتير. (الا ما يطيق) اي لا يكلفه الا جنس ما يقدر عليه. اي ما يطيق الدوام عليه.
   (العوالي) القري المجتمعة حول المدينة.
  (كسبت بفرجها) اي زنت. (وعفوا) اي تنزهوا واستغنوا عن تكليف الامة والصغير المذكورين. (اذ اعفكم الله) اي اغناكم عن ذلك بما فتحه عليكم ووسعه من الرزق. (بما طاب) اي بما حل.
   (تجوس الناس) اي تتخطاهم وتختلف عليهم. (تهيات) تمثلت وتصورت.
(  كتاب البيعة)   (علي السمع) للاوامر والنواهي. (والطاعة) لله تعالي ورسوله ولولاة الامور.
   (بهتان) اي بكذب يبهت سامعه، اي يدهشه لفظاعته. كالرمي بالزنا والفضيحة والعار.
 (نفتريه) نختلقه. (بين ايدينا وارجلنا) اي من قبل انفسنا. فكني بالايدي والارجل عن الذات.
 لان معظم الافعال بهما. او ان البهتان ناشء عما يختلقه القلب الذي هو بين الايدي والارجل ثم يبرزه بلسانه.
 او المعني لا نبهت الناس بالمعايب كفاحا مواجهة. (علم نبايعك يا رسول الله) اي مصافحة باليد، كما يصافح الرجال عند البيعة.
  (فاني احمد الله اليك) اي انهي اليك حمد الله.
(  كتاب الكلام)   (فقد باء بها) اي رجع بها. اي بكلمة الكفر.
   (هلك الناس) اعجابا بنفسه وتيها بعلمه او عبادته، واحتقارا للناس. (فهو اهلكهم) اي اشدهم هلاكا لما يلحقه من الاثم في ذلك القول. او اقربهم الي الهلاك لذمه للناس وذكر عيوبهم وتكبره.
   (يا خيبة الدهر) الخيبة هي الحرمان والخسران. (فان الله هو الدهر) اي المدبر للامور، الفاعل ما تنسبونه الي الدهر من جلب الحوادث ودفعها.
  (انفذ) اي امض واذهب. (بسلام) اي سلامة مني فلا اوذيك.
   (من رضوان الله) اي كلام فيه رضاه تعالي. (من سخط الله) مصدر بمعني اسم الفاعل اي من الكلام المسخط اي المغضب لله الموجب عقابه.
   (لا يلقي لها بالا) اي لا يتاملها بخاطره ولا يتفكر في عاقبتها ولا يظن انها تءثر شيءا. (يهوي) اي ينزل فيها ساقطا.
  (ان من البيان لسحرا) يعني ان منه لنوعا يحل من العقول والقلوب في التمويه محل السحر. فان الساحر بسحره يزين الباطل في عين المسحور حتي يراه حقا. فكذا المتكلم بمهارته في البيان وتقلبه في البلاغة وترصيف النظم، يسلب عقل السامع ويشغله عن التفكر فيه والتدبر. حتي يخيل اليه الباطل حقا والحق باطلا.
 فتستمال به القلوب كما تستمال بالسحر.
   (مبتلي ومعافي) اي مبتلي بالذنوب ومعافي منها.
  (العتمة) العشاء. (الا تريحون الكتاب) اي الملاءكة الكرام من كتب الكلام الذي لا ثواب فيه.
   (ما <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) اي ما حقيقتها التي نهينا عنها بقوله: ولا يغتب بعضكم بعضا. (البهتان) اي الكذب. يقال: بهت فلانا اي كذب عليه. فبهت اي تحير. وبهت الذي كفر قطعت حجته فتحير.
 والبهتان الباطل الذي يتحير فيه.
   (ولج) اي دخل.
(لحييه) هما العظمان في جانب الفم. وما بينهما هو اللسان. (وما بين رجليه) فرجه، لم يصرح به استهجانا له واستحياء.
   (يجبذ) جبذ الشء مثل جذبه. مقلوب منه. (مه) اكفف.
   (حتي كنا) اي صرنا.
  (اكذب) بحذف همزة الاستفهام. (اعدها) بتقدير همزة الاستفهام.
   (يهدي) اي يوصل صاحبه. (الي البر) اي العمل الصالح الخالص. والبر اسم جامع للخير.
 (الي الفجور) اي يوصل الي الميل عن الاستقامة والانبعاث في المعاصي. وهو اسم جامع لكل شر.
  (تعتصموا) تتمسكوا. (قيل وقال) قال مالك: هو الاكثار من الكلام نحو قول الناس قال فلان وفعل فلان، والخوض فيما لا ينبغي. فهما مصدران اريد بهما المقاولة والخوض في اخبار الناس. وقيل فعلان ماضيان. (واضاعة المال) بصرفه في غير وجوهه الشرعية وتعريضه للتلف. (وكثرة السءال) قال ابو عمر: معناه عند اكثر العلماء التكثير من المساءل النوازل والاغلوطات.
  (الخبث) الفسوق والشر.
  (حاءطا) اي بستانا. (بخ. بخ) كلمة تقال عند الرضا والاعجاب بالشء. او الفخر والمدح.
(  باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم) (تركة) وتركة. مثل كلمة وكلمة ما خلفه الميت.
(  كتاب الصدقة)   (فلوه) مهره. لانه يفلي اي يعظم. وقيل هو كل فطيم من حافر. والجمع افلاء كعدو واعداء.
 (فصيله) هو ولد الناقة لانه فصل عن رضاع امه.
   (بيرحاء) موضع يعرف بقصر بني حديلة قبلي مسجد المدينة.
(برها) اي خيرها. (وذخرها) اي اقدمها فادخرها لاجدها.
   (اعطوا الساءل وان جاء علي فرس) يعني لا تردوه وان جاء علي حالة تدل علي غناه كركوب فرس.
 فانه لولا حاجته للسءال ما بذل وجهه. بل هذا وشبهه من المستورين الذين يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف.
   (كراع شاة) الكراع ما دون العقب. (محرقا) نعت لكراع. وهو مءنث. فحقه محرقة.
 لكن وردت الرواية هكذا في الموطات وغيرها.
  (وكفنها) قال في المشارق: قيل ما يغطيها من الافراص والرغف.
   (نفد) اي فرغ. (يستعفف) اي يطلب العفة عن السءال. (يعفه الله) اي يصونه عن ذلك، او يرزقه العفة. اي الكف عن الحرام. (ومن يستغن) يظهر الغني، بما عنده من اليسير، عن المسءلة.
 (يغنه الله) اي يمده بالغني من فضله. (يتصبر) يعالج الصبر ويتكلفه علي ضيق العيش وغيره من مكاره الدنيا. (يصبره الله) يرزقه الله الصبر ويعينه عليه ويوفقه له.
  (لان ياخذ) قال ابن عبد البر: «لياخذ» في جل الموطات. وفي رواية معن وابن نافع «لان ياخذ» وهو الموافق لرواية الصحيح.
  (بقيع الغرقد) مقبرة المدينة. سميت بذلك لشجر غرقد كان هناك. وهو شجر عظيم ويقال انه العوسج. (عدلها) اي ما يبلغ قيمتها من غير الفضة. (الحافا) اي الحاحا. وهو ان يلازم المسءول حتي يعطيه. (لقحة) اي ناقة.
  (استحمل عليه امير المءمنين) اي اطلب منه ان يحملني عليه. (رفغيه) تثنية رفغ. والجمع ارفاغ. مثل قفل واقفال. قال ابن السكيت: هو اصل الفخذ. وقال ابن فارس: اصل الفخذ وساءر المغابن.
 وكل موضع اجتمع فيه الوسخ فهو رفغ.
(  كتاب دعوة المظلوم)   (اضمم جناحك عن الناس) اي اكفف يدك عن ظلمهم. (واتق دعوة المظلوم) اي اجتنب الظلم لءلا يدعو عليك من تظلمه. (وادخل) اي في الرعي. (الصريمة) اي القطعة القليلة من الابل نحو الثلاثين. وقيل من عشرين الي اربعين. (والغنيمة) تصغير غنم. قيل انها اربعون. والمراد القليل منها كما دل عليه التصغير. (واياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان) قال الحافظ: خصهما بالذكر علي طريق المثال. لكثرة نعمهما. لانهما كانا من مياسير الصحابة ولم يرد منعهما البتة. وانما اراد انه اذا لم يسمح لرعي نعم احد الفريقين فنعم المقلين اولي. فنهي عن ايثارهما علي غيرهما. او تقديمهما قبل غيرهما. (لا ابالك) اصله لا اب لك. وظاهره الدعاء عليه. لكنه علي مجازه ، لا علي حقيقته. (فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق) اي اهون من انفاقهما لهم. (المال الذي احمل عليه) اي الابل والخيل التي كان يحمل عليها من لا يجد ما يركب.
(  كتاب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم)   (العاقب) اي اخر الانبياء. قال ابو عبيد: كل شء خلف بعد شء فهو غاقب. ولذا قيل لولد الرجل بعده: هو عقبه. وكذا اخر كل شء. وروي ابن وهب عن مالك قال: اي معني العاقب ختم الله به الانبياء.
 وختم بمسجده هذا، المساجد، يعني مساجد الانبياء.
 قال الامام الزرقاني: ولعل الامام رحمه الله تعالي. ختم الكتاب بالاسماء النبوية بعد ما ابتداه بالبسملة، محفوفا باسماءه عز وجل واسماء رسوله صلي الله عليه وسلم، رجاء قبوله. اه والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. اصلي واسلم علي سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله، رسول الله وخاتم النبيين.
 وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وكان الفراغ من هذا التعليق في مساء الاحد الثامن عشر من شهر صفر عام  من الهجرة النبوية. الموافق الثامن عشر من شهر نوفمبر سنة  من الميلاد. بقلم كاتبه العبد الفقير الي مولاه الغني، محمد فءاد عبد الباقي بن المرحوم عبد الباقي بك صالح ابن المرحوم الحاج صالح محمد.
 غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين. 