

  CHECK [الغلاف]
 موطا الامام مالك بن انس
 رواية ابن القاسم
 وتلخيص القابسي
 حققه وعلق عليه
 السيد محمد بن علوي بن عباس المالكي
 منشورات المجمع الثقافي
 ابو ظبي  الامارات
 الطبعة الاولي
  ه   مموطا الامام مالك بن انس ¶ رواية ابن القاسم ¶ وتلخيص القابسي ¶ حققه وعلق عليه ¶ السيد محمد بن علوي بن عباس المالكي ¶ منشورات المجمع الثقافي ¶ ابو ظبي  الامارات ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري رضي الله عنه:
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. احمده علي ما به انعم، واستغفره لما لو شاء منه عصم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، الرسول الامين، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 قال ابو الحسن: سالني ساءلون ان اجمع لهم ما اتصل اسناده من حديث ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه، واختلفت مسالتهم لاختلاف مراداتهم، ولكنهم اتفقوا في الرغبة فيما سالوه، وفي الحرص علي ما املوه، فقادني ذلك منهم الي النظر فيما طلبوا، فتاملت ذلك، واستهديت الله ربي واستعنته، وظهر لي ان اقتصر لهم علي احدي روايات الموطا فاجمع البين الاتصال من مسند حديث هذه الرواية التي اقتصرت علي ذكرها، ولا اذكر مما يكون في اتصاله اشكال في هذا الجمع الا احاديث محتملة سابين الدلالة منها علي اتصالها كلما مررت علي شء منها في مكانه، ليظهر للناظر في هذا الكتاب ان ما لم يجده فيه من حديث هذه الرواية التي اقتصرت عليها انه غير متصل الاسناد فيها، وافردت هذا الكتاب بهذا ارادة التيسير علي من يريد التحفظ للمتصل من مشهور حديث مالك بن انس رضي الله عنه، فاذا نال هذا فهو باب من العلم عظيم ناله في قرب، ووجده معينا له فيما يحاوله من النظر في الفقه ان كان ذلك شانه. وسلما الي النظر في الاتساع من علم الحديث ان كان ذلك امله، والبين الاتصال ما قال فيه ناقلوه: حدثنا. او اخبرنا. او انبانا. او سمعناه منه قراءة عليه ، او قراءة علينا. فهذا اتصال لا اشكال فيه، وكذلك ما قالوا فيه: (عن، عن) فهو ايضا من المتصل، اذا عرف ان ناقله ادرك المنقول عنه ادراكا بينا، ولم يكن ممن عرف بالتدليس.
 ومثله قول الناقل: ان المنقول عنه قال كذا، او فعل كذا فهو من المتصل


 بالمنقول عنه، الا ان يجء عن الناقل ما يبين انه لم يسمعه من المنقول عنه، مثل ان يقول الناقل: بلغني او سمعت ان فلانا قال كذا، او انتهي ذلك الينا. فهذا غير متصل، وليس هو في مقام من قال: حدثني من لم يسمه، لان هذا قد بين ان ناقلا نقله اليه بعينه عن المنقول عنه وذلك الاخر اهمل القول.
 واذا ذكر التابعي ما كان علي عهد الرسول عليه السلام، ووصف قول الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك، سمي الصحاب بما كان منه فيه، فليس هذا من البين الاتصال حتي تكون حكايته لذلك عن كلام الصحابي. مثل ان تقول عمرة: قالت عاءشة رضي الله عنها: اتي النبي صلي الله عليه وسلم في كذا، فقال فيه كذا، فهو موصول وان لم تقل عمرة: حدثتني عاءشة به. فاما ان قالت عمرة: كان من النبي صلي الله عليه وسلم في كذا كذا فقالت له عاءشة كذا، فليس في هذا ما يرفعه عن البلاغ.
 وقد يخرج مثل هذا مع المسند من يقصد الي ذكر اختلاف الالفاظ في الحديث الواحد واضطراب الناقلين له، فياتي به للتنبيه علي الخلاف فيه.
 فاما من لا يعرف انه ادرك من يحدث عنه فذاك لا يحتمل اتصاله، كقول عبد الله الصنابحي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا العبد المءمن .. .. وقوله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان. فلم يعرف حذاق المحدثين لعبد الله هذا صحبة، فوقف بعضهم، واطلق اخرون النكير، وصرفوه الي من ايقنوا انه ليس له صحبة، فاذا استيقنوا الصحبة عدوا الحديث موصولا اذا جاء في الالفاظ التي تقدم وصفها.
 وقد يقول الصحابي: كنا نفعل. وكنا نءمر، فيحتمل اذا صح اتصاله بالصحابي في طريق المرفوع بالنص، فان قال فيه: علي عهد النبي عليه السلام فقد بان اتصاله، فان لم يقله فهو محمله حتي يظهر بالنقل غير ذلك.
 وانما حمل قول ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه عورة بن الزبير محمل المتصل لاستيقان صحبة ابن شهاب لعروة مع


 سلامته من التدليس.
 وكذا قول عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه، لاستيقان ادراك عروة من هو اكبر من بشير، علي ان في حديث غير مالك بيان اتصال ذلك.
 وكذلك قول محمود بن الربيع: ان عتبان بن مالك، لان محمودا عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها في وجهه. وثبت من حديث غير مالك عنه من عتبان.
 قال ابو الحسن: فعلي مثل ما وصفت لكم تتبعت الاسانيد المذكورة في هذا الكتاب عن الرواية التي اقتصرت عليها. وما لم يكن عندي علي ما وصفت لكم عرجت عنه في هذا الكتاب، وعما يراد بذكره التنبيه علي الخلاف فيه لاذكره مع ما ابقيته من ذكر ما يتسع به امال طالبي الحديث من علم ما ارسله هذا ووصله هذا وسمي هذا احد رواته وابهمه هذا، وما اختلفت فيه حروف الفاظ الناقلين وان لم تغير معني او غيرته او زيادة في نقل بعضهم علي بعض، وما يلحق ذلك اعتلال يبين صواب المصيب من الناقلين عن مالك رحمة الله عليه وعليهم لما ارجو اني ساجمع ذلك متقصي علي وجهه في كتاب غير هذا حسب طاقتي، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 ثم رايت ان الرواية التي اقتصرت علي ذكر حديثها عن مالك رضي الله عنه ان تكون هي رواية ابي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم المصري من رواية ابي سعيد سحنون بن سعيد عنه وهي عندي اثر الروايات بالتقديم، لان ابن القاسم مشهور بالاختصاص في صحبة مالك مع طولها وحسن العناية، لمتابعته والاقتصار عليه في الاخذ عنه، عرف ذلك الخاص والعام مع ما كان في ابن القاسم من الفهم بالعلم والورع في الدين وسلامته من التكثير في النقل عن غير مالك. فخلص بذلك من ان تختلط عليه الفاظ الرواة وان يخشي ان تتبدل


 عليه الاسانيد، وانما نقل كتابا مصنفا فهو وافر الحظ من السلامة في النقل.
 وقد سمعت ابا القاسم حمزة بن محمد الكناني يقول: اذا اختلف الناس عن مالك فالقول ما قال ابن القاسم، وبحضرته جماعة من اهل بلده ومن الرحالين فما سمعت نكيرا من احد منهم وهم اهل عناية بالحديث وبعلمه، وسحنون ايضا فهو علي نحو ما وصفت به ابن القاسم.
 فممن قرءت علينا رواية ابن القاسم هذه ابو محمد عبد الله بن ابي هاشم التجيبي قرءت لنا عن ابي موسي عيسي بن مسكين وابي جعفر احمد بن ابي سليمان عن سحنون غير شء يسير من اول كتاب الصيام سبقني به القارء فهو عندي عن ابي محمد علي سبيل الاجازة.
 وقرءت لنا هذه الرواية ايضا علي ابي الحسن علي بن محمد بن مسرور العبدي المعروف بالدباغ باسرها عن احمد بن ابي سليمان عن سحنون بن سعيد وذكر في شء منها مع احمد غيره ذكر معه محمد بن سبيل في اول كتاب الصلاة اخر هذا الكتاب انقضاء ما جاء في صلاة الجماعة ولم يذكر ابن سبيل في غيره ولكن ذكره مع احمد جبلة بن حمود في كتاب الزكاة وفي كتاب البيوع وفي كتاب الشفعة والمساقاة وكراء الارض والقراض. ولم تكن عناية بالمقابلة لغير رواية احمد.
 ومن كتاب ابي الحسن نسخت نسختي وبه قوبلت وفي هذه النسخة كان التقييد لي عن رواية ابي محمد. وذلك بين في اصول كتبي وحواشيها، وكنا قد فقدنا اصول ابي محمد بعد موته فقابلنا عنها بنسخة مشهورة عنه بالتصحيح علي كتبه، ثم وجد اصول عيسي بن مسكين الا كتبا يسيرة هي كتاب الصيام، والاعتكاف، والرضاع، والمكاتب، والعتق، والولاء، والحدود، والاشربة، والعقول، والقسامة. فقوبل بالذي وجد منها ما وافقه من كتبي، وبين ذلك بيانا واضحا.


 وذلك كان مبلغ جهدي، والله حسبي ونعم الوكيل. فما كان في هذه الابواب التي لم توجد من حديث خرجته في هذا الكتاب فهو علي نص كتاب ابي الحسن الدباغ الا ما بينته، وما كان فيما قوبل ايضا بما وجد من كتب عيسي خرجته علي الاحسن عندي مما اختلفت فيه الفاظهما ليقرب علي المتحفظين، وجعلت خلافه في عرض الكتاب مكتوبا بحمرة وعليه اسم صاحبه ليستيقن المتحفظ ميز من له الرواية التي حفظها والله ولي التوفيق.


  AUTO هذا باب اذكر فيه شيءا من شروط حمل الحديث وذكر الحرص علي روايته


 قال ابو الحسن: فمما يرغب في الحرص علي رواية السنن والبحث عنها ما جاء عمن قال في تاويل قول الله عز وجل: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} ان الحكمة ههنا هي السنة.
 امر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يذكرن للناس ما كان منها في بيوتهن ليعلموا ما خفي عنهم منها.
 قد ذكر بمعني هذه الاية علي نحو ما وصفناه بكر بن العلاء، وفي الصحيح ذكره سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله صلي الله وسلم عليك. من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث.
 واما شروط حمله: فاولها بعد اخلاص الطلب لله عز وجل: النظر فيمن يحمل عنه الحديث، فان الحديث هو السنة، والسنة هي المبينة عما في كتاب الله، فلا يءخذ الا عن المامونين علي الدين المشهورين بحسن العناية به والحفظ له، ثم الاحتفاظ بالسمع عند اخذه ليوعي علي وجهه، ثم التحري للصدق في نقله.
 فان عليا رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تكذبوا علي فانه من كذب علي فليلج النار.
 وان الزبير رضي الله عنه قال له ابن عبد الله: اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث فلان وفلان، قال: اما اني لم افارقه ولكن سمعته يقول: ((من كذب علي فليتبوا مقعده من النار)).
 قال ابو الحسن: ولم يذكر في هذين الحديثين (متعمدا) فمن اجل هذا هاب بعض من سمع الحديث ان يحدث الناس بما سمع وهو بين في اعتذار الزبير


 رضي الله عنه.
 وكما حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا ابن ادريس يعني الاودي عن ابيه وعمه قالا: كان عبد الملك بن اياس ممن سمع وسكت.
 قال ابو الحسن: ففي قولهما ((كان ممن سمع وسكت)) ما يدل علي ان غير عبد الملك ايضا سمع وسكت. وهذا ابن هرمز علي امامته بالمدينة وحسن ثناء مالك عليه بسعة العلم، ليس تكاد تري عنه حديثا واحدا.
 وقد دار بين الزهري وربيعة معاتبة، فقال ربيعة للزهري: ((انا انما اخبر الناس برايي ان شاءوا اخذوا وان شاءوا تركوا وانت تخبرهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانظر فيما تخبرهم به)) او كلام نحو هذا.
 وانما اتسع الناس في الرواية لما في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وكرهوا الاكثار لقول انس: انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار)) وقد كره الاكثار في الرواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: ((اقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم)). قال مالك: يقول: وانا ايضا اقل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو الحسن: يريد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان الامر قد استقر وبانت معالمه، فالاكثار من الحديث انما ياتي في غير الواجبات، فلا يءمن علي من اكثر الرواية من دخول الوهم عليه فيخاف عليه ان يكون متكلفا في الاكثار فلا يعذر في الوهم فيدخله تكلفه في العامدين، فالسلامة في ترك الاكثار.
 وقد قال سلمة بن الاكوع سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).


 وفي هذا ايضا تحذير من التكثير، ولقد جاء عن مالك انه دخل علي اخته فوجد ابنيها وهما ابو بكر واسماعيل ابنا ابي اوس وهما يكتبان الحديث فقال لهما: ان اردتما ان ينفعكما الله بهذا الامر فاقلا منه وتفقها، ولقد جاء عن شعبة انه قال لكتبة الحديث: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون.
 وانما يريد شعبة بقوله هذا عيب تكثير الروايات لما قد يدخل علي المكثرين من اختلاط الاحاديث وغير ذلك فيصيرون بالتكلف الي ان يتقولوا علي الرسول صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 ولقد اشفق من هذا الحديث اخرون ان يبدلوا لفظة مكان لفظة وان راوا ان معني ذلك لم يختلف، ولقد سءل مالك: هل يتحدث بالحديث علي المعني؟. فابي من القصد الي ذلك، كانه يقول: من شك في شء فليمسك ولا يحدث بظنه، وابي ايضا من التقديم والتاخير في الحديث، وكانه سهل في اصلاح الحرف الذي لا يشك في سقوطه مثل الالف والواو يسقط احدهما من الهجاء اذا كان الحاقه لا يغير معني.
 قال ابو الحسن: واما اللحن في الحديث فهو شديد وقد سمعت ابا الحسن ابن محمد بن هاشم المصري وكان من علماء الناس وخيارهم وممن امتنع من الانتصاب للحديث يقول:
 سءل ابو عبد الرحمن يعني النساءي عن اللحن يوجد في الحديث: فقال: ان كان شيءا تقوله العرب وان كان في غير لغة قريش فلا يغير، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكلم الناس بلسانهم، وان كان ما لا يوجد في كلام العرب فرسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلحن.
 قال ابو الحسن: اذا ذهب من نسي الفاظ الحديث الي ان يحدث عما فهم منه بالفاظ لا يستيقن انها هي الالفاظ التي سمعها صار الي ان يقول الحديث


 علي ما حصل عنده من التاويل. ولعل الفاظ ذلك الحديث لو ظهرت لكانت علي خلاف ذلك التاويل، فهذا مما يحذر منه. علي انه لا ينبغي لمن وقف علي صحة نقل الحديث وعلي صحة الفاظه ان يتعاطي تاويله ولا يستعمل منصوصه في اباحة ولا حظر الا بعلم هو غير علم الرواية. وذلك يوجد في مساءل اهل الفقه والمعرفة بالسنة والعلم التام بسيرة الاءمة، فان في الحديث ناسخا ومنسوخا، والمنسوخ لا يجوز استعماله اذ قد نسخ.
 وللحديث معان يعرفها العلماء؛ لاستيعاب بيانها موضع غير هذا، ويكفي من البيان لما وصفت لكم قول النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع من الاثر الثابت: ((ليبلغ الشاهد الغاءب فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه)).
 قال ابو الحسن: لان من سمع شيءا وحفظه ولم يسمع الامر فليستثبت ممن اتسع سماعه وطالت عنايته فان بذلك يعرف الناسخ من المنسوخ ويدرك به تفسير اللفظ المجمل وتاويل المشكل ان كان له تاويل وتمييز مشكل لا يعلم الناس تاويله، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.


  AUTO باب الاخبار عن ترتيب ما جمع في هذا الكتاب من الاحاديث التي تقدم ذكر جمعها ليتبين الناظر فيه وجه المقصد في ذلك


 قال ابو الحسن: ولما عزمت علي جمع ما جاء في هذا الكتاب، وكان الوجه الذي يقرب به علي الناظرين في هذا المعني ان يرتب علي حروف المعجم، واحببت ان يكون اول من اقدم حديثه من وافق اسمه اسم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم تبركا به واستفتاحا، ولم يكن عند مالك رحمه الله فيمن حدث عنه من اسمه احمد، فلم اجد فيما احببته بدا من ابتدء بمن اسمه محمد لما قد اعلمتكم فعزمت علي ذلك ثم اعقبت حديث المحمدين بباب الالف رجوعا علي التيسير. ثم ثنيت علي متابعة الحروف علي نسقها عند اهل بلدنا الا حرفا لم اجد عليه في الرواية اسما فاخلي مكانه، واذكر من وجدته علي الحرف الذي بعده، ورتبت لكل رجل حديثه عن الذين روي عنهم الاول فالاول، وجمعت حديث كل واحد علي ما وجدت فيه من ابواب العلم الاول فالاول، فان اجتمع في اسناد واحد رجلان او اكثر جعلته في باب الاول منهم واعده في هذا الباب، ولا اعيده في باب الاخر، وانما انبه عليه الا ان تكون للاول علة فاءخره الي باب السالم، وان تكرر حديث واحد باسناد واحد كتبت اتمهما وتركت الاخر.
 فجملة من وقع في هذا الكتاب ممن روي عنه مالك واسمه: (محمد) احد عشر رجلا، لجميعهم ماءة حديث واثنا عشر حديثا.

  CHECK [من اسمه محمد]

  AUTO ذكر حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري
  AUTO له عن انس خمسة احاديث
  مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد وصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد. واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوه)).
 قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر الصديق، فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: ((الايمن فالايمن)).


  وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباغضوا ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال)).

  وبه انه قال: ((كنا نصلي العصر ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة)).


  AUTO سهل بن سعد الساعدي
 حديث واحد 
  قال مالك: حدثني ابن شهاب: ان سهل بن سعد الساعدي اخبره، ان عويمرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها. فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد انزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها)) قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم. فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.


  AUTO الساءب بن يزيد
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة السهمي عن حفصة ام المءمنين انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في سبحته قاعدا قط، حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا، ويقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.


  AUTO محمود بن الربيع الانصاري
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع الانصاري ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي. قال: فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اين تحب ان اصلي؟)) فاشار اليه الي مكان من البيت فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  AUTO عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام. فلما جاء سرغ بلغه ان الوباء قد وقع بالشام، فاخبره عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه))، فرجع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من سرغ.


  AUTO مالك بن اوس بن الحدثان النصري
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري انه اخبره اانه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني واخذ الذهب يقلبها في يده ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة، وعمر بن الخطاب يسمع، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء. والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء)).


  AUTO سعيد بن المسيب
 سبعة احاديث
  مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا)).

  وبه: ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((او كلكم يجد ثوبين؟!)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قلت لصاحبك: انصت، والامام يخطب، فقد لغوت)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم)).

  وبه: عن ابي هريرة انه كان يقول: لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بين لابتيها حرام)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)).


  AUTO سعيد وابو سلمة
 حديثان
  مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين.

  وبه: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((جرح العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار. وفي الركاز الخمس)).


  AUTO ابو سلمة
 ستة احاديث له عن عاءشة حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع فقال: ((كل شراب اسكر حرام)).


  AUTO جابر بن عبد الله
 حديث واحد
  عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه: فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)).


  AUTO ابو هريرة
 اربعة احاديث
  وبه: عن ابي سلمة ان ابا هريرة كان يصلي بهم فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف قال: والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم..

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك الركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة))..

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس)).


  وبه: عن ابي هريرة: ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة.


  AUTO ابو عبد الله الاغر وابو سلمة بن عبد الرحمن
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له)).


  AUTO حميد بن عبد الرحمن بن عوف
 ستة احاديث
  قال مالك: حدثني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهذا اليوم: ((هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر)).

  وبه: عن حميد انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه ويقول: ((انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم)).


  وبه: عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).

  وبه: ان رجلا افطر في رمضان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، فقال: لا اجد، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: ((خذ هذا فتصدق به)). فقال: يا رسول الله، ما احد احوج اليه مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ثم قال: ((كله)).


  وبه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله هذا خير. فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان)) فقال ابو بكر: ما علي من يدعي من هذه الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها؟ قال: ((نعم، وارجو ان تكون منهم)).


  وبه: عن ابي هريرة انه قال: لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك مع كل صلاة او كل وضوء.
 قال ابو الحسن: وهذا لفظ في رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم اشكال، ولكن فيه عن عيسي بن مسكين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)).


  AUTO حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان
 حديث واحد
  مالك: حدثني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعن محمد بن النعمان بن بشير يحدثانه عن النعمان بن بشير انه قال: ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكل ولدك نحلته مثل هذا؟)) فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ((فارجعه)).


  AUTO عروة بن الزبير
 له عن عاءشة اثنا عشر حديثا وعن عمرة عن عاءشة حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة. فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح قال: ((قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم)) وذلك في رمضان.


  وبه: عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط واني لاستحبها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم.

  وبه: عن عاءشة انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا)).
 قالت: فقدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة. فشكوت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((انقضي راسك وامشطي واهلي بالحج ودعي  العمرة)). قالت: ففعلت.
 فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت. ثم قال: ((هذه مكان عمرتك))، قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم. واما الذين اهلوا بالحج او جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.

  وبه: انها اخبرته ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له علي.


  وبه عن: ابن شهاب انه سءل عن رضاعة الكبير فقال: اخبرني عروة بن الزبير ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد شهد بدرا، وكان تبني سالما الذي كان يقال له: سالم مولي ابي حذيفة، كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة، وانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه فانكحه ابنة اخيه فاطمة ابنة الوليد بن عتبة بن ربيعة وهي يومءذ من المهاجرات الاول، وهي يومءذ من افضل ايامي قريش، فلما انزل الله تعالي في كتابه في زيد بن حارثة ما انزل، فقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} رد كل واحد تبني من اولءك الي ابيه، فان لم يعلم ابوه رد الي مواليه.
 فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا وكان يدخل علي وانا فضل وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: ((ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها)). وكانت تراه ابنا من الرضاعة.

 فاخذت بذلك عاءشة ام المءمنين فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال. فكانت تامر اختها ام كلثوم ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وبنات اخيها ان يرضعن لها من احبت ان يدخل عليها من الرجال. وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس. وقلن: لا والله ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في رضاعة سالم وحده. والله لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد. فعلي هذا من الخبر كان راي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير.
 قال ابو الحسن: الذي اتصل هذا الحديث، قول عروة: فاخذت بذلك عاءشة.

  وبه: عن عروة عن عاءشة انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد، وقال: ابن اخي، قد كان عهد الي فيه، فقام اليه عبد بن  زمعة فقال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي قد كان عهد الي فيه. وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هو لك يا عبد بن زمعة)). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)). ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسودة بنت زمعة: ((احتجبي منه)): لما راي من شبهه بعتبة.
 قالت: فما راها حتي لقي الله عز وجل.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث. فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها.

  وبه: انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما. فان كان اثما كان ابعد الناس منه. وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة هي لله فينتقم لله بها.


  وبه: انها قالت: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق فيسالنه ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا نورث، ما تركنا فهو صدقة)).


  AUTO حديث بشير بن ابي مسعود وبقية حديث عاءشة
  مالك عن ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة. فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبراءيل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: بهذا امرت. فقال عمر لعروة اعلم ما تحدث به يا عروة او ان جبراءيل هو الذي اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة. قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه. قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.


  AUTO عمرة عن عاءشة
  مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.


  AUTO عبد الرحمن بن عبد القاري
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها عليه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا)) فقرا القراءة التي سمعته يقرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هكذا انزلت)). ثم قال لي: ((اقرا)): فقرات، فقال: ((هكذا انزلت. ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه)).


  AUTO عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
 تسعة احاديث
  مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي حمار وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت فارسلت الحمار يرتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.

  وبه: عن ابن عباس انه قال: ان ام الفضل ابنة الحارث سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا} فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.

  وبه: عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر فافطر الناس معه، وكانوا ياخذون  بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  وبه: ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقضه عنها)).

  وبه: عن ابن عباس انه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة كان اعطاها مولاة لميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هلا انتفعتم بجلدها؟)) فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما حرم اكلها)).

  وبه: عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم)).


  وبه: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هريرة وزيد بن خا لد الجهني انهما اخبراه: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله. وقال الاخر وهو افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب والله واذن لي في ان اتكلم. فقال : ((تكلم)) فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزنا بامراته فاخبرني ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد مءة وتغريب عام وانما الرجم علي امراته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله. اما غنمك وجاريتك فرد اليك)). وجلد ابنه مءة وغربه عاما وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فانه اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها.
 قال مالك: والعسيف الاجير.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: ان زنت  فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير)).
 قال مالك: قال ابن شهاب: فلا ادري ابعد الثالثة او الرابعة، والضفير: الحبل.

  وبه: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ام قيس ابنة محصن: انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.


  AUTO ابو بكر بن عبد الرحمن
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.


  AUTO سليمان بن يسار
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس انه قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل بن عباس ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فريضة الله علي العباد في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستيطع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه. قال: نعم. وذلك في حجة الوداع.


  AUTO سالم بن عبد الله بن عمر
 حديثان. وله ثالث في هذه الرواية معلول
  مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا كبر للركوع واذا رقع راسه من الركوع رفعهما كذلك. وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. وكان لا يفعل ذلك في السجود.

  وبه عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم)). قالت فقلت: يا رسول الله الا تردها علي قواعد ابراهيم قال لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت. قال: فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري  رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم.


  AUTO حمزة وسالم
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشءم في الدار والمراة والفرس)).


  AUTO ابو بكر بن عبيد الله
 حديث واحد. وفي اتصاله بعض النظر
  مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)).


  AUTO عبد الحميد بن عبد الرحمن
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس: ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة ابن الجراح واصحابه فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام.
 قال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين، فدعاهم فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا، فقال بعضهم: قد خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء. فقال: ارتفعوا عني،
 ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوهم له فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني.
 ثم قال: ادع لي من كان ههنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوهم  فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء.
 فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة ابن الجراح: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لك ابل فهبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله.
 قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من هذا علما. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه)).قال: فحمد الله عمر ثم انصرف.


  AUTO عبد الله والحسن ابنا محمد
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية.


  AUTO علي بن الحسين
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عن عمرو بن عثمان بن عفان عن اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يرث المسلم الكافر)).


  AUTO عيسي بن طلحة
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله ابن عمرو بن العاص انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني للناس فجاءوا يسالونه فجاء رجل فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، فقال: ((اذبح ولا حرج)). فجاء رجل اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي. فقال له: ((ارم ولا حرج)). قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).


  AUTO محمد بن عبد الله بن الحارث
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله تعالي. فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي، قال الضحاك: ان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك. فقال: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه.


  AUTO عامر بن سعد
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد بن ابي وقاص انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ فقال: ((لا)) فقلت: فالشطر؟ فقال: ((لا))، ثم قال: ((الثلث والثلث كثير او كبير. انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله. الا اجرت بها، حتي ما تجعل في في امراتك)).
 قال: فقلت: يا رسول الله، ااخلف بعد اصحابي؟ فقال: ((انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام  ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم. لكن الباءس سعد بن خولة)) يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.


  AUTO محمد بن جبير
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالطور في المغرب.

  AUTO ابو امامة
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عباس عن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي: انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة، قال: فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه. فقيل: هو ضب يا رسول الله. فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، قال: فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)). قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.


  AUTO عباد بن تميم
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.

  AUTO عبد الرحمن بن كعب بن مالك
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه)).


  AUTO ابو عبيد مولي ابن ازهر
 حديثان
  مالك عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر انه قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب فجاء فصلي ثم انصرف فخطب الناس، ثم قال: ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم والاخر يوم تاكلون منه من نسككم.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان فجاء فصلي ثم انصرف فخطب فقال لهم: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان، فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع فقد اذنت له.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب وعثمان محصور فجاء فصلي ثم انصرف فخطب.

  وبه: عن ابي عبيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي)).


  AUTO ابو ادريس الخولاني
 حديثان
  مالك عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر)).

  وبه: عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.


  AUTO عطاء بن يزيد الليثي
 ثلاثة احاديث
  مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)).

  وبه: عن ابي سعيد الخدري ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم، ثلاثا، حتي نفد ما عنده، ثم قال: ((ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله. وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر)).


  وبه: عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام)).

  AUTO ابن اكيمة الليثي
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ فقال رجل: نعم انا يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اقول، مالي انازع القران. قال فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك منه.


  AUTO عبد الرحمن الاعرج
 ثلاثة احاديث
  مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله بن بحينة انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه. فلما قضي صلاته وانتظرنا تسليمه كبر، فسجد سجدتين وهو جالس قبل السلام، ثم سلم.

  وبه: عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره)).
 قال: ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم.


  وبه: عن ابي هريرة انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك المساكين. ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله.


  AUTO رجل من ال خالد بن اسيد
 حديث واحد
  مالك عن ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد انه سال عبد الله ابن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن، انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران ولا نجد صلاة السفر، فقال عبد الله بن عمر: يا ابن اخي، ان الله تعالي بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما رايناه يفعل.
 كمل حديث الزهري وهو خمسة وثمانون حديثا.


  AUTO محمد بن المنكدر
 ثلاثة احاديث ورابع لم اذكره في هذا الباب
  مالك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله: ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اقلني بيعتي. فابي النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. فابي ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي فخرج الاعرابي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها)).


  مالك عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن رجل عنده رضا انه اخبره ان عاءشة ام المءمنين اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته، وكان نومه صدقة عليه)).

  مالك عن محمد بن المنكدر وابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الطاعون؟ فقال اسامة بن زيد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم. فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه)).
 قال مالك: قال ابو النضر: لا يخرجكم الا فرارا منه.


  AUTO ابو الاسود
 اربعة احاديث
  مالك عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.

  وبه: انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، فاهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج. فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.

  وبه: عن عاءشة ام المءمنين عن جدامة بنت وهب الاسدية انها قالت: اخبرتني انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي  ذكرت الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم شيءا)).

  وبه: عن عروة بن الزبير عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي فقال: ((طوفي من وراء الناس وانت راكبة)). قالت: فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي الي جنب البيت وهو يقرا ب (الطور).


  AUTO محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة
 حديثان
  مالك عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة)).

  مالك عن محمد يعني ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه قال: سمعت سعيد بن يسار ابا الحباب يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يرد الله به خيرا يصب منه)).


  AUTO محمد بن ابي بكر
 حديث واحد
  مالك عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن ابي النضر السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار)). فقالت: امراة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، او اثنان. قال: ((او اثنان)).


  AUTO محمد بن عمارة
 حديث واحد
  مالك عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة ام المءمنين فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر. فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطهره ما بعده)).


  AUTO محمد بن يحيي بن حبان
 اربعة احاديث
  مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم الاضحي.


  وعن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.

  AUTO محمد الثقفي
 حديث واحد
  مالك عن محمد بن ابي بكر الثقفي: انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في مثل هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه.


  AUTO محمد بن عمرو بن حلحلة
 حديثان
  مالك عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة بن ربعي انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فقال: ((مستريح ومستراح منه)). فقالوا: يا رسول الله، ما المستريح والمستراح منه؟ قال: ((العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب)).

  وعن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي عن محمد بن عمران الانصاري عن ابيه انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر وانا نازل تحت شجرة بطريق مكة، فقال: ما انزلك تحت هذه الشجرة؟. فقلت: انزلني ظلها، فقال: هل غير ذلك؟ فقلت: لا، ما انزلني غير ذلك. فقال عبد الله بن عمر: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كنت بين الاخشبين من مني ونفخ بيده نحو المشرق فان  هنالك واديا يقال له السرر، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا)).
 قال مالك: سر يعني: قطعت سررهم حين ولدوا.

  AUTO محمد بن عمرو بن علقمة
 حديث واحد وفي اتصاله شء
  مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه عن بلال بن الحارث المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه)).


  AUTO ابو الزبير واسمه محمد بن مسلم
  AUTO ثمانية احاديث له عن جابر اربعة احاديث
  مالك عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل الرجل بشماله، او يمشي في نعل واحدة، او ان يشتمل الصماء، او ان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال بعد: ((كلوا وتصدقوا وتزودوا وادخروا)).


  وبه: عن جابر بن عبد الله انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اغلقوا الباب، واوكوا السقاء، واكفءوا الاناء، واطفءوا المصباح. فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم)).


  AUTO ابو الطفيل
 حديث واحد
  مالك عن ابي الزبير المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبره انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء. قال: فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا. ثم قال: ((انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي)). قال: فجءناها وقد سبق اليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل مسستما من ماءها شيءا؟)) فقالا: نعم. فسبهما وقال لهما ما شاء الله ان يقول، ثم غرفوا من العين بايديهم قليلا قليلا حتي اجتمع في شء ثم غسل  رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما ههنا قد ملء جنانا)).

  AUTO سعيد بن جبير
 حديث واحد
  مالك عن ابي الزبير المكي عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر.


  AUTO طاوس
 حديثان
  مالك عن ابي الزبير عن طاوس اليماني عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران. يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: ((اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ولك الحمد انت قيوم السموات والارض، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن. انت الحق، وقولك  الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق. اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت)).
 كمل حديث ابي الزبير بحمد الله وعونه، وهو اخر حديث المحمدين.


  AUTO باب الالف
 ستة لجميعهم تسعة وعشرون حديثا
  AUTO اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص
 حديث واحد
  مالك عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن مولي لعمرو بن العاص او لعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم)).

  AUTO اسماعيل بن ابي حكيم
 حديث واحد
  مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكل كل ذي ناب من السباع حرام)).


  AUTO اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
  AUTO اربعة عشر حديثا له عن انس تسعة احاديث
  مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده وامر الناس ان يتوضءوا منه.
 قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم.

  وبه: عن انس ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له فاكل منه، ثم قال: ((قوموا فلاصلي لكم)). قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف.


  وبه قال: كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب. قال انس: فلما انزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الله يقول في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخ، ذلك مال رابح، ذلك مال رابح قد سمعت ما قلت فيها، واني اري ان تجعلها في الاقربين)). فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.


  وبه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه. وكانت ام حرام بنت ملحان تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته وجلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك قالت: فقلت له: ما يضحكك يا رسول الله؟ فقال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة يشك اسحاق. قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ يضحك. قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة)) كما قال في الاولي. قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: ((انت من الاولين)). قال: فركبت البحر في زمان معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.


  وبه انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب شرابا من فضيخ تمر، فجاءهم ات فقال لهم: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: يا انس، قم الي هذه الجرار فاكسرها. قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفلها حتي تكسرت.

  وبه: انه سمع انس بن مالك يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع، هل عندك من شء؟ فقالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت يدي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارسلك ابو طلحة؟)) فقلت: نعم. فقال:  ((لطعام؟)) فقلت: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: ((قوموا)). قال: فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته. فقال ابو طلحة: يا ام سليم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم. فقالت: الله ورسوله اعلم.
 قال: فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة حتي دخلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هلم يا ام سليم ما عندك)). فاتت بذلك الخبز. قال: فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت، وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول. ثم قال: ((اءذن لعشرة)) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: ((اءذن لعشرة)) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: ((اءذن لعشرة)) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم اذن لعشرة حتي اكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون رجلا او ثمانون رجلا.

  وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم وفي مدهم)) يعني اهل المدينة.


  وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).

  وبه: عن انس انه قال: كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر.

  AUTO حميدة بنت عبيد
 حديث واحد
  مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حميدة بنت عبيد ابن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة ان ابا قتادة دحل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي لها ابو  قتادة الاناء حتي شربت، فقالت كبشة: فراني انظر، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟، فقالت: قلت: نعم ، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات)).

  AUTO رافع بن اسحاق
 حديثان
  مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن رافع بن اسحاق مولي لال الشفاء وكان يقال له مولي ابي طلحة انه سمع ابا ايوب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وهو بمصر: والله ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ذهب احدكم لغاءط او لبول فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه)).

  وبه: ان رافع بن اسحاق مولي الشفاء اخبره، قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده، فقال لنا ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صور))، شك اسحاق لا يدري ايتهما قال ابو سعيد الخدري.


  AUTO ابو مرة
 حديث واحد
  مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان ابا مرة مولي عقيل ابن ابي طالب اخبره عن ابي واقد الليثي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل نفر ثلاثة، فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد. قال: فلما وقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما. فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا. فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله واما الاخر فاستحيي فاستحيي الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه)).


  AUTO زفر بن صعصعة
 حديث واحد
  مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن زفر بن صعصة بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاة الغداة قال: ((هل راي احد منكم الليلة رءيا؟)) ويقول: ((انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة)).

  AUTO ايوب بن ابي تميمة السختياني
 ثلاثة احاديث
  قال مالك: حدثني ايوب بن ابي تميمة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اصدق ذو اليدين؟)) فقال الناس: نعم. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي اثنتين اخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع.


  وبه عن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية انها قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني. قالت: فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه، فقال: اشعرنها اياه تعني ازاره.

  وبه: عن محمد بن سيرين ان رجلا اخبره عن عبد الله بن عباس ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي عجوز كبيرة لا تستطيع ان نركبها علي البعير ولا تستمسك، وان ربطتها خفت ان تموت، افاحج عنها؟ قال: ((نعم)).


  AUTO ايوب بن حبيب
 حديث واحد
  مالك عن ايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص عن ابي المثني الجهني انه قال: كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه ابو سعيد الخدري، فقال له مروان بن الحكم: اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النفخ في الشراب؟ فقال له ابو سعيد: نعم، فقال له رجل: يا رسول الله، اني لا اروي من نفس واحد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فابن القدح عن فيك ثم تنفس)). قال: فاني اري القذاة، فيه قال: ((فاهرقها)).


  AUTO العلاء بن عبد الرحمن
 له عن انس حديث واحد
  مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة او ذكرها فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان او علي قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)).

 وله عن ابيه ستة احاديث
  مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين. وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت اني رايت اخواننا)). فقالوا: يا رسول الله السنا اخوانك؟  فقال: ((بل انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا فرطهم علي الحوض)). قالوا: يا رسول الله، كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: ((ارايت لو كانت لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي. قال: ((فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء وانا فرطهم علي الحوض فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم الا هلم، الا هلم، الا هلم ثلاثا. فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: فسحقا، فسحقا، فسحقا)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة؛ فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط)).

  مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه واسحاق بن عبد الله انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا، فان احدكم في صلاة ما كان يعمد الي الصلاة)).


  مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله: من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله، وانا اغني الشركاء عن الشرك)).

  وبه: عن ابيه انه قال: سالت ابا سعيد الخدري عن الازار فقال: انا اخبرك بعلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما اسفل من ذلك ففي النار))، قال ذلك ثلاث مرات ((لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا)).


  AUTO ابو الساءب مولي هشام بن زهرة
 حديث واحد
  مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج غير تمام. فقلت: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام، قال: فغمز ذراعي، ثم قال: اقرا بها يا فارسي في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال)). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} يقول الله: حمدني عبدي، يقول العبد: {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني علي عبدي، يقول العبد: {مالك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي، يقول العبد: {اياك  نعبد واياك نستعين} فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال)).
 قال ابو الحسن: في هذا الحديث اضطراب الفاظ بين رواتنا فاثبته علي نص الدباغ: الا (فهذه) فانها علي لفظ عيسي والنسخة عند الدباغ (فهذا).


  AUTO معبد بن كعب
 حديث واحد
  مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن معبد بن كعب السلمي عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار)). قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟! قال: ((وان كان قضيبا من اراك)). قالها ثلاثا.
 كمل حديث العلاء وهو تسعة احاديث.


  AUTO باب الثاء
 واحد
  AUTO ثور بن زيد الديلي
 حديث واحد
  مالك عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الاموال المتاع والثياب، قال: فاهدي رجل من بني الضبب يقال له: رفاعة بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما اسود يقال له مدعم، فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، حتي اذا كنا بوادي القري بينما مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم عاءر فاصابه فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذ يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم  لتشتعل عليه نارا)). فلما سمع الناس ذلك جاء رجل بشراك او شراكين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شراك او شراكان من نار)).
 تم الجزء الاول بعون الله وتاييده.


  AUTO باب الجيم
 واحد
  AUTO جعفر بن محمد بن علي بن الحسين
 خمسة احاديث
  مالك عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جابر بن عبد الله انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف.

  وبه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا وهو يقول: ((نبدا بما بدا الله به)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).
 يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر بعض هديه بيده ونحر غيره بعضه.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه.


  AUTO باب الحاء
 اثنان
  AUTO حميد الطويل عن انس
 ستة احاديث لهما سبعة احاديث
  قال مالك: حدثني حميد الطويل عن انس بن مالك قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.

  وبه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فقال: ((اني اريت هذه الليلة حتي تلاحي رجلان فرفعت، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر اتاها ليلا وكان اذا اتي قوما بليل لم يغر حتي يصبح. فاصبح، فخرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد والله محمد والخميس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين)).

  وبه: ان عبد الرحمن بن عوف جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه اثر صفرة، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم سقت اليها؟)) فقال: زنة نواة من ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولم ولو بشاة)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. فقيل له: يا رسول الله وما تزهي؟ قال ((حين تحمر)). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟.

  وبه انه قال: حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طيبة، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.


  AUTO حميد بن قيس المكي
 حديث واحد
  مالك عن حميد بن قيس المكي عن مجاهد انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر فجاءه صاءغ فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني اصوغ الذهب ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه فاستفضل في ذلك قدر عمل يدي، فنهاه عبد الله بن عمر عن ذلك، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة وعبد الله ينهاه حتي انتهي الي باب المسجد او الي دابته يريد ان يركبها، ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم.


  AUTO باب الخاء
 واحد
  AUTO خبيب بن عبد الرحمن
 له حديثان
  مالك عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي)).

  وبه: عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام  عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه)).


  AUTO باب الدال
 واحد
  AUTO داود بن الحصين
 له ثلاثة احاديث
  مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن. فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال: ((اصدق ذو اليدين؟)) فقالوا: نعم. فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد السلام..

  وبه: عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق؛ او في خمسة اوسق شك داود في خمسة او دون خمسة.


  وبه: عن ابي سفيان عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة.
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: كراء الارض بالحنطة.


  AUTO باب الراء
 واحد
  AUTO ربيعة بن ابي عبد الرحمن
  AUTO له خمسة احاديث له عن انسحديث واحد
  مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، وليس بالابيض الامهق وليس بالادم، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: الامهق: الابيض. قال ابو الحسن: يريد الشديد البياض.


  AUTO القاسم بن محمد
 حديث واحد
  مالك عن ربيعة عن القاسم بن محمد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن، فكانت احدي السنن الثلاث انها اعتقت فخيرت في زوجها. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الولاء لمن اعتق))، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الم ار برمة فيها لحم؟)) فقالوا: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وهو عليها صدقة وهو لنا هدية)).

  AUTO محمد بن يحيي بن حبان الانصاري
 حديث واحد
  قال مالك: حدثني ربيعة عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز انه قال: دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري فجلست اليه فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني  المصطلق، فاصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل، فقلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله عن ذلك؟. فسالناه عن ذلك فقال: ((ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة)).

  AUTO حنظلة بن قيس الزرقي
 حديث واحد
  مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال رافع: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، قال: فقلت: بالذهب والورق؟ فقال رافع: اما بالذهب والورق فلا باس به.


  AUTO يزيد مولي المنبعث
 حديث واحد
  مالك عن ربيعة عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة، فقال: ((اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها)). قال: فضالة الغنم؟ قال: لك او لاخيك او للذءب. قال: فضالة الابل؟ قال: ((ما لك ولها، معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها)).


  AUTO باب الزاي
 ثلاثة لجميعهم اربعة وعشرون حديثا
  AUTO حديث زيد بن اسلم
  AUTO عن عبد الله بن عمر حديثان
  مالك عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من البيان لسحرا، او ان من بعض البيان لسحرا)).

  وعن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم، كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه بطرا)).


  AUTO جابر بن عبد الله
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله السلمي انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار قال جابر: فبينا انا نازل تحت شجرة اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقلت: يا رسول الله، هلم الي الظل، قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال جابر: فقمت الي غرارة لنا فالتمست فيها فوجدت فيها جرو قثاء، فكسرته ثم قربته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((من اين لكم هذا؟)) قال: فقلت: خرجنا به يا رسول الله من المدينة.
 قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا قال: فجهزته ثم ادبر يذهب في الظهر وعليه بردان له قد خلقا، قال: فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اما له ثوبان غير هذين؟)) قال: فقلت: بلي يا رسول الله، له ثوبان في العيبة كسوته اياهما، قال: ((فادعه فمره يلبسهما؛ قال: فدعوته فلبسهما ثم ولي يذهب، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما له، ضرب الله عنقه، اليس هذا خيرا له؟)) قال: فسمعه الرجل فقال: يا رسول الله في سبيل الله. فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في سبيل الله)). قال: فقتل الرجل في سبيل الله.

  AUTO اسلم مولي عمر بن الخطاب
 حديثان
  مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره، وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا فساله عمر بن الخطاب عن شء فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر بن الخطاب: ثكلتك امك عمر، نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك، قال: قال عمر فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس وخشيت ان ينزل في قران، فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ، فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في قران، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: ((لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس ))، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}.
 قال ابو الحسن: قوله: قال: ((فحركت بعيري)) الي اخره، يبين ان اسلم عن عمر رواه.


  وبه: انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان ابتاعه منه وظننت انه باءعه برخص فسالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تشتره وان اعطاكه بدرهم، فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه)).

  AUTO عطاء بن يسار
 ستة احاديث
  مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج، يحدثونه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)).


  وبه: عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.

  وبه: انه قال: خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس معه، فقام قياما طويلا، قال: نحوا من سورة البقرة، قال: ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس، فقال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله))، قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك تكعكعت، فقال: ((اني رايت الجنة، او اريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو  اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا. ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط افظع، ورايت اكثر اهلها النساء))، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: ((بكفرهن))، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: ((يكفرن العشير ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط)).

  وبه: عن عطاء بن يسار عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل الصدقة قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء)).

  وبه: عن عطاء بن يسار حدثه عن ابي قتادة في الحمار الوحشي مثل حديث ابي النضر، الا ان حديث زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هل معكم من لحمه شء؟)).


  وبه: عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد انه قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، فقال لي اهلي: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله لنا شيءا ناكله، وجعلوا يذكرون من حاجتهم فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدت عنده رجلا يساله ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا اجد ما اعطيك))، فتولي الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه ليغضب علي ان لا اجد ما اعطيه، من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا)). قال الاسدي: فقلت: للقحة لنا خير من اوقية. قال مالك: والاوقية اربعون درهما، قال الاسدي: فرجعت ولم اساله، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بشعير وزبيب، فقسم لنا منه حتي اغنانا الله.


  AUTO عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان)).

  AUTO عياض
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح العامري انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب.


  AUTO القعقاع بن حكيم
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: امرتني عاءشة ام المءمنين ان اكتب لها مصحفا، ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني {حافظوا علي الصلاة والصلاة الوسطي}.
 قال: فلما بلغتها اذنذتها فاملت علي {حافظوا علي الصلاة والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين}.
 ثم قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  AUTO ابو صالح السمان
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الخيل لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر. فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كان له حسنات، ولو انها قطعت طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقي به كان ذلك له حسنات فهي له اجر. ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس  حق الله في رقابها ولا ظهورها فهي لذلك ستر. ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر))، وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الحمر فقال: ((لم ينزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة)): {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.

  AUTO ابراهيم بن عبد الله بن حنين
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء. فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه.
 قال: فارسلني عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستتر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا  عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس يسالك كيف كان يغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وهو محرم.
 قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل.

  AUTO عمرو بن معاذ الاشهلي
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا نساء المءمنات، لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرقا)).


  AUTO محمد بن بجيد الانصاري
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن محمد بن بجيد الانصاري عن جدته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ردوا الساءل ولو بظلف محرق)).

  AUTO ابن وعلة المصري
 حديثان
  مالك عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة المصري عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دبغ الاهاب فقد طهر)).

  وبه: انه سال ابن عباس عما يعصر من العنب، فقال عبد الله بن عباس: اهدي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما  علمت ان الله حرمها؟)) فقال: لا. فسار انسانا الي جانبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بم ساررته؟)) فقال: امرته ان يبيعها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الذي حرم شربها حرم بيعها)). ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما.

  AUTO بسر بن محجن
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن رجل من بني الديل يقال له بسر بن محجن، عن ابيه: انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثم رجع ومحجن في مجلسه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟)) قال: بلي يا رسول الله ولكني، كنت قد صليت في اهلي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت)).


  AUTO رجل من بني ضمرة
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: ((لا احب العقوق)) وكانه انما كره الاسم، وقال: ((من ولد له ولد فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل)).
 كمل حديث زيد بن اسلم وهو اثنان وعشرون حديثا.

  AUTO زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر
 حديث واحد
  مالك عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)).


  AUTO زياد بن سعد
 حديث واحد
  مالك عن زياد بن سعد عن عمر بن مسلم عن طاووس انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر. قال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شء بقدر حتي العجز والكيس.


  AUTO باب الطاء
 واحد
  AUTO طلحة بن عبد الملك
 له حديث واحد
  مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه)).


  AUTO باب الميم
 خمسة سوي من اسمه محمد لجميعهم ستة احاديث
  AUTO موسي بن عقبة
 حديثان
  مالك عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله انه سمع اباه يقول: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد، يعني مسجد ذي الحليفة.

  مالك عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة، فقال: ((الصلاة امامك)).  فركب. فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا واسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا.

  AUTO موسي بن ميسرة
 حديث واحد
  قال مالك: حدثني موسي بن ميسرة عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب ان ام هانء ابنة ابي طالب اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عام الفتح ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد.

  AUTO موسي بن ابي تميم
 حديث واحد
  مالك عن موسي بن ابي تميم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما)).


  AUTO مخرمة بن سليمان
 حديث واحد
  مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولي عبد الله بن عباس ان عبد الله بن عباس اخبره انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح النوم عن وجهه بيديه ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام يصلي.
 قال عبد الله بن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.


  AUTO مسلم بن ابي مريم
 حديث واحد
  مالك عن مسلم بن ابي مريم عن علي بن عبد الرحمن المعاوي انه قال: راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصباء، فلما انصرفت نهاني وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، قال: فقلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.


  AUTO باب النون
 ثلاثة لجميعهم ستة وسبعون حديثا
  AUTO نافع
  AUTO  مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)).


  وبه: ان ابن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر، يقول: ((الا صلوا في الرحال)).

  وبه: قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين.


  وبه: عن ابن عمر ان حفصة ام المءمنين اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الصبح، صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.

  مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي)).

  وعن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقت ذهبت)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا في جدار القبلة فحكه: ثم اقبل علي الناس فقال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه اذا صلي)).

  وبه: ان ابن عمر كان يقول: ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال، فقالوا: يا رسول الله فانك تواصل، فقال: ((اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي)).

  وبه: ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني اري رءياكم قد تواطات في السبع  الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر في رمضان علي الناس، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.

  وبه: انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 قال مالك: اراه مخافة ان يناله العدو.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد،  فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا.

  وبه: ان عمر بن الخطاب حمل علي فرس عتيق في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((لا تبتعه ولا تعد في صدقتك)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء،  وكان امدها ثنية الوداع، سابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها.

  وبه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان  حالفا فليحلف بالله او ليصمت)).

  وبه: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ((لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الاخفاف، الا احدا لا يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن)).

 قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).

  وبه: ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اللهم لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.


  وبه: عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر)).

  وبه: ان ابن عمر خرج الي مكة معتمرا في الفتنة، فقال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهل بعمرة من اجل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اهل بعمرة عام الحديبية، ثم ان عبد الله بن عمر نظر في امره، فقال: ما امرهما الا واحد، فالتفت الي اصحابه، فقال: ما امرهما الا واحد، اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة، قال: ثم طاف طوافا واحدا، وراي ان ذلك مجزء عنه واهدي.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: ((اللهم ارحم المحلقين)) قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: ((والمقصرين)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان ابن طلحة الحجبي فاغلقها عليه ومكث فيها. قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي وجعل بينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة اذرع.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة وصلي بها. قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.
 والشغار ان يزوج الرجل ابنته الرجل علي ان يزوجه الرجل الاخر ابنته، ليس بينهما صداق.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها)).

  وبه: ان رجلا لاعن امراته في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالمراة.


  وبه: عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا.

  وبه: عن ابن عمر عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.

  وبه: عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)).

  وبه: انه قال: كنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية. كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه، والا فقد عتق منه ما عتق)).

  وبه: انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟)) فقالوا: نفضحهم ويجلدون. فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فاتلوها. فنشروها فوضع احدهم يده علي اية الرجم فقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد، فيها اية الرجم. فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما.
 قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم. قال مالك: والمجن الدرقة والترس.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، فقال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه، فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت ماذا قال: فقالوا: نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربع فله اجره مرتين)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه، فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه)).


  وبه: ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء تباع عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة))، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لم اكسكها لتلبسها))، فكساها عمر بن الخطاب اخا له مشركا بمكة..

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اراني الليلة عند الكعبة، فرايت رجلا ادم  كاحسن ما انت راء من ادم الرجال، له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها فهي تقطر ماء، متكءا علي رجلين، او علي عواتق رجلين يطوف بالبيت، فسالت: من هذا؟، فقيل لي: المسيح ابن مريم، ثم اذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني، كانها عنبة طافية، فسالت: من هذا؟، فقيل: هذا المسيح الدجال)).

  وبه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الحمي من فيح جهنم، فاطفءها بالماء))، وكان ابن عمر يقول: اللهم اذهب عنا الرجز.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: ((اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا كلب ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان)).

  وبه: من رواية احمد وحده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.


  وبه من رواية عيسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد)).
 كمل حديث نافع عن ابن عمر، وذلك اربعة وستون حديثا، وتقدم له حديث ((لا ينظر الله يوم القيامة)) في باب زيد بن اسلم.


  AUTO ابو سعيد
 حديث واحد
  مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز)).


  AUTO القاسم بن محمد
 حديث واحد
  مالك عن نافع عن القاسم بن محمد عن عاءشة ام المءمنين انها اشترت نمرقة فيها تصاوير. فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية وقالت: يا رسول الله، اتوب الي الله ورسوله، فماذا اذنبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بال هذه النمرقة؟)) قالت: اشتريتها لك تقعد عليها وتتوسدها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون بها، يقال لهم: احيوا ما خلقتم))، ثم قال: ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة)).


  AUTO ابراهيم
 حديث واحد
  مالك عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب انه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع.
 قال ابو الحسن: هذا لفظ كتاب الجامع، وفي كتاب الصلاة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي، وقال فيه: وعن قراءة القران في الركوع.


  AUTO زيد بن عبد الله
 حديث واحد
  مالك عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم)).

  AUTO صفية
 حديث واحد
  مالك حدثني نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن عاءشة وعن حفصة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامراة ان تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج)).


  AUTO باب من لم يسم
 حديثان
  مالك عن نافع ان رجلا من الانصار اخبره عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان تستقبل القبلة لغاءط او بول.

  مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او عن سعد بن معاذ ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما لها بسلع، فاصيبت شاة منها فذكتها بحجر، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((لا باس بها، فكلوها)).


  AUTO نبيه بن وهب
 حديث واحد
  مالك عن نافع عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان وابان يومءذ امير الحاج، وهما محرمان: اني اردت ان انكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير، فاردت ان تحضر ذلك فانكر ذلك، عليه ابان ابن عثمان، وقال: سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينكح المحرم ولا يخطب ولا ينكح)).
 قال ابو الحسن: يمكن ان يكون نبيه سمع ابان يقول هذا. وقد جاء من حديث غير مالك ما يصحح هذا، ولو لم يات ذلك لكان ذلك ممكنا ان يسمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم فيصير متصلا من حديث مالك بمن لم يسم، والله ولي التوفيق.
 كمل حديث نافع، وهو اثنان وسبعون حديثا.


  AUTO ابو سهيل واسمه نافع
 حديث واحد
  مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس صلوات في اليوم والليلة))، فقال: هل علي غيرهن؟ قال: ((لا، الا ان تطوع)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( وصيام رمضان))، قال: هل علي غيره؟ قال: ((لا، الا ان تطوع))، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: ((لا، الا ان تطوع))، قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلح ان صدق)).


  AUTO نعيم
 ثلاثة احاديث
  مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، وعبد الله بن زيد هو الذي كان راي النداء بالصلاة، اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم)).


  وعن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيي الزرقي عن ابيه عن رفاعة ابن رافع الزرقي انه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة وقال: ((سمع الله لمن حمده))، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من المتكلم انفا؟))، فقال الرجل: انا يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا)).

  وعن نعيم بن عبد الله عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)).


  AUTO باب الصاد
 ثلاثة لجميعهم خمسة احاديث
  AUTO صفوان بن سليم
 حديثان
  مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم)).

  وعن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق ان المغيرة ابن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار، اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل  من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)).

  AUTO صالح بن كيسان
 حديثان
  مالك عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في السفر والحضر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر.

  وعن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: ((هل تدرون ماذا قال  ربكم؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم ، قال: ((اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب)).

  AUTO صيفي مولي ابن افلح
 حديث واحد
  مالك عن صيفي مولي ابن افلح عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الخندق، فبينما هو به اذ جاءه فتي من الانصار حديث عهد بعرس، فقال: يا رسول الله، اءذن لي احدث باهلي عهدا، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل الفتي فاذا هو بامراته بين البابين فاهوي اليها بالرمح ليطعنها، فقالت: لا تعجل حتي تدخل وتنظر، قال: فدخل فاذا هو بحية منطوية علي فراشه، فلما راها ركز فيها رحمه ثم  نصبه، قال ابو سعيد: فاضطربت الحية في راس الرمح حتي ماتت وخر الفتي ميتا، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان)).
 قال مالك: يحرج عليه ثلاث مرات، تقول: احرج عليك بالله واليوم الاخر ان لا تتبدا لنا ولا تخرج.


  AUTO باب الضاد
 واحد
  AUTO ضمرة بن سعيد المازني
 حديث واحد
  مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عتبة ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا ب {هل اتاك حديث الغاشية}.


  AUTO باب العين
 سبعة عشر رجلا لجميعهم فيه مءة حديث وسبعة وعشرون حديثا
  AUTO حديث عبد الله بن دينار
  AUTO له عن ابن عمر اثنان وعشرون حديثا وعن سليمان بن يسار حديث واحد
  مالك عن عبد الله بن دينار ان عبد الله بن عمر قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.

  وبه: انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به، قال عبد الله بن دينار: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء ماشيا وراكبا.

  وبه: انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((توضا واغسل ذكرك ثم نم)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر)).

  وبه: انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس وقال: ((من لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين)).


  وبه: انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال ابن عمر: اما هءلاء الثلاث، فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب والفارة والكلب العقور والحداة والغراب)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه)).

  وبه: ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بايعت فقل: لا خلابة)) فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتما من ذهب، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبذه، وقال: ((لا البسه ابدا))، فنبذ الناس خواتيمهم.

  وبه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليكم، فقل: عليك)).

  وبه: انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي المشرق، يقول: ((ها، ان الفتنة هاهنا، ان الفتنة ها هنا، من حيث يطلع قرن الشيطان)).


  وبه: قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، يقول لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فيما استطعتم)).

  وبه: ان رسول الله قال: ((ايما رجل قال لاخيه: كافر، فقد باء بها احدهما)).

  وبه: انه قال: كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق، فجاء رجل يريد ان يناجيه وليس مع عبد الله بن عمر احد غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه، فدعا عبد الله رجلا اخر حتي كنا اربعة، فقال لي وللرجل الذي دعا: استاخرا شيءا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يتتناجي اثنان دون واحد)).


  وبه: ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما تري في الضب؟ فقال: ((لست باكله ولا محرمه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وهي مثل الرجل المسلم، فحدثوني ما هي؟)) فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت. فقالوا: حدثنا يا رسول الله ما هي؟ فقال: ((هي النخلة)).
 قال عبد الله بن عمر: فحدثت بالذي وقع في نفسي من ذلك عمر بن  الخطاب ، فقال عمر: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا.
 كمل حديثه عن عبد الله بن عمر، وتقدم حديثه ((لا ينظر الله)) في باب زيد وحدث ((في صلاة الليل)) في باب نافع.

  AUTO سليمان بن يسار
 حديث واحد
  مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)).
 كمل حديث ابن دينار.


  AUTO عبد الله بن عتيك
 حديثان
  مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار فقال لي: هل تدري اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟ فقلت له: نعم، واشرت له الي ناحية منه، فقال: هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن؟ فقلت: نعم، فقال: اخبرني بهن فقلت: دعا بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، ولا يهلكهم بالسنين فاعطيهما، ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها، فقال عبد الله بن عمر: صدقت، فلن يزال الهرج الي يوم القيامة.

  وعن عبد الله بن عبد الله بن عتيك بن الحارث ابن عتيك وهو جد عبد الله ابو امه اخبره ان جابر بن عتيك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه، فصاح به فلم يجبه فاسترجع  رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((غلبنا عليك يا ابا الربيع))، فصاح النسوة وبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية)). فقالوا: يا رسول الله وما الوجوب؟ قال: ((اذا مات)) فقالت ابنته، والله، ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك قد كنت قضيت جهازك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته وما تعدون الشهادة؟ قالوا: القتل في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيدة.


  AUTO عبد الله بن عبد الرحمن وهو ابو طوالة
 حديثان
  مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي يونس مولي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل واصوم)) فقال الرجل: يا رسول الله، انك لست مثلنا، قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بحدوده)).

  وعن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يقول يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي)).


  AUTO حديث عبد الله بن ابي بكر
  AUTO خمسة عشر حديثا له عن عروة حديث واحد
  مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: من مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتني بسرة ابنة صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا مس احدكم ذكره فليتوضا)).


  AUTO عباد
 ثلاثة احاديث
  مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة.

  وبه: عن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)).


  وبه: عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا، قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال والناس في مبيتهم: ((لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت)).
 قال مالك: اري ذلك من العين.


  AUTO عمرة بنت عبد الرحمن
 اربعة احاديث
  مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما حرم علي الحاج حتي ينحر هديه، وقد بعثت بهدي فاكتبي الي بامرك او مري صاحب الهدي، قالت عمرة: فقالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس، انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له حتي نحر الهدي.

  وعن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن واقد انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت: صدق، سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادخروا الثلاث وتصدقوا بما بقي))، قالت: فلما كان بعد ذلك، قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم ويجملون منها الودك ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وما ذاك؟))، او كما قال، قالوا: يا رسول الله، نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم، فكلوا وتصدقوا وادخروا)).

  وعن عمرة ان عاءشة ام المءمنين اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة، فقالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اراه فلانا، لعم لحفصة من الرضاعة، فقالت عاءشة: يا رسول الله، لو كان فلان حيا، لعم لها من الرضاعة، دخل علي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة)).


  وبه: انها قالت: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران.

  AUTO عبد الله بن ابي بكر عن ابيه
 ستة احاديث
  مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة. قال: فتوسدت عتبته او فسطاطه، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة.


  وبه: عن ابيه عن عمرو بن سليم الزرقي انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

  وبه: عن ابيه ان ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاة الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون بالغداة او من بعد الغد بيومين، ثم يرمون يوم النفر.


  وعن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صفية بنت حيي قد حاضت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعلها تحبسنا، الم تكن قد طافت معكن بالبيت؟)) قلن: بلي، قال: ((فاخرجن)).

  وبه: انها سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها، فقال: ((انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها)).


  وبه: عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابن ابي عمرة الانصاري عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ان يخبر بشهادته قبل ان يسالها)).

  AUTO حميد بن نافع
 حديث واحد
  مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة، قال: فقالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غير ذلك، فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم  الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)).
 فقالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افتكحلها؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا)) مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: ((لا)) ثم قال: ((انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة عند راس الحول)).
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة عند راس الحول؟، فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها، دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، ولم تمس  طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير، فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.
 قال مالك: تفتض، تمسح به، والحفش: الخص.
 كمل حديث عبد الله بن ابي بكر.


  AUTO حديث ابي الزناد، واسمه عبد الله بن ذكوان
 ستة وخمسون حديثا
  مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من نومه، فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم ليستنثر، ومن استجمر فليوتر)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي الناس او علي المءمنين  لامرتهم بالسواك)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)).

  وبه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط  حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول له: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي)).

  وبه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده، لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء)).


  وبه: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم السقيم والضعيف والكبير واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال احدكم امين وقالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هل ترون قبلتي هاهنا فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري)).


  مالك وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: ((لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: ((فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يقللها)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت يعني بذلك والامام يخطب يوم الجمعة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب مكان كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر  الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيثا كسلان)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل نبي دعوة يدعو بها، فاريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت؛ ليعزم المسالة، فانه لا مكره له)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله: اذا هو  مات فاحرقوه، ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر؛ فوالله، لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين. فلما مات الرجل فعلوا ما امرهم فامر الله البر فجمع ما فيه، وامر البحر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا؟ فقال: من خشيتك يا رب، وانت اعلم، قال: فغفر الله له)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه كما تناتج الابل من بهمية جمعاء، هل تحس من جدعاء؟)) فقالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟، قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله عز وجل: اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب، منه خلق ومنه يركب)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الصيام جنة، فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم، اني صاءم)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي، فالصيام لي وانا اجزي به؛ كل حسنة بعشر امثالها الي سبعمءة ضعف الا الصيام، فهو لي وانا اجزي به)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والوصال))، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: ((اني لست كهيءتكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الداءم الذي لا يفتر من صلاة ولا من صيام حتي يرجع)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله وتصديق كلمته، بان يدخله الجنة او يرده الي مسكنه الذي  خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل، فكان ابو هريرة يقول ثلاثا: اشهد بالله.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل فيستشهد)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لا يكلم احد في سبيل  الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون دم والريح ريح مسك)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة ، فقال: ((اركبها)) فقال: يا رسول الله، انها بدنة، فقال: ((اركبها)) فقال: يا رسول الله، انها بدنة، فقال: ((ويلك)) في الثانية والثالثة.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة  وخالتها)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((العجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار،  وفي الركاز الخمس)).

  وبه: انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين: عن الملامسة والمنابذة، وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء، وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه.


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمشين احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، ولتكن اليمين اولهما تنعل واخرهما تنزع)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي، فقال له  موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاك الله علم كل شء واصطفاك علي الناس برسالاته؟ قال: نعم، قال: افتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق)).

  وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فانما لها ما قدر لها)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل الفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقولن احدكم: يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وياتي هءلاء بوجه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا،  وكونوا عباد الله اخوانا)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ياكل المسلم في معي واحد، والكافر في سبعة امعاء)).

  وبه: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة، كافي الاربعة)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس، ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان))، قالوا: فمن المسكين يا رسول الله؟ قال: ((الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة، والشاة الصفي منحة، تغدو باناء وتروح باخر)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده، لياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله فيساله، اعطاه او منعه)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نحن الاخرون الاولون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا والنصاري بعد غد)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نار بني ادم التي توقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم))، فقالوا: يا رسول الله، ان كانت لكافية، قال: ((فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا)).

  وبه: عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الرءيا الحسنة)).

 قال ابو الحسن: وقد تقدم في باب اسحاق وتقدم له حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة، وهو في باب ابن حبان.

  AUTO عبد الله بن يزيد
 خمسة احاديث
  مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم)) وذكر ((ان النار اشتكت الي ربها فاذن لها في كل عام بنفسين، نفس في الشتاء ونفس في الصيف)).


  وعن عبد الله بن يزيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قرا لهم: {اذا السماء انشقت} فسجد فيها، فلما انصرف اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها.

  وعن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان وابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو جالس، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك.

  وعن عبد الله بن يزيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير  فسخطته، فقال: والله، ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ((ليس لك عليه من نفقة)) فامرها ان تعتد في بيت ام شريك ثم قال: ((تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني))، قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم بن هشام خطباني فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، ولكن انكحي اسامة بن زيد)) قالت: فكرهته، ثم قال: ((انكحي اسامة)) فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به.

  وعن عبد الله بن يزيد ان زيدا ابا عياش اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايتهما افضل؟ قال: البيضاء، فنهاه  عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء التمر بالرطب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اينقص الرطب، اذا يبس؟)) فقالوا: نعم، فنهي عن ذلك.

  AUTO عبد الله بن الفضل
 حديث واحد
  مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن عبد الله ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها)).


  AUTO عبيد الله بن عبد الرحمن
 حديث واحد
  مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وجبت)) فسالته: ماذا يا رسول الله؟ فقال: ((الجنة)) فقال ابو هريرة: فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثرت الغداء ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب.
 وحديث عبيد الله الاغر قد تقدم مع زيد بن رباح.

 تم الجزء الثاني من الملخص بحمد الله
 عدد من وقع فيه ممن روي عنه مالك ثلاثون رجلا، لجميعهم فيه ماءتا حديث واربعة وثلاثون حديثا.


  AUTO حديث عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
  مالك عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب انه اخبره انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس، قال: ففعلته وانا يومءذ حديث السن، فنهاني عبد الله بن عمر وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري، فقلت له: فانك تفعل ذلك، فقال: ان رجلي لا تحملاني.

  وعن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس  معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة، اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، قالت: فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، قالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله اية التيمم {فتيمموا صعيدا طيبا} فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر، قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.

  وبه: عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.


  وبه: انها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.

  وبه: انها قالت: قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((افعلي ما يفعل الحاج، غير انك لا تطوفي بالبيت حتي تطهري)).

  وبه: عن عاءشة ان صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم حاضت، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((احابستنا هي؟)) فقيل: انها قد افاضت، قال: ((فلا اذا)).


  وبه: عن ابيه عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((مرها فلتغتسل ثم لتهل)).

  وبه: عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري عن خنساء ابنة خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك فاتت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه.
 كمل حديث عبد الرحمن وهو ثمانية احاديث.


  AUTO عبد الرحمن بن ابي صعصعة
 ثلاثة احاديث
  مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} ويرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك وكان الرجل يتقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران)).

  وبه: عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتكم فاذنت بالصلاة فارفع صوتك، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة. قال ابو سعيد الخدري: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  وبه: عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن)).

  AUTO عبد المجيد بن سهيل
 حديث واحد
  مالك عن عبد المجيد بن سهيل عن ابن المسيب عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءه بتمر جنيب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكل تمر خيبر هكذا؟)) فقال: لا والله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تفعل، بع الجمع بالدراهيم، ثم ابتع بالدراهيم جنيبا)).


  AUTO عبد ربه بن سعيد
 حديثان
  مالك عن عبد ربه بن سعيد الانصاري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم انهما قالتا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان، ثم يصوم.

  وعن عبد ربه بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عبد الله ابن عباس وابا هريرة عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل، فقال ابن عباس: اخر الاجلين. وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت.
 فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك، فقالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر، فخطبها رجلان احدهما شاب والاخر كهل، فحطت الي الشاب. فقال الكهل: لم  تحلل، وكان اهلها غيبا، فرجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((قد حللت فانكحي من شءت)).

  AUTO عبد الكريم
 حديث واحد
  مالك عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه وقال: ((صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان، او انسك بشاة، اي ذلك فعلت اجزا عنك)).


  AUTO عامر بن عبد الله
 حديثان
  مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي لابي العاص بن الربيع بن عبد شمس فاذا سجد وضعها واذا قام حملها قال مالك وذلك في النوافل.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس)).


  AUTO عمرو بن يحيي المازني
 ثلاثة احاديث
  مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابن عمر انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي حمار وهو موجه الي خيبر.

  وبه: عن عمرو بن يحيي عن ابيه انه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جد عمرو بن يحيي: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء فافرغ علي يديه فغسل يديه مرتين، ثم مضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه مرتين، مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.


  وبه: عن ابيه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)).

  AUTO عمرو بن ابي عمرو
 حديث واحد
  مالك عن عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه ، اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها)).


  AUTO علقمة بن ابي علقمة
 حديثان
  مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: ((ردي هذه الخميصة الي ابي جهم، فاني نظرت الي علمها في الصلاة فكاد يفتنني)).


  وعن امه انها سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج، قالت: فامرت جاريتي بريرة تتبعه فتبعته حتي جاء البقيع، فوقف في ادناه ما شاء الله ان يقف ثم انصرف، فسبقته بريرة فاخبرتني، فلم اذكر له شيءا حتي اصبحت، ثم ذكرت له ذلك فقال: ((اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم)).
 كمل حديث باب العين فجميعهم مءة حديث وثمانية وعشرون حديثا.


  AUTO باب القاف
 واحد
  AUTO قطن بن وهب
 حديث واحد
  مالك عن قطن بن وهب عن عويمر بن الاجدع ان يحنس مولي الزبير اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن، اشتد علينا الزمان، فقال لها عبد الله بن عمر: اقعدي لكاع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)).


  AUTO باب السين
 ستة لجميعهم احد واربعون حديثا
  AUTO سعد بن اسحاق
 حديث واحد
  مالك عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه. قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي بني خدرة، فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم)) قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني او امر بي  فدعيت له، فقال: ((كيف قلت؟)) قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، فقال: ((امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله)) قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا. قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته، فاتبعه وقضي به.

  AUTO ابو حازم، واسمه سلمة بن دينار
 سبعة احاديث
  مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وجاءت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ فقال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار  اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك ثم استاخر حتي استوي في الصف وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، فلما انصرف قال: ((يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟)) فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لي رايتكم اكثرتم من التصفيق، من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء)).

  وبه: عن سهل انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة، قال ابو حازم: ولا اعلم الا انه ينمي ذلك.

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك؛ فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل عندك من شء تصدقها اياه؟)) قال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا)) قال: ما اجد شيءا، قال: ((التمس ولو خاتم حديد)) فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل معك من القران شء)) قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا لسور سماها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد زوجتكها بما معك من القران)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان كان ففي الفرس والمراة والمسكن، يعني الشءم)).


  وبه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء)) فقال: لا والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.

  وعن ابي حازم بن دينار عن ابي ادريس الخولاني انه قال: دخلت مسجد دمشق فاذا فتي براق الثنايا، واذا الناس معه اذا اختلفوا في شء اسندوه اليه وصدروا عن رايه فسالت عنه فقيل هذا معاذ بن جبل. فلما كان من الغد هجرت اليه فوجدته قد سبقني بالتهجير ووجدته يصلي قال: فانتظرته حتي قضي صلاته ثم جءته من قبل وجهه، فسلمت عليه ثم قلت: والله اني لاحبك لله، فقال: الله؟ فقلت: والله، فقال: الله؟ فقلت: والله، قال: فاخذ بحبوة  رداءي فجبذني اليه وقال: ابشر، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في والمتباذلين في.

  AUTO سعيد بن ابي سعيد
  AUTO خمسة احاديث له عن ابي هريرة حديث واحد
  مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (( لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسير مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها)).


  AUTO ابو شريح الكعبي
 حديث واحد
  وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوما وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه)).


  AUTO ابو سلمة بن عبد الرحمن
 حديث واحد
  وعن سعيد بن ابي سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه اخبره انه سال عاءشة ام المءمنين: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ فقال: ((يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي)).


  AUTO عبيد بن جريج
 حديث واحد
  وعن سعيد بن ابي سعيد عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال: وما هي يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي كان يوم التروية، قال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس من الاركان الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته.


  AUTO سعيد عن ابيه
  وعن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: خمس من الفطرة: تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان.


  AUTO حديث ابي النضر، واسمه سالم
  AUTO ثمانية احاديث وله عن سليمان بن يسار حديث واحد وفي اتصاله نظر
  مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الاسود ان علي بن ابي طالب امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانا استحي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه بالماء وليتوضا وضوءه للصلاة)).


  AUTO ابو مرة
 حديث واحد
  وعن ابي النضر ان ابا مرة مولي ام هانء ابنة ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء ابنة ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تستره بثوب، قالت: فسلمت فقال: ((من هذه؟)) فقلت: انا ام هانء ابنة ابي طالب، فقال: ((مرحبا بام هانء)) فلما فرغ من غسله قام فصلي ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد ثم انصرف، فقلت: يا رسول الله زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته فلان بن هبيرة، فقال: ((قد اجرنا من اجرت يا ام هانء)) قالت ام هانء: وذلك ضحي.


  AUTO بسر بن سعيد
 حديث واحد
  وعن ابي النضر عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه)) قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما ام شهرا ام سنة.

  AUTO ابو سلمة
 حديثان
  وعن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما؛  قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح.

  وبه: انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم؛ وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان.

  AUTO عمير مولي ابن عباس
 حديث واحد
  وعن ابي النضر عن عمير مولي ابن عباس عن ام الفضل بنت الحارث: ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم،  وقال بعضهم ليس بصاءم. فارسلت اليه ام الفضل بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه.

  AUTO نافع مولي ابي قتادة
 حديث واحد
  وعن ابي النضر عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري عن ابي قتادة: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم. فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه، ثم سال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا، فسالهم رمحه فابوا، فاخذ، ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك، فقال: ((انما هي طعمة اطعمكموها الله)).

  AUTO عبيد الله بن عبد الله
 حديث واحد
  وعن ابي النضر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود انه دخل  علي ابي طلحة الانصاري يعوده، قال: فوجدنا عنده سهل بن حنيف، قال: فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا، تحته فقال له سهل بن حنيف: لم تنزعه؟ فقال: لان فيه تصاوير وقد قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد علمت، فقال سهل: الم يقل: ((الا ما كان رقما في ثوب)) فقال: بلي، ولكنه اطيب لنفسي.
 كمل حديث ابي النضر وهو ثمانية، وتقدم له مع محمد بن المنكدر في الطاعون، وحديث اخر مع عبد الله بن يزيد مولي الاسود في صلاة الجالس.


  AUTO   AUTO حديث سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح
  مالك عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقولوا امين؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).


  وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم مءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب وكتب الله له مءة حسنة ومحيت عنه مءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك ، حتي يمسي ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك. ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم مءة مرة، حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بينما رجل يمشي بطريق اذ وجد غصن شوك علي الطريق فاخره، فشكر الله له فغفر له. وقال: الشهداء خمسة: المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله. وقال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا، عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب فخرج، فاذا هو بكلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغني، فنزل البءر فملا خفه ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له)) قال: ((يا رسول الله، ان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة اجر)).


  وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله)).

  AUTO ابو بكر بن عبد الرحمن
 ثلاثة احاديث
  وعن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم انهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم.


  وعنه انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: كنت انا وابي عند مروان ابن الحكم وهو امير المدينة، فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا عبد الرحمن، لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة فلتسالنهما عن ذلك، قال: فذهب عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة، فسلم عليها عبد الرحمن ثم قال: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان بن الحكم، فذكر له ان ابا هريرة يقول، من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة يا عبد الرحمن، اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟، فقال عبد الرحمن: لا والله، فقالت: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم؛ قال: ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة فسالها، فقالت كما قالت عاءشة: قال: فخرجنا حتي جءنا مروان بن الحكم فذكر له عبد الرحمن ما قالتا، فقال له مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد، لتركبن دابتي فانها بالباب، فلتذهبن الي ابي هريرة فانه بارضه بالعقيق فلتخبرنه ذلك، قال: فركب، عبد الرحمن وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة، فتحدث معه عبد الرحمن ساعة ثم ذكر ذلك له، فقال ابو هريرة: لا علم لي بذلك، انما اخبرنيه مخبر.


  وعن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: ((تقووا لعدوكم)) وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر: قال الذي حدثني: قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء من العطش او من الحر، ثم قيل: يا رسول الله ان طاءفة من الناس صاموا حين صمت فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكديد دعا بقدح ماء فشرب وافطر الناس معه.
 كمل حديث سمي وهو احد عشر حديثا.


  AUTO حديث سهيل بن ابي صالح
 وهو تسعة احاديث
  مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء او نحو هذا، فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف بيمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل)).


  وبه: عن ابي هريرة: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة؟ قال: ((نعم)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس، فهو اهلكهم)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تفتح ابواب ا لجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا)).


  وبه: ان رجلا من اسلم قال: ما نمت هذه الليلة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اي شء؟)) فقال: لدغتني عقرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضرك ان شاء الله)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضاف ضيفا كافرا، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشربه ثم اخري فشربه حتي شرب حلاب سبع شياه. ثم انه اصبح فاسلم، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا احب الله العبد قال: يا جبريل، قد احببت فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي في اهل السماء: الا، ان الله قد احب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض. واذا ابغض العبد)) قال مالك: لا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك.

  وبه: قال كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه)) قال: ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر.
 كمل حديث سهيل وهو تسعة احاديث.


  AUTO باب الشين
 واحد
  AUTO شريك
 حديث واحد
  مالك عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فمطرنا من الجمعة الي الجمعة، قال: فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت وانقطعت السبل وهلكت المواشي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم علي رءوس الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر)) قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.


  AUTO باب الهاء
 ثلاثة لجميعهم ستة وثلاثون حديثا
  AUTO حديث هشام بن عروة
  مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه ثم يفيض الماء علي جلده كله.

  وبه: انها كانت تقول: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.


  وبه: انها قالت: قالت فاطمة ابنة ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي)).

  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مروا ابا بكر فليصل للناس فقالت عاءشة: يا رسول الله، ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فامر عمر فليصل للناس، فقال: ((مروا ابا بكر فليصل للناس)). فقالت عاءشة: فقلت لحفصة: قولي له: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فامر عمر فليصل للناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه انكن لانتن صواحبات يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس)) فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.


  وبه: انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك، فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا)).

  وبه: انها اخبرته انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الليل قاعدا قط حتي اسن، فكان يقرا قاعدا، حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع.


  وبه: انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.

  وبه: انها قالت: كان احب العمل الي رسول الله الذي يدوم عليه صاحبه.


  وبه: عن عاءشة ام المءمنين ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول. قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.


  وبه: انها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقام، فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام وهو دون وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا)) وقال: ((يا امة محمد، والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته يا امة محمد، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)).


  وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في جدار القبلة بصاقا او مخاطا او نخامة فحكه.

  وبه: انها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فبال علي ثوبه، فدعا بماء فاتبعه اياه.

  وعن هشام بن عروة عن ابيه وعن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
 قال ابو الحسن: هكذا نص اسناد هذا الحديث في كتاب الصلاة من رواية الدباغ، ومثله في النسخة. وفي كتاب عيسي: هشام عن ابيه وعن ابن شهاب، عن عاءشة .. .. الحديث.


  وعن هشام عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.

  وبه: انها كانت تقول: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ثم تضحك.

  وبه: عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ااصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)).


  وبه: انها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه.

  وبه قال: قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حديث السن، ارايت قول الله تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما، فقالت عاءشة: كلا: لو كانت كما تقول كانت: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انما انزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة  حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.

  وبه: عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي فقيل له: قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعلها حابستنا؟ فقالوا له: انها قد طافت، قال صلي الله عليه وسلم: فلا اذا)). قال عروة: قالت عاءشة: ونحن نذكر ذلك فلم تقدم الناس بنساءهم اذا كان ذلك لا ينفعهن ولو كان الذي يقولون لاصبح بمني اكثر من ستة الاف امراة حاءض، كلهن قد افاض.

  وبه: انها قالت: جاء عمي من الرضاعة فاستاذن علي فابيت ان اذن له  حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: فسالته عن ذلك فقال: ((انه عمك فاذني له)) قالت: فقلت: يا رسول الله، انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه عمك فليلج عليك قالت عاءشة: وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب، وقالت عاءشة: يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة.

  وبه: انها قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني؛ فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون لي ولاءك فعلت فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم ذلك، فابوا عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك  عليهم فابوا علي الا ان يكون الولاء لهم. فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خذيها واشترطي الولاء لهم فانما الولاء لمن اعتق)) ففعلت عاءشة. ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اما بعد فما بال قوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان مءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق)).

  وبه: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم، فتصدق عنها)).

  وبه: انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال،  قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت، كيف تجدك؟ وبلال كيف تجدك؟ قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذ خر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ((اللهم حبب الينا المدينة  كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها واجعلها بالجحفة)).

  AUTO اسامة بن زيد

 حديث واحد
  مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس معه: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فرجة نص. قال هشام: والنص فوق العنق.

  AUTO المسور بن مخرمة
 حديث واحد
  مالك حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح، فاذن لها، فنكحت.

  AUTO عمر بن ابي سلمة

 حديث واحد
  وعن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه.

  AUTO حمران مولي عثمان بن عفان
 حديث واحد
  مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن حمران مولي عثمان بن عفان ان عثمان ابن عفان جلس علي المقاعد، فجاء المءذن فاذنه لصلاة العصر فدعا بماء فتوضا، ثم قال: والله، لاحدثنكم حديثا لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها)).

 قال مالك: اراه يريد هذه الاية {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}.

  AUTO زينب ابنة ابي سلمة
 حديثان
  مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب ابنة ابي سلمة عن ام سلمة ام المءمنين انها قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال نعم اذا رات الماء.

  وبه: عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما انا بشر وانكم تختصمون  الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار.

  AUTO عبد الله بن الزبير
 حديث واحد
  مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيحتملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)).


  AUTO هشام، عن فاطمة بنت المنذر
 ثلاثة احاديث
  مالك عن هشام بن عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة، فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصلي فيه)).

  وبه: انها قالت: اتيت عاءشة ام المءمنين حين خسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون واذا هي قاءمة، فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها الي السماء وقالت: سبحان الله، فقلت: اية؟ فاشارت: ان نعم، قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي فجعلت اصب فوق راسي الماء، فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم  واثني عليه ثم قال: ((ما من شء كنت لم اره الا وقد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال لا ادري ايتهما قالت اسماء يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل ؟ فاما المءمن او الموقن لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا وامنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا فقد علمنا ان كنت لمءمنا، واما المنافق او المرتاب لا ادري ايتهما قالت اسماء ((فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته)).

  وبه: ان اسماء ابنة ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها، اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبردها بالماء.


  AUTO هشام، عن عباد
 حديث واحد
  مالك عن هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت وهو مستند الي صدرها واصغت اليه يقول: ((اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي)).
 كمل حديث هشام بن عروة، وهو اربعة وثلاثون حديثا.

  AUTO هاشم بن هاشم
 حديث واحد
  مالك حدثني هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار)).


  AUTO هلال بن اسامة
 حديث واحد
  مالك عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان جارية لي كانت ترعي غنما لي فجءتها وقد فقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها فقالت: اكلها الذءب فاسفت عليها، وكنت من بني ادم فلطمت وجهها، وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اين الله؟)) فقالت: في السماء، قال لها: ((من انا؟)) قالت: انت رسول الله، قال: ((اعتقها)).


  AUTO باب الواو
 واحد
  AUTO وهب بن كيسان
 حديث واحد
  مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح وهم ثلاثماءة وانا فيهم، فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمع ذلك كله، فكان مزودي تمر؛ قال: فكان يقوتناه كل يوم قليلا قليلا حتي فني ولم تصبنا الا تمرة تمرة فقلت: وما تغني تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حيث فنيت. قال: ثم انتهينا الي البحر فاذا حوت مثل الظرب، فاكل منه ذلك الجيش ثمان عشرة ليلة ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا، ثم امر براحلة فرحلت، ثم مرت تحتهما ولم تصبهما.


  AUTO باب الياء
 سبعة لجميعهم خمسة وثلاثون حديثا
  AUTO يحيي بن سعيد
  AUTO له عن عدي بن ثابت الانصاري حديثان
  مالك عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت الانصاري عن البراء بن عازب انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة، فقرا بها بالتين والزيتون.

  وبه: عن عدي بن ثابت الانصاري ان عبد الله بن يزيد الخطمي اخبره ان ابا ايوب الانصاري اخبره انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.


  AUTO الاعرج
 حديث واحد
  وعن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله بن بحينة انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر لم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك.

  AUTO محمد التيمي
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي حازم التمار عن البياضي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: ((ان المصلي مناج ربه، فلينظر ما يناجيه به، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)).


  AUTO محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي
  وعن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري انه قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم ، وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع عملهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، تنظر في النصل فلا تري شيءا، ثم تنظر في القدح فلا تري شيءا ثم تنظر في الريش فلا تري شيءا، وتتماري في الفوق)).


  وعن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عمير بن سلمة الضمري انه اخبره عن البهزي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة وهو محرم، حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحشي عقير، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((دعوه، فانه يوشك ان ياتي صاحبه فجاء البهزي وهو صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه بين الرفاق، ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي تجاوزه.


  AUTO سليمان بن يسار
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار: ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت. فجاء ابو هريرة فقال: انا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة. فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يسالها عن ذلك، فجاءهم فاخبرهم انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((قد حللت فانكحي من شءت)).


  AUTO عمرة بنت عبد الرحمن
 ستة احاديث
  مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.

  وبه: ان يهودية جاءت تسالها، فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر. فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءذا بالله من ذلك، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة مركبا، فخسف بالشمس فرجع ضحي، فمر بين ظهراني الحجر، ثم قام يصلي وقام الناس وراءه  فقام قياما طويلا، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم انصرف فقال ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر.

  وبه: ان عاءشة قالت: لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء، لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني اسراءيل. قال يحيي: فقلت لعمرة: او منع نساء بني اسراءيل المسجد؟ قال: فقالت عمرة: نعم.

  وبه: انها سمعت عاءشة تقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نري الا انه الحج فلما دنونا من مكة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ان يحل. قالت:  عاءشة: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه.
 قال يحيي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال: اتتك بالحديث علي وجهه.

  وعن عمرة ابنة عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصارية انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من هذه؟)) فقالت: انا حبيبة بنت سهل، فقال: ((ما شانك؟)) فقالت: لا انا ولا ثابت ابن قيس لزوجها. فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذه حبيبة بنت سهل، قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر))؛ فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني فهو عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت ((خذ منها)) فاخذ منها، وجلست في اهلها.


  وبه: عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما طال علي وما نسيت: القطع في ربع دينار فصاعدا.

  AUTO بشير بن يسار
 حديثان
  مالك عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار مولي بني حارثة ان سويد ابن النعمان اخبره انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر صلي العصر، ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري فاكل واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا.


  وبه: عن بشير بن يسار عن ابي بردة بن نيار انه ذبح اضحيته قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يعود بضحية اخري، فقال ابو بردة: لا اجد الا جذعا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لم تجد الا جذعا فاذبحه)).

  AUTO محمد بن يحيي بن حبان
 ثلاثة احاديث
  مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع ابن حبان عن ابن عمر انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس. قال عبد الله بن عمر: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته وقال: ((لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم)) فقلت: لا ادري والله، يعني الذي يسجد ولا يرتفع عن الارض، يسجد وهو لاصق بالارض.


  وبه: عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي سمع رجلا في الشام يدعي ابا محمد يقول: ان الوتر واجب قال المخدجي: فرحت الي عبادة ابن الصامت فاعترضت له وهو راءح الي المسجد فاخبرته بالذي قال ابو محمد فقال عبادة: كذب ابو محمد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءيا استخفافا بحقهن كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن استخفافا بحقهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة.


  وبه: عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن ابي عمرة الانصاري ان زيد ابن خالد الجهني قال: توفي رجل يوم خيبر، وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فزعم انه قال لهم: ((صلوا علي صاحبكم)) فتغيرت وجوه الناس لذلك، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ((صاحبكم قد غل في سبيل الله)) قال: ففتحنا متاعه، فوجدنا فيه خرزات من خرز يهود ما يساوين درهمين.

  AUTO عبادة بن الوليد
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: اخبرني ابي عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، في اليسر والعسر، والمكره والمنشط، ولا ننازع الامر اهله، وان نقول او  نقوم بالحق حيثما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.

  AUTO ابو صالح السمان
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي امتي، لاحببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه فيخرجون، ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل.


  AUTO سعيد المقبري
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم فلما ادبر الرجل ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر به فنودي له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف قلت؟)) فاعاد عليه قوله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((نعم الا الدين، كذلك قال لي جبريل)).

  AUTO عمر بن كثير بن افلح
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة بن ربعي انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد  علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه، فضربته بالسيف علي حبل عاتقه حتي قطعت الدرع، قال: فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني. قال: فلقيت عمر بن الخطاب فقلت: ما بال الناس؟ فقال: امر الله، ثم ان الناس تراجعوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه)) قال: فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال الثانية ((من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه)) قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة، فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ما لك يا ابا قتادة؟)) فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه يا رسول الله، فقال ابو بكر: لاها الله، اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صدق، فاعطه اياه))  قال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعث الدرع، فابتعت به مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.

  AUTO واقد بن سعد
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن واقد بن سعد بن معاذ عن نافع بن جبير ابن مطعم عن مسعود بن الحكم عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجناءز، ثم جلس بعد.


  AUTO ابو بكر بن حزم
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره.

  AUTO ابو الحباب
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)).


  AUTO ابو سلمة
 حديث واحد
  مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا قتادة ابن ربعي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم الشء يكرهه، فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ ويتعوذ من شرها، فانها لن تضره ان شاء الله)) قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا هي اثقل علي من الجبل، فلما سمعت هذا الحديث فما كنت لاباليها.
 كمل حديث يحيي بن سعيد، وهو ستة وعشرون حديثا.


  AUTO يوسف بن يونس
 حديث واحد
  مالك عن يوسف بن يونس بن حماس عن عمه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لتتركن المدينة علي احسن ما كانت ، حتي يدخل الكلب فيغذي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر)) قالوا: يا رسول الله، فلمن يكون الثمر ذلك الزمان؟ قال: ((للعوافي: الطير والسباع)).

  AUTO يزيد بن رومان
 حديث واحد
  مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو،  فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.

  AUTO يزيد بن الهاد
 حديثان
  مالك عن يزيد بن عبد الله ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة انه قال: خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار فجلست معه فحدثني عن التوراة وحدثته عن النبي صلي الله عليه وسلم فكان فيما حدثته اني قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو  يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)) فقال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: بل في كل جمعة، قال: فقرا كعب التوراة، فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور، فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت اليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد، الي المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي مسجد ايلياء او بيت المقدس))؛ يشك ايهما. قال قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب وما حدثته في يوم الجمعة، فقلت له: قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب، قال: فقلت: ثم قرا كعب التوراة فقال: بل هي في كل جمعة، فقال عبد الله: صدق كعب، ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي، قال ابو هريرة: فاخبرني بها ولا تضن علي، فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، فقال ابو هريرة كيف تكون اخر ساعة من يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي وتلك ساعة لا يصلي فيها))؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟ قال: فقلت: بلي، فقال: هو ذلك.


  وبه: عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الوسط من رمضان، فاعتكف عاما. حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه، قال: ((من كان اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر، فقد رايت هذه الليلة ثم انسيته، وقد رايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاخر، والتمسوها في كل وتر)) قال ابو سعيد: فامطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف المسجد. قال ابو سعيد: فنظرت عيناني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبينه وانفه اثر الماء والطين في صبح واحد وعشرين.


  AUTO يزيد بن عبد الله بن قسيط
 حديث واحد
  مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.

  AUTO يزيد بن خصيفة
 ثلاثة احاديث
  مالك عن يزيد بن خصيفة ان الساءب بن يزيد اخبره انه سمع سفيان بن ابي زهير، وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يحدث ناسا معه عند باب المسجد فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط)) قال: انت سمعت هذا من  رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذا المسجد.

  وعن يزيد بن خصيفة ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره عن عثمان بن ابي العاص الثقفي انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني. قال: فقال لي: ((امسح بيمينك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد)) قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.

  وعن يزيد بن خصيفة عن عروة بن الزبير انه قال: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا يصيب المءمن من مصيبة حتي الشوكة الا قص بها او كفر بها من خطاياه)) لا يدري يزيد ايتهما قال عروة.


  AUTO يزيد بن زياد
 حديث واحد
  مالك عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي انه قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر: ايها الناس، انه لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع الله، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد.


  AUTO ذكر حديث من ذكر بكنيته ولم يتفق علي تسميته وهم ثلاثة لهم اربعة احاديث
  AUTO ابو بكر بن عمر
 حديث واحد
  مالك عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن سعيد بن يسار انه قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة، قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت ثم ادركته، فقال لي عبد الله بن عمر: اين كنت؟ فقلت: خشيت الفجر فنزلت فاوترت، فقال: اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة؟ فقلت: بلي والله؛ قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير.


  AUTO ابو بكر بن نافع
 حديثان
  مالك عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن صفية ابنة ابي عبيد انها اخبرته ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله؟ قال: ((ترخي شبرا)) قالت ام سلمة: اذن، ينكشف عنها، قال: ((فذراعا لا تزيد عليه)).

  وعن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.


  AUTO ابو ليلي
 حديث واحد
  مالك عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن سهل عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره هو ورجل من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير بءر او عين، فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه. فاقبل حتي قدم علي قومه، فذكر ذلك لهم، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة: ((كبر كبر)) يريد السن، فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب)) فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: ((اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟)) قالوا: لا، قال: ((افتحلف لكم يهود؟)) قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فبعث اليهم بمءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار. قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء.


  AUTO ذكر حديث مالك عمن لم يسمه وهما حديثان في موضعين
  مالك عن الثقة عنده عن بكير بن الاشج عن عبد الرحمن بن الحباب السلمي عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا، والزهو والرطب جميعا.

  وعن الثقة عنده عن بكير بن الاشج عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري عن ابي موسي الاشعري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاستءذان ثلاث، فان اذنوا لك فادخل، والا فارجع)).


 اخر الجزء الثالث من الملخص
 وهو اخر الكتاب بعون الله وتاييده. فعدد من وقع فيه ممن روي عنه مالك اثنان وثلاثون رجلا، لجميعهم فيه مءة حديث وثلاثة واربعون حديثا. وعدد جميع من وقع في جملة الملخص ممن روي عنه مالك ثمانون رجلا، لجميعهم فيه خمس مءة حديث وتسعة عشر حديثا؛ نفع الله بما فيه.
 هذا الكتاب مرتب علي حروف المعجم علي ترتيب بلاد المغرب، وهو علي هذه الصفة. فما كان من الحروف مذكورا فيه فهو بسواد، وما لم يذكر فيه فهو بحمرة؛ وهذه صورته:
 اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ك ل م ن ص ض ع غ ف ق س ش ه وي.
 