

  AUTO الكتاب: الموطا (ابواب البيوع)
 المءلف: مالك بن انس الاصبحي
 المتوفي:  ه
 رواية: عبد الرحمن بن القاسم العتقي
 المحقق: ميكلوش موراني
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 العزة لله
 باب ما يكره من بيع الرقيق
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف الفقيه قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن مسرور واللفظ له:
 اخبرنا احمد بن ابي سليمان قراءة عليه وجبلة قالا:
 حدثنا سحنون بن سعيد قال:
 واخبرنا ابو محمد عبد الله بن مسرور عن عيسي واحمد قالا:
 اخبرنا سحنون بن سعيد قال:
 اخبرني عبد الرحمن بن القاسم قال:
   حدثني مالك بن انس انه بلغه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان".

   قال مالك: وذلك، فيما نري، والله اعلم، ان يشتري الرجل العبد او الوليدة او يتكاري الكراء، ثم يقول للذي اشتري منه او تكاري منه: اعطيك دينارا، او درهما او اكثر منه، او اقل علي اني ان اخذت السلعة، او ركبت ما تكاريت منك، فالذي اعطيك هو من ثمن السلعة، او من كراء الدابة، وان تركت السلعة او الكراء فما اعطيتك فهو لك، باطل بغير شء.

   وقال مالك: والامر عندنا انه لا باس بان يبتاع الرجل العبد الفصيح التاجر بالاعبد من الحبشة، او من جنس من الاجناس ليسوا مثله في الفصاحة، ولا في التجارة والنفاذ والمعرفة. فلا باس بهذا ان تشتري منه العبد بالعبدين، او بالاعبد الي اجل معلوم اذا اختلف وبان اختلافه. فان اشبه بعض ذلك بعضا حتي يتقارب، فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل وان اختلفت اجناسهم.
 ولا باس بان تبيع ما اشتريت من ذلك قبل ان تستوفيه اذا انتقدت ثمنه من غير صاحبه الذي استريته منه.

   وقال مالك: ولا ينبغي ان يستثني جنين الامة اذا بيعت، لان ذلك غرر لا ندري اذكر هو ام انثي، احسن ام قبيح، اناقص ام تام، احي ام ميت، وذلك يضع من ثمنها.

   وقال مالك في الرجل يبتاع العبد او الامة بماءة دينار الي اجل، ثم يندم الباءع فيسال المبتاع ان يقيله بعشرة دنانير يدفعها اليه نقدا او الي اجل، ويمحو عنه الماءة التي له، قال مالك: لا باس بذلك.
 وان ندم المبتاع فسال الباءع ان يقيله في الجارية او في العبد ويزيده عشرة دنانير نقدا، او الي اجل ابعد من الاجل الذي اشتري اليه العبد او الجارية، فان ذلك لا ينبغي، وانما كره ذلك، لان الباءع كانه باع ماءة دينار له الي سنة قبل ان تحل الماءة بجارية وبعشرة دنانير نقدا، او الي اجل ابعد من السنة. يدخل في ذلك بيع الذهب بالذهب الي اجل.

   وقال مالك في الرجل يبيع من الرجل الجارية بماءة دينار الي اجل، ثم يشتريها باكثر من ذلك الثمن الذي باعها به الي ابعد من ذلك الاجل الذي باعها اليه: ان ذلك لا يصلح.
 وتفسير ما كره من ذلك: ان يبيع الرجل الجارية الي اجل، ثم يبتاعها الي اجل ابعد منه، يبيعها بثلاثين دينارا الي شهر، ثم يبتاعها بستين دينارا الي سنة، او الي نصف سنة، فصار ان رجعت اليه سلعته بعينها واعطي صاحبه ثلاثين دينارا الي شهر وستين دينارا الي سنة او الي نصف سنة، فهذا لا ينبغي، او ان يبيع الرجل الجارية بعشرين دينارا الي سنة، ثم يبتاعها بعشرة دنانير نقدا، او الي ستة اشهر، فصار، ان رجعت اليه جاريته بعينها واعطي صاحبه عشر دنانير نقدا، او الي ستة اشهر بعشرين دينارا الي سنة، فهذا لا ينبغي ولا يصلح. وهذا الربا بعينه.

 مال المملوك
   قال: وحدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب انه قال: من باع عبدا، وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع.

   قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا: ان المبتاع اذا اشترط مال العبد فهو له ، نقدا كان او دينا او عرضا، يعلم او لا يعلم. وان كان للعبد من المال اكثر مما اشتري به، كان ثمنه نقدا او دينا او عرضا، وذلك ان مال العبد لا يجب علي سيده فيه زكاة. وان كانت للعبد جارية استحل فرجها بملكه اياها، وان اعتق العبد او كاتب تبعه ماله، وان افلس اخذ الغرماء ماله، ولم يتبع سيده بشء من دينه.

 العهدة في الرقيق
   قال: اخبرني مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر ان ابان بن عثمان، وهشام بن اسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الايام الثلاثة من حين يشتري العبد او الوليدة، وعهدة السنة، ويامران بذلك.

   قال مالك: وعلي هذا العمل عندنا في من باع بغير البراءة: ان ما اصاب العبد او الوليدة في الايام الثلاثة من حين يشتريان حتي تنقضي الايام الثلاثة فهو من الباءع، ثم عهدة السنة من الجنون والجذام والبرص، فاذا مضت السنة فقد برء الباءع من العهدة كلها.
 ومن باع عبدا او وليدة من اهل الميراث او غيرهم بالبراءة، فقد برء من كل عيب، ولا عهدة عليه الا ان يكون علم عيبا فكتمه، فان كان علم عيبا فكتمه لم تنفعه البراءة، وكان ذلك البيع مردودا. ولا عهدة عندنا الا في الرقيق.

 العيب في الرقيق
   قال: وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر باع غلاما له بثمان ماءة درهم وباعه بالبراءة. فقال الذي ابتاعه لعبد الله: بالغلام داء لم تسمه لي، فاختصما الي عثمان بن عفان، فقال الرجل: باعني عبدا وبه داء لم يسمه لي، وقال عبد الله بن عمر: بعته بالبراءة، فقضي عثمان بن عفان علي عبد الله بن عمر ان يحلف: لقد باعه العبد وما به يعلمه، فابي عبد الله بن عمر ان يحلف، وارتجع العبد، فصح عنده، فباعه عبد الله بن عمر بعد ذلك بالف وخمس ماءة درهم.

   وقال مالك: الامر عندنا في من باع عبدا او وليدة بالبراءة ، فقد برء من كل عيب فيما باع، الا ان يكون علم فيما باع عيبا فكتمه، فان كان علم فيما باع عيبا فكتمه لم تنفعه تبرءه، وكان ما باع مردودا عليه.

   وقال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان كل من ابتاع وليدة فحملت منه، او عبدا فاعتقه، وكل امر دخله الفوت حتي لا يستطاع رده، فقامت البينة: انه قد كان به عيب عند الذي باعه، او علم ذلك باعتراف او غيره، فان العبد او الوليدة يقوم وبه العيب الذي به يوم اشتراه فيرد من الثمن قدر ما بين قيمته صحيحا وقيمته وبه ذلك العيب يوم اشتراه.

   وقال مالك: الامر عندنا في الذي يشتري العبد ثم يظهر منه علي عيب يرده منه، وقد حدث به عند المشتري عيب اخر: انه اذا كان العيب الذي حدث به مفسدا مثل: القطع او العور، واشباه هذا من العيوب المفسدة، فان الذي اشتري العبد بخير النظرين: ان احب ان يوضع عنه من ثمن العبد بقدر العيب الذي كان بالعبد يوم اشتراه، وضع عنه. وان احب ان يغرم قدر ما اصاب العبد عنده ويرد العبد، فذلك له. وان مات العبد عند الذي اشتراه اقيم العبد وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه، فينظر كم ثمنه، فان كانت قيمة العبد يوم اشتراه بغير عيب ماءة دينار وقيمته يوم اشتراه وبه العيب ثمانون دينارا، وضع عن المشتري ما بين القيمتين، وانما تكون القيمة يوم اشتري العبد.

   وقال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه من رد وليدة من عيب وجده بها، وقد اصابها، انها ان كانت بكرا فعليه ما نقص من ثمنها، وان كانت ثيبا فليس عليه في اصابته اياها شء، لانه كان ضامنا لها.

   وقال مالك في الجارية تباع بالجاريتين فيوجد باحدي الجاريتين عيب ترد منه، قال: تقام الجارية التي كانت قيمة الجاريتين، فينظر كم ثمنها، ثم تقام الجاريتان بغير العيب الذي وجد باحداهما، تقامان صحيحتين سالمتين، ثم يقسم ثمن الجارية التي بيعت بالجاريتين عليهما بقدر ثمنهما حتي تقع علي كل واحدة منهما حصتها من ذلك، علي المرتفعة بقدر ارتفاعها وعلي الاخري بقدرها، وانما تكون عليه في قيمة الجاريتين يوم قبضهما.

   وقال مالك: فان كانت الجارية التي هي ثمن الجاريتين بها عيب ترد منه، ردها صاحبها، وينظر قيمة الجاريتين فيعطيه صاحب الجاريتين الذي باعهما.

   وقال مالك في الرجل يشتري العبد فيءاجره بالاجارة العظيمة او القليلة، ثم يجد به عيبا يرد منه: انه يرده بذلك العيب وتكون له الاجارة، وهذا الامر الذي كانت عليه الجماعة من الناس ببلدنا. وذلك ان رجلا لو اشتري عبدا فبني له دارا قيمة بنيانها ثمن العبد اضعافا، ثم وجد به عيبا يرد منه، ردة ولا تحسب عليه للعبد اجارة فيما عمل له، فكذلك تكون اجارته له اذا اجره من غيره، لانه كان ضامنا له، وهذا الامر عندنا.

   وقال مالك فيمن ابتاع رقيقا في صفقة واحدة، فوجد في ذلك الرقيق عبدا مسروقا، او وجد بعبد منهم عيبا؟ قال مالك: ينظر فيما وجد مسروقا او وجد به عيبا، فان كان هو وجه ذلك الرقيق او اكثره، او من اجله اشتري، وهو الذي فيه الفضل لو سلم فيما يري الناس، فان ذلك البيع مردود كله. وان كان الذي وجد مسروقا او وجد به العيب من ذلك الرقيق في الشء اليسير منه ليس هو وجه ذلك، ولا من اجله اشتري، ولا فيه الفضل فيما يري الناس، رد ذلك الذي به العيب، او وجد مسروقا بعينه بقدر قيمته من الثمن الذي اشتري به اولءك الرقيق.

   قال: وحدثني مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ابتاع احدكم الجارية فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة".

   قال مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان عبد الله بن مسعود اشتري جارية من امراته زينب الثقفية، واشترطت عليه: انك ان بعتها فهي لي بالثمن الذي تبيعها به، فاستفتي في ذلك عمر بن الخطاب، فقال له عمر: لا تقربها وفيها شرط لاحد.

   وحدثني مالك عن نافع: ان ابن عمر كان يقول: لا يطا الرجل وليدة الا وليدة ان شاء باعها، وان شاء امسكها، وان شاء وهبها وان شاء صنع بها ما شاء.

   وقال مالك فيمن اشتري جارية علي شرط انه لا يبيعها، وما اشبه هذا من الشرط، فانه لا ينبغي للمشتري ان يطاها، وذلك انه لا يجوز له ان يبيعها ولا يهبها، فاذا كان لا يملك ذلك منها فلم يملكها ملكا تاما، لانه قد استثني عليه فيها ما ملكه بيد غيره، فاذا دخل هذا الشرط لم يصلح، وكان بيعا مكروها.

   فاذا اشتراها بشرط فوطءها فحملت فللباءع قيمتها يوم باعها، وتحل لسيدها فيما يستقبل.

 النهي ان يطا الرجل وليدة ولها زوج
   قال: وحدثني مالك عن ابن شهاب: ان عبد الله بن عامر اهدي لعثمان بن عفان جارية لها زوج، ابتاعها بالبصرة، فقال عثمان: لا اقربها حتي يفارقها زوجها، فارضي ابن عامر زوجها ففارقها.
 قال مالك: وعلي هذا اهل العلم ببلدنا.

   مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف ابتاع وليدة من عاصم بن عدي، فوجدها ذات زوج، فردها.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.

 ما جاء في ثمر الحاءط يباع اصله
   وحدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع".

   وقال مالك: من باع ثمر حاءطه او زرع ارضه، فالزكاة علي الباءع، الا ان يشترطها الباءع علي المبتاع.

   ومن باع اصل ارضه او اصل حاءطة قبل ان يحل بيع الزرع او الثمر فالصدقة علي المبتاع، وان باع الاصل بعد ان يحل بيع الزرع او الثمر، فالصدقة علي الباءع، الا ان يشترطه الباءع علي المبتاع.

 النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها
   قال مالك: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها"، نهي الباءع والمشتري.

   قال: وحدثني مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي"، فقيل له: يا رسول الله، وما تزهي؟ قال: "حتي تحمر". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت اذا منع الله الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟ ".

   مالك عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة".

   وقال: وحدثني عن ابي حازم بن دينار، عن ابن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر".
 قال مالك: وبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها من بيع الغرر.

   مالك عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت انه كان لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا.

   وقال مالك: الامر عندنا في بيع البطيخ والقثاء والخربز: ان بيعه اذا بدا صلاحه حلال جاءز، ثم يكون للمشتري ما نبت حتي تنقطع ثمرته وتهلك، وليس في ذلك وقت يءقت. وذلك ان وقته معروف عند الناس، وربما دخلته العاهة فقطعت ثمرته قبل ان ياتي ذلك. فاذا دخلته العاهة بجاءحة تبلغ الثلث او اكثر فصاعدا، كان ذلك موضوعا عن الذي ابتاعه.

 بيع العرية
   مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها".

   مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق"، او "في خمسة اوسق" شك داود في: "خمسة" او "دون خمسة".

   قال مالك: وانما تباع العرية بخرصها من التمر، يتحري ذلك ويخرص في رءوس النخل، وليست له مكيلة، وانما يرخص فيه، لانه انزل منزلة التولية والاقالة والشرك. ولو كان بمنزلة غيره من البيوع ما اشرك احد احدا في طعام حتي يستوفيه، ولا اقاله منه ، ولا ولاه احدا حتي يقبضه المبتاع.

   وقال مالك: لا اري لصاحب العرية ان يبيعها، الا ممن في الحاءط ممن له ثمره بخرصه.

 الجاءحة في بيع الثمار
   قال: وحدثني مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة ابنة عبد الرحمن، انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعالجه وقام فيه حتي تبين له النقصان، فسال رب الحاءط ان يضع له او ان يقيله. فحلف الا يفعل. فذهبت ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تالي الا يفعل خيرا! ". فسمع ذلك رب المال، فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هو له.

   قال: وحدثني مالك: انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز قضي بوضع الجاءحة.
 قال مالك: وعلي ذلك العمل ببلدنا. والجاءحة التي توضع عن المشتري: الثلث فصاعدا.

 الثنيا
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: ان القاسم بن محمد كان يبيع ثمار حاءطه ويستثني منه.

   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان جده محمد بن عمرو بن حزم باع حاءطا له  يقال له: الافراق  باربعة الاف درهم واستثني منه بثمان درهم ثمرا.

   وحدثني مالك عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن: ان امه عمرة ابنة عبد الرحمن كانت تبيع ثمارها وتستثني منها.

   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: ان الرجل اذا باع ثمر حاءطه ان له ان يستثني من ثمر حاءطه ما بينه وبين ثلث الثمر، لا يجاوز ذلك، وما كان دون الثلث فلا باس بذلك.

   قال مالك: واما الرجل يبيع ثمر حاءطه ويستثني من حاءطه ثمر نخلة او نخلات يختارها ويسمي عددها، فليس بذلك باس، لان رب الحاءط انما استثني شيءا من حاءط نفسه. وانما ذلك شء احتسبه من حاءطه وامسكه، لم يبعه وباع من صاحبه ما سوي ذلك.

 ما يكره من بيع التمار
   قال : وحدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "التمر بالتمر مثلا بمثل، فقيل له: يا رسول الله، فان عاملك علي خيبر ياخذ الصاع بالصاعين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوه لي، فدعي له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاخذ الصاع بالصاعين؟! فقال: يا رسول الله، انهم لا يبيعونني الجنيب بالجمع صاعا بصاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا".

   مالك، عن عبد المجيد بن سهيل، عن ابن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءه بتمر جنيب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكل تمر خيبر هكذا؟، فقال: لا، والله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
 وقال في الميزان مثل ذلك.

   مالك، عن عبد الله بن يزيد: ان زيدا ابا عياش اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص، عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايتها افضل؟ قال: البيضاء، فنهاه عن ذلك وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اينقص الرطب اذا يبس؟ "، فقالوا: نعم، فنهي عن ذلك.

 المزابنة والمحاقلة
   قال: وحدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة ". والمزابنة: بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالرطب كيلا.

   مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة". والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: كراء الارض بالحنطة.

   مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة".
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر، والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة واستكراء الارض بالحنطة.
 قال ابن شهاب: فسالت ابن المسيب عن استكراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس بذلك.

   وقال مالك: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة، وتفسير المزابنة: كل شء من الجزاف الذي لا يعلم كيله ولا وزنه ولا عدده ابتيع بشء مسمي من الكيل والوزن او العدد.
 وذلك ان يقول الرجل للرجل يكون له الطعام المصبر الذي لا يعلم كيله من الحنطة او التمر، او ما اشبه ذلك من الاطعمه، او يكون للرجل السلعة من الخبط، او النوي، او القضب، او العصفر، او الكرسف، او الكتان، او القز، او ما اشبه ذلك من السلع التي تكال، او توزن، او تعد، ولا يعلم كيل شء من ذلك ولا وزنه ولا عدده، فيقول الرجل لرب تلك السلع: كل سلعتك هذه، او: مر من يكيلها، او: زن من ذلك ما كان يوزن، او: اعدد منها ما كان يعد، فما نقص من كذا وكذا صاعا  لتسمية يسميها، او وزن كذا وكذا رطلا، او عددا كذا او كذا، فما نقص من ذلك فعلي غرمه حتي اوفيك تلك التسمية، وما زاد علي تلك التسمية فهو لي، اضمن ما نقص من ذلك علي ان يكون لي ما زاد. فليس هذا ببيع، ولكن هذا من المخاطرة والغرر والقمار، لان هذا لم يشتر منه شيءا بشء اخر، ولكنه ضمن له ما سمي من ذلك الكيل او الوزن او العدد، علي ان يكون له ما زاد علي ذلك، فان تلك السلعة نقصت من تلك التسمية اخذ من مال صاحبه ما نقص من ذلك بغير شء اعطاه اياه، وان زادت تلك السلعة علي تلك التسمية اخذ الرجل من مال رب السلعة مالا بغير ثمن اخرجه، فاخذ مال الرجل باطلا بغير ثمن ولا هبة طيبة بها نفسه، فهذا يشبه القمار، وما كان مثل هذا من الاشياء فذلك يدخله.
 ومن ذلك ايضا ان يقول الرجل للرجل له الثوب: اضمن لك من ثوبك هذا كذا وكذا ظهارة قلنسوة، قدر كل ظهارة كذا وكذا، لشء يسميه، او يقول الرجل للرجل: اضمن لك من ثيابك هذه كذا وكذا قميصا، ذرع كل قميص وصفته كذا وكذا، فما نقص من ذلك فعلي غرمه حتي اوفيكه، وما زاد علي ذلك فهو لي.
 او ان يقول الرجل للرجل له الجلود من جلود البقر او الابل: اقطع جلودك هذه نعالا علي امام يريه اياه، فما نقص من ماءة زوج فعلي غرمه، وما زاد فهو لي بما ضمنت لك.
 ومما يشبه ذلك ايضا ان يقول الرجل للرجل عنده حب البان: اعصر حبك هذا، فما نقص من ماءة رطل فعلي ان اعطيكه، وما زاد فهو لي.
 فهذا كله وما اشبهه من الاشياء او ضارعه من المزابنة التي لا تصلح ولا تجوز.
 وكذلك ايضا اذا قال الرجل للرجل له الخبط، او النوي، او العصفر، او الكرسف، او الكتان، او القصب: ابتاع منك هذا الخبط بكذا وكذا صاعا من خبط يخبط مثل خبطه، او: هذا النوي بكذا وكذا صاعا من نوي مثله، والعصفر مثل ذلك، والكرسف، والكتان، والقصب ايضا مثل ذلك فهذا كله يرجع الي الذي وصفنا من المزابنة.

 جامع بيع الثمر
   وقال مالك: من اشتري ثمرا من نخل مسماة او حاءط مسمي او لبنا من غنم مسماة، فانه لا باس بذلك اذا كان يءخذ عاجلا يشرع المشتري في اخذه عند دفعه الثمن، وانما ذلك بمنزلة راوية زيت يبتاع منها رجل بدينار او بدينارين ويعطيه ذهبه ويشترط عليه ان يكيل له منها، فهذا لا باس به. فان انشقت الراوية فذهب زيتها، فليس للمبتاع الا ذهبه، ولا يكون بينهما بيع.

   قال مالك: واما كل شء كان حاضرا يشتري علي وجهه مثل اللبن اذا حلب، او الرطب يستجني، فياخذ المبتاع يوما بيوم، فلا باس به، فان فني قبل ان يستوفي المشتري ما اشتري رد عليه الباءع من ذهبه بحساب ما بقي، او ياخذ منه المشتري سلعة بما بقي له، يتراضيان عليها ولا يفارقه حتي ياخذها. فان فارقه فان ذلك مكروه، لانه يدخله الدين بالدين، وقد نهي عن الكالء بالكالء. فان وقع في بيعهما اجل فانه مكروه، ولا يحل فيه تاخير، ولا يصلح الا بصفة معلومة الي اجل مسمي، فيضمن ذلك الباءع للمبتاع، ولا يسمي ذلك في حاءط بعينه، ولا في غنم باعيانها.

   قال: وسالت مالكا عن الرجل يشتري من الرجل له الحاءط فيه الوان من النخل: العجوة والكبيس والعذق وغير ذلك من الوان التمر، فيشتري منه ثمر النخلة او النخلات يختارها من نخلة، قال مالك: لا يصلح ذلك، لانه اذا صنع ذلك ترك ثمر نخلة من العجوة ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا، واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس ومكيلة ثمرها عشرة اصع، وان اخذ العجوة اخذ التي فيها خمسة عشر صاعا، وترك التي فيها عشرة اصع من الكبيس، فكانه اشتري العجوة بالكبيس متفاضلا.
 قال: وذلك مثل ان يقول الرجل للرجل بين يديه صبر من التمر، قد صبر العجوة فجعلها خمسة عشر صاعا، وجعل صبرة الكبيس عشرة اصع، وجعل صبرة العذق اثني عشر صاعا، فاعطي صاحب التمر دينارا علي انه يختار، فياخذ اي تلك الصبر شاء، وقد وجب له البيع، فهذا لا يصلح.

   قال: وسالت مالكا عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط فيسلفه الدينار، ماذا له اذا ذهب رطب ذلك الحاءط فقال: يحاسب صاحب ذلك الحاءط، ثم ياخذ ما بقي من ديناره، ان كان اخذ ثلثي الدينار رطبا اخذ ثلث الدينار الذي بقي منه، وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا اخذ الربع الذي بقي، او يتراضيان بينهما فياخذ بما بقي له من ديناره عند صاحب الحاءط ما بدا له، ان احب ان ياخذ تمرا او سلعة سوي التمر اخذها بما بقي له، فان اخذ تمرا او سلعة اخري فلا يفارقه حتي يستوفي ذلك منه.
 وانما هذا مثل: ان يكري الرجل راحلته بعينها، او يءاجر غلامه النجار، او الخياط، او العامل لغير ذلك من الاعمال، او يكري مسكنه ويتسلف اجارة ذلك الغلام او كراء تلك الراحلة او المسكن، ثم يحدث في ذلك حدث، بموت او غير ذلك، فيرد رب الراحلة، او العبد، او المسكن الي الذي اسلفه ما بقي من كراءه، او اجارة غلامه، يحاسب صاحبه بما استوفي من ذلك، ان كان استوفي نصف حقه رد اليه النصف الذي بقي له عنده، وان كان اقل من ذلك او اكثر فعلي حساب ذلك يرد اليه ما بقي له.

   قال مالك: ولا يصلح التسليف في شء من مثل هذا السلف فيه بعينه، الا ان يقبض المسلف ما سلفه فيه عند دفعه الذهب الي صاحبه، يقبض العبد او الراحلة او المسكن او يبدا فيما اشتري من الرطب فياخذ منه عند دفعه الذهب الي صاحبه. ولا يصلح ان يكون في شء من ذلك تاخير ولا اجل.

   قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك: ان يقول الرجل للرجل: اسلفك في راحلتك فلانه، اركبها في الحج، وبينه وبين ذلك اجل من الزمان، او يقول مثل ذلك في العبد او المسكن، فانه اذا صنع ذلك كان انما اسلفه ذهبا علي انه ان وجد تلك الراحلة حية صحيحة لذلك الاجل الذي سمي له، فهي له بذلك الكراء. فان حدث بها حدث من موت او غيره رد اليه ذهبه، وكانت علي وجه السلف عنده.

   قال: وانما فرق ما بين ذلك: القبض، من قبض ما استاجر او استكري، فقد خرج من امر الغرر والسلف الذي يكره، واخذ امرا معلوما، وانما ذلك مثل الرجل يشتري العبد او الوليدة فيقبضهما وينقذ اثمانهما، فان حدث بهما حدث من عهدة السنة، اخذ ذهبه من صاحبه الذي ابتاع منه، وهذا لا باس به، وبهذا مضت السنة في بيع الرقيق.

   قال: ومن استاجر عبدا بعينه او تكاري راحلة بعينها الي اجل فقبض العبد، او الراحلة الي ذلك الاجل، فقد عمل بما لا يصلح، لا هو قبض ما استاجر، ولا هو سلف في دين يكون ضامنا علي صاحبه حتي يستوفيه.

 بيع الفاكهة
   قال: وحدثني مالك: ان الامر المجتمع عليه عندهم : ان من ابتاع من الفاكهة رطبها او يابسها، فانه لا يبيعه حتي يستوفيه، ولا يبتاع شيءا منها بعضه ببعض الا يدا بيد.

   وما كان منها مما ييبس فيصير فاكهة يابسة تدخر وتءكل، فلا يباع بعضه ببعض الا يدا بيد، ومثلا بمثل اذا كان من صنف واحد، فان كان من صنفين مختلفين فلا باس ان يباع منه اثنان بواحد يدا بيد، ولا يصلح الي اجل.
 وما كان منها مما لا ييبس ولا يدخر، وانما يءكل رطبا، كهيءة البطيخ، والقثاء، والخربز، والاترنج وما كان مثله، وان يبس لم يكن فاكهة بعد ذلك، فليس هو مثل ما يدخر ويكون فاكهة، فاراه حقيقا ان يءخذ منه من صنف واحد، واحد باثنين يدا بيد، فاذا لم يدخل في شء من ذلك الاجل، فلا باس به.

   ومن يسلف في شء من الفاكهة في حاءط بعينه في رطب او عنب، او شء من الثمار، فان ما استوفي من ذلك عند انقضاءه كان له بحساب ما اشتري مما ابتاع بعد ان ينقد الثمن، وما بقي من الثمن رده اليه الباءع. وانما ذلك كهيءة الرجل يبتاع من صبرة الرجل الموضوعة بين يديه، او من زيته الذي في جراره فينقده، ثم يصاب ذلك الشء الذي ابتاع منه قبل ان يستوفيه او يكال فتنقص مكيلته عن ما باع به من الذهب، فليس علي الباءع ان ياتي بطعام سوي ذلك، ما اخذ من ذلك المبتاع كان بحصته من الثمن، وما بقي رده اليه الباءع بحسابه من الثمن.
 وانما السلف في الشء المضمون علي من باعه، وما كان من السلع التي يسلف فيها الي الاجال، فهي علي اصحابها ضامنة حتي يوفوها من ابتاعها منهم.

 بيع الذهب بالورق وغير ذلك
   مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين يوم حنين ان يبيعا انية من المغانم من ذهب او فضة، فباعاها كل ثلاثة باربعة عينا، او كل اربعة بثلاثة عينا، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم "اربيتما فردا".

   مالك، عن موسي بن ابي تميم عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما".

   مالك: انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر: ان عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين".

   مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر، فجاءه صاءغ فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني اصوغ الذهب ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه، فاستفضل في ذلك قدر عمل يدي. فنهاه عبد الله بن عمر عن ذلك، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة، وعبد الله ينهاه، حتي اتيا الي باب المسجد، او الي دابته يريد ان يركبها، ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا الينا، وعهدنا اليكم.

   مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب، او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال له معاوية: ما اري بهذا باسا! فقال له ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية، اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها. ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب، فذكر ذلك له، فكتب عمر الي معاوية: الا تبيع ذلك، الا مثلا بمثل ووزنا بوزن.

   مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز".

   مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، لا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالذهب احدها غاءب والاخر ناجز، وان استنظرك الي ان يلج بيته، فلا تنظره، اني اخاف عليكم الرماء. والرماء هو الربا.

   مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز، وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره، اني اخاف عليكم الرماء. والرماء هو الربا.

   مالك انه بلغه عن القاسم بن محمد انه قال: قال عمر بن الخطاب: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم والصاع بالصاع، ولا يباع كالء بناجز.

   مالك، عن ابي الزناد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: لا ربا الا في ذهب، او فضة، او ما يكال او يوزن مما يءكل او يشرب.

   مالك، عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قطع الذهب والورق من الفساد في الارض.

   قال مالك: ولا باس بان يشتري الرجل الذهب بالفضة، والفضة بالذهب جزافا اذا كان تبرا، او حليا قد صيغ. فاما الدراهم المعدودة والدنانير المعدودة فلا ينبغي لاحد ان يشتري شيءا من ذلك جزافا حتي يعد ويعلم ما عددها، فان اشتري ذلك جزافا، انما يراد به الغرر حين يترك عدده ويشتري جزافا، وليس هذا من بيوع المسلمين. فاما ما كان يوزن من التبر والحلي، فلا باس ان يباع ذلك جزافا كهيءة الحنطة والتمر ونحوهما من الاطعمة التي تباع جزافا، ومثلها يكال، فليس ببيع ذلك جزافا باس.

   قال مالك: ومن اشتري مصحفا او سيفا او خاتما، وفي شء من ذلك ذهب او فضة، بدنانير او دراهم، فان ما اشتري من ذلك وفيه ذهب بدنانير فانما ينظر الي قيمته، فان كان قيمة ذلك الثلثين، وقيمة ما فيه من الذهب الثلث، فذلك جاءز لا باس به، وما اشتري من ذلك بالورق مما فيه الورق نظر الي قيمته، فان كان قيمة ذلك الثلثين وقيمة ما فيه من الورق الثلث، فذلك جاءز لا باس به، ولم يزل علي ذلك امر الناس عندنا اذا كان يدا بيد.

 الصرف
   وحدثني مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري: انه اخبره: انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني، واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة، وعمر بن الخطاب يسمع، فقال عمر بن الخطاب: والله، لا تفارقه حتي تاخذ منه. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء".

   وقال مالك: اذا اصطرف الرجل الدراهم، ثم وجد فيها درهما زاءفا، فاراد رده انتقض صرف ذلك الدينار ورد اليه ورقه واخذ ديناره.
 وتفسير ما كره من ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء".
 وقال عمر: وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره، فهو اذا رد اليه درهما من صرف بعد ان يفارقه كان بمنزلة الدين او الشء المستاخر، فلذلك كره هذا وانتقض الصرف.
 وانما اراد عمر بن الخطاب الا يبتاع الذهب والورق والطعام كله عاجلا باجل، فانه لا ينبغي ان يكون في شء من ذلك تاخير ولا نظرة، وان كان من صنف واحد، او مختلفة اصنافه.

 المراطلة
   مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي: انه راي ابن المسيب يراطل الذهب بالذهب، فيفرغ ذهبه في كفه الميزان، ويفرغ صاحبه الذي يراطله ذهبه في كفة الميزان الاخري، فاذا اعتدل لسان الميزان اخذ واعطي.

   قال مالك: والامر عندنا في بيع الذهب بالذهب والورق بالورق مراطلة، لا باس بذلك، ان يءخذ في ميزان احد عشر دينارا بعشرة دنانير يدا بيد اذا كان وزن الذهبين سواء عينا بعين، وان تفاضل العدد، والدراهم ايضا كذلك بمنزلة الدنانير.
 ومن راطل ذهبا بذهب او ورقا بورق، فكان بين الذهبين فضل مثقال، فاعطاه صاحبه قيمته من الورق العين او من غير العين، فلا ياخذه، فان ذلك قبيح، وذريعة للربا، لانه اذا جاز له ان ياخذ المثقال بقيمته حتي كانه اشتراه علي حدة جاز له ان ياخذ ذلك المثقال بقيمته مرارا لان يجوز ذلك البيع بينه وبين صاحبه.
 ولو انه باعه ذلك المثقال مفردا ليس معه غيره، لم ياخذه بعشر الثمن الذي اخذه به لان يجوز البيع، فذلك ذريعة الي احلال الحرام، والامر المنهي عنه.

   وقال مالك في الرجل يراطل الرجل فيعطيه الذهب العتق الجياد، ويجعل معها تبر ذهب غير جيد، وياخذ من صاحبه ذهبا كوفية مقطعة، وتلك الكوفية مكروهة عند الناس، فيتبايعان ذلك مثلا بمثل، فان ذلك لا يصلح.
 وتفسير ذلك ان صاحب الذهب الجياد اخذ فضل عيون ذهبه في التبر الذي طرح مع ذهبه، ولولا فضل ذهبه علي ذهب صاحبه لم يراطله صاحبه بتبره ذلك الي ذهبه الكوفية.
 فانما مثل ذلك، كمثل رجل اراد ان يبتاع ثلاثة اصع من تمر عجوة بصاعين ومد من تمر كبيس، فقيل له: هذا لا يصلح! فجعل صاعين من كبيس وصاعا من حشف، يريد ان يجيز بذلك بيعه. فذلك لا يصلح: لم يكن صاحب العجوة ليعطيه صاعا من العجوة بصاع من الحشف، ولكنه اعطاه ذلك لفضل الكبيس علي العجوة.

   قال مالك: فكل شء من الطعام والذهب والورق كله الذي لا ينبغي ان يباع الا مثلا بمثل، فلا ينبغي ان يجعل مع الصنف الجيد منه المرغوب فيه الشء الردء المسخوط ليجاز بذلك البيع، ويستحل بذلك ما نهي عنه من الامر الذي لا يصلح، اذا جعل مع ذلك الصنف المرغوب فيه. وانما يريد صاحب ذلك ان يدرك بذلك فضل جودة ما يبيع ويعطي الشء الذي لو اعطاه وحده لم يقبله صاحبه ولم يهمم بذلك، وانما يقبله من اجل الذي باعه معه لفضل سلعة صاحبه علي سلعته .
 قال: ولا ينبغي لشء من الذهب والورق والطعام ان يدخله شء من هذه الصفة، فان اراد صاحب الطعام الردء ان يبيعه بغيره فليبعه علي حدة، ولا يجعل مع ذلك شيءا، ولا باس به اذا كان كذلك.

 العينة وما اشبهها
   مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه".

   مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".

   مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: كنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه.

   مالك، عن نافع: ان حكيم بن حزام ابتاع طعاما امر به عمر بن الخطاب للناس، فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه. فسمع بذلك عمر بن الخطاب فرده عليه، وقال: لا تبع طعاما ابتعته حتي تستوفيه.

   مالك: انه بلغه: ان صكوكا خرجت للناس في زمان مروان بن الحكم من طعام الجار، فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم قبل ان يستوفوها، فدخل زيد بن ثابت ورجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مروان بن الحكم فقالا له: اتحل بيع الربا يا مروان؟! فقال: اعوذ بالله، وما ذلك؟ قال: هذه الصكوك يبتاعها الناس، ثم يبيعونها قبل ان يستوفونها. فبعث مروان الحرس يتبعونها، ينزعونها من ايدي الناس، فيردونها الي اهلها.

   قال: وحدثني مالك انه بلغه ان رجلا اراد ان يبتاع من رجل طعاما الي اجل، فذهب به الرجل الذي اراد ان يبيعه الطعام الي السوق، فجعل يريه الصبر، ويقول له: من ايها تحب ان ابتاع لك، فقال له المبتاع: اتبيعني ما ليس عندك، فاتيا عبد الله بن عمر، فذكرا له ذلك، فقال ابن عمر للمبتاع: لا تبتع منه ما ليس عنده، وقال للباءع: لا تبع ما ليس عندك.

   مالك ، عن يحيي بن سعيد: انه سمع جميل بن عبد الرحمن المءذن يقول لسعيد بن المسيب: اني رجل ابتاع من الارزاق التي تعطي الناس بالجار ما شاء الله، ثم اريد ان ابيع الطعام المضمون علي الي اجل. فقال له سعيد: تريد ان توفيهم من تلك الارزاق التي ابتعت؟ قال له: نعم. فنهاه عن ذلك.

   قال مالك: وذلك رايي، اذا كان يريد ان يوفيهم منها، فلا خير فيه.

   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا الذي لا اختلاف فيه: انه من اشتري طعاما، برا او شعيرا او سلتا او ذرة او دخنا او شيءا من الحبوب القطنية مما تجب فيه الزكاة، او شيءا من الادام كله: الزيت والسمن والعسل والشبرق والخل واللبن وما اشبه ذلك ممن الادام، فان المبتاع لا يبيع شيءا من ذلك حتي يقبضه ويستوفيه.

 ما يكره من بيع الطعام في الاجل
   مالك، عن ابي الزناد: انه سمع سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ينهيان ان يبيع الرجل حنطة بذهب الي اجل، ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب.

   مالك، عن كثير بن فرقد، انه سال ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن الرجل يبيع الطعام من الرجل بذهب الي اجل، ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب؟ فكره ذلك ونهاه عنه.

   مالك، عن ابن شهاب مثل ذلك.

   قال مالك: انما نهي سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابو بكر بن محمد، وابن شهاب عن ان لا يبيع الرجل حنطة بذهب، ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب من بيعه الذي اشتري منه الحنطة.
 فاما ان يشتري بالذهب التي باع بها الحنطة الي اجل تمرا من غير بيعه الذي باع منه الحنطة قبل ان يقبض الذهب ويحيل الذي اشتري منه التمر علي غريمه الذي باع منه الحنطة بالذهب التي له عليه في ثمن التمر، فلا باس بذلك.

   قال مالك: وقد سالت عن ذلك غير واحد من اهل العلم فلم يروا بذلك باسا.

 السلفة في الطعام
   قال : وحدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه قال: لا باس بان يسلف الرجل في الطعام الموصوف بسعر معلوم الي اجل مسمي ما لم يكن ذلك في زرع لم يبد صلاحه او تمرة لم يبد صلاحها.
 قال مالك: الامر عندنا فيمن سلف في طعام بسعر معلوم الي اجل مسمي فحل الطعام، فلم يجد المبتاع عند الباءع وفاء مما ابتاعه منه فاقاله، انه لا ينبغي له ان ياخذ منه الا ذهبه او ورقه، او الثمن الذي دفع اليه بعينه، وانه لا يشتري منه بذلك الثمن شيءا حتي يقبضه، وذلك انه اذا اخذ غير الثمن الذي دفع اليه او صرفه في سلعة غير الطعام الذي ابتاع، فهو بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 قال: وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل ان يستوفي.

   قال: فان ندم المشتري فقال للباءع: اتقيلني وانظرك بالثمن الذي دفعت اليك؟ فان ذلك لا يصلح، واهل العلم ينهون عنه. وذلك انه لما حل الطعام للمشتري علي الباءع، اخر عنه حقه علي ان يقيله، فكان ذلك بيع الطعام الي اجل قبل ان يستوفي.
 قال: وتفسير ذلك ان المشتري حين حل الاجل وكره الطعام اخذ به دنانير الي اجل. وليس ذلك بالاقالة، انما الاقالة ما لم يزدد فيه الباءع ولا المشتري، فاذا وقعت فيه زيادة بنسيءة الي اجل وبشء يزداده احدهما علي صاحبه او بشء ينتفع به واحد منهما، فان ذلك ليس بالاقالة. قال: وانما تصير الاقالة اذا فعلا ذلك بيعا، وانما ارخص في الاقالة والشرك والتولية ما لم يدخل شيءا من ذلك الزيادة، او النقصان، او النظرة، فان دخل زيادة، او نقصان، او نظرة كان بيعا يحله البيع، ويحرمه ما يحرم البيع.

   قال: وان اراد الذي عليه الطعام ان يعطي صاحبه شيءا من الطعام الذي واصفه عليه، قبل محل الاجل، فان ذلك لا يصلح، لان ذلك بيع الطعام قبل ان يستوفي. وان لم يجد المشتري عند الباءع الا بعض ما سلفه فيه، فاراد ان يستوفي ما وجد بسعره ويقيله مما لم يجد عنده، وياخذ منه بحساب ذلك من الثمن الذي يدفع اليه، فان ذلك لا يصلح، وهو مما نهي عنه اهل العلم، وهو يشبه ما نهي عنه من البيع والسلف. ولو جاز ذلك بين الناس لانطلق الرجل الي الرجل فسلفه في طعام، وزاده في السلفة لان يزيده الباءع في السعر، والمبتاع يعلم انه ليس عند الباءع الذي باعه من الطعام ما باعه، وليس عنده وفاء ما سلفه فيه. فاذا حل الاجل اخذ منه ما وجد عنده من الطعام بحسابه من الثمن واقاله مما لم يجد عنده، فكان ذلك بيعا وسلفا، وصار ذلك ذريعة بين الناس فيما نهي عنه من البيع والسلف.

   قال مالك: ومن سلف في حنطة شامية فلا باس ان ياخذ محمولة بعد محل الاجل. وكذلك كل من سلف في صنف من الاصناف، فلا باس ان ياخذ خيرا مما سلف فيه او ادني بعد محل الاجل.
 قال: وتفسير ذلك ان يسلف الرجل في حنطة محمولة، فلا باس ان ياخذ شعيرا او شامية.
 وان سلف في العجوة من التمر، فلا باس ان ياخذ صيحانيا او جمعا. وان سلف في زبيب احمر، فلا باس ان ياخذ اسود اذا كان ذلك كله بعد محل الاجل، اذا كانت مكيلته سواء.

 جامع بيع الطعام
   وقال مالك: سمعت ان ابن عمر قال: لا باس بما اختلف من الطعام: اثنين بواحد يدا بيد.

   قال: وحدثني مالك انه بلغه ان سليمان بن يسار قال: فني علف حمار سعد بن ابي وقاص، فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك، فابتع بها شعيرا، ولا تاخذ الا مثله.
   قال مالك: وبلغني عن القاسم بن محمد، عن ابن معيقيب الدوسي مثل ذلك.

   وحدثني عن نافع مولي ابن عمر: ان سليمان بن يسار اخبره انه فني علف دابة عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك فابتع بها شعيرا، ولا تاخذ الا مثله.

   قال: وحدثني عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم انه سال سعيد بن المسيب فقال: اني رجل ابتاع الطعام، فربما ابتعت منه بدينار ونصف درهم، فاعطي بالنصف الدرهم طعاما، فقال له سعيد: لا، ولكن اعط انت درهما، وخذ بقيته طعاما.

   قال: وحدثني انه بلغه ان محمد بن سيرين كان يقول: لا تبيعوا الحب في سنبله حتي يبيض.

   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه لا تباع الحنطة بالحنطة، ولا التمر بالتمر، ولا الحنطة بالتمر، ولا التمر بالزبيب، ولا الحنطة بالزبيب، ولا شء من الطعام كله، الا يدا بيد، فان دخل ذلك شء من الاجل، لم يصلح، وكان حراما. ولا شء من الادم كله الا يدا بيد. ولا يباع شء من الطعام والادم، اذا كان صنفا واحدا اثنان بواحد. ولا يباع مد حنطة بمدي حنطة، ولا مد تمر بمدي تمر، ولا مد زبيب بمدي زبيب، ولا ما اشبه ذلك من الحبوب والادام كله اذا كان من صنف واحد، وان كان يدا بيد. انما ذلك بمنزلة الورق بالورق، والذهب بالذهب، لا يحل في شء من ذلك الفضل، ولا يحل الا مثلا بمثل، ويدا بيد. واذا اختلف ما يكال
 او يوزن مما يءكل ويشرب، فبان اختلافه، فلا باس بان يءخذ منه اثنان بواحد، يدا بيد. لا باس بان يءخذ صاع حنطة بصاعين من تمر، وصاع من تمر بصاعين من زبيب، وصاع حنطة بصاعين من سمن، فاذا كان الصنفان منه مختلفين، فلا باس به اثنان بواحد واكثر منه يدا بيد، فان دخل ذلك الاجل فانه لا يحل.
 ولا تحل صبرة الحنطة بصبرة الحنطة، ولا باس بصبرة الحنطة بصبرة التمر يدا بيد، وذلك انه لا باس ان يشتري الحنطة بالتمر جزافا.
 وكل ما اختلف من الطعام والادام فبان اختلافه، فلا باس ان يشتري بعضه ببعض جزافا يدا بيد، فان دخله الاجل فلا خير فيه، وانما اشتراء ذلك جزافا، كاشتراء بعض ذلك بالذهب والورق جزافا. وذلك انه يشتري الحنطة بالورق جزافا، والتمر بالذهب جزافا، فهذا حلال، لا باس به.

   وقال مالك: ومن صبر صبرة طعام، قد علم كيلها، ثم باعها جزافا، وكتم المشتري كيلها، فان ذلك لا يصلح، وان احب المشتري ان يرد ذلك الطعام علي الباءع رده بما كتمه وغره. وكذلك كل ما علم الباءع كيله وعدده من الطعام او غيره، ثم باعه جزافا، ولم يعلم المشتري بذلك، فان المشتري احب ان يرد ذلك رده، ولم يزل اهل العلم ينهون عن ذلك.

   وقال مالك: من اشتري طعاما بسعر معلوم الي اجل مسمي، فلما حل الاجل قال الذي عليه الطعام لصاحبه: ليس عندي طعام، فبعني الطعام الذي لك علي. فيقول صاحب الطعام: هذا لا يصلح، قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يستوفي. فيقول الذي عليه الطعام لغريمه: بعني طعاما الي اجل اقضيكه، فهذا لا يصلح، لانه انما يعطيه طعاما ثم يرده اليه، فيصير الذهب الذي اعطاه ثمن الطعام الذي كان له عليه، ويصير الطعام الذي كان له عليه محللا فيما بينهما، ويكون ذلك اذا فعلاه بيع الطعام قبل ان يستوفي.

   وقال مالك في رجل كان له علي رجل طعام، ولغريمه علي اخر مثل ذلك الطعام، فقال الذي عليه الطعام لغريمه: احيلك علي غريم لي، عليه مثل الطعام الذي لك علي بطعامك الذي لك علي. قال مالك: ان كان الذي عليه الطعام انما هو طعام ابتاعه، فاراد ان يحيل غريمه بطعام ابتاعه، فان ذلك لا يصلح، وذلك بيع الطعام قبل ان يستوفي. وان كان الطعام سلفا وكان حالا، فلا باس ان يحيل به غريمه، لان ذلك ليس ببيع.

   وقال مالك: لا يحل بيع الطعام قبل ان يستوفي لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، غير ان اهل العلم قد اجتمعوا علي انه لا باس بالشرك والاقالة والتولية في الطعام وغيره، وذلك انهم انزلوه علي وجه المعروف ولم ينزلوه علي وجه البيع.
 ومثل ذلك: الرجل يسلف الدراهم النقص فيقضي دراهم وازنة، فيها فضل، فيحل له ذلك ويجوز. ولو اشتري منه دراهم نقصا بوازنة لم يحل له، ولو اشترط عليه حين اسلفه وازنة، وانما اعطاه نقصا، لم يحل له ذلك.
 ومما يشبه ذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة وارخص في بيع العرايا بخرصها من التمر. وانما فرق بين ذلك: ان المزابنة بيع علي وجه المكايسة والتجارة، وان بيع العرايا علي وجه المعروف، لا مكايسة فيه.

   وقال مالك: لا ينبغي ان يشتري رجل طعاما بربع او ثلث، او كسر من الدرهم علي ان يعطي بذلك طعاما الي اجل. ولا باس بان يبتاع الرجل طعاما بكسر من درهم الي اجل، ثم يعطي درهما وياخذ ما بقي له من درهمه سلعة من السلع، لانه اعطاه الكسر الذي كان عليه فضة واخذ ببقية درهمه سلعة، فهذا لا باس به. ولا باس بان يضع الرجل درهما عند الرجل، ثم ياخذ منه بربع او ثلث او كسر معلوم بسعر معلوم.
 فاذا لم يكن ذلك بسعر معلوم، وقال الرجل: اخذ منك بسعر كل يوم، فهذا لا يحل، لانه غرر يقل مرة ويكثر مرة، ولم يتفرقا علي بيع معلوم.

   وقال مالك: لا خير في الخبز قرص بقرصين، ولا عظيم بصغير اذا كان علي بعض ذلك اكثر من بعض. فاما اذا كان يتحري ان يكون مثلا بمثل، فلا باس به، وان لم يوزن.

   وقال مالك: من باع طعاما جزافا ولم يستثن منه شيءا، ثم بدا له ان يشتري منه شيءا، فانه لا يصلح له ان يشتري منه، الا ما كان يجوز له ان يستثني منه، وذلك الثلث فما دونه، فان زاد علي الثلث صار ذلك الي المزابنة والي ما يكره. ولا ينبغي له ان يشتري منه شيءا، الا ما كان يجوز له ان يستثني منه، ولا يجوز له ان يستثني الا الثلث فما دونه.
 وهذا الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه.

   قال: وسالت مالكا عن مد زبد ومد لبن بمدي زبد، فقال: لا يصلح، وهو مثل الذي وصفنا في التمر الذي يباع صاعين من كبيس وصاعا من حشف بثلاثة اصع من عجوة حين قيل لصاحبه: ان صاعين من كبيس بثلاثة من عجوة لا يصلح، ففعل ذلك ليجيز بيعه، وانما جعل صاحب اللبن اللبن من زبده لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه، حين ادخل معه اللبن.

   وسالت مالكا عن الدقيق بالحنطة مثلا بمثل، فقال: لا باس به، وذلك انه اخلص الدقيق فباعه بالحنطة مثلا بمثل، ولو جعل نصف المد من دقيق ونصف المد من حنطة فباع ذلك بمد من حنطة كان ذلك مثل الذي وصفنا: لا يصلح، لانه انما اراد ان ياخذ فضل حنطته الجيدة حين جعل معها الدقيق.

 الحكرة
   قال: وحدثني مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: لا حكرة في سوقنا: لا يعمد رجال في ايديهم فضول من اذهاب الي رزق من رزق الله نزل بساحتنا فيحتكرونه علينا، ولكن ايما جالب جلب علي عمود كبده في الشتاء والصيف، فذلك ضيف عمر، فليبع كيف شاء الله، وليمسك كيف شاء الله.

   قال: وحدثني يونس بن يوسف عن ابن المسيب: ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة، وهو يبيع زبيبا له في السوق، فقال له عمر: اما ان يزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا.

   مالك: انه بلغه: ان عثمان بن عفان كان ينهي عن الحكرة.

   قال: وسالته عن ما صنع عمر في امر حاطب، فقال مالك: اذا كان ذلك يريد ان يحط السعر ويفسد سوق المسلمين، فينبغي ان يصنع به مثل ما قال عمر لحاطب.

   وقال: قال مالك: اذا كان الطعام كثيرا لا يضر بالاسواق ما اشتري منها ولا يحطه، فلا باس باشتراءه.

 ما يجوز من الحيوان بعضه ببعض
   قال: وحدثني مالك عن زيد بن اسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ابتاع احدكم بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليتعوذ بالله من الشيطان".

   قال: وحدثني عن صالح بن كيسان، عن حسن بن محمد بن علي: ان علي بن ابي طالب باع جملا له يدعي عصيفير بعشرين بعيرا الي اجل.

   مالك، عن نافع: ان عبد الله بن عمر اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه يوفيها صاحبها بالربذة.

   قال: وحدثني انه سال ابن شهاب عن بيع الحيوان اثنين بواحد الي اجل، فقال: لا باس بذلك.

   قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا: انه لا باس بالجمل بالجمل مثله وزيادة دراهم يدا بيد، ولا باس بالجمل بالجمل مثله وزيادة دراهم، والجمل بالجمل بدا بيد، والدراهم الي اجل.
 ولا خير في الجمل بالجمل مثله وزيادة دراهم: والدراهم نقدا، والجمل الي اجل. وان اخرت الجمل والدراهم فلا خير في ذلك ايضا.
 ولا باس بان يباع البعير النجيب بالبعيرين او بالابعرة من الحمولة من حاشية الابل، وان كانت من نعم واحدة. ولا باس ان تشتري منها اثنين بواحد الي اجل اذا اختلفت فبان اختلافها. وان اشبه بعضها بعضا واختلفت اجناسها او لم تختلف فلا ياخذ منها اثنين بواحد الي اجل.
 وتفسير ما كره من ذلك: ان ياخذ البعير بالبعيرين ليس بينهما تفاضل في نجابة ولا رحلة. فاذا كان هذا علي ما وصفت لك فلا تشتر منه اثنين بواحد الي اجل. ولا باس ان تبيع ما اشتريت منها قبل ان تستوفيه من غير الذي اشتريته منه اذا انتقدت ثمنه.

   ومن سلف في شء من الحيوان الي اجل مسمي فوصفه وحلاه، ونقد ثمنه، فذلك جاءز، وهو لازم للباءع والمبتاع علي ما وصفا وحليا.
 ولم يزل ذلك من عمل الناس الجاءز بينهم، والذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا.

 ما لا يجوز من بيع الحيوان
   قال: وحدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي عليه السلام نهي عن بيع حبل حبلة"، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.

   مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: انه كان يقول: لا ربا في الحيوان، وانما نهي عن الحيوان عن ثلاث: عن المضامين، والملاقيح، وحبل حبلة. والمضامين ما في بطون اناث الابل، والملاقيح ما في ظهور الجمال.

   قال مالك: وحبل حبلة بيع كان اهل الجاهلية يتبايعونه، كان الرجل منهم يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.

   قال مالك: لا ينبغي ان يشتري احد شيءا من الحيوان بعينه اذا كان غاءبا عنه، وان كان قد راه ورضيه علي ان ينقد ثمنه لا قريبا ولا بعيدا. وانما كره ذلك لان الباءع ينتفع بالثمن، ولا يدري هل توجد تلك السلعة علي ما راها المبتاع ام لا توجد فلذلك كره ذلك، ولا باس به اذا كان موصوفا مضمونا.

 بيع الحيوان باللحم
   مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 قال ابو الزناد: فقلت لسعيد بن المسيب: ارايت رجلا اشتري بعيرا شارفا بعشر شياه؟ فقال سعيد: ان كان اشتراها لينحرها فلا خير في ذلك.
 وقال ابو الزناد: وكان من ادركت من الناس ينهون عن بيع اللحم بالحيوان.
 قال ابو الزناد: وكان ذلك يكتب في عهود العمال في زمان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل، ينهون عن ذلك.

   مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان".

   مالك، عن داود بن الحصين: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان من ميسر اهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين.

   وقال مالك: الامر عندنا في لحم الابل والبقر والغنم وما اشبه ذلك من الوحش: انه لا يشتري بعضه بعض الا مثلا بمثل، وزنا بوزن، يدا بيد ولا باس به، وان لم يوزن اذا تحري ان يكون مثلا بمثل، يدا بيد.

   قال مالك: ولا باس بلحم الحيتان بلحم الابل والبقر والغنم وما اشبه ذلك من الوحش كلها، اثنين بواحد او اكثر من ذلك يدا بيد، فان دخل ذلك الاجل، فلا خير فيه.

   قال مالك: واري لحوم الطير كلها مخالفة للحوم الانعام والحيتان، فلا اري باسا ان يشتري بعض ذلك ببعض متفاضلا يدا بيد، ولا يباع شء من ذلك الي اجل.

 ما جاء في ثمن الكلب
   مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحوث، عن ابي مسعود الانصاري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن".
 قال مالك: وانما كره بيع الكلاب الضواري، وغير الضواري لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 السلف وبيع العروض بعضها ببعض
   قال: وحدثني مالك انه بلغه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وسلف".
 قال مالك: وتفسير ذلك ان يقول الرجل للرجل: اخذ سلعتك بكذا وكذا علي ان تسلفني كذا وكذا. فان عقدا بيعهما علي هذا فهو غير جاءز، وان ترك الذي اشترط السلف ما اشترط فيه كان ذلك البيع جاءزا.

   قال مالك: ولا باس ان يشتري الثوب من الكتان الشطوي، او القصبي بالاثواب من الاتريبي او القيسي، او الزيقة، او الثوب المروي، او الهروي بالملاحف اليمانية، او الشقاءق وما اشبه ذلك، الواحد بالاثنين او الثلاثة الي اجل، وان كان من صنف واحد. فان دخل في ذلك نسيءة، فلا خير فيه، ولا يصلح حتي يختلف فيتبين اختلافه.
 فاذا اشبه بعض ذلك بعضا، وان اختلف اسماءه، فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل، وذلك ان ياخذ الثوبين من الهروي بالثوب من المروي، او من القوهي الي اجل، او ياخذ الثوبين من الفرقبي بالثوب من الشطوي. فاذا كانت هذه الاصناف علي هذه الصفة فلا يشتري منها اثنين بواحد الي اجل. ولا باس بان تبيع ما اشتريت قبل ان تستوفيه من غير صاحبه الذي اشتريته منه، اذا انتقدت ثمنه.

 السلف في العروض
   قال: وحدثني مالك عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: سمعت عبد الله بن عباس ورجلا يساله عن رجل سلف في سباءب فاراد بيعها قبل ان يقبضها، فقال ابن عباس: تلك الورق بالورق! وكره ذلك.

   قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم، انه اراد بيعها من صاحبها الذي اشتراها منه باكثر من الثمن الذي ابتاعها به، ولو باعها من غير الذي اشتراها منه لم يكن ببيعه باس.

   قال مالك: والامر عندنا فيمن سلف في رقيق ، او ماشية، او عروض، فاذا كان كل شء من ذلك موصوفا فسلف فيه الي اجل فحل الاجل، فان المشتري لا يبيع شيءا من ذلك من الذي اشتراه منه باكثر من الذي سلفه فيه قبل ان يقبض ما سلف فيه.
 وذلك انه اذا فعله فهو الربا، وصار المشتري ان اعطي الذي باعه دنانير او دراهم فانتفع بها، فلما حلت عليه السلعة ولم يقبضها المشتري، باعها من صاحبها باكثر مما سلفه فيها، فصار ان رد اليه ما سلفه وزاد من عنده.

   ومن سلف ذهبا، او ورقا في حيوان، او عرض، اذا كان موصوفا الي اجل مسمي، ثم حل الاجل، فانه لا باس بان يبيع المشتري تلك السلعة من الباءع قبل ان يحل الاجل، او بعد ما يحل بعرض من العروض يعجله، ولا يءخره بالغا ما بلغ ذلك العرض، الا الطعام فانه لا يحل ان يبيعه حتي يقبضه. وللمشتري ان يبيع تلك السلعة من غير صاحبها الذي ابتاعها منه بذهب او ورق او عرض من العروض، يقبض ذلك ولا يءخره، لانه اذا اخره قبح ودخله ما يكره من النهي عن الكالء بالكالء.
 والكالء بالكالء: ان يبيع الرجل دينا له علي رجل بدين له علي رجل اخر.

   ومن سلف في سلعة الي اجل، وتلك السلعة مما لا يءكل ولا يشرب، فان المشتري يبيعها ممن شاء بنقد، او عرض قبل ان يستوفيها من غير صاحبها الذي ابتاعها منه، وانه لا ينبغي له ان يبيعها من الذي ابتاعها منه الا بعرض يقبضه ولا يءخره. وان كانت السلعة لم تحلل فلا باس بان يبيعها من صاحبها بعرض مخالف لها بين اختلافه يقبضه ولا يءخره.

   قلت لابن القاسم: افيبيعها من الذي ابتاعها منه بالثمن او اقل حل الاجل او لم يحلل؟ قال: لا باس به اذا انتقد.

   قال مالك: ومن سلف دنانير او دراهم في اربعة اثواب موصوفة الي اجل، فلما حل الاجل يتقاضي صاحبها فلم يجدها عنده، ووجد عنده ثيابا دونها من صنفها، فقال له الذي عليه الاثواب: اعطيك بها ثمانية اثواب من ثيابي هذه. قال مالك: لا باس به اذا اخذ تلك الثياب التي يعطيه قبل ان يتفرقا، فان دخل ذلك الاجل فلا خير فيه، وان كان ذلك قبل محل الاجل فانه ايضا لا يصلح، الا ان يبيعه ثيابا ليست من صنف الثياب التي سلف فيها.

 النحاس والحديد وما اشبههما مما يوزن
   وقال مالك: الامر عندنا: انه لا باس ان يشتري الرجل من الرجل مما يوزن من غير الذهب والفضة من النحاس والشبه والرصاص والانك والحديد والقصب والتين والكرسف وما اشبه ذلك مما يوزن، فلا باس بان يءخذ شبه من صنف واحد اثنان بواحد يدا بيد، لا باس ان يءخذ رطل حديد برطلي حديد، ورطل صفر برطلي صفر. ولا خير في ذلك: اثنان يءخذ من صنف واحد الي اجل، فاذا اختلف الصنفان من ذلك فبان اختلافهما، فلا باس بان يءخذ اثنان منه بواحد الي اجل.
 فان كان الصنف منه يشبه الصنف الاخر، وان اختلفا في الاسم مثل الشبه والصفر والرصاص والانك، فاني اكره ان يءخذ منه اثنان بواحد الي اجل.

   قال: وما اشتريت من هذه الاصناف كلها، فلا باس ان تبيعه قبل ان تقبضه من غير صاحبه اذا قبضت ثمنه، اذا كنت اشتريته كيلا او وزنا، فان اشتريته جزافا فبعه من غير الذي اشتريته منه بنقد او الي اجل، وذلك ان ضمانه منك اذا اشتريته جزافا.
 قال: ولا يكون ضمانه منك اذا اشتريته وزنا حتي تزنه وتستوفيه، وهذا احب الي في هذه الاشياء كلها، وهو الذي لم يزل عليه امر الناس عندنا.

   وقال مالك: الامر عندنا فيما يكال او يوزن، مما لا يءكل ولا يشرب، مثل: العصفر والنوي والخبط والكتم، وما اشبه ذلك، انه لا باس بان يءخذ من كل صنف منه اثنان بواحد يدا بيد، ولا يءخذ من صنف منه اثنان بواحد الي اجل. فان اختلف الصنفان فبان اختلافهما، فلا باس بان يءخذ منهما اثنان بواحد الي اجل.
 وما اشتريت من هذه الاصناف كلها، فلا باس بان يباع قبل ان يستوفي، اذا قبض ثمنه من غير صاحبه الذي اشتري منه.
 قال: وكل شء ينتفع به الناس من الاصناف كلها، وان كانت الحصباء او القصة، فكل واحد منهما بمثليه الي اجل، فهو ربا، وواحد منهما بمثليه وزيادة شء من الاشياء الي اجل، فهو ربا.

 النهي عن بيعتين في بيعة
   قال: وحدثني مالك: انه بلغه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة".
   مالك: انه بلغه: ان رجلا قال لرجل: ابتع لي هذا البعير بنقد حتي ابتاعه منك الي اجل، فسءل عن ذلك عبد الله بن عمر فكرهه ونهي عنه.

   مالك: انه بلغه: ان القاسم بن محمد سءل عن رجل اشتري سلعة بعشرة دنانير نقدا او بخمسة عشر الي اجل، فكره ذلك، ونهي عنه.

   وقال مالك في رجل ابتاع سلعة من رجل بعشرة دنانير نقدا، او بخمسة عشر دينارا الي اجل: قد وجب للمشتري باحد الثمنين.
 قال مالك: لا ينبغي ذلك، لانه ان اخر العشرة كانت بخمسة عشر الي اجل، وان نقد العشرة كان انما اشتري بها الخمسة عشر الي اجل.

   وقال مالك في رجل ابتاع سلعة من رجل بدنانير نقدا، او بشاة موصوفة الي اجل شهر، قد وجب عليه البيع باحد الثمنين، قال مالك: فان ذلك مكروه، لا ينبغي، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة، وهذا من بيعتين في بيعة.

   وقال مالك في رجل قال لرجل: اشتري منك العجوة خمسة عشر صاعا، والصيحاني عشرة اصع، والحنطة المحمولة خمسة عشر صاعا، او الحنطة الشامية عشرة اصع بدينار، قد وجبت له احداهما.
 قال مالك: فان ذلك مكروه، لا يحل، وذلك انه قد اوجب له عشرة اصع صيحانيا فهو يدعها، وياخذ خمسة عشر صاعا عجوة، ويدع خمسة عشر صاعا محمولة وياخذ عشرة اصع شامية، فهذا مكروه لا يحل، وهو ايضا يشبه ما نهي عنه من بيعتين في بيعة. وهو ايضا مما نهي عنه ان يباع من صنف واحد من الطعام اثنان بواحد.

 الغرر
   وقال مالك بن انس: من الغرر والمخاطرة ان يعمد الرجل قد ضلت دابته او ابق غلامه، وثمن الشء من ذلك خمسون دينارا، فيقول له رجل: انا اخذه منك بعشرين دينارا، فان وجده المبتاع ذهب من الباءع بثلاثين دينارا. وان لم يجده ذهب الباءع من المبتاع بعشرين دينارا.

   قال مالك: وفي ذلك ايضا عيب اخر: ان تلك الضالة ان وجدت لم يدر انقضت ام زادت ام ما حدث بها من العيوب، فهذا اعظم المخاطرة.

   وقال مالك: الامر عندنا ان اشتراء ما في بطون الاناث من النساء والدواب مخاطرة، لا يدري ايخرج ام لا يخرج. وان خرج لم يدر ايكون حسنا ام يكون قبيحا، ام تاما ام ناقصا، ام ذكرا او انثي. وذلك كله يتفاضل ان كان علي كذا، فقيمته كذا، وان كان علي كذا، فقيمته كذا.
 ولا ينبغي بيع الاناث واستثناء ما في بطونها، وذلك ان يقول الرجل للرجل: ثمن شاتي هذه الغزيرة المصرية ثلاثة دنانير فهي لك بدينارين ولي ما في بطنها، فهذا مكروه، لانه غرر ومخاطرة.

   وقال مالك: لا يحل بيع الزيتون بالزيت، ولا الجلجلان بدهن الجلجلان، ولا الزبد بالسمن، لان المزابنة تدخلة، وان الذي يشتري الحب وما يشبه ذلك بشء مسمي مما يخرج منه، لا يدري ايخرج منه اقل من ذلك او اكثر، فهذا مخاطرة وغرر.
 ومن ذلك ايضا اشتراء حب البان بالسليخة. فذلك مخاطرة، لان الذي يخرج من حب البان هو السليخة، ولا باس بحب البان بالبان المطيب، لان البان الذي قد طيب ونش قد تحول عن حال السليخة.

   وقال مالك في رجل باع سلعة من رجل علي الا نقصان علي المبتاع: ان هذا بيع غير جاءز، وهو من المخاطرة.
 وتفسير ذلك: انه كانه استاجره بربح، ان كان في تلك السلعة، وان باع براس المال او بنقصان، فلا شء له، وذهب عناءه باطلا.
 قال مالك: فهذا لا يصلح، وللمبتاع في هذا اجرة بقدر ما عالج من ذلك. وما كان في تلك السلعة من ربح او نقصان فهو للباءع، وعليه. وانما يكون ذلك اذا فاتت السلعة وبيعت، فان لم تفت فسخ البيع بينهما.

   قال: واما ان يبيع رجل من رجل سلعة وينبت بها، ثم يندم المشتري فيقول للباءع: ضع عني، فيابي الباءع ويقول: بع، فلا نقصان عليك، فهذا لا باس به، لانه ليس من المخاطرة، وانما هو شء وضعه له، وليس علي ذلك عقدا بيعهما. وهذا الذي عليه الامر عندنا.

 الملامسة والمنابذة
   مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة".

   قال مالك: والملامسة ان يلمس الرجل الثوب ولا ينشره، ولا يتبين ما فيه، او يبتاعه ليلا، وهو لا يعلم ما فيه.

   والمنابذة: ان ينبذ الرجل ثوبه وينبذ الرجل الاخر اليه ثوبه علي غير تامل منهما، ويقول كل واحد منهما لصاحبه: هذا بهذا، وهذا الذي نهي عنه من الملامسة والمنابذة.

   وقال مالك في الساج المدرج في جرابه، والثوب القبطي المدرج: انه لا يجوز بيعهما حتي ينشرا وينظر الي ما في اجوافهما. وذلك ان بيعهما من بيع الغرر، وهو من الملامسة.

   قال مالك: وبيع الاعدال علي البرنامج مخالف لبيع الساج في جرابه، والثوب في طيه، وما اشبه ذلك، فرق بين ذلك: الامر المعمول به، ومعرفة ذلك من صدور الناس، وما مضي من عمل الماضين فيه، وانه لم يزل من بيوع الناس الجاءزة بينهم، التي لا يرون بها باسا: بيع الاعدال علي البرنامج، ولا ينشرونها، لان ذلك لا يراد فيه الغرر، ولا يشبه الملامسة.

 المرابحة
   وقال مالك: الامر عندنا في البز يشتريه الرجل ببلد، ثم يقدم به بلدا اخر فيبيعه مرابحة: انه لا يحسب عليه اجر السماسرة، ولا اجر الطي ولا الشد ولا النفقة، ولا كراء بيت. فاما كراء البز فانه يحسب في اصل الثمن ولا يحسب فيه ربح الا ان يعلم الباءع من يساومه بذلك كله، فان ربحوه علي ذلك كله، بعد العلم به، فلا باس به.

   واما القصارة والخياطة والصباغ وما اشبه ذلك، فهو بمنزلة البز يحسب فيه الربح كما يحسب في البز، فان باع البز، ولم يبين شيءا مما سميت انه لا يحسب له فيه ربح، وفات البز، فان الكراء يحسب، ولا يحسب عليه ربح. وان لم يفت البز، فالبيع مفسوخ بينهما الا ان يتراضيا علي شء مما يجوز بينهما.

   وقال مالك في الرجل يشتري المتاع بالذهب والورق، والصرف يوم اشتراه عشرة دراهم بدينار. فيقدم به بلدا اخر فيبيعه مرابحة، او يبيعه حيث اشتراه مرابحة علي صرف ذلك اليوم الذي باعه فيه. فانه ان كان ابتاعه بدراهم وباعه بدنانير، او ابتاعه بدنانير وباعه بدراهم، فان كان المتاع لم يفت فالمبتاع بالخيار: ان شاء اخذه، وان شاء تركه. فان فات المتاع كان للمشتري بالثمن الذي ابتاعه به الباءع، ويحسب للباءع الربح علي ما اشتراه به علي ما ربحه المبتاع.

   وقال مالك: اذا باع الرجل سلعة، وقامت بماءة دينار، للعشرة احد عشر، ثم جاءه بعد ذلك انها قامت بتسعين دينارا، وقد فاتت السلعة، خير الباءع، فان احب فله قيمة سلعته يوم قبضت منه الا ان تكون القيمة اكثر من الثمن الذي وجب به البيع اول يوم، فلا يكون له اكثر من ذلك، وذلك ماءة دينار وعشرة دنانير. وان احب ضرب له الربح علي التسعين، الا ان يكون الذي بلغت سلعته من الثمن اقل من القيمة، فخير في الذي بلغت سلعته او في راس ماله وربحه، فذلك تسعة وتسعون دينارا.

   وان باع رجل سلعته مرابحة وقال: قامت علي بماءة دينار، ثم جاءه بعد ذلك انها قامت عليه بعشرين وماءة دينار، وقد فاتت، خير المبتاع، فان شاء اعطي الباءع الثمن الذي ابتاع به العشرين وماءة، وضرب له بالربح علي حساب مرابحته، وان شاء اعطي الباءع قيمة السلعة يوم قبضها منه الا ان تنقص القيمة من الثمن الذي ابتاع به المشتري اول مرة، وذلك عشرة وماءة، فليس له ان ينقص رب السلعة من الثمن الذي ابتاعها به اول مرة، لانه قد رضي بذلك. وانما جاء رب السلعة يطاب الفضل، فليس للمبتاع علي الباءع في هذا حجة، ولا يضع عنه من الثمن الذي رضي به اول مرة وباع به علي البرنامج، قليل ولا كثير.

 البرنامج
   وقال مالك في القوم يشترون السلعة، البز او الرقيق، فيسمع به الرجل فيقول للرجل منهم: البز الذي اشتريت من فلان قد بلغني صفته وامره، فهل لك ان اربحك في نصيبك كذا وكذا، فيقول: نعم، فيربحه ويكون شريكا للقوم مكانه، فاذا نظروا اليه راوه قبيحا، واستغلوه.
 قال مالك: ذلك لازم له، ولا خيار له فيه اذا كان ابتاعه علي برنامج وصفة معلومة.

   وقال مالك في الرجل يقدم له اصناف من البز، فيحضره السوام، ويقرا عليهم برنامجه ويقول: في كل عدل كذا وكذا ملحفة بصرية، وكذا وكذا راءطة سابرية، ذرعها كذا وكذا، ويسمي لهم اصناف البز باجناسه، ويقول: اشتروا مني علي هذه الصفة، فيشترون الاعدال علي ما وصف لهم، فيفتحونها فيستغلونها ويندمون.
 قال مالك: ذلك لازم لهم اذا كان موافقا للبرنامج الذي باعهم عليه، وهذا لامر المجتمع عليه عندنا، والذي لم يزل الناس يجيزونه فيما بينهم، اذا لم يكن المتاع مخالفا لصفة البرنامج.

 بيع الخيار
   مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يفترقا، الا بيع الخيار".
 قال مالك: وليس لهذا عندنا حد معروف، ولا امر معمول به فيه.

   قال مالك: انه بلغه: ان عبد الله بن مسعود كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما بيعين تبايعا فالقول ما قال الباءع، او يترادان".

   وقال مالك فيمن باع سلعة من رجل، فقال الباءع عند مواجبة البيع: ابيعك علي ان استشير فلانا، فان رضي فقد جاز لك البيع، وان كره فلا بيع بيننا. فتبايعا علي ذلك، ثم ندم المشتري قبل ان يستشير الباءع!
 قال مالك: فالبيع لازم لهما علي ما وصفا، ولا خيار فيه للمبتاع، وهو لازم له، ان احب الذي شرط له الخيار ان يجيزه.

   وقال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري السلعة من الرجل فيختلفان في الثمن، فيقول الباءع، بعتكها بعشرة دنانير، ويقول المبتاع: اشتريتها منك بخمسة دنانير، والسلعة حاضرة بايديهما: انه يقال للباءع: ان شءت فاعط المشتري بما قال، وان شءت فاحلف بالله: ما بعت سلعتك الا بما قلت. فان حلف قيل للمشتري: اما ان تاخذ السلعة بما قال الباءع، واما ان تحلف بالله ما اشتريتها الا بما قلت. فان حلف برء منها، وذلك ان كل واحد منهما مدع علي صاحبه.

 الربا في الدين
   قال: وحدثني مالك عن ابي الزناد، عن بسر بن سعيد، عن عبيد ابي صالح مولي السفاح انه قال: بعت بزا لي من اهل دار نخلة من اهل السوق الي اجل، ثم اردت الخروج الي الكوفة، فعرضوا علي ان اضع عنهم وينقدوني، فسالت عن ذلك زيد بن ثابت فقال: لا امرك ان تاكل هذا، ولا توكله.

   قال: وحدثني عن عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر سءل عن الرجل يكون له الدين علي الرجل الي اجل، فيضع عنه صاحب الحق، ويعجله الاخر، فكره عبد الله بن عمر ذلك، ونهي عنه.

   قال: وحدثني عن زيد بن اسلم انه قال: كان الربا في الجاهلية: ان يكون للرجل علي الرجل الحق الي اجل، فاذا حل الحق قال: اتقضي ام تربي، فان قضاه اخذ، والا زاده في حقه واخر عنه الاجل.

   قال مالك: والامر المكروه الذي لا اختلاف فيه عندنا ان يكون للرجل علي الرجل الدين الي اجل، فيضع عنه الطالب ويعجله المطلوب. وذلك عندنا بمنزلة الذي يءخر دينه بعد محله عن غريمه، ويريده الغريم في حقه، وهذا الربا بعينه، لا شك فيه.

   وقال مالك في الرجل يكون له علي الرجل ماءو دينار الي اجل، فاذا حلت قال له الذي عليه الدين: بعني سلعة يكون ثمنها ماءة دينار نقدا بماءة دينار وخمسين الي اجل.
 قال مالك: هذا بيع لا يصلح، ولم يزل اهل العلم ينهون عنه. وانما كره ذلك، لانه انما يعطيه ثمن من شء باعه بعينه، ويءخر عنه الماءة الاولي الي الاجل الذي ذكره له اخر مرة، وازداد عليه خمسين دينارا في تاخيره عنه، فهذا مكروه، لا يصلح. وهو يشبه ايضا حديث ابن اسلم في بيع الجاهلية، انهم كانوا اذا حلت ديونهم قالوا للذي عليه الدين: اما ان تقضي، واما ان تربي، فان قضاه احد، والا زادوهم في حقوقهم وزادوهم في الاجل.

 جامع الدين
   قال: وحدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مطل الغني ظلم، واذ اتبع احدكم علي ملء فليتبع".

   قال: وحدثني عن موسي بن ميسرة: انه سمع رجلا يسال سعيد بن المسيب، فقال: اني رجل ابيع بالدين، فقال له سعيد: لا تبع الا ما عندك.

   وقال مالك في الرجل يشتري السلعة من الرجل علي ان يوفيه تلك السلعة الي اجل مسمي، اما لسوق يرجو نفاقه، واما لحاجة في ذلك الزمان الذي اشترط عليه، ثم يخلفه الباءع عن ذلك الاجل، فيريد المشتري رد تلك السلعة علي الباءع!
 قال مالك: فليس ذلك له، والبيع لازم له. ولو ان الباءع جاء بتلك السلعة قبل محل الاجل لم يكره المشتري علي اخذها.

   وقال مالك في الرجل يشتري الطعام فيكتاله، ثم ياتيه من يشتريه منه، فيخبره الذي ياتيه انه قد كان اكتاله لنفسه واستوفاه، فيريد المبتاع ان يصدقه وياخذ بكيله؟
 قال مالك: اما ما ابتيع علي هذه الصفة بنقد فلا باس به، اما ما ابتيع علي هذه الصفة الي اجل فانه مكروه حتي يكتاله المشتري الاخر لنفسه. وانما كره الذي الي اجل، لانه يكون ذريعة الي الربا، وتخوف ان يدار ذلك علي هذا الوجه بغير كيل ولا وزن. فاذا كان الي اجل فهو مكروه، ولا اختلاف فيه عندنا.

   وقال مالك: لا ينبغي ان يشتري دين علي رجل حاضر ولا غاءب الا باقرار من الذي عليه الدين، ولا علي ميت ، وان علم ما ترك الميت، وذلك ان اشتراءه غرر، ولا يدري ايتم ام لا يتم.
 وتفسير ما كره من ذلك انه اذا اشتري دينا علي ميت، او غاءب، لم يدر الغاءب احي ام ميت، فلذلك كره اشتراء ما عليه.
 وتفسير ما كره من اشتراء ما علي الميت: انه لا يدري ما يلحق الميت من الدين الذي لم يعلم به، فان لحق الميت دين ذهب الثمن الذي اعطاه المبتاع باطلا في ذلك. وفي ذلك عيب اخر: انه اشتري ما ليس بمضمون له، وان لم يتمم ذهب ثمنه باطلا، فهذا غرر لا يصلح.
 وانما فرق بين الا يبيع الرجل الا ما عنده، وان يسلف الرجل في الشء ليس عنده اصله: ان صاحب العينة انما يحمل ذهبه التي يريد ان يبيع بها، فيقول: هذه عشرة دنانير، فماذا تريد ان اشتري لك بها؟ فكانه يبيع عشرة دنانير بخمسة عشر دينارا الي اجل. فلهذا كره هذا، وانما تلك الدخلة والدلسة.

 الشرك والتولية والسلم
   وقال مالك: الامر عندنا في الذي يبيع البز المصنف ويستثني ثيابا برقومها: انه ان اشترط ان يختار من ذلك الرقم، فلا باس به، وان لم يشترط ان يختار منه حين استثني فاني اراه شريكا في عدد البز الذي استثني منه، وذلك ان الثوبين يكون رقمهما سواء، وبينهما تفاوت في الثمن.

   وقال مالك: والامر عندنا: انه لا باس بالشرك والتولية والاقالة في الطعام وغيره، قبض او لم يقبض، اذا كان ذلك بالنقد، ولم يكن فيه ربح ولا وضيعة ولا تاخير، فان دخل ذلك وضيعة او ربح او تاخير من واحد منهما فهو بيع، ليس بتولية ولا اقالة ولا شرك يحله ما يحل البيع، ويحرمه ما يحرم البيع.

   ومن اشتري سلعة، بزا او رقيقا، فبت بها، ثم ساله رجل ان يشركه، ففعل، ونقدا الثمن صاحب السلعة والمشرك جميعا، ثم ادرك السلعة شء ينزعها من ايديهما، فان المشرك ياخذ من الذي اشركه الثمن الذي اشركه به، ويطلب الذي اشرك بيعه الذي باعه السلعة، الا ان يشترط المشرك علي الذي اشركه بحضرة البيع، وعند مبايعته الباءع الاول، وقبل ان يتفاوت ذلك: ان عهدتك علي الذي ابتعت منه، فان تفاوت ذلك وفات الباءع الاول، فشرط الباءع الاخر باطل، وعليه العهدة.

   وقال مالك في الرجل يقول للرجل: اشتر هذه السلعة بيني وبينك، وانقد عني، وانا ابيعها لك.
 قال مالك: فهذا ايضا لا يصلح اذا قال: انقد عني، وانا ابيعها لك.
 انما ذلك سلف يسلفه اياه، ولو ان تلك السلعة هلكت او فاتت، اخذ ذلك الرجل الذي نقد المال من شريكه ما نقد عنه، فهذا من السلف الذي يجر المنفعة.

   ولو ان رجلا ابتاع سلعة فوجبت له، ثم قال له رجل: اشركني بنصف هذه السلعة، وانا ابيعها لك جميعا، كان ذلك حلالا، لا باس به. وتفسير ذلك ان هذا بيع جديد، باعه نصف هذه السلعة علي ان يبيع له النصف الاخر.

 تفليس الغريم
   قال: وحدثني مالك عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجده بعينه، فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء".

   قال: وحدثني عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره".

   وقال مالك في رجل باع متاعا فافلس المبتاع: ان الباءع اذا وجد شيءا من متاعه بعينه، وان كان المشتري قد باع بعضه وفرقة، فصاحب المتاع احق به من الغرماء، لا يمنعه ما فرق المشتري منه ان ياخذ ما وجد منه بعينه. فان اقتضي من ثمن المتاع شيءا، فاحب ان يرده ويقبض ما وجد من متاعه ويكون فيما لم يجد اسوة الغرماء، فذلك له .

   وقال مالك فيمن اشتري سلعة من السلع: غزل، او متاع، او بقعة من الارض، ثم احدث في ذلك عملا: بني البقعة دارا او نسج الغزل ثوبا، ثم افلس الذي ابتاع ذلك، فقال رب البقعة: انا اخذ البقعة وما فيها من البنيان: فان ذلك ليس له، ولكن تقوم البقعة وما فيها مما اصلح به، ثم ينظر كم ثمن البقعة، وكم ثمن البنيان من تلك القيمة، ثم يكونان شريكين في ذلك، لصاحب البقعة بقدر حصته، وللغرماء بقدر حصة البنيان.
 وتفسير ذلك: ان تكون قيمة ذلك كله الف درهم وخمس ماءة درهم، فتكون قيمة البقعة خمس ماءة درهم، وقيمة البنيان الف درهم، فيكون لصاحب البقعة الثلث وللغرماء الثلثان. وكذلك الغزل وغيره مما اشبهه اذا دخله هذا. فهذا العمل فيه.

   فاما ما بيع من السلع التي لم يحدث المبتاع فيها شيءا، الا ان تلك السلعة نفقت وارتفع ثمنها، فصاحبها يرغب فيها، والغرماء يريدون امساكها، فان الغرماء يخيرون بين ان يعطوا رب السلعة الثمن الذي باعها به، لا ينقصونه شيءا، وبين ان يسلموا اليه سلعته، وان كانت السلعة قد نقص ثمنها، فالذي باعها بالخيار: ان شاء ان ياخذ سلعته، ولا تباعه له في شء مما لغريمه، فذلك له. وان شاء ان يكون غريما من الغرماء يحاص بحقه، ولا ياخذ سلعته، فذلك له.

   وقال مالك فيمن اشتري جارية او دابة فولدت عنده، ثم افلس المشتري: ان الجارية او الدابة وولدها للباءع، الا ان يرغب الغرماء في ذلك فيعطونه حقه كاملا، ويمسكون ذلك.

 ما يجوز من السلف
   قال: وحدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكرا، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء".

   قال: حدثني عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد انه قال: استسلف عبد الله بن عمر من رجل دراهم، فقضاه دراهم خيرا منها. فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن، هذه خير من دراهمي التي اسلفتك. فقال ابن عمر: قد علمت ذلك، ولكن نفسي بذلك طيبة.

   وقال مالك: لا باس بان يقبض من اسلف شيءا من الذهب والفضة او الطعام او الحيوان ممن اسلفه ذلك افضل مما اسلفه اذا لم يكن علي شرط بينهما، او واي او عادة منهما، فان كان ذلك علي شرط، او واي او عادة، فان ذلك مكروه.
 وذلك "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي جملا خيارا رباعيا مكان بكر استسلفه"، وان عبد الله بن عمر استسلف دراهم، فقضي خيرا منها. فاذا كان ذلك علي طيب نفس من المستسلف، كان حلالا جاءزا.

 ما لا يجوز في السلف
   قال: وحدثني مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال في رجل اسلف رجلا طعاما علي ان يقضيه اياه ببلد اخر، فكره ذلك عمر، قال: فاين الحمال.

   قال: وحدثني مالك انه بلغه ان رجلا اتي عبد الله بن عمر فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني اسلفت رجلا سلفا واشترطت عليه افضل مما اسلفته. فقال ابن عمر: فذلك الربا، فقلت: فكيف تامرني، يا ابا عبد الرحمن؟ فقال عبد الله بن عمر: السلف علي ثلاثة اوجه: سلف تسلفه تريد به وجه الله فلك وجه الله، وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك، فلك وجه صاحبك، وسلف تسلفه تاخذ خبيثا بطيب، فذلك الربا. قال: فكيف تامرني، يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اري ان تشق الصحيفة، وان اعطاك مثل الذي اسلفته قبلته، وان اعطاك دون ما اسلفته فاخذته اجرت، وان اعطاك افضل مما اسلفته طيبة بن نفسه، فذلك شكر شكره لك، ولك اجر ما انظرته.

   قال: وحدثني مالك، عن نافع انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من اسلف سلفا فلا يشترط الا قضاءه.

   مالك: انه بلغه: ان عبد الله بن مسعود قال: من اسلف سلفا واشترط افضل منه، وان كان قبضة من علف، فهو ربا.

   وقال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه من استسلف شيءا من الحيوان بصفة وتحلية معروفة، فانه لا باس بذلك وعليه ان يرد مثله، الا ما كان من الولاءد، فانه يخاف في ذلك الذريعة الي احلال ما لا يحل ولا يصلح.
 وتفسير ما كره من ذلك: ان يستسلف الرجل الجارية فيصيبها ما بدا له، ثم يردها الي صاحبها بعينها، فهذا لا يحل ولا يصلح، ولم يزل اهل العلم ينهون عنه ولا يرخصون فيه لاحد.

 ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة
   قال: وحدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا بيع بعضكم علي بيع بعض".

   قال: وحدثني عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تلقوا الركبان للبيع ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر ".

   قال مالك: وتفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما نري، والله اعلم: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض"، انه انما نهي ان يسوم علي سوم اخيه، اذا اركن الباءع الي الساءم وجعل يشترط وزن الذهب، ويتبرا من العيوب وما اشبه ذلك مما يعرف به ان الباءع قد اراد مبايعة الساءم.
 ثم قال مالك: فهذا الذي نهي عنه، ولا باس بالسوم بالسلعة توقف للبيع فيسوم بها غير واحد، ولو ترك السوم عند اول من يسوم بها، اخذت بشبه الباطل من الثمن. ولم يزل الامر عندنا علي هذا.

   قال: وحدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش".
 قال مالك: والنجش: ان يزيد الرجل في السلعة، وهو لا يريد ان يشتريها، ليعتبر به غيره.

 جامع البيوع
   قال: وحدثني عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بايعت فقل: لا خلابة". فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة.

   قال: وحدثني عن يحيي بن سعيد انه سمع محمد بن المنكدر يقول: احب الله عبدا سمحا ان باع، سمحا ان ابتاع، سمحا ان قضي، سمحا ان اقتضي.

   قال: وحدثني عن يحيي بن سعيد: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: اذا جءت ارضا يوفون المكيال والميزان، فاطل المقام بها، واذا جءت ارضا ينقصون المكيال والميزان، فاقلل المقام بها.

   قال: وسءل مالك عن الرجل يشتري الابل والغنم والرقيق والبز او شيءا من العروض جزافا، فقال: لا يكون الجزاف فيما يعد عددا.

   قال: وسءل مالك عن الرجل يعطي السلعة يبيعها، وقد قومها صاحبها قيمة، فقال: ان بعتها بهذا الثمن الذي امرتك به فلك دينارا  او شيءا يسميه له، يتراضيان عليه ، وان لم تبعها فليس لك شء.
 قال مالك: فليس بذلك باس اذا سمي ثمنا يبيعها به، وسمي له اجرا معلوما، اذا باع اخذه، وان لم يبع فليس له شء.

   ومثل ذلك الرجل يقول للرجل: ان قدرت علي عبدي الابق او جءت بجملي الشارد، فلك كذا وكذا. فهذا من باب الجعل، وليس من باب الاجارة. ولو كان من باب الاجارة لم يصلح.

   فاما الرجل يعطي السلعة فيقال له: بعها، ولك كذا وكذا، في كل دينار لشء مسمي، فان ذلك لا يصلح، لانه كل ما نقص دينار من ثمن السلعة نقص من حقه الذي سمي له، فهذا غرر لا يدري كم جعل له.

 بيع اللحم بالحيوان
   مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 قال ابو الزناد: فقلت لسعيد بن المسيب: ارايت رجلا اشتري بعيرا شارفا بعشرة شياه؟ فقال سعيد: ان كان اشتراها لينحرها فلا خير في ذلك.
 وقال ابو الزناد: وكان من ادركت من الناس ينهون عن بيع اللحم بالحيوان.
 قال ابو الزناد: وكان ذلك يكتب في عهود العمال في زمان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل ينهون عن ذلك.

   زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان".

   داود بن الحصين: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان من ميسر اهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين.

 تم كتاب البيوع والحمد لله رب العالمين علي عونه واحسانه، وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه ورسله.
 قوبل بكتاب الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن خلف الفقيه، وقال في كتابه:
 سمعت الموطا من ابي الحسن علي بن محمد بن مسرور، وقرء علليه في كتبه، ونسخ ما في كتابي هذا من كتابه وقوبل به.
 وسمعت ما في الكتاب من ابي محمد عبد الله بن مسرور ولم اجد كتابه.
 وقوبل كتابي هذا ايضا بنسخة مشهورة مسموعة من ابي محمد، وما كان في هذه النسخة من خلاف لا يستغني عن ذكره الحق في حاشية هذا الكتاب ونسب الي هذه النسخة.
 وهذا مبلغ جهدي فيما استطعت، والله ولي التوفيق.
 قوبل بكتاب الشيخ ابي الحسن الفقيه مرتين، والحمد لله رب العالمين.
 