

  CHECK [الغلاف]
 موطا الامام مالك
 قطعة منه برواية ابن زياد
 تقديم وتحقيق
 الشيخ محمد الشاذلي النيفر
 عميد الكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الرابعة
 موطا الامام مالك ¶ قطعة منه برواية ابن زياد ¶ تقديم وتحقيق ¶ الشيخ محمد الشاذلي النيفر ¶ عميد الكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين ¶ دار الغرب الاسلامي ¶ الطبعة الرابعة ¶ 
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلاته وسلامه علي اشرف المرسلين
  AUTO الضحايا
  حدثنا علي بن زياد عن مالك بن انس عن عمرو بن الحارث عن عبيد بن فيروز عن البر اء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ماذا يتقي من الضحايا فاشار بيده فقال: ((اربعا)). وكان البراء يشير بيده ويقول: ويدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العرجاء البين ضلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي)).


  وحدثنا عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: الضحايا والبدن الثني فما فوقه.

  وحدثنا عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: يتقي من الضحايا والبدن التي لم تسن والتي نقص من خلقها.

  وحدثنا عن نافع عن ابن عمر انه ضحي مرة بالمدينة. قال نافع: فامرني ان اشتري له كبشا فحيلا اقرن، ثم اذبحه يوم الاضحي في مصلي الناس قال نافع: ففعلت ثم حمل الي عبد الله فحلق راسه حين ذبح الكبش، وكان مريضا لم يشهد العيد مع الناس. قال نافع: وكان عبد الله يقول: ليس حلاق الراس بواجب علي من ضحي اذا لم يحج. وقد فعله عبد الله بن عمر.


  حدثنا عن نافع ان ابن عمر لم يكن يضحي عما في بطن امراته.

  نافع ان ابن عمر كان يقول: لا تنحر البقرة الا عن انسان واحد [ولا تنحر الشاة] الا عن انسان واحد، والبعير مثل ذلك ايضا عن انسان واحد.
 قال مالك: انه يعمل علي قول ابن عمر في البقرة والبعير.

  .. .. .. .. تنحر البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.

  عن عمارة بن صياد [ان عطاء بن يسار اخبره] ان ابا ايوب الانصاري اخبره قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عن اهل بيته، ثم تباهي الناس بعده، فصارت مباهاة.


  عن مالك عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة.

  قال مالك: علي ذلك العمل في الاضحي، ينحر ذلك الرجل عن نفسه وعن اهل بيته.

  عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار ان ابا بردة بن  نيار ذبح ضحيته قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يعود بضحية اخري فقال ابو بردة: لا اجد الا جذعا. فقال: ان لم تجد الا جذعا فاذبحه.

  عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عباد بن تميم: ان عويمر بن اشقر ذبح ضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي وانه ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامره ان يعود بضحية اخري.
  قال مالك: ليس الضحية بواجبة علي الناس كوجوب الفريضة ولكنها سنة لا يستحب تركها.

  عن مالك عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله السلمي  انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث ثم قال بعد ذلك: كلوا وزودوا وادخروا.

  عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن واقد بن عبد الله انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث قال عبد الله ابن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة ابنة عبد الرحمن فقالت: صدق سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخروا لثلاث وتصدقوا بما بقي قالت فلما كان بعد ذلك قيل يا رسول الله  لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم ويجملون منها الودك ويتخذون منها الاسقية ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك او كما قال، قالوا: يا رسول الله نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا.

  عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري انه قدم من سفر فقرب اليه اهله لحما، فقال: انظروا ان يكون هذا من لحوم الضحايا، فقالوا: هو منها. فقال ابو سعيد: الم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها قالوا: انه قد كان من رسول الله عليه السلام فيها بعدك امر، فخرج ابو سعيد فسال عن ذلك فاخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نهيتكم عن لحوم الضحايا بعد ثلاث فكلوا وادخروا، او نهيتكم عن الانتباذ فانتذبوا، وكل مسكر حرام، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا، يعني سوءا.

  عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال: الاضحي يومان بعد يوم الاضحي.


  قال مالك: وبلغني عن علي بن ابي طالب مثل قول عبد الله هذا.

  عن مالك انه بلغه عن ابن عباس انه قال: ما شء اعظم اجرا بعد صلة الرحم من اهراقة دم،
 يعني الضحايا.

  قال مالك: الضحية علي اهل البادية بمنزلتها علي اهل القرار.


  قال: وسءل مالك عن رجل اشتري كبشا لضحيته فمات الرجل قبل ان يضحي به ايذبح عنه ام يرد في ميراثه؟ قال: اري ان يرد عنه في ميراثه فان لم يكن له دين كان للورثة.

  قال: وسءل مالك عن الذي يبتاع الضحية فيموت قبل ان يضحي بها قال: اراها مجزءة عنه ان شاء الله.

  قال: وسءل مالك عمن ابتاع ضحية فوجد اسمن منها فاراد بيع الاولي وامساكها ويشتري اسمن منها. قال: لا باس بذلك يصنع بها ما شاء، الضحية بمنزلة الهدي اذا اشعر وقلد.


  قال مالك: يستحب لمن لم يشهد ذبح الامام يوم النحر ان يءخر ذبحه ويتحين ذبح الامام حتي لا يذبح من اهل الحضر والبادية حتي يكون ذبحهم بعد ذبح الامام.

  قال: وسءل مالك عن البتراء والجزاء والعور القاءمة الاعين والهرمة للضحية.
 قال: اكره كل ما نقص من خلقه من الضحايا الا لمن لا يجد غير ذلك اكره البتراء وان لم يذهب الا ربع ذنبها الا لمن لم يجد غيرها وكذلك  الجزاء فاما العوراء فانها لا تجزء لانها مما ذكر النبي عليه السلام انه لا يجزء وان كانت عينها قاءمة اذا كانت عوراء لا تبصر بها وكذلك العرجاء البين ضلعها والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لم تنق لا تجزء عن احد.

  قال مالك: واري الهرمة السمنة تجزء وان ذهبت اسنانها من الكبر. واكره الفتي المكسور الاسنان.

  قال: وسءل مالك عن المكسورة القرن فقال: لا باس بها  واري ستءكل، وقال: ارايت الجلحاء ليس مجزءة في الضحية يعني بالجلحاء الجماء.

  وقال: لا اري لاحد من الرجاء ممن تقوي علي الذبح ان يذبح ضحيته احد غيره الا من علة وذلك انه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلي ذلك بيده.


  قال مالك: احسن ما سمعت ان الرجل ينحر البدنة عن نفسه وعن ستة من اهل بيته. البدنة او البقرة هو يملكها ويذبحها عن نفسه وعنهم. فاما ان يشتري القوم البدنة والبقرة يشتركون فيها في النسك والضحايا يخرج كل رجل منهم حصته من ثمنها ويكون له حصة من لحمها فان ذلك يكره، وانا سمعنا انه لا يشترك في شء من ذلك وانما يكون عن اهل البيت الواحد.

  عن مالك قال: حدثني يحيي بن سعيد عن عمرة ابنة عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت: دخل علينا بلحم بقر يوم النحر فقلت: ما هذا؟ فقيل: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه: قال يحيي: فذكرت ذلك للقاسم. فقال: اتتك بالحديث علي وجهه.

  قال: سمعت ابن شهاب يقول: ما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اهله الا بدنة واحدة او بقرة واحدة. قال مالك: لا ادري ايتهما. قال ابن شهاب: ابدنة او بقرة واحدة؟.

  قال: وسءل مالك عن القوم يكونون في السفر فيتطوع رجل منهم فيضحي عن نفسه وعنهم ببدنة او بقرة يشركهم فيها. قال: لا اري ذلك من اجل ان الرجل لا يشرك في الضحية الا اهل بيته. وسءل مالك عن الرجل يكون في حجره ايتام ايصلح له ان يشركهم في ضحيته يذبحها عنه وعنهم؟ قال: لا اري ذلك.


  وسءل عمن ابتاع ضحية فضلت منه فوجدها بعد ايام النحر ولم يكن ضحي بغيرها كيف ينبغي له ان يصنع بها. قال: اذا فاته ايام النحر ولم يكن ضحي الثلاث صنع بها ما شاء ليس عليه فليها شء يلزمه.
 وقال: وليست كالبدنة التي تنحر متي ما وجدت، قال: ولو ابتاع غيرها حين ضلت ان كان قويا علي ذلك فضحي بها كان اصوب.


  AUTO العقيقة
  حدثنا عن مالك عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة فقال: لا احب العقوق، انما كره الاسم. من ولد له ولد فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل.

  عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه لم يكن يساله احد من اهله عقيقة الا اعطاه اياها. وكان يعق عن ولده بشاة شاة عن الذكر والانثي.


  عن مالك عن هشام بن عروة ان اباه عروة كان يعق عن بنيه الذكور والاناث بشاة شاة.
 قال مالك: وعلي ذلك العمل عندنا.

  عن مالك بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي انه قال: سمعت انه تستحب العقيقة ولو بعصفور.

  عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن محمد بن علي بن حسين انه قال: وزنت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين ابني علي بن ابي طالب.

  عن مالك عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه انه قال: وزنت  ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بوزن ذلك فضة.

  قال مالك: الامر الذي لا اختلاف عندنا ان من عق فانما يعق عن الذكر والانثي شاة شاة. وليست العقيقة بواجبة ولكنه يستحب العمل بها، وهو الامر الذي لم يزل الناس عليه عندنا. فمن عق عن ولده فانما هي بمنزلة النسك. والضحايا لا يجوز فيها عرجاء ولا عوراء ولا مريضة ولا عجفاء لا تنقي. ولا يباع من لحمها شء ولا من جلودها، ويكسر اهلها عظامها ان  شاءوا. وياكل اهلها من لحمهما ويطعمون الجيران ويتصدقون منها ولا يمس الصبي بشء من دمها.


  AUTO الذكاة
  حدثنا عن مالك بن انس انه بلغه عن سعيد بن المسيب انه كان ينهي ان تقتل الانسية بمثل ما يقتل به الصيد من الرمي واشباه ذلك مما ينال به قتل الصيد والذي يوجد من الصيد حيا فيصبر فيرمي او يرسل عليه الضواري فان ذلك بمنزلة الانسية لا يقتل بما يقتل به الصيد، ولا ينبغي اكله، وكذلك الانسية.

  قال مالك: احسن ما سمعت انه لا باس بان تءكل ذبيحة الصبي اذا كان قد اطاق الذبح وان لم يحتلم، والجارية اذا كانت قد اطاقت الذبح وان لم تحض. وانهم كانوا يستحبون ان لا يذبح الصبي ولا الجارية حتي يطيقا الا من ضرورة، وانهما ان ذبحا من غير ضرورة اكلت ذبيحتهما.


  قال: وحدثنا ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن شاة ذبحتها جارية سعد بن مالك فامر باكلها.

  عن مالك عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم ان عمر بن الخطاب راي رجلا يذبح شاة وقد اضجعها وهو يحد شفرته، فضربه عمر بالدرة. قال: فهلا فعلت ذلك قبل ان تذبحها.


  عن مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما له بسلع فاصيبت منها شاة فادركتها فذبحتها بحجر فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال:
 ليس بها باس فكلوها.

  عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رجلا من الانصار من  بني حارثة كان يرعي لقحة له باحد فاصابهما الموت فدكاها بشظاظ، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال:
 ليس بها باس فكلوها.

  عن مالك انه بلغه عن ابن عباس انه كان يقول: ما فري الاوداج فكله.

  عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه يقول ما ذبح به اذا بضع فلا باس به اذا اضطررت اليه قال: مالك: فكل شء بضع فلا باس به من فخارة او غيرها.


  AUTO ذكاة الجنين
  حدثنا عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: اذا نحرت الناقة فذكاة ما في بطنها في ذكاتها اذا كان قد تم خلقه ونبت شعره فاذا خرج من بطنها ذبح حتي يخرج الدم من جوفه.

  عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن سعيد بن المسيب انه كان يقول:

 ذكاة ما في بطن الذبيحة في ذكاة امه اذا كان قد نبت شعره وتم خلقه.
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا ويستحب ذبحه حين يخرج وان لم تكن به حياة، كما قال ابن عمر:
 حتي يخرج الدم من جوفه.

  عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: سءل رسول  الله صلي الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله: ان ناسا من اهل البادية ياتونا بلحمان فلا ندري هل سموا عليها ام لا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا ثم كلوها. قال: وذلك في اول الاسلام.

  قال مالك: وسمعت اهل العلم يكرهون ان ينخع الذابح ذبيحته بشفرته او غيرها.
 قلنا افتءكل تلك الذبيحة اذا فعل الذابح جاهلا؟ قال: نعم.

  عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي مرة انه سال ابا هريرة  عن شاة ذبحت فتحرك بعضها فامره ان ياكلها ثم سال زيد بن ثابت عن ذلك فقال: ان الميتة لتتحرك، ونهاه عن ذاك.

  قال: وسءل مالك عن رجل ذبح شاة فنهر دمها وانبعث ولم يتحرك منها شء قال:
 اما الصحيحة فلا شك فيها انها تءكل، قال: واما المريضة فان كانت قبل ان تذبح تعرف حياتها ونفسها يجري فلا باس باكلها.

  قال: وسءل مالك عن شاة ذبحت فتحركت ولم يسل دمها. قال: ما احب اكلها.


  قال: وسءل مالك عن شاة تردت فكسرت فادركها صاحبها وهي تتحرك فذبحها فسال دمها ولم تتحرك قال:
 ان كان صاحبها ذبحها ونفس يجري وهي تطرف فلياكلها.

  وسءل مالك عن البعير او الثور يقع في البءر فيطعن عجزه او بطنه ايصح اكله؟ قال: لا يءكل الا ما ذكي في المقتل المنحر او المذبح او ما بينهما.


  .. .. ما ند من الانسية. قال: وسءل مالك عما ند من البقر او الغنم ويستوحش وقد كان انسيا فلا يقدر علي اخذه ولا ينال الا بالرمي  بالنبل او غيرهما مما يشبهها فيقتل ولا تدرك ذكاته، فقال: لا يءكل من ذلك الا ما ذكي وليس ما استوحش من الانعام او غيرها. وقد كان قبل ذلك انسيا بمنزلة الصيد ومما يبين ذلك ان غير سيدها اذا قتلها غرمها لسيدها وصار ضامنا لما قتل من ذلك.
 قال علي: لا باس باكل ما ند من الانسية اذا قتلت بما يقتل به الصيد اذا لم يقدر علي اخذها، وعليه عامة العلماء.

  وسءل مالك عمن قطع راس ذبيحته لم يتعمد ذلك ولم يملك  يده حتي سبقته قال: ياكل الراس وغيره: قال: ولو تعمد ذلك لم يكن فيه خير.

  قال: وسءل مالك عمن ينخع ذبيحته جاهلا ايصلح له اكلها؟ قال: نعم.

  قال: وسءل مالك عن رجل ذبح صيدا طيرا او غيره فتحامل حتي وقع في ماء او تردي عن جرف او حاءط فمات .. ..

 قال مالك: اذا اجاز علي الاوداج واحسن الذبح فلا باس باكله.

  وسءل عما فتق السبع بطنه او جرحه جرحا وصل الي مقاتله فهو يستيقن انه ان ترك فلم يذكه مات ولم يعش فيبادر به فيذكي. فقال: لا يصلح اكل هذا.
 قال علي بن زياد: ليس عليه العمل لا باس باكله.


  وسءل مالك عن ذبيحة المراة المسلمة. فقال: لا باس بها. قال: ولا ينبغي ان تذبح اذا حضر من الرجال من يذبح.

  قال: وسءل مالك عن ذبيحة من لم يبلغ الحلم من الغلمان. قال: اذا ضبط الذبح واطاق فذبح فذكر اسم الله فلا باس بذبيحته.

 ولا ينبغي ان تذبح المراة او الغلام الذي لم يبلغ الحلم. وثم من يذبح من الرجال. قال: وانما تذبح المراة او الغلام اذا لم يحضر من الرجال من يذبح واحتيج اليهما.

  وسءل مالك عن ذبيحة العبد الاغلف من المسلمين فقال: لا باس بها.

  قال: وكذلك ذبيحة العبد النصراني او اليهودي. قال: ولا  ينبغي ان يءمر العبد المسلم الاغلف ان يذبح الا ان يحتاج اليه هو ضرورة، فاذا كان ذلك لم يكن بذبيحته باس.

  قال: وسءل مالك عن ذبيحة المعتوه او السكران. قال: اذا  كان ذلك بمحضر من ناس من المسلمين فاصاب الذبح وذكر اسم الله ولم يخالف سنة الذبح فلا باس بما ذبح. قال: واذا غاب عليها ولم يحضره احد فلا خير فيها من اجل انه يقتلها وهو يري انه يذبحها.

  قال: وسءل مالك عن البعير والثور يقع في بءر اوفي شء لا يوصل فيه الي منحره او مذبحه كيف ينبغي ان يصنع فيه؟ قال: قال مالك: لا اري ان يذكي الا من منحره او مذبحه او ما هو بين المنحر والمذبح.
 قال: ولا اري ان يطعن في خاصرته او جنبه.


  AUTO باب ذبح اهل الكتاب
  قال: عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عبد الله بن عباس انه سءل عن ذباءح نصاري العرب فقال: لا باس به وتلا هذه الاية:
 {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم، ان الله لا يهدي القوم الظالمين}.
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا.


  وسءل مالك عن اكل ما ذبح اهل الكتاب في اعيادهم لكناءسهم. فقال: انا انفي ذلك، وما احرمه.

  قال: وسءل مالك عن اكل شحم ذبيحة اليهود، والشحم علي اليهود حرام قال: لا باس علي المسلم في ذلك ليس بمنزلة اليهودي لان الله حرم ذلك علي اليهود ولم يحرمه علي المسلمين، فاذا حل للمسلم اكل تلك الذبيحة حل له شحمها لانه ذكي فشحم ما ذبح اليهود وغيرهم من اهل الكتاب سواء علي المسلمين، هو لهم حلال.


  قال مالك: وذباءح نساء اهل الكتاب بمنزلة ذباءح رجالهم.

  قال مالك: لا باس ان يسال الرجل اهل الذمة عن طعامهم هل اصابه شء من الخنزير او الميتة او الخمر او مما يخاف ان يكون في انيتهم.


  AUTO طعام المجوس
  قال: سءل مالك عن لبن المجوس وجبنهم وزبدهم وخبزهم وطبيخهم وما صنعوا من طعامهم هل يكره اكل شء من ذلك للمسلمين؟ قال: يكره كل شء خالط شيءا من الميتة لان ذلك حرام.

  قال: ونحن نكره جبن المجوس لانهم يجعلون فيها  انفاح الميتة ثم رجع عن ذلك فقال: لا باس به الا ان يعلم انهم جعلوا في شء منه الميتة فلا يءكل.

  قال: واما لبنهم وزبدهم وسمنهم فلا باس به الا ان يكون في  انيتهم شء مما يلصق بها مما ياكلون من الميتة او الخنزير فان لم يكن بالانية شء من ذلك فلا باس بلبنهم وزبدهم وسمنهم وجبنهم وطبيخهم غير اللحم؛ لان لحمهم ليس بذكي.


  AUTO الاستمتاع بجلود الميتة والسباع وشعر الخنزير
  عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة كان اعطاها مولاة لميمونة فقال: هلا انتفعتم بجلدها؟ فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال: انما حرم اكلها.

  عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.


  عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة المصري عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دبغ الاهاب فقد طهر.

  قال مالك: اكره بيع جلود الميتة والصلاة فيها وان دبغت لان الجلد ينبته عندي اللحم.


  وسءل مالك عن عظام الميتة تحرق هل ينتفع برمادها او يباع؟ قال: لم يبلغني انه ينتفع منها بشء غير اهابها اذا دبغ او صوفها وشعرها ويستحب ان يغسل.

  ولا باس ان يستصبح بشحوم الميتة اذا اتقي علي ما يصلي فيه من الثياب قال: ولا باس ان يدهن بها من الجلود ما خلا الجعاب يعني اهاب الميتة والحذاء لانه يصلي فيها.


  قال: وسءل مالك عن عظام الميتة الفيل وغيره فقال: لا ينتفع بشء من الميتة الا اهابها اذا دبغ او صوفها او شعرها اذا غسلا.


  قال مالك: لا خير في الدفوف من جلود الميتة.


  سءل مالك عن الركوب علي جلود السباع، والاستمتاع بها الميتة منها والمذكاة اذا دبغت.
 قال مالك: اذا دبغت لا باس بالركوب عليها والاستمتاع بها مذبوحة كانت او ميتة.

  قال: وكذلك جلود الخيل والبغال والحمير اذا دبغت.

  قال: وسءل مالك عن الاستمتاع بشعر الخنزير للخرز وغير ذلك غسل مذبوحا كان او ميتا قال مالك: لا اري بالخرز به والانتفاع به باسا مذبوحا كان او ميتا واحب ان يغسل يده من مسه اذا اراد الصلاة، قال  مالك: ان كان قد غسل ونظف حتي لا يعلق باليد منه شء قال: فارجو ان شاء الله ان يصلي من مسه ولم يغسل يده ان يكون في سعة.

  قال: وكان مالك يقول في دباغ جلود الميتة: الدباغ الذي يمسك الماء دباغ القرظ ثم رجع عنه وقال: كل دباغ.


  AUTO اكل المضطر الميتة
  قال في المضطر الي الميتة: انه ياكل منها حتي يشبع ويتزود منها فان وجد عنها غني طرحها.


  قال: وسءل مالك عن المحرم يضطر ايصيد الصيد فياكله ام ياكل الميتة؟ فقال: بل ياكل الميتة، ولا يقرب الصيد وهو محرم لان الله لم يرخص للمحرم في اخذ الصيد علي حال من الاحوال وقد ارخص في الميتة علي حال الضرورة.

  قال: وسءل مالك عن المضطر الي الميتة بمكان يجد به ماشية  قوم، او زرع قوم، او ثمرهم اياخذ منه ما يشبعه سرا منهم فقال: ان ظن انهم اذا ظهروا عليه قد اصاب من ذلك شيءا صدقوه بالبلية التي نزلت به حتي لا يعدوه سارقا فتقطع يده كان ان ياخذ من ذلك ما يرد به الذي من اجله اخذه احب الي من ان ياكل الميتة، وان خشي ان يعدوه سارقا ولا يصدقوه بما اصاب فتقطع يده فان له في اكل الميتة اذا خشي ذلك ان شاء الله سعة.
  قال مالك: مع اني اخاف ان يصنع ذلك صانع ممن لم يضطر  الي الميتة يريد بذلك استجازة اخذ اموال الناس واكلها فهذا الذي نوي، والله اعلم.

  قال مالك: سمعت غير واحد من اهل العلم يقول فيما قتل المحرم من الصيد: لا يحل اكله للمحرم ولا لحلال لانه ليس بذكي وليس بمنزلة ما اذن الله في ذبحه هو الانسية، وما اذن في قتله من الصيد.
  قال: والذي يقتل الصيد خطا وهو محرم لا يحل للحلال اكله كما لا يحل للمحرم.


  AUTO اكل السباع والطير وغيرها
  عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اكل كل ذي ناب من السباع حرام.

  عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة  الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل ذي ناب من السباع.
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا.

  سءل مالك عن اكل الهر الوحشي والاهلي. قال: لا اري ان يءكل منها شء. قال مالك: ولا باس باكل ما سوي السباع.


  قال مالك: لا باس باكل الطير كله الباز، والصقر والعقاب، والنسر، والرخم، والغراب، والحداة، والطير كله، ما خلا الهدهد، والصرد، والنحل فانه بلغنا ان رسول الله نهي عن قتلها.

  قال مالك لم اسمع احدا من اهل العلم ينهي عن اكل ذي مخلب من الطير.


  وقال مالك: لا باس باكل الظرب والقنفذ واليربوع.


  عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن سليمان بن يسار عن ابن عباس قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول  الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ضبابا فيه بيض. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذا يا ميمونة؟ قالت: ضباب اهدتها الي اختي هزيلة ابنة الحارث.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلا.
 قال: قلنا: ناكل ولا تاكل.
 قال: انها تحضرني من الله حاضرة.
 قالت ميمونة: يا رسول الله انها قد اهدت لنا قربة من لبن افلا نسقيك منها.
 قال: بلي. فاتي بقدح لبن فشرب منه.
 ثم قال: يا ميمونة جاريتك التي استامرتني في عتقها اعطها اختك ترعي عليها وصلي بها رحمها فانه خير لك.

  عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله كيف تري في اكل الضب.

 قال: لست باكله ولا محرمه.

  عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب فقال: لا امر به ولا انهي عنه.


  AUTO اكل الدواب
  قال مالك: احسن ما سمعت في اكل الدواب الخيل والبغال والحمير لانها لا تءكل، قال الله: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}.

 وقال في الانعام: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم}.

 وقال: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير}.
 وقال: {الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون}.
 فذكر الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة وذكر الانعام للركوب والاكل.
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا.
 قال مالك: سمعت ان الباءس هو الفقير وان المعتر هو الزاءر.

  قال مالك: لا اري باسا بجلود الميتة التي لا يءكل لحمها والبغل والبرذون اذا دبغت.


  AUTO ما تموت فيه الفارة
  عن مالك عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله عليه السلام سءل عن فارة وقعت في سمن فقال: انزعوها، وما حولها فاطرحوه.
  قال مالك: يعني اذا كان جامدا فماتت فيه اما اذا ماتت فيه وهو ذاءب فلا ياكل.
  قال: وان لم تمت فلا باس به، وان كان ذاءبا يعني اذا نزعت.


  وسءل مالك: عن الحالوم، والزنبور يكون في الجر فتقع فيه الفارة فتموت في ماءه. قال: لا يصلح اكله لان الحالوم والزنبور يدخله الماء الذي ماتت فيه الفارة ويستشربه.

  وسءل مالك عن الزيت تقع فيه الفارة وهو في ظرفه ذاءب  فتموت فيه قال: لا يصلح اكله، ولا الدهان به كل ما يصلي به من الجلود والخفاف، والفراء، والحذاء ونحو ذلك مما يصلي فيه. قال: ويستصبح به اذا اتقي علي ما يصلي به من الثياب فلم يمسها، قال: ولا باس ان يخلط بطلاء الابل ونحو ذلك.

  وسءل مالك: عن بيعه للقطران والصابون من المسلمين، او من الكافر اذا علموا ذلك من امره قال مالك: لا اري لاحد ان يبع زيتا ماتت فيه فارة من مسلم ولا كافر بين له او لم يبين وذلك انه بمنزلة  الميتة لا يحل بيع الميتة ولا اكل ثمنها، قال مالك: لا يطهر ما وقعت فيه الفارة من الادام وهو ذاءب فماتت فيه طبخ ولا غسل، كما لا يطهر الميتة ولا يغيرها عن حالها.

  وسءل مالك عن الوزغ والضفدع ونحوهما مما له دم، او ليس  له دم تقع في زيت فتموت فيه، قال مالك: الوزغ عندي بمنزلة الفارة. واما  الضفدع فاراها شبه الحيتان عندي وما يكون في البحار، وقد احل الله صيد البحر وهو يءكل ميتا، وحيا ولا اري بما ماتت فيه باسا.


  AUTO صيد البحر
  عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد الجاري مولي عمر بن الخطاب قال: سالت ابن عمر عن الحيتان يقتل بعضها بعضا، فتموت  صردا، فقال: ليس بها باس. قال سعيد: فسالت عبد الله بن عمرو بن العاص فقال مثل ذلك.

  عن مالك ان عبد الرحمن بن ابي هريرة قال: صيد المحرم  كله حلالا. قال الله: {احل لكم صيد البحر وطعامه}. قال مالك صيده: ما اصطيد، وطعامه ما لفظ.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحلال ميتته.

  عن مالك، عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة وزيد بن ثابت انهما كانا لا يريان باكل ما لفظ البحر باسا.


  عن مالك، عن نافع، ان عبد الرحمن بن ابي هريرة سال عبد الله بن عمر عما لفظ البحر فنهاه عن اكله. قال نافع: ثم التفت عبد الله  بن عمر فدعا بالمصحف فقرا {احل لكم صيد البحر وطعامه}. قال نافع: فارسلني عبد الله بن عمر الي عبد الرحمن بن ابي هريرة انه لا باس به فكله.


  عن مالك عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ناسا من الجار قدموا فسالوا مروان بن الحكم عما لفظ البحر فقال: ليس به  باس، فقال: اذهبوا الي زيد بن ثابت، وابي هريرة فاسالوهما، ثم اءتوني واخبروني ماذا يقولان، قال: فاتوهما فسالوهما، فقال لا باس به، فاتوا مروان فاخبروه فقال: قد قلت لكم.
 قال مالك: صيد الانهار العذبة والعيون، والابار، والبرك بمنزلة صيد البحر، ذكي كله ما صيد منه وما وجد ميتا.

  قال مالك: لا باس باكل الحيتان يصيدها المجوسي، وذلك ان النبي قال في البحر: هو الطهور ماءه الحلال ميتته. اذا اكلت ذلك ميتا لا يضرك من صاده.

  قال مالك: ولا باس بصيد البحر، وان كان ميتا لفظه البحر او حسر عنه، او وجدته فيه طافيا، او وجدته وقد اكل منه.


  وسءل مالك عن اكل الحيتان اذا القيت في النار وهي حية، قال: لا باس باكلها القيت في النار، وهي حية او ميتة.

  وسءل مالك عن الرجل يصيد الحيتان في الماء فيخاف ان ينفلت منه بعضها فيلقيها في الطين قبل ان يخرجها، فتهلك فيه قال: ياكلها علي اي حال قتلت به.

  قال مالك: اكره اكل كل ما مات من الجراد قبل ان يلقي  في النار او فيما يقتل به ليءكل يعني به الماء السخن. قال: واكره ما يوجد ميتا، ولا اراه بمنزلة صيد البحر.
  قال علي: ليس الناس علي قول مالك لا باس بميتته.


  AUTO الصيد
  عن مالك ان ابن عمر كان يقول: الكلب المعلم كل ما امسك عليك ان قتل، او لم يقتل.

 قال مالك: حدثني من سمع نافعا يقول: قال عبد الله: ان اكل او لم ياكل.
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا.

  عن مالك، انه بلغه عن سعد بن ابي وقاص انه سءل عن  الكلب المعلم ياخذ الصيد فياكل منه، فقال: كل وان لم تبق الا بضعة واحدة.


  قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يتخلص الصيد من مخالب الباز، او من الكلب ثم يتربص به فيموت لا يحل اكله.

 وكذلك اذا قدر علي ذبحه، وهو في مخالب بازه، او في كلبه فيتركه وهو قادر علي ذبحه حتي يقتله الباز، او الكلب فانه لا يحل اكله.


  قال: ولا باس ان يذكيه وهو في كلبه اذا عليه ذلك، او لخوف ان يموت قبل ان يذبحه اذا هو خلصه.


  وقال مالك: الذي يرمي الصيد فيناله وهو حي فيفرط في ذبحه حتي يموت: انه لا يحل اكله.

  قيل لمالك: فان لم يكن معه ما يذكيه به فمشي هو يطلب ما يذكيه به اذ مات في يده من رميته اياه.
 قال: اذا كان ذلك كذلك فلا اري ان ياكله.

  وسءل مالك عن رجل مر به طير يطير فرماه بسهم فوقع ميتا. قال: لا باس به ربما تحامل بجناحيه وبه سهم مضطربا.


  قال مالك: سمعت انه لا باس باكل الصيد، وان غاب عنك  مصرعه اذا وجدته وبه اثر من كلبك، او وجدت فيه سهمك ما لم يبت فاذا بات فاكله مكروه.


  قال مالك: انه سمع بعض اهل العلم يقولون: احسن ما  سمعت في البازي والصقر والعقاب وما اشبه ذلك من الطير اذا كان معلما انه لا باس باكل ما قتلت مما صادت اذا سمي الله علي ارسالها.


  قال مالك: لا اختلاف عندنا في كل شء تناله يد الانسان او سلاحه من الصيد فقتله انه لا باس باكله.
 قال الله: {ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم}.
 فما كانا من ذلك يناله برمحه فيطعنه، او بسهم يرميه به او شء من السلاح يناله فيقتله فلا باس باكله.

  عن مالك انه بلغه عن القاسم بن محمد انه يكره ما قتله  المعراض والبندقة، قال مالك: لا نري بما اصاب المعراض اذا خسق وبلغ المقاتل باسا.


  عن مالك انه سمع بعض اهل العلم يقولون: اذا اصاب الرجل الصيد فاعانه عليه غيره، غرق من ماء او كلب غير معلم لم يءكل ذلك الصيد، الا ان يكون اصاب سهم ذلك الرامي فلا باس بذلك.

  قال مالك: قال: اخبرني نافع. قال: رميت طيرين  بحجر وانا بالجرف فاصبتهما. اما احدهما فمات، فطرحه عبد الله بن عمر، واما الاخر فذهب اليه يذكيه بقدوم، فمات قبل ان يذكيه وطرحه ايضا.

  قال: وبلغني ان ابن المسيب كان كره ان تقتل الانسية بما  يقتل به الصيد من الرمي واشباهه.


  قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان المجوسي اذا ارسل كلب المسلم الضاري المعلم فقتل انه لا يءكل صيده ذلك الذي قتل قبل ان يذكي وانما ذلك بمنزلة قوس المسلم ونبله ياخذها المجوسي (فيرمي بهما الصيد) فيقتله او بمنزلة شفرة المسلم يذبح بها المجوسي فلا يحل شء من ذلك.

  قال: واذا ارسل المسلم كلب المجوسي الضاري المعلم  فصاد، او قتل فلا باس باكله، وان لم يذكه، وانما ذلك بمنزلة المسلم ياخذ قوس المجوسي ونبله فيرمي بها الصيد فيقتله، او بمنزلة شفرة المجوسي يذبح بها المسلم فيحل كل ذلك.

  قال: اذا ضرب الرجل الصيد فابان رجله او يده او تعلقت  بجلدته: فاني لا اري ان تءكل تلك الرجل او اليد وكل ما كان منه علي نحو هذا لان ما بان منه ميتة فلا يحل اكله، ولا باس باكل ساءر تلك منه.
 قال: وانهما يءكل في هذا الصيد الذي يجهز عليه صاحبه فيبين راسه او يحرك وسطه فاذا كان ذلك كان مما نالت يده وسلاحه قال الله تعالي:
 {ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم}.
 قال: فاما الذي يبن عضو من اعضاءه ويبقي لساءرها ما تكون فيه الروح والحياة من جسده، فلا اري ان يءكل ما بان منه من يد او رجل او اذن او نحو ذلك.

  وسءل مالك عن رجل رمي صيدا بسيف او شفرة ولا يريد بذلك اصطياده ولا اكله وانما اراد قتله فاصاب راسه فقطعه او اصاب غير ذلك منه فقتله ايصلح؟.

 قال: لا اري ان يءكل الا ما رمي علي وجه الاصطياد، وترك هذا احب الي.

  وسءل مالك عمن نصب الحبالة فيها عود وحديد فوقع فيها صيد ليلا او نهارا فجرحه العود او الحديدة فمات من ذلك هل يصلح اكله؟
 قال: ((لا اري ان يءكل مثل هذا الا ان تدرك ذكاته)).

  قال مالك لا يءكل ما انفلت عليه الكلب المعلم، او الباز فقتله ولم يرسل عليه.


  قال مالك: اذا ارسل الرجل كلبه او بازه علي صيد فانبعث عليه غيره فقتله فلا يصلح اكله.

  قال: وان ارسله علي جماعة من الصيد، واراد كل ما اصطاده منها فاخذ منها شيءا فقتله فلا باس باكل لانه ارسله علي الجماعة وتعمدها.

  قال: وكذلك اذا رمي صيدا فاصاب غيره فقتله لم يءكل الصيد لانه لم يرده ولم يتعمده.


  قال: وان رمي الجماعة وارادها كلما اصاب منها ولم يتعمد بعضها دون بعض فقتل فلا باس باكل ذلك.

  وسءل مالك عمن ارسل كلبه علي صيد فقتله، وقد كان نسي ان يسمي حين ارسله او رمي صيدا فنسي ان يسمي فقتله، ولم يدرك ذكاته. قال: لا باس بذلك كله، انما هو بمنزلة من يذبح فنسي ان يسمي فليسم الله حين ياكل.

  وسءل مالك عن الرجل يجرح الصيد ومعه كلابه مطلقة فتثير الصيد فيشليها عليه فتقتله.
 قال: اذا اثارته، وهي قريبة منه فاشلاها عليه فقتله فلا باس باكله.
 قال علي: وكذلك السبقور والبزاة في مفاد قوله.
 قال علي: وما يعجبني الا ما ارسل.

  وسءل عمن يرسل كلبه او صقره فياخذه وليس معه ما يذكيه  فيتركه حتي يقتله. ولم يخلصه منه انه لا يءكل من اجل انه اذا حبسه كلبك او صقرك كان كشاة من غنمك لا ينبغي ان تدعها للكلب او الصقر فيقتلها.
 وكذلك اذا خلصته، وبه جراح فمات من جراحه انه لا يءكل.

  وسءل مالك عن الصيد يقع في حبالة فلا يوصل اليه الا ان يرمي فيها او يطعن حتي يقتل.
 قال: فلا باس باكله كذلك اذا خيف عليه ان يفوت، او يغلب صاحبه، او يبقيه علي نفسه.

  وسءل مالك عن الرجل يرسل الكلب علي الصيد فيتواريا عنه جميعا فيدركهما فيجد الصيد ميتا ويجد الكلب عنده فيري دما او لا يري شيءا.
 قال: لا اري باكله باسا. قال: وذلك انه لو لم يءكل مما يرسل عليه الكلاب من الصيد الا ما لم يتواريا عن صاحبه لقل ما يءكل منه.
  وقد بلغنا عن سعد بن ابي وقاص سءل عن فضل الكلب المعلم.

 قال: كل وان لم يبق الا بضعة واحدة.
 فانت تعلم ان الكلب الذي يقال فيه مثل هذا قد فات صاحبه فوتا بعيدا.

  وسءل مالك عن رجل ارسل كلبه او صقره علي صيد فاخذه بينما هو يبادر ذكاته حين خلصه اذ فاته بنفسه وهو يعلم ان موته انما كان من صنع كلبه او بازه.
 قال مالك: اذا مات كما ذكرت مما صنع به كلبه او صقره فلا اري به باسا الا ان يكون اخره ليطلب شفرة او بشغل عرض له حتي فاته بنفسه، فاذا كان كذلك فلا خير فيه.

  قال علي: قلت لمالك ما صنعه الكلب المعلم الذي يحل  اكل ما قتل من الصيد، قال: الذي اذا دعوته اجاب واذا ارسلته علي صيد طلب، والباز كذلك.


  AUTO الذباءح
  عن يحيي بن سعيد ان ابن عياش سءل عن الذي ينسي ان يسمي الله علي ذبيحته.
 قال: يسمي وياكل ولا باس عليه.

  عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي امر غلامه ان يذبح ضحيته فقال له حين اراد ان يذبح: سم الله. فقال الغلام: قد سميت: قال: سم الله، قال: قد سميت.
 قال عبد الله بن عياش: ولا لا اطعمها ابدا.


  وحدثنا مالك بان داود بن الحصين انه ادرك الناس وهم يتحرون يصلح من .. .. ..

  قال مالك: اري ان يءمر الناس بتعاهد ذباءحهم بالجهة، وان يقام عليهم في ذلك.
 لا اله الا الله وحده
 سمع حسن بن احمد جميعه عن جبلة عن سحنون في المحرم سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 