

  CHECK [الغلاف]
 الموطا
 للامام مالك بن انس
 ( ه)
 رواية سويد بن سعيد الحدثاني
 ( ه)
 دراسة وتحقيق
 عبد المجيد تركي
 مدير بحوث في المركز الوطني للبحث العلمي بباريس
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي
 الموطا ¶ للامام مالك بن انس ¶ ( ه) ¶ رواية سويد بن سعيد الحدثاني ¶ ( ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ عبد المجيد تركي ¶ مدير بحوث في المركز الوطني للبحث العلمي بباريس ¶ دار الغرب الاسلامي ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO

  AUTO الجزء الاول من الموطا فيه كتاب المواقيت
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الشيخ ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد الزهري الفقيه قراءة عليه في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وعشرين واربعماءة [ه] قال: قرء علي ابي بكر محمد بن غريب قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز الجعد الوشاء وانا اسمع سنة تسع وتسعين وماءتين [ه]:


  AUTO باب وقت الصلاة
  حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخر صلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ((ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليهما! ثم صلي فصلي رسول الله ثم صلي فصلي رسول الله ثم صلي فصلي رسول الله ثم صلي فصلي رسول الله ثم قال: بهذا امرت)) فقال عمر لعروة: ((اعلم ما تحدث يا عروة! او ان جبريل هو الذي اقام لرسول الله وقت الصلاة؟)) فقال عروة: ((كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه)).

  قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! كان يصلي العصر والشمس في قعر حجرتها قبل ان تظهر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم! فساله عن وقت صلاة الصبح. قال: فسكت عنده رسول الله. حتي اذا كان من الغد صلي الصبح حين طلع الفجر ثم صلي الصبح من الغد بعد ان اسفر. قال: ((اين الساءل عن وقت الصلاة؟)) قال: ((ها انا ذا يا رسول الله!)) قال: ((ما بين هذين وقت)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عاءشة رضي الله  عنها! انها قالت: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم! ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح. ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عمر بن الخطاب كتب الي عماله: ((ان اهم اموركم عندي الصلاة من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه. ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع)). ثم كتب: ((ان صلاة الظهر اذا كان الفء ذراعا الي ان يكون ظل احدكم مثله، والعصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل. فمن نام فلا نامت عينه! فمن نام فلا نامت عينه! فمن نام فلا نامت عينه! والصبح والنجوم بادية مشتبكة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري ان ((صل الظهر اذا زاغت الشمس والعصر والشمس بيضاء نقية قبل  ان يدخلها صفرة وصل المغرب اذا غابت الشمس واخر العشاء ما لم تنم وصل الصبح والنجوم بادية مشتبكة واقرا فيها سورتين طويلتين من المفصل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي ان ((صل العصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب ثلاثة فراسخ وصل العتمة ما بينك وبين ثلث الليل! فاذا اخرت فالي شطر الليل ولا تكن من الغافلين!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: ((كنا نصلي العصر ثم يذهب الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن زياد عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انه سال ابا هريرة عن وقت الصلاة فقال ابو هريرة: ((انا اخبرك. صل الظهر اذا كان ظلك مثلك والعصر اذا كان ظلك مثليك والمغرب اذا غربت الشمس والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل! فاذا نمت فالي نصف الليل ولا نامت عينك! وصل الصبح بغلس)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن القاسم بن محمد انه قال: ((ما ادركت الناس الا وهم يصلون الظهر بعشي)).

  AUTO باب وقت الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه قال: ((كنت اري ظنفسة لعقيل بن ابي طالب تطرح يوم الجمعة الي جدار المسجد الغربي. فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب ثم رجع بعد صلاة الجمعة فيقيل قاءلة الضحي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابن ابي سليط ان عثمان بن عفان صلي الجمعة بالمدينة وصلي العصر بملك. قال مالك: وذلك بالتهجير وسرعة السير.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابن ابي سليط انه قال: ((كنا نصلي الجمعة مع عثمان بن عفان وما للجدار ظل)).


  AUTO باب ما جاء في من ادرك ركعة من الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((اذا فاتتك الركعة فقد فاتتك السجدة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت كانا يقولان: ((من ادرك الركعة من قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك السجدة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان ابا هريرة كان يقول: ((من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة. ومن فاتته قراءة ام القران فقد فاته خير كثير)).

  AUTO باب دلوك الشمس
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((دلوك الشمس ميلها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين قال: اخبرني مخبر ان عبد الله بن عباس كان يقول: ((دلوك الشمس اذا فاء الفء، وغسق الليل اجتماع الليل وظلمته)).


  AUTO باب جامع الوقت
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب انصرف من صلاة العصر فلقي رجلا عند خاتمة البلاط لم يشهد صلاة العصر قال: ((ما حبسك عن صلاة العصر؟)) فذكر له عذرا. فقال له عمر: ((طففت )).
 قال: ويقال لكل شء: وفاء وتطفيف.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع يحيي بن سعيد وهو يقول: ((ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاتته. ولما فاته من وقتها اعظم او افضل من اهله وماله)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: من ادرك الوقت وهو في السفر فاخر الصلاة ساهيا او ناسيا ثم قدم علي اهله وهو في الوقت فانه يصلي صلاة المقيم. وان كان قدم وقد ذهب الوقت فليصل صلاة المسافر لانه انما يقضي مثل الذي كان عليه.
 قال مالك: ومن اراد سفرا فادركه الوقت وهو في اهله فانه اذا خرج وهو في الوقت صلي صلاة المسافر. واذا خرج وقد ذهب الوقت ولم يكن  صلي في اهله فليصل صلاة الحاضر لانه انما يقضي ما قد وجب عليه.
 قال مالك: والشفق الحمرة التي تكون في المغرب. فاذا ذهبت الحمرة وجبت صلاة العشاء وخرج وقت المغرب.

  AUTO باب ما جاء في النوم عن الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر اغمي عليه فذهب عقله فلم يقض الصلاة.
 قال مالك: وذلك ان الوقت ذهب. فاما من افاق في وقت فانه يصلي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من خيبر اسري حتي اذا كان من اخر الليل عرس وقال لبلال: ((اكلا لنا الصبح!)) ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وكلا بلال ما قدر له ثم استند الي راحلته وهو مقابل الفجر فغلبته عيناه. فلم يستيقظ رسول اللهصلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من الركب حتي ضربتهم الشمس.

  ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا بلال!)) فقال بلال: ((يا رسول الله! اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتادوا!)) فبعثوا رواحلهم واقتادوا شيءا. ثم امر رسول الله بلالا فاقام الصلاة فصلي لهم الصبح ثم قال حين قضي الصلاة: ((من نسي الصلاة فليصلها اذا  ذكرها! فان الله عز وجل يقول: {اقم الصلاة لذكري}.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم قال: ((عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة. فرقد بلال ورقدوا حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس فاستيقظ القوم وقد فزعوا فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي وقال: ((ان هذا واد به شيطان)) فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي. ثم امرهم رسول الله ان ينزلوا وان يتوضءوا وامر بلالا ان ينادي بالصلاة او يقيم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس.

  ثم انصرف اليهم وقد راي من فزعهم فقال: ((يا ايها الناس! ان الله قبض ارواحنا ولو شاء [ل]ردها علينا في حين غير هذا. فاذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها ثم فزع اليها فليصلها كما كان يصليها في وقتها!)). ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال: ((ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي فاضجعه فلم يزل يهديه كما يهدي الصبي حتي نام. ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاخبر رسول الله بلال مثل الذي اخبر رسول الله ابا بكر فقال ابو بكر: ((اشهد انك رسول الله!)).

  AUTO باب ما جاء في النهي عن الصلاة بعد الصبح والعصر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان. فاذا ارتفعت فارقها. فاذا استوت  قارنها. فاذا زالت فارقها. فاذا تدلت للغروب قارنها. فاذا غربت فارقها)). ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فانها تطلع بقرني شيطان!)) او نحو هذا. فكان رسول الله يقول: ((اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز! واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمان [بن يعقوب] قال: ((دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر. فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة وذكرها فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافقين! تلك صلاة المنافقين! تلك صلاة المنافقين! تلك صلاة المنافقين يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان او علي قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتجرا احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: ((كان عبد الله بن عمر يقول: كان عمر يقول: لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فان الشيطان يطلع قرناه مع طلوعها ويغرب مع غروبها. وكان يضرب الناس علي تلك الصلاة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن [ابن عبد الله بن الهدير القرشي التميمي] عن مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد انه راي عمر بن الخطاب يضرب المنكدر علي الصلاة بعد العصر.

  AUTO باب ما جاء في النهي عن الصلاة بالهاجرة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان شدة الحر من فيح جهنم. فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة!)). وقال: ((اشتكت النار الي ربها عز وجل! فقالت: يا رب! اكل بعضي بعضا!. فاذن لها في كل عام بنفسين، نفس في الشتاء ونفس في الصيف)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود عن ابي سلمة بن عبد الرحمان وعن  محمد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم!)). وذكر ان النار اشتكت الي ربها فاذن لها بنفسين في كل عام، نفس في الشتاء ونفس في الصيف.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم)).

  AUTO باب النهي عن دخول المسجد بريح الثوم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا يءذينا بريح الثوم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمن بن المجبر ان سالم بن عبد الله كان اذا راي الانسان يغطي فاه وهو يصلي جبذ الثوب عن فيه جبذا شديدا حتي ينزعه عن فيه.

  AUTO 
 [كتاب الطهارة]
  AUTO باب ما جاء في الفضل في الوضوء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه ان رجلا قال لعبد الله بن زيد: ((هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟)) قال عبد الله بن زيد: ((نعم!)). فدعا بوضوء فافرغ علي يده اليمني فغسل يديه مرتين ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين ثم مسح براسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا فليستنثر! ومن استجمر فليوتر!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: سءل مالك  عن رجل توضا فنسي فغسل وجهه قبل ان يتمضمض او غسل ذراعيه قبل ان يغسل وجهه قال: اما الذي غسل وجهه فليتمضمض ولا يعد غسل وجهه! واما الذي غسل ذراعيه قبل وجهه فليغسل وجهه ثم ليعد غسل ذراعيه حتي يكون غسلهما بعد وجهه اذا كان بمكانه او بحضرة ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن رجل توضا ونسي ان يمضمض او يستنشق حتي صلي، قال: ليس عليه ان يعيد الصلاة وليمضمض ويستنثر لما يستقبل!.

  AUTO باب وضوء الناءم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في وضوء فان احدكم لا يدري اين باتت يده!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب قال: ((اذا نام احدكم مضطجعا فليتوضا!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم في تفسير هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم  وايديكم}. قال: ((يعني النوم اذا قمتم من المضاجع)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: والامر عندنا انه لا يتوضا من رعاف ولا دم ولا من قيح يسيل من شء من الجسد ولا يتوضا الا من حدث يخرج من ذكر او دبر او نوم.

  AUTO باب ما يجوز من الماء للطهور
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار سمع ابا هريرة قال: ((سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء. فان توضانا به عطشنا. انتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه والحل ميتته)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسحاق بن عبد الله عن حميدة بنت عبيد عن كبشة بنت كعب ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا فجاءت هرة تشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت وقال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ليست بنجس! انها من الطوافين عليكم والطوافات.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  ان ابن عمر كان يقول: ((الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان رسول الله جميعا)).

  AUTO باب ما لا يجوز فيه الوضوء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمان انها سالت ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ((اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر)) فقالت ام سلمة: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان ينام قاعدا ثم يصلي ولا يتوضا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد وحمله ثم دخل المسجد فصلي ولم يتوضا.

  اخبرنا محمد قال : حدثنا سويد عن مالك انه راي ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقلس مرارا وهو في المسجد ثم لا ينصرف ولا يتوضا حتي يصلي.


  AUTO باب الوضوء مما مست النار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار، مولي بني حارثة، ان سويد بن النعمان اخبره انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر. حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر نزل فصلي العصر ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق. فامر به فثري فاكل نبي الله صلي الله عليه وسلم واكلنا فقام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم انهما اخبراه عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه تعشي مع عمر بن الخطاب ثم صلي ولم يتوضا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ضمرة بن سعيد عن ابان بن عثمان ان عثمان اكل خبزا ولحما ثم مضمض وغسل يديه ومسح بهما وجهه ثم صلي ولم يتوضا.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان علي بن ابي طالب وابن عباس كانا لا يتوضان مما مست النار.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن المنكدر انه قال: ((دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام فاكل منه وتوضا ثم صلي ودعا بفضل ذلك الطعام فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي نعيم وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ((رايت ابا بكر الصديق اكل لحما ثم صلي ولم يتوضا)).

  AUTO باب جامع الوضوء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن حمران بن ابان، مولي عثمان بن عفان، ان عثمان رضي الله عنه! جلس علي المقاعد فجاءه المءذن فاذنه بصلاة العصر فدعا بماء فتوضا ثم قال: ((والله لاحدثنكم حديثا لولا انه في كتاب الله عز وجل! ما حدثتكموه!)) ثم قال: ((اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه. فاذا استنشق خرجت الخطايا من انفه. فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من اشفار عينيه. فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من اظفار يديه. فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه. فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من اظفار رجليه)). قال: ((ثم كان مشيه في المسجد وصلاته نافلة له)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سهيل بن ابي صالح [السمان] عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قط الماء)) او نحو هذا. ((فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر انه سمع ابا هريرة يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم خرج عامدا الي الصلاة فانه في صلاة ما كان يعمد الي الصلاة وانه يكتب له باحدي خطوتيه حسنة وتمحي عنه بالاخري سيءة. واذا سمع احدكم الاقامة  فلا يسع فان اعظمكم اجرا ابعدكم دارا!)). قالوا: ((لم يا ابا هريرة؟)) قال: ((من اجل كثرة الخطي)).

  AUTO باب ما جاء في المسح علي الراس
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان اذا توضا ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني ان جابر بن عبد الله سءل عن المسح علي العمامة فقال: ((لا! حتي تمس الشعر بالماء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع انه راي صفية، امراة عبد الله بن عمر، تنزع خمارها وتمسح علي راسها بالماء ونافع يومءذ صغير.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه كان ينزع العمامة ويمسح راسه بالماء.

  AUTO باب المسح علي الخفين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار انهما اخبراه ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص وهو اميرها فراه عبد الله بن عمر يمسح علي الخفين فانكر ذلك عليه فقال له سعد: ((سل اباك اذا قدمت عليه!)). فقدم ابن عمر فنسي  ان يسال عمر بن الخطاب حتي قدم سعد فقال له: ((اسالت اباك؟)) فقال: ((لا!)). فساله عبد الله فقال له عمر: ((اذا ادخلت رجليك في الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما!)). قال عبد الله: ((وان جاء احدنا من الغاءط؟)) فقال عمر: ((وان جاء احدكم من الغاءط!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه بال بالسوق ثم توضا فغسل وجهه ويديه ثم مسح براسه ثم دعي لجنازة حين دخل المسجد ليصلي عليها فمسح علي خفيه وصلي عليها.

  AUTO باب العمل في المسح علي الخفين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه كان يمسح علي الخفين قال: ((وكان لا يزيد اذا مسح علي الخفين علي ان يمسح علي ظهورهما ولا يمس بطونهما)) قال: ((ثم ينزع العمامة ويمسح براسه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه كان يقول: ((يضع الذي يمسح علي الخفين يدا من فوق الخف ويدا من تحت الخف ثم يمسح)).
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.

  AUTO باب ما جاء في الرعاف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  نافع ان ابن عمر كان اذا رعف انصرف فتوضا ثم رجع فبني ولم يتكلم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عبد الله بن عباس كان يرعف فيغسل الدم فيبني علي ما قد صلي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن يزيد بن عبد الله بن قسيط انه راي سعيد بن المسيب رعف فاتي حجرة ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بوضوء فتوضا فرجع ثم بني علي ما قد صلي.

  AUTO باب من غلبه الدم في رعاف او جرح
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن المسور بن مخرمة انه دخل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! بعد ما صلي الصبح من الليلة التي طعن فيها عمر فاوقظ عمر للصلاة صلاة الصبح فقال عمر: ((نعم! ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة!)). فصلي عمر وجرحه يثعب دما.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ((ما ترون في من رعف فلم ينقطع عنه الدم؟)) قال سعيد: ((اري ان يومء براسه ايماء)).


  AUTO باب الثوب يكون فيه الدم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه انه راي في قميصه دما يوم الجمعة والامام يخطب علي المنبر فنزعه فوضعه ثم صلي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] قال: ((راني ابي انصرفت من صلاة فقال: لم انصرفت؟ فقلت: من دم ذباب رايته في ثوبي. فعاب ذلك علي فقال: لم انصرفت حتي تتم صلاتك؟)).
 وسءل مالك عن دم الذباب فقال: اري ان يغسل.

  AUTO باب ما جاء في الوضوء من المذي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن ابي امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الاسود ان علي بن ابي طالب امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم! عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي: ((ماذا عليه؟ فان عندي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واني استحي ان اساله!)). قال  المقداد: ((فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: ((اني لاجده ينحدر مني مثل الخريزة! فاذا وجد ذلكم احدكم فليغسل ذكره وليتوضا وضوءه للصلاة!)) يعني المذي.

  AUTO باب الرخصة في المذي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيدا ورجل يساله فقال: ((اني اجد البلل وانا اصلي! افانصرف؟)) فقال سعيد: ((لو سال علي فخذي ما انصرفت حتي اقضي صلاتي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن الصلت بن زبيد قال: ((سالت سليمان بن يسار عن البلل اجده)) فقال: ((انضح ما تحت ثوبك بالماء واله عنه!)).

  AUTO باب الوضوء من مس الفرج
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  عبد الله بن ابي بكر [انه] سمع عروة بن الزبير يقول: ((دخلت علي مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء. قال مروان: من مس الذكر الوضوء)). فقال عروة: ((ما علمت ذلك!)) قال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن مصعب بن سعد قال: ((كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص فاحتككت فقال: لعلك مسست ذكرك؟ فقلت: نعم! قال: فتوضا! فقمت فتوضات ثم رجعت)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((اذا مس الرجل ذكره فقد وجب عليه الوضوء)).

  AUTO باب الوضوء من القبلة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم [بن عبد الله بن عمر] عن ابيه انه كان يقول: ((قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة! فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان ابن مسعود كان يقول: ((من قبلة الرجل امراته الوضوء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((من قبلة الرجل امراته الوضوء)).

  AUTO باب الغسل من الجنابة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم توضا كما يتوضا للصلاة ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه ثم يفيض الماء علي جلده كله.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة.
 قال سويد: الفرق اثنا عشر مدا وهو ثلاثة اصبع، والمد وزنه رطل وثلث بالبغدادي.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فافرغ علي يده اليمني فغسلها ثم غسل فرجه ثم مضمض واستنثر وغسل وجهه ونضح في عينيه ثم غسل يده  اليمني ثم غسل يده اليسري ثم غسل راسه فافاض عليه الماء.

  AUTO باب ما يجب فيه الغسل
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانوا يقولون: ((اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل)).

  AUTO باب وضوء الجنب اذا اراد ان يطعم او ينام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه قال: ((ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: توضا واغسل ذكرك ثم نم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها كانت تقول: ((اذا اصاب احدكم المراة ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل فلا ينام حتي يتوضا وضوءه للصلاة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  عن ابن عمر انه كان اذا اراد ان يطعم او ينام وهو جنب غسل وجهه ويديه الي المرفقين ثم مسح براسه ثم يطعم او ينام.

  AUTO باب غسل الجنب اذا صلي ولم يذكر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم ان عطاء بن يسار اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات ثم اشار بيده اليهم ان امكثوا. فذهب ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جلده اثر الماء.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن زبيد بن الصلت قال: ((خرجت مع عمر بن الخطاب الي الجرف فنظر فاذا هو قد احتلم وصلي ولم يغتسل فقال: والله ما اراني الا قد احتلمت وما شعرت وصليت وما اغتسلت)). فاغتسل وغسل ما راي في ثوبه ونضح ما لم ير واذن واقام ثم صلي ارتفاع الضحي متمكنا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن سليمان بن يسار ان عمر بن الخطاب غدا الي ارضه بالجرف فراي في ثوبه احتلاما فقال: ((لقد ابتليت بالاحتلام منذ وليت امر الناس!)). فاغتسل وغسل ما راي في ثوبه ثم صلي بعد ان طلعت الشمس.

 وقال مالك في رجل وجد في ثوبه احتلاما ولم يدر متي كان ولم يذكر شيءا راه في منامه قال: ليغتسل من احدث نومة نامها! وان كان صلي بعد ذلك النوم فليعد ما صلي بعد ذلك النوم من اجل ان الرجل يحتلم ولا يري شيءا ويري ولا يحتلم! واذا وجد في ثوبه ماء فعليه الغسل وذلك ان عمر بن الخطاب اعاد ما كان صلي لاحدث نوم نامه ولم يعد ما كان قبل ذلك.

  AUTO باب غسل المراة تري في النوم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة ان ام سليم بنت ملحان قالت: ((يا رسول الله! المراة تري في النوم مثل ما يري الرجل، اتغتسل؟)) قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم! تغتسل)) فقالت لها عاءشة: ((اف لك! وهل تري ذلك المراة؟)) فقال لها رسول الله: ((تربت يمينك! ومن اين يكون الشبه؟)).

  AUTO باب جامع غسل الجنابة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا باس ان يغتسل بفضل المراة ما لم تكن جنبا او حاءضا)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نغترف منه جميعا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: سءل مالك عن فضل الجنب والحاءض يتوضا به، قال: نعم! يتوضا به.

  قال [سويد]: وسءل [مالك] عن رجل جنب وضع له ماء للغسل فسها فادخل اصبعه فيه ليعرف حر الماء من برده، فقال مالك: ان لم يكن اصاب اصابعه اذي فلا اري ذلك ينجس الماء عليه. قال مالك: وكذلك الحاءض.
 وسءل مالك عن رجل له نسوة وجوار: هل يصيبهن جميعا قبل ان يغتسل؟ فقال: لا باس ان يصيب الرجل جارية قبل ان يغتسل. فاما الحراءر فانا اكره ان يصيب الرجل امراة حرة في يوم الاخري. واما ان يصيب الرجل جاريته ثم يصيب الاخري وهو جنب فلا باس بذلك.

  AUTO باب ما جاء في التيمم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة [انها] قالت: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء)). قالت: ((فاتي الناس ابا بكر فقالوا: الا تري ما  صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء!)) فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام. فقال: ((حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء! فعاتبني وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلم يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل عز وجل! اية التيمم: {فتيمموا صعيدا طيبا}. فقال اسيد بن حضير، وهو احد النقباء: ((ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر! فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: سءل مالك عن الرجل يتيمم للصلاة ثم تحضر صلاة اخري: ايتيمم لها ام يكفيه تيممه ذلك؟ قال: ايتيمم لكل صلاة لان عليه ان يبتغي الماء لكل صلاة فمن ابتغي الماء فلم يجده فليتيمم!.
 وسءل مالك عن المتيمم: ايءم اصحابه؟ قال: غيره احب الي. وان فعل اجزي.
 وسءل مالك عن رجل تيمم ثم قام فكبر ودخل في الصلاة فطلع عليه انسان معه ماء فقال: لا يقطع صلاته بل يتمها!.
 قال مالك في رجل جنب: انه يتيمم ويقرا جزءه من القران ويتنفل ما لم يجد ماء.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع انه اقبل مع ابن عمر من الجرف حتي اذا كانوا بالمربد نزل ابن عمر فتيمم صعيدا طيبا فمسح بوجهه ويديه الي المرفقين ثم صلي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يتيمم الي المرفقين.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: سءل مالك عن التيمم واين يبلغ به، فقال: يضرب ضربة لوجهه وضربة ليديه ويمسحهما الي المرفقين.

  AUTO باب تيمم الجنب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن حرملة ان رجلا سال سعيد بن المسيب عن الجنب يتيمم ثم يدرك الماء، قال: اذا ادرك الماء فعليه الغسل لما يستقبل.
 وسءل مالك عن جنب اراد ان يتيمم فلم يجد ترابا الا سبخة، فقال: لا باس بالتيمم والصلاة في السباخ.

  AUTO باب ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض
  اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟)) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((تشد ازارها عليها ثم شانك باعلاها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان عاءشة كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعة في  ثوب وانها وثبت وثبة شديدة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعلك نفست!)) يعني الحيضة. فقالت: ((نعم!)) فقال: ((شدي عليك ازارك ثم عودي الي مضجعك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر ارسل الي عاءشة يسالها: ((هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟)) فقالت: ((تشد ازارها علي اسفلها ثم ليباشرها ان شاء!)).

  AUTO باب ما جاء في طهر الحاءض
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه، مولاة عاءشة، قالت: ((كان النساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيها الصفرة فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء! تريد بذلك الطهر من الحيضة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمته، زينب بنت زيد بن ثابت، انه بلغها ان نساء  كن يدعون بالمصابيح من جوف الليل لينظرن الي الطهر فكانت تعيب ذلك عليهن وتقول: ((ما كان النساء يصنعن هذا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: سءل مالك عن الحاءض تطهر ولا تجد ماء فقال: تيمم وانما مثلها مثل الجنب اذا لم يجد ماء تيمم.

  AUTO باب جامع الحيضة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: ((سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع ؟ فقال: لتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم تصلي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه عن عاءشة في الحامل تري الدم قال: تكف عن الصلاة!. قال مالك: وذلك الامر عندنا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة قالت: ((كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  ان ابن عمر كان يغسل جواريه رجليه ويعطينه الخمرة وهن حيض.

  AUTO باب المستحاضة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن سليمان بن يسار عن ام سلمة ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيض من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها! فلتترك الصلاة قدر ذلك! فاذا خلفت ذلك فلتغتسل لم لتستذفر بثوب ثم لتصل!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي، مولي ابي بكر [بن عبد الرحمان]، ان القعقاع بن حكيم وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب يساله: ((كيف تغتسل المستحاضة؟)) فقال: ((تغتسل من طهر الي طهر وتوضا لكل صلاة. فان غلبها الدم استذفرت)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام  عن ابيه انه قال: ((ليس علي المستحاضة الا غسل واحد ثم توضا بعد ذلك)).
 قال مالك: [الامر عندنا] اذا طهرت ان زوجها يصيبها والنفساء اذا بلغت اقصي ما تمسك النفساء الدم. فان رات الدم بعد ذلك فان زوجها يصيبها وانما هي بمنزلة المستحاضة.
 قال مالك: الامر عندنا في المستحاضة علي حديث هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه، وهو احب ما سمعت الي.

  AUTO 
 [كتاب الصلاة]
  AUTO باب النداء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتخذ خشبتين يضرب بهما ليجتمع الناس للصلاة. فاري عبد الله بن زيد الانصاري ثم من بني الحارث بن الخزرج خشبتين في النوم فقال: ان هاتين لنحو مما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقيل: الا يءذنون بالصلاة؟ فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استيقظ فذكر ذلك له فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذان)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي [مولي ابي بكر] عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا! ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا  اليه! ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمان [بن يعقوب] عن ابيه واسحاق انهما اخبراه انهما سمعا ابا هريرة يقول: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وعليكم السكينة! فما ادركتم فصلوا! وما فاتكم فاتموا! فان احدكم في صلاة ما كان يعمد الي الصلاة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن عبد الله عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال له: ((اني اراك تحب الغنم والبادية! فاذا كنت في غنمك وباديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة!)). قال ابو سعيد: ((سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم)).

  حدثنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع المنادي. فاذا قضي النداء اقبل. حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر. حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا! اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: ((ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء وقل داع ترد عليه دعوته: حضرة النداء بالصلاة والصف في سبيل الله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر سمع الاقامة بالبقيع فاسرع المشي الي المسجد.

  AUTO باب النداء في السفر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر اذن بالصلاة في شدة برد وريح فقال: ((الا صلوا في الرحال!)) ثم قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر ان يصلوا في الرحال)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان لا يزيد علي الاقامة في السفر الا في الصبح فانه كان ينادي ويصيح وكان يقول: ((انما الاذان للامام الذي يجمع اليه الناس)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه قال: ((اذا كنت في سفر فان شءت ان تءذن وتقيم فعلت! وان شءت فاقم ولا تءذن!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد انه كان يقول: ((من صلي بارض فلاة صلي عن  يمينه ملك وعن شماله ملك. فاذا اذن بالصلاة واقام صلي وراءه امثال الجبال من الملاءكة)).
 قال مالك: لا باس ان ينادي الرجل وهو راكب.

  AUTO باب السحور، قدره من النداء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم!)). وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال: اصبحت! اصبحت!.
 قال مالك: لم يزل الصبح ينادي بها قبل الفجر. فاما غيرها من الصلوات فانا لم نرها ينادي بها الا بعد ان يحل الوقت.

  AUTO باب رفع اليدين في الصلاة واذا كبر واذا رفع
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه واذا كبر رفعهما واذا رفع راسه من الركوع  رفعهما كذلك وقال: ((سمع الله لمن حمده! ربنا لك الحمد!)) وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب انه قال: ((كان رسول الله يكبر كلما خفض ورفع. فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله عز وجل!))   اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ان ابا هريرة كان يصلي لهم فيكبر كلما خفض ورفع. واذا انصرف قال: ((والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر وابي جعفر القاري انهما اخبراه ان ابا هريرة كان يصلي لهم فيكبر كلما خفض ورفع. وكان يرفع يديه حين يكبر اذا افتتح الصلاة.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا ابتدا الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه. واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله انه كان يعلمهم التكبير في الصلاة. قال: ((وكان يامرنا [بان] نكبر كلما خفضنا ورفعنا)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه قال: ((اذا ادرك الرجل الركعة فكبر تكبيرة واحدة اجزت عنه تلك التكبيرة)).
 قال مالك: اذا نوي بتلك التكبيرة افتتاح الصلاة.
 وقال مالك في الامام يترك تكبيرة الافتتاح حتي يفرغ من صلاته قال: اري ان يعيد ويعيد من خلفه الصلاة اذا لم يكبر تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع وكبر في الركعة الثانية. قال: يبتدء الصلاة احب الي. ولو سها مع الامام عن تكبيرة الافتتاح رايت ذلك مجزيا عنه اذا نوي بتلك التكبيرة الافتتاح.
 قال مالك في الذي يصلي لنفسه فيترك تكبيرة الافتتاح ويكبر للركوع: انه يستانف صلاته.


  AUTO باب القراءة في المغرب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالطور في المغرب)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس انه قال: ((ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا: {والمرسلات عرفا} فقالت: ((يا بني! لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة! انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بها في المغرب)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا صلي وحده يقرا في الاربع جميعا في كل ركعة بام القران وسورة من القران. وكان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة في صلاة الفريضة ويقرا في الركعتين من المغرب كذلك بام القران وسورة سورة.

  AUTO باب القراءة في الصبح
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  نافع ان عبد الله بن عمر كان يقرا في الصبح في العشر الاول من المفصل وفي السفر بام القران وسورة.

  AUTO باب ما جاء في القراءة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي والمعصفر وعن تختم الذهب وعن قراءة القران في الركوع.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن ابي حازم التمار عن البياضي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة فقال: ((ان المصلي يناجي ربه عز وجل! فلينظر ما يناجيه ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب انه قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة فقرا فيها ب{التين والزيتون}.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: ((قمت وراء ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كلهم لا يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، اذا افتتح الصلاة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا سفيان عن ايوب [بن ابي تميمة السختياني] عن قتادة عن انس بن مالك قال: ((صلت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة ب{الحمد لله رب العالمين}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه ان عمر بن الخطاب كان يجهر بالقراءة في الصلاة المكتوبة وان قراءته كانت تسمع عند دار ابني جهم بالبلاط.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة مع الامام قام عبد الله فقرا لنفسه في ما يقضي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  يزيد بن رومان انه قال: ((كنت اصلي الي جنب نافع بن جبير بن مطعم فيغمزني فافتح عليه ونحن نصلي)).

  AUTO باب ما جاء في ام القران
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمان [بن يعقوب] ان ابا سعيد، مولي عامر، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي ابي بن كعب وهو يصلي. فلما فرغ من صلاته لحقه. قال: ((فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي يدي وهو يريد ان يخرج من باب المسجد فقال: اني لارجو الا تخرج من المسجد حتي تعلم سورة ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل، ولا في الفرقان مثلها! قال ابي: فجعلت ابطء المشي رجاء ذلك ثم قلت: يا رسول الله! السورة التي وعدتني؟ قال: كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ فقرات عليه: {الحمد لله رب العالمين}، حتي اتيت علي اخرها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه هي السورة وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان ابا هريرة كان يقول: ((من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة! ومن فاته قراءة ام القران فقد فاته خير كثير!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي نعيم وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ((من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا وراء الامام)).

  AUTO باب ما جاء في طهر من قرا القران او مسه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن عبد الله بن ابي بكر ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم الا تمس القران الا طاهرا!.
 وقال مالك: لا يحمل المصحف بعلاقته ولا علي وسادة احد الا وهو طاهر! ولو جاز ذلك لحمل في اخبيته.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر مكث علي سورة البقرة ثماني سنين.

  AUTO باب ما جاء في قراءة القران
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن الاعرج عن عبد الرحمان بن عبد القاري ان عمر بن الخطاب قال: ((من فاته حزبه بالليل فقرا من حين تزول الشمس الي صفرة العصر فكانه لم يفته او كانه ادركه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((كنت انا ومحمد بن يحيي بن حبان جالسين فدعا محمد رجلا فقال: اخبرني بالذي سمعت من ابيك! فقال الرجل: اخبرني ابي  انه اتي زيد بن ثابت فقال: كيف تري في قراءة القران في سبع؟ قال زيد: حسن! ولان اقراه في نصف شهر او عشرين احب الي! وسلني: لم ذلك؟ قال: فاني اسالك! قال زيد: لكي اتدبره واقف عليه)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمان بن عبد القاري قال: ((سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراها! وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها فكدت اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف. ثم لببته برداءه فجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا! فقرا القراءة التي سمعته يقرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت! ثم قال لي: اقرا! فقرات فقال: هكذا انزلت! ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل صاحب القران مثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها صاحبها امسكها وان اطلقها ذهبت)).
 سءل مالك رحمه الله!: هل يقرا احد وهو علي غير طهر؟ فقال: اري ذلك واسعا ان شاء الله!


  AUTO باب ترك القراءة خلف الامام وفي ما جهر به
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: ((هل قرا معي احد منكم انفا؟)) فقال رجل: ((نعم يا رسول الله!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني اقول: ما لي انازع القران؟)). فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله في ما جهر فيه حين سمعوا ذلك من رسول الله.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا سءل: ((هل يقرا احد خلف الامام؟)) يقول: ((اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام! واذا صلي وحده فليقرا)). وكان عبد الله بن عمر لا يقرا خلف الامام.

  AUTO باب القراءة خلف الامام في ما لا يجهر به
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان يقرا خلف الامام فيما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمان عن القاسم بن محمد انه كان يقرا خلف الامام في ما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه كان يقرا خلف الامام في ما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.
 اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن رومان ان نافع بن جبير كان يقرا خلف الامام في ما لم يجهر فيه الامام بالقراءة.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعته الي.

  AUTO باب التامين خلف الامام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمان انهما اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه!)).
 قال مالك: قال ابن شهاب: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمان [بن الحارث بن هشام] عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده! فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد! فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه!)).


  AUTO باب قراءة: {قل هو الله احد}
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} يرددها. فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له وكان الرجل يتقللها فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمان عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب قال: سمعت ابا هريرة يقول: ((اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفءا احد}. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وجبت! فسالته. ماذا يا رسول الله؟ فقال: الجنة!)). قال ابو هريرة: ((فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثرت الغداء ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف [انه] اخبره ان {قل هو الله  احد} تعدل ثلث القران وان {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير} تجادل عن صاحبها!

  AUTO باب سجود القران
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمان الاعرج عن ابي هريرة ان عمر بن الخطاب قرا ب {النجم اذا هوي} فسجد فيها ثم قام فقرا سورة اخري.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: ((رايت ابن عمر يسجد في الحج سجدتين)).
 قال مالك: العمل عندي علي ان ينزل الامام اذا قرا السجدة علي المنبر فيسجد)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: لا ينبغي ان يقرا شيءا من سجود القران بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس ولا بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس! وذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس.
 قال مالك: والسجدة من الصلاة ولا ينبغي لاحد ان يقرا السجدة في تينك الساعتين!.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: سءل مالك عمن قرا السجدة وامراة حاءض تسمع: هل لها ان تسجد معه؟ قال: لا يسجد الرجل والمراة الا وهما طاهران!
 وسءل مالك ان امراة قرات سجدة ورجل يسمع عليه ان يسجد معها! فقال: ليس عليه! انما تجب السجدة علي الرجل يقرا علي القوم ويكونون معه ياتمون به فاذا سجد سجدوا معه.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن رجل عنده رضي انه اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من امرء يكون له صلاة بالليل فغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته وكان نومه صدقة عليه!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع امراة ذات ليلة فقال: ((من هذه؟)) فقيل: ((الحولاء بنت تويت لا تنام الليل)). فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الكراهية في وجهه ثم قال: ((ان الله لا يمل حتي تملوا فاكلفوا من العمل ما لكم به طاقة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: ((كان عمر بن الخطاب يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله يصلون ويقول لهم: الصلاة! ويتلو هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي}.

  AUTO باب صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم!
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل  احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن فيصلي ركعتين خفيفتين.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سلمة بن عبد الرحمان انه اخبره انه سال عاءشة: ((كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟)) فقالت: ((ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة. يصلي اربعا. فلا تسال عن حسنهن وطولهن! ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن! ثم يصلي ثلاثا)) فقالت عاءشة: ((فقلت: يا رسول الله: اتنام قبل ان توتر ؟ فقال: يا عاءشة! ان عيني تنام ولا ينام قلبي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا وجد الامام قد صلي بعض الصلاة صلي معه ما يدرك من الصلاة ان كان قاءما قام وان كان قاعدا قعد حتي يقضي صلاته لا يخالفه في شء منها.

  AUTO باب الامر بالوتر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الليل مثني مثني. فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي سمع رجلا يدعي ابا محمد يقول: ((ان الوتر لواجب)). قال المخدجي: ((فرجعت الي عبادة بن الصامت فاعترضت له وهو راءح الي المسجد فاخبرته بالذي قال ابو محمد فقال عبادة: كذب ابو محمد! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد من جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد. ومن جاء بهن وقد ضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن لم يكن له عند الله عهد! ((ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي بكر بن عبد الرحمان بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن سعيد بن يسار قال: ((كنت اسير مع ابن عمر بطريق مكة!)) قال سعيد: ((فلما خشيت الصبح نزلت واوترت ثم لحقته. فقال عبد الله: اين كنت؟ فقلت: خشيت فنزلت واوترت! فقال: اليس لك في رسول الله اسوة؟ قلت: بلي والله! قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير )).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  قال: ((كنت مع ابن عمر بمكة والسماء متغيمة فخشي ابن عمر الصبح فاوتر بواحدة ثم تكشف الغيم فراي عليه ليلا فشفع بواحدة ثم صلي بعد ذلك ركعتين ركعتين. فلما خشي الصبح اوتر بواحدة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر حتي يامر ببعض حاجته.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بعد العتمة بواحدة.
 قال مالك: وليس العمل علي ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار ان ابن عمر كان يقول: ((صلاة المغرب وتر صلاة النهار)).
 قال مالك: من اوتر من اول الليل ثم نام فبدا له ان يصلي فليصل مثني مثني وهذا احب ما سمعت.

  AUTO باب الوتر بعد الفجر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه رقد ثم استيقظ فقال لخادمه: ((انظر ما صنع الناس!)). وكان يومءذ قد ذهب بصره. فذهبت الخادم فقالت: ((قد انصرف الناس من الصبح)). فقام عبد الله فاوتر ثم صلي الصبح.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه  ان عبد الله بن عباس وعبادة بن الصامت وعبد الله بن عامر بن ربيعة والقاسم بن محمد قد اوتروا بعد الفجر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم انه سمع اباه القاسم بن محمد يقول: ((اني لاوتر بعد الفجر)).
 قال مالك: وانما يوتر بعد الفجر من نام عن الوتر ولا ينبغي لاحد ان يتعمد ذلك.

  AUTO باب ما جاء في ركعتي الفجر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر حتي ان كنت لاقول: اقرا بام القران ام لا؟)).
 وعن مالك بن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن ابي سلمة بن عبد الرحمان قال: ((سمع قوم الاقامة فقاموا يصلون فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصلاتان معا؟ اصلاتان معا؟ وذلك في صلاة الصبح)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر فاتته ركعتا الفجر فصلاهما بعد ان طلعت الشمس.
 قال مالك: وبلغني عن القاسم بمثل ذلك.

  AUTO باب فضل صلاة لجماعة علي صلاة الفذ
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فتحطب ثم امر بالصلاة فيءذن بها ثم امر رجلا يءم الناس ثم اخالف الي رجال واحرق عليهم بيوتهم! والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي  النضر [سالم بن ابي امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت انه قال: ((افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم الا صلاة الجماعة!)).

  AUTO باب ما جاء في العتمة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن حرملة عن سعيد بن المسيب انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بيننا وبين المنافقين شهود العتمة والصبح لا يستطيعونهما)) او نحو هذا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ان عمر بن الخطاب غدا الي السوق ومسكن سليمان بين المسجد والسوق فمر علي الشفاء ام سليمان فقال: ((لم ار سليمان في الصبح!)). فقالت: ((انه بات يصلي فغلبته عيناه)). فقال عمر: ((لان اشهد صلاة الصبح احب الي من ان اقوم ليلة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن عبد  الرحمان بن ابي عمرة الانصاري انه قال: ((جاء عثمان بن عفان الي صلاة العشاء فراي اهل المسجد قليلا فاضطجع في مءخر المسجد ينتظر الناس ان يكثروا)). فاتاه ابن ابي عمرة فجلس اليه فساله من هو فاخبره فقال: ((ما منعك من ان تسلم؟)) فاخبره فقال عثمان: ((من شهد العشاء فكانما قام نصف ليلة. ومن شهد الصبح فكانما قام ليلة!)).

  AUTO باب اعادة الصلاة مع الامام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن رجل من بني الديل يقال له ابن محجن عن ابيه محجن انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة فقام رسول الله فصلي ثم رجع ومحجن في مجلسه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟)) قال: ((بلي يا رسول الله! ولكنني كنت قد صلت في اهلي)). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان رجلا سال ابن عمر فقال: ((اني اصلي في بيتي ثم ادرك الصلاة مع الامام افاصلي معه؟)) فقال عبد الله: ((نعم فصل معه!)). قال الرجل: فايتهما اجعل صلاتي؟)) قال عبد الله: ((ما ذاك اليك! انما ذاك الي الله يجعل ايتهما شاء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب نحو ذلك.


  AUTO باب العمل في صلاة الجماعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف فان فيهم السقيم والضعيف والكبير! واذا صلي لنفسه فيطول ما شاء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع انه قال: ((قمت وراء عبد الله بن عمر في صلاة من الصلوات وليس معه احد غيري فخالف عبد الله بيده فجعلني حذاءه عن يمينه)).

  AUTO باب صلاة الامام وهو جالس
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الامين فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا. فلما انصرف قال: ((انما جعل الامام ليءتم به! فاذا صلي قاءما فصلوا قياما! واذا ركع فاركعوا! واذا قال: سمع الله لمن حمده! فقولوا: ربنا ولك الحمد! واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاكي فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار  اليهم ان اجلسوا! فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما جعل الامام ليءتم به. فاذا ركع فاركعوا او اذا رفع فارفعوا! واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا!)).
 اخر الجزء الاول ويتلوه في الثاني باب القاعد في النافلة.
 الحمد لله وحده! وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.


 الجزء الثاني فيه تمام كتاب الصلاة من الموطا
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
  اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الشيخ ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد الزهري الفقيه قراءة عليه في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وعشرين واربعماءة [ه] قال: قرء علي ابي بكر محمد بن غريب قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز الجعد الوشاء وانا اسمع منه سنة تسع وتسعين وماءتين وماءتين [ه].


  AUTO باب القاعد في النافلة
  حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة [الحارث بن صبرة] عن حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا قط حتي كان قبل وفاته بعام فكان يصلي في سبحته قاعدا ويقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول منها)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن يزيد [مولي الاسود] وعن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس واذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين اية او اربعين اية قام فقرا بها وهو قاءم ثم يسجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب كانا يصليان محتبيين من النافلة.

  AUTO باب ما بين صلاة القاءم والقاعد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: ((لما قدمنا المدينة نالنا وباء من وعكها شديد فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون في سبحتهم قعودا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن محمد عن مولي لعمرو او لعبد الله بن عمرو بن العاص عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم!)).

  AUTO باب ما جاء في صلاة الوسطي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة قال: ((امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}. فلما بلغتها اذنتها فاملت علي:  {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وصلاة العصر {وقوموا لله قانتين}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان علي بن ابي طالب وابن عباس كانا يقولان: ((صلاة الوسطي صلاة الصبح)).
 قال مالك: وذلك راي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن ابن يربوع المخزومي قال: ((سمعت زيد بن ثابت يقول: صلاة الوسطي صلاة الظهر)).

  AUTO باب ما جاء في الصلاة في ثوب واحد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان ساءلا سال رسول الله عن الصلاة في ثوب واحد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولكلكم ثوبان؟)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: ((سءل ابو هريرة: هل يصلي الرجل في  الثوب الواحد؟ فقال: نعم! فقيل له: هل تفعل انت ذلك؟ قال: نعم! اني لاصلي في الثوب الواحد وان ثيابي علي المشجب)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم الا يصلي احدكم في ثوب واحد الا مخالفا بين طرفيه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان محمد بن عمرو بن حزم كان يصلي في القميص الواحد.
 قال مالك: وذلك واسع! واحب الي ان لو جعل الذي يصلي في القميص علي عاتقه ثوبا او عمامة!.

  AUTO باب الصلاة في الدرع والخمار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن زيد بن قنفذ عن امه انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما تصلي فيه المراة من الثياب؟)) قالت: ((تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يستر ظهور قدميها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان امراة استفته فقالت: ((ان المنطق يشق علي افاصلي في درع وخمار؟)) فقال: ((نعم! اذا كان الدرع سابغا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها كانت تصلي في الدرع والخمار.


  AUTO باب الجمع بين الصلاتين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن عبد الرحمان بن هرمز ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر في سفره الي تبوك)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير [المكي، محمد بن مسلم بن تدرس] عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبرهم انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة تبوك فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء. فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا ثم قال: ((انكم ستاتون غدا ان شاء الله! عين تبوك وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار! فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي!)). قال: ((فجءناها وقد سبق اليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء. فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل مسستما منها شيءا فقالا: نعم! فسبهما وقال لهما ما شاء الله ان يقول. ثم غرفوا من العين بايديهم قليلا قليلا حتي اجتمع في شء ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ثم اعاده  فيها فجرت العين بماء كثير. فاستقي الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة! ان تري ما ها هنا قد ملء جنانا!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: اري ذلك كان في مطر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء جمع معهم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((سالت سالم بن عبد الله: هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر؟)) قال: ((نعم! لا باس بذلك! الم تر الي صلاة الناس بعرفة؟)).

  AUTO باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد [بن زيد بن حصين الانصاري] الخطمي ان ابا ايوب الانصاري اخبره انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.

  AUTO باب قصر الصلاة بالسفر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد انه سال عبد الله بن عمر فقال: ((يا ابا عبد الرحمان! انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران ولا نجد صلاة السفر!)). فقال عبد الله بن عمر: ((يابن اخي! ان الله عز وجل! بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا وانما نفعل كما رايناه يفعل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عاءشة انها قالت: ((فرضت الصلاة ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال لسالم: ((اشد ما رايت اباك عبد الله بن عمر اخر المغرب في السفر!)) قال: ((غربت له الشمس وهو بذات الجيش وصلاها بالعقيق)).


  AUTO باب ما يجب فيه قصر الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا خرج حاجا او معتمرا قصر الصلاة من ذي الحليفة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر ركب الي ريم فقصر الصلاة في مسيرة ذلك. قال: وذلك نحو من اربعة برد.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر ركب الي ذات النصب فقصر الصلاة في مسيرة ذلك.
 قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد.
 قال مالك: وذلك احب ما تقصر الصلاة فيه الي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان مسافرا الي خيبر فقصر الصلاة.
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع انه كان يسافر مع عبد الله بن عمر البريد ولا يقصر الصلاة.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان ابن عمر كان يقصر الصلاة في مسيرة اليوم التام.
 قال مالك: بلغني ان عبد الله بن عباس كان يقول: ((تقصر الصلاة في ما بين مكة والطاءف وفي ما بين مكة وجدة وفي ما بين مكة وعسفان)).
 قال مالك: وذلك اربعة برد.
 قال مالك: ولا يقصر الصلاة الذي يريد السفر حتي يخرج من بيوت القرية! ولا يتم حتي يدخل بيوتها او يقاربها! ومن نسي صلاة في سفر او حضر حتي يذهب وقتها فانه يقصر مثل الذي نسي.

  AUTO باب صلاة المسافر ما لم يجمع مكثا
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((اصلي صلاة المسافر ما لم اجمع مكثا وان حبسني ذلك اثنتي عشرة ليلة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر اقام بمكة عشر ليال يقصر الصلاة الا ان يصليها مع الامام فيصليها بصلاته.

  AUTO باب صلاة المسافر اذا اجمع اقامة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن عطاء بن عبيد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب انه قال: ((من اجمع علي الاقامة اربع ليال وهو مسافر اتم الصلاة)).
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت والامر الذي لم يزل عليه اهل العلم عندنا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن صلاة السفر فقال: مثل صلاة المقيم اذا كان مقيما.

  AUTO باب صلاة المقيم وله امام مسافر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان عمر بن الخطاب كان اذا قدم مكة صلي لهم ركعتين ثم يقول: ((يا اهل مكة! اتموا صلاتكم فانا قوم سفر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب مثل ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يصلي وراء الامام بمني اربعا واذا صلي لنفسه صلي ركعتين.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن  شهاب عن صفوان بن عبد الله انه قال: ((جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان فصلي بنا ركعتين ثم انصرف فقمنا فاتممنا)).

  AUTO باب صلاة النافلة في السفر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير وابا بكر بن عبد الرحمان كانوا يتنفلون في السفر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عبد الله بن عمر كان يري ابنه عبيد الله يتنفل في السفر فلا ينكر عليه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن النافلة في السفر نهارا قال: لا باس بذلك!.

  AUTO باب صلاة المسافر وهو راكب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر انه قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته في السفر حيث ما توجهت به)).

 قال مالك: قال عبد الله بن دينار: ((كان عبد الله بن عمر يفعل ذلك)).
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه لم يكن يصلي مع الفريضة شيءا في السفر قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل فانه كان يصلي بالارض او علي بعير او علي راحلته حيث ما توجهت به.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((رايت انس بن مالك في سفر وهو يصلي علي حمار وهو متوجه الي غير القبلة يومء ايماء من غير ان يضع وجهه علي شء)).

  AUTO باب صلاة الضحي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن موسي بن ميسرة عن ابي مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، ان ام هانء بنت ابي طالب اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عام الفتح بمني ثماني ركعات ملتحفا بثوب واحد.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] ان ابا مرة اخبره انه سمع ام هانء تقول: ((ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب)). قالت: ((فسلمت فقال: من هذه؟ فقلت: ام هانء! فقال: مرحبا بام هانء!. فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا بثوب واحد. فلما انصرف قلت: يا رسول الله! زعم ابن امي علي بن  ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته، فلان ابن هبيرة! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجرنا من اجرت يا ام هانء!)). قالت ام هانء: ((وذلك ضحي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عاءشة انها كانت تصلي الضحي ثماني ركعات ثم تقول: ((لو نشر لي ابواي ما تركتها!)).

  AUTO باب جامع السبحة وراء الامام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد بن سعيد عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال: ((قوموا فلاصلي لكم!)). قال انس: ((فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحه بماء فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم والعجوز من وراءنا فصلي لنا ركعتين ثم انصرف)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله [بن عبد الله بن عتبة] عن ابيه انه قال: دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! بالهاجرة فوجدته يسبح فقمت وراءه  فقربني حتي جعلني عن يمينه. فلما جاء يرفا تاخرت فصفقنا وراءه)).

  AUTO باب التشديد في الممر بين يدي المصلي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمان بن ابي سعيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع! فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي: ماذا عليه؟ قال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين  خير له من ان يمر بين يديه!)). قال ابو النضر: ((لا ادري يوما او شهرا او سنة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان كعب الاحبار قال: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يخسف به خير له من ان يمر بين يديه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يمر بين يدي احد وهو يصلي ولا يدع احدا يمر بين يديه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يكره ان يمر بين يدي النساء وهن يصلين.

  AUTO باب الرخصة في الممر بين يدي المصلي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس انه قال: ((اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد راهقت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان سعد بن ابي وقاص كان يمر بين يدي الناس وهم يصلون.

 قال مالك: وانا اري ذلك واسعا اذا اقيمت الصلاة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان علي بن ابي طالب كان يقول: ((لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي!)).

  AUTO باب سترة المصلي في السفر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يستتر براحلته اذا صلي في السفر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه كان يصلي في الصحراء الي غير سترة.

  AUTO باب مسح الحصي للسجود
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي جعفر القاري انه قال: ((رايت عبد الله بن عمر اذا اهوي ليسجد يمسح الحصي لموضع جبهته مسحا خفيفا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((بلغني ان ابا ذر مسح الحصي مسحة واحدة وتركها خير من حمر النعم!)).


  AUTO باب تسوية الصف في الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عمر بن الخطاب كان يامر بتسوية الصفوف فاذا جاءوه فاخبروه انه قد استوت كبر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه قال: ((كنت مع عثمان بن عفان فاقيمت الصلاة وانا اكلمه في ان يفرض لي فلم ازل اكلمه وهو يسوي الحصي بنعليه حتي جاء رجال قد كان وكلهم بتسوية الصفوف فاخبروه ان الصفوف قد استوت فقال: استو في الصف! ثم كبر)).

  AUTO باب وضع المصلي احدي يديه علي الاخري
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الكريم بن ابي المخارق انه قال: ((من كلام النبوة: اذا لم تستح فافعل ما شءت! ووضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة.
 قال مالك: وضع اليمني علي اليسري وتعجيل الفطر والاستيناء بالسحور.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: ((كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة)). قال ابو حازم: ((ولا اعلم الا قد انمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم)).

  AUTO باب القنوت
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة بن الزبير ان اباه كان لا يقنت في شء من الصلاة ولا في الوتر الا انه كان يقنت في صلاة الفجر قبل ان يركع الركعة الاخيرة اذا قضي صلاته.

  AUTO باب ما جاء في الغسل يوم الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((غسل الجمعة واجب علي كل محتلم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن  شهاب عن سالم بن عبد الله قال: ((جاء رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وعمر بن الخطاب يخطب فقال له عمر: اي ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين!! انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات! قال عمر: والوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل)).

  AUTO باب العمل في الغسل يوم الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مالك عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمان [بن الحارث بن هشام] عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة. ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة. ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن. ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة. ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة. فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة انه كان يقول: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم كغسل الجنابة)).
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: من اغتسل يوم الجمعة في اول نهاره وهو يريد بذلك غسل الجمعة فان  ذلك لا يجزء عنه حتي يغتسل لرواحه وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حديث عبد الله بن عمر: ((اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: من اغتسل يوم الجمعة معجلا او مءخرا فاصابه ما ينقض وضوءه انه ليس عليه الا الوضوء ويجزءه غسله ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني ان عبد الله بن عمر كان يحتبي يوم الجمعة والامام يخطب.

  AUTO باب ما جاء في الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابن السباق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: ((يا معشر المسلمين! ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا! ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي المءمنين او علي الناس! لامرتهم بالسواك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف عن ابي هريرة انه قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك!)).


  AUTO باب الانصات يوم الجمعة والامام يخطب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قلت لصاحبك: انصت! فقد لغوت)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قلت لصاحبك: انصت! فقد لغوت)) يريد بذلك والامام يخطب يوم الجمعة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي انه اخبره انهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة حتي يخرج عمر بن الخطاب فاذا خرج وجلس علي المنبر واذن المءذن جلسوا يتحدثون. حتي اذا سكت المءذن وقام عمر سكتوا فلم يتكلم احد.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: قال ابن شهاب: ((خروج الامام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن مالك بن ابي عامر ان عثمان بن عفان كان يقول في خطبته قل ما يدع ذلك اذا خطب: ((اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة فاستمعوا وانصتوا فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للسامع المنصت! فاذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف  وحاذوا بالمناكب! وان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة!)). ثم لا يكبر حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف فيخبرونه ان قد استوت فيكبر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رجلا عطس يوم الجمعة والامام يخطب فشمته الذي الي جنبه فسال عن ذلك سعيد بن المسيب فنهاه عن ذلك وقال: ((لا تعد!)).
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سال ابن شهاب عن الكلام يوم الجمعة اذا نزل الامام عن المنبر الي ان يكبر فقال: ((لا باس!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد [بن علي بن الحسين] عن ابيه [ابي جعفر الباقر] ان النبي عليه السلام! خطب يوم الجمعة خطبتين جلس بينهما.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال : حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر راي رجلين يتحدثان والامام يخطب يوم الجمعة فحصبهما.

  AUTO باب من ادرك ركعة من الصلاة يوم الجمعة: ما يفعل؟
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((من ادرك ركعة من صلاة الجمعة فليصل اليها ركعة اخري!)) قال ابن شهاب: ((وهي السنة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال مالك: وعلي  ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في الذي يصيبه الزحام يوم الجمعة فركع ولا يقدر علي ان يسجد حتي يقوم الامام ويفرغ الامام من صلاته قال: ان كان يقدر علي ان يسجد وقد ركع اذا قام الناس فليسجد! وان لم يقدر علي السجود حتي يفرغ الامام ويسلم فان احب الي ان يبتدء الصلاة ظهرا اربعا.

  AUTO باب الرعاف يوم الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في من رعف والامام يخطب يوم الجمعة فلم يرجع حتي فرغ الامام من صلاته ان يصلي اربعا. وقال في الذي يركع مع الامام يوم الجمعة فرعف ثم ياتي وقد صلي الامام الركعتين كلتيهما: فانه يبني اليها ركعة اخري ما لم يتكلم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: ليس علي من رعف او اصابه امر لا بد له من الخروج ان يستاذن الامام يوم الجمعة اذا اراد ان يخرج.

  AUTO باب ما جاء في السعي الي الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  انه سال ابن شهاب عن قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}. قال ابن شهاب: ((كان عمر بن الخطاب يقرءها: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد : قال مالك: انما السعي في كتاب الله العمل والفعل. يقول الله: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}. وقال: {واما من جاءك يسعي. وهو يخشي} وقال: {ثم ادبر يسعي}. وقال: {ان سعيكم لشتي}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: وليس السعي في كتاب الله بالسعي علي الاقدام ولا الاشتداد ولكنه الفعل والعمل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سال ابن شهاب عن القنوت قال: ((محدث لا اعرفه!)).


  AUTO باب المصلي يوم الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن الثقة عنده ان الناس كانوا يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم يصلون فيها يوم الجمعة. قال: وكان المسجد يضيق علي اهله وحجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد ولكن ابوابها شارعة في المسجد. قال: ومن كان صلي في شء من المسجد وفي رحابه التي تليه فان ذلك يجزء عنه. ولم يزل ذلك من امر الناس لم يعبه احد من اهل الفقه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: فاما دار مغلقة لا تدخل الا باذن فانه لا ينبغي لاحد ان يصلي فيها بصلاة الامام يوم الجمعة وان قربت لانها ليست من المسجد.

  AUTO باب ما جاء في الجمعة في السفر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: اذا نزل الامام بقرية تجب فيها الجمعة والامام مسافر فخطب وجمع فان اهل تلك القرية وغيرهم يجمعون معه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وان  جمع الامام وهو مسافر بقرية لا تجب فيها الجمعة فلا جمعة له ولا لاهل تلك القرية ولا لمن جمع معهم من غيرهم! وليتم اهل تلك القرية ومن حضرهم ممن ليس بمسافر الصلاة!

  AUTO باب ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: ((فيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله عز وجل! فيها شيءا الا اعطاه اياه!)) واشار بيده يقللها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة قال: ((خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار فحدثني عن التوراة وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان في ما حدثته ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة! فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه مات وفيه تيب عليه وفيه تقوم الساعة. وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا  من الساعة الا الجن والانس. وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه. قال كعب: ذلك في كل سنة يوم. فقلت: بل في كل جمعة!)) قال: ((فقرا كعب التوراة فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 قال ابو هريرة: ((فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور! فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت اليه! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تعملوا المطي الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي مسجد ايليا!  او الي بيت المقدس! شك ايهما قال!)).

  قال: قال ابو هريرة: ((ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب وما حدثته به في يوم الجمعة فقلت له: قال كعب: ذلك في كل سنة يوم! فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب! فقلت: ثم قرا كعب التوراة فقال كعب: بل هي في كل جمعة! فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب! ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي!)) قال ابو هريرة: ((قلت: فاخبرني بها ولا تضن بها علي! فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة!)) قال ابو هريرة ((كيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي! وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟ قال: بلي! قال: فهو ذلك)).


  AUTO باب جامع ما جاء في الجمعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ((ماذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا به في يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟)). فقال: ((كان يقرا {هل اتاك حديث الغاشية}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته؟)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يروح الي الجمعة الا ادهن وتطيب الا ان يكون حراما.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عمن حدثه عن ابي هريرة انه كان يقول: ((لان يصلي احدكم بظهر الحرة خير له من ان يقعد حتي اذا قام الامام يخطب جاء يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والامام يخطب!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صفوان بن سليم قال مالك: لا ادري رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ام لا! انه قال: ((من ترك الجمعة من غير عذر ولا علة ثلاث مرار طبع الله علي قلبه!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: والسنة عندنا ان يستقبل الناس الامام يوم الجمعة اذا كان يخطب، من كان منهم يلي القبلة او غيرها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، قال: ((سمعت ابا هريرة يقول: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فسلم في الركعتين فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن! فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله! فاقبل رسول الله علي الناس فقال: اصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم! فقام رسول  الله صلي الله عليه وسلم فاتم ما بقي من صلاته ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان قال: ((بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركعتين من احدي صلاتي النهار، الظهر او العصر، فسلم من اثنتين فقال له ذو الشمالين، رجل من بني زهرة بن كلاب: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قصرت الصلاة وما نسيت! فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك! فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال: اصدق ذو اليدين قالوا: نعم! فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من صلاته ثم سلم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن مثل ذلك)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: كل سهو كان بنقصان من الصلاة فان سجوده قبل التسليم وكل سهو كان زيادة في الصلاة فان سجوده بعد التسليم.


  AUTO باب ما يفعل من شك في صلاته
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم! فان كانت الركعة التي قد صلاها خامسة شفعها بهاتين السجدتين! وان كانت رابعة فالسجدتان ترغم الشيطان!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمر بن محمد بن زيد عن سالم بن عبد الله ان ابن عمر كان يقول: ((اذا شك احدكم في صلاته فليتوخ الذي يظن انه نسي من صلاته فليصله وليسجد سجدتين وهو جالس!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عفيف السهمي عن عطاء بن يسار انه قال: ((سالت عبد الله بن عمرو بن العاص وكعب الاحبار عن الذي يشك في صلاته فلا يدري اثلاثا صلي ام اربعا فكلاهما قال: فليقم فليصل ركعة اخري وليسجد سجدتين اذا صلي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن النسيان في الصلاة قال: ((ليتوخ احدكم الذي يظن انه نسي من صلاته فليصله!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي. فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس!)).

  AUTO باب ما يفعل من قام من اثنتين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمان الاعرج عن عبد الله بن بحينة انه قال: ((صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه. فلما قضي صلاته انتظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ثم سلم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمان الاعرج عن عبد الله بن بحينة انه قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر لم يجلس فيهما. فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك في من سها في صلاته فقام بعد تمام الاربع فقرا ثم ركع. فلما رفع راسه من ركوعه ذكر انه قد كان اتم قال: يرجع فيجلس. ولو سجد احدي  السجدتين لم ار ان يسجد الاخري. ثم اذا قضي صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم!
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((صلي بنا انس بن مالك في سفر فصلي ركعتين ثم ناء بالقيام فسبح به بعض اصحابه فرجع. فلما قضي صلاته سجد سجدتين)). قال مالك: قال يحيي: ((لا ادري! قبل التسلم او بعده!)).

  AUTO باب النظر الي الشء في الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة انها قالت: ((اهدي ابو جهم بن حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم فشهد فيها الصلاة. فلما انصرف قال: ردي هذه الخميصة الي ابي جهم فاني نظرت الي علمها في الصلاة فكاد يفتنني!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خميصة لها علم. ثم انه اعطاها ابا جهم واخذ من ابي جهم انبجانية فقال: ((يا رسول الله! ولم؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني نظرت الي علمها في الصلاة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن عبد الله بن ابي بكر ان ابا طلحة [زيد بن سهل] الانصاري كان يصلي في حاءط له فطار دبسي فجعل يتردد فيلتمس مخرجا فاعجبه ذلك فجعل يتبعه بصره ساعة ثم رجع فاذا هو لا يدري كم صلي فقال: ((لقد اصابني في مالي هذا فتنة!)). فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الذي اصابه في حاءطه من الفتنة فقال: ((يا رسول الله! هو صدقة فضعه حيث شءت!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط له بالقف وهو واد من اودية المدينة في زمن الثمر والنخل قد ذللت فهي مطوقة بثمرها فنظر فاعجبه ما راي من ثمرها فرجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي فقال: ((لقد اصابني في مالي هذا فتنة!)). ((فجاء عثمان بن عفان رضي الله عنه! وهو يومءذ خليفة فذكر ذلك له فقال: ((هو صدقة فاجعله في الخير!)) فباعه عثمان بن عفان بخمسين الفا فسمي بعد ذلك مال الخمسين.


  AUTO باب العمل في السهو
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا قام يصلي جاء الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي. فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس!)).

  AUTO باب ما يفعل من رفع راسه قبل الامام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة عن مليح بن عبد الله السعدي عن ابي هريرة انه قال: ((الذي يرفع راسه قبل الامام ويخفض قبل الامام كانما ناصيته بيد شيطان)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في من سها ورفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود: ان السنة ان يرجع راكعا او ساجدا ولا يقف ينتظر الامام وذلك الخطا ان فعله لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه!)). وقال ابو هريرة : ((الذي يرفع راسه ويخفض قبل الامام فانما ناصيته بيد شيطان!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: حدثنا حماد بن يزيد عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار؟)).

  AUTO باب العمل في الجلوس في صلاة الفرض
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن مسلم بن ابي مريم عن علي بن عبد الرحمان [المعاوي] انه قال: ((راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصي. فلما انصرف نهاني وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع! قلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد في الصلاة فنصب رجله اليمني وثني رجله اليسري ولم يجلس علي وركه اليسري  ولم يجلس علي قدميه ثم قال: ((اراني هذا عبد الله بن عمر وحدثني ان اباه كان يفعل ذلك)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر انه سمعه وصلي الي جنبه رجل. فلما جلس الرجل في اربع تربع وثني رجليه. فلما انصرف عبد الله بن عمر عاب ذلك عليه وقال الرجل: ((فانك تفعل ذلك!)) فقال عبد الله: ((اني اشتكي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله بن عمر انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس في الصلاة قال: ففعلته يومءذ وانا حديث السن فنهاني عبد الله بن عمر وقال: ((انها سنة ان تنصب رجليك اليمني وتثني رجلك اليسري!)) فقلت له: ((فانك تفعل ذلك!)) قال: ((ان رجلي لا تحملاني!)).

  AUTO باب التشهد في الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمان بن عبد القارء انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وهو علي المنبر يعلم الناس التشهد  يقول: ((التحيات لله! الزاكيات لله! الطيبات الصلوات لله! السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين! اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يتشهد: ((بسم الله! التحيات لله! الصلوات لله! الزاكيات لله! السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين! شهدت ان لا اله الا الله! شهدت ان محمدا رسول الله!)). يقول هذا في الركعتين الاوليين ويدعو بما بدا له اذا قضي التشهد. فاذا جلس في اخر صلاته تشهد كذلك ايضا الا انه يقدم التشهد ثم يدعو بما بدا له. فاذا قضي تشهده واراد ان يسلم قال: ((السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين! السلام عليكم!)) علي يمينه ثم يرد علي الامام. فان سلم عليه احد عن يساره رد عليه.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! انها كانت تقول في التشهد: ((التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله! اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله! السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين! السلام عليكم!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سال ابن شهاب ونافعا، مولي عبد الله بن عمر، عن رجل دخل مع الامام في الصلاة وقد سبقه الامام بركعة: ((ايتشهد معه في الركعتين والاربع وان كان ذلك وترا؟)) فقالا له: ((نعم! يتشهد معه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال : حدثنا سويد قال: حدثنا مالك: وذلك الامر عندنا.

  AUTO باب ما جاء في الصلاة علي النبي  عليه السلام!
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه قال: ((اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة فقال بشير بن سعد: امرنا الله عز وجل! ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟)) قال: ((فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال  محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين! انك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: ((رايت ابن عمر يقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي ويدعو لابي بكر وعمر)).

  AUTO باب استقبال القبلة بغاءط
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان رجلا من الانصار اخبره عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((ان اناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس!)). ثم قال عبد الله بن عمر: ((لقد ارتفعت علي ظهر بيتنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقبل بيت المقدس لحاجته!)).

  AUTO باب النهي عن الصلاة وبك حاجة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه  فحضرت الصلاة يوما فذهب لحاجته ثم رجع فقال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((لا يصلين احدكم وهو ضام بين وركيه!)).

  AUTO باب ما جاء في البول
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار انه قال: ((رايت عبد الله بن عمر يبول قاءما!)).
 حدثنا محمد قال: حدثنا احمد: قال سويد: وسءل مالك عن غسل الفرج من البول والغاءط: هل جاء في ذلك اثر؟ قال: بلغني ان بعض من مضي كانوا يتوضءون من الغاءط. وانا احب غسل الفرج من البول والغاءط.

  AUTO باب ما جاء في بول الصبي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هاشم بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فبال علي ثوبه فدعا بماء فاتبعه اياه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها  صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال علي ثوبه فدعا بماء فنضحه فلم يغسله.

  AUTO باب ما جاء في المسجد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في ما سواه الا المسجد الحرام!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمان عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد المازني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة!)).

  AUTO باب ما جاء في ذكر الله عز وجل!
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي، [مولي ابي بكر بن عبد الرحمان] عن ابي صالح [السمان]  عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له! له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير! في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتب له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي! ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك! ومن قال: سبحان الله وبحمده! في يوم ماءة مرة حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمارة بن صياد عن سعيد بن المسيب [انه] سمعه يقول: ((الباقيات الصالحات قول العبد: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زياد بن ابي زياد قال: ((قال ابو الدرداء رحمه الله!: الا اخبركم بخير اعمالكم وارفعها في درجاتكم وازكاها عند مليككم وخير لكم من اعطاء الذهب والورق وخير لكم ان تلقوا عدوكم غدا فتضربون اعناقهم ويضربون اعناقكم؟ قالوا: بلي! قال: ذكر الله  عز وجل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زياد بن ابي زياد قال: ((قال ابو عبد الرحمان معاذ بن جبل: ما عمل احد عملا انجي من عذاب الله من ذكر الله  عز وجل!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيي الزرقي عن ابيه عن رفاعة بن رافع الزرقي قال: ((كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما رفع راسه من الركعة وقال: سمع الله لمن حمده! قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد! الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه! فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من المتكلم انفا؟ فقال رجل وراءه: انا يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا!)).

  AUTO باب انتظار الصلاة والمشي اليها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث: اللهم اغفر له! اللهم ارحمه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  سمي، مولي ابي بكر [بن عبد الرحمان] ان ابا بكر بن عبد الرحمن كان يقول: ((من غدا او راح الي المسجد لا يريد غيره ليتعلم خيرا او يعلمه ثم رجع الي بيته كان كالمجاهد في سبيل الله عز وجل! رجع غانما!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر انه سمع ابا هريرة يقول: ((اذا صلي احدكم ثم جلس في مصلاه لم تزل الملاءكة تصلي عليه: اللهم اغفر له اللهم ارحمه! فان قام فجلس في المسجد ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي يصلي!)).

  AUTO باب جامع الترغيب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: ((جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا واذا هو يسال عن الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة! فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا! الا ان تطوع!. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام شهر رمضان! فقال: هل علي غيره؟ قال: لا! الا ان تطوع!))  قال: ((وذكر رسول الله الزكاة فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا! الا ان تطوع! فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه! فقال رسول الله: افلح ان صدق!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاثة عقد يضرب مكان كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد! فان استيقظ فذكر الله عز وجل! انحلت عقدة وان توضا انحلت عقدة وان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان)).

  AUTO باب من دخل المسجد فصلي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن ابي سلمة انه قال: الم تر صاحبك اذا دخل المسجد جلس قبل ان يركع؟)). قال ابو النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني]. ((يعني بذلك: عمر بن عبيد الله يعيب ذلك عليه!)).


  AUTO باب الكفين علي الارض
  اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سجد وضع كفيه علي الذي يضع عليه وجهه. قال مالك: ولقد رايته في يوم شديد البرد وانه ليخرج كفيه من تحت برنس له حتي يضعها علي الحصي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((من وضع جبهته بالارض فليضع كفيه علي الذي وضع عليه جبهته! ثم اذا رفع راسه فليرفعهما فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه!)).

  AUTO باب في التسبيح والتصفيق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم. وحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه! فقال: ((اتصلي للناس فاقيم؟)) قال: ((نعم!)). قال: ((فصلي ابو بكر فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس وكان ابو بكر رضي الله عنه! لا يلتفت في صلاته. فلما اكثر الناس في التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك! فرفع ابو بكر يديه فحمد الله عز وجل! علي ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف  وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي. فلما انصرف قال: يا ابا بكر! ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم!. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالي رايتكم اكثرتم التصفيق؟ من نابه شء في صلاته فليسبح فانه اذا سبح التفت اليه وانما التصفيق للنساء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يلتفت في صلاته لشء حتي يسلم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي جعفر القاري قال: ((كنت اصلي وعبد الله بن عمر وراءي ولا اشعر فالتفت فغمزني)).

  AUTO باب خروج النساء الي المساجد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغه ان عبد الله بن عمر قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني عن بسر بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمسن طيبا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب، انها كانت تستاذنه الي المسجد فيسكت فتقول: ((لاخرجن الي ان يمنعني!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان انها اخبرته عن عاءشة رضي الله عنها! انها كانت تقول: ((لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل!)). قال يحيي: ((فقلت لعمرة: او منع نساء بني اسراءيل المساجد؟ قالت نعم!)).

  AUTO باب النهي عن البصاق في القبلة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاقا في جدار القبلة فحكه ثم اقبل علي الناس فقال: اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله عز وجل! قبل وجهه اذا صلي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في جدار القبلة بصاقا او مخاطا او نخامة فحكه.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: ((بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران وقد  امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها! وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((بين المشرق والمغرب قبلة اذا توجه قبل البيت)).

  AUTO باب من جاء والامام راكع
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه قال: ((دخل زيد بن ثابت المسجد فوجد الناس ركوعا فركع ثم دب حتي وصل الصف)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يدب راكعا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد صلاة العشاء ركعتين. وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هل ترون قبلتي  ها هنا؟ والله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم! اني لاراكم من وراء ظهري!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء راكبا وماشيا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن النعمان بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما ترون في الزاني والسارق والشارب؟)) وذلك قبل ان ينزل فيهن. قالوا: ((الله ورسوله اعلم!)). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هن فواحش وفيهن عقوبة! واسوا السرقة الذي يسرق صلاته!)). قالوا: ((وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟)) قال: ((لا يتم ركوعها ولا سجودها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((اذا لم يستطع المريض السجود اوما براسه ايماء ولم يرفع الي جبهته شيءا)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي جعفر القاري انه راي صاحب المقصورة في الفتنة حين حضرت الصلاة خرج يتبع الناس يقول: ((من يصلي للناس حتي انتهي الي  عبد الله بن عمر فقال له ابن عمر: ((تقدم انت فصل بين يدي الناس!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان قال: ((كان ابن عمر اذا دخل المسجد وقد صلي الناس بدا بالصلاة المكتوبة ولم يصل قبلها شيءا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه مر علي رجل وهو يصلي فسلم عليه فرد الرجل عليه فرجع اليه ابن عمر فقال: ((اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم وليشر بيده!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((من نسي صلاة من صلاته فلم يذكرها الا وهو مع الامام فاذا سلم الامام فليصل الصلاة التي نسي ثم ليصل بعدها الصلاة الاخري!)).
 اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر راي رجلا صلي ركعتين ثم اضطجع فقال له: ((ما حملك علي هذا؟)) قال: ((اردت ان افصل بين صلاتي)) فقال ابن عمر: ((واي فصل افضل من السلام؟)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع قال: ((كنت اصلي وعبد الله بن  عمر مسند ظهره الي جدار القبلة. فلما قضيت صلاتي انصرفت اليه من قبل شقي الايسر فقال عبد الله بن عمر: ((ما منعك ان تنصرف علي يمينك؟)) فقلت: ((رايتك فانصرفت اليك)). قال ابن عمر له: ((اصبت! ان فلانا يقول: انصرف عن يمينك!)). قال عبد الله: ((واذا كنت تصلي فانصرف حيث احببت علي يمينك وان شءت علي يسارك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن رجل من المهاجرين انه سال عبد الله بن عمر فقال: ((اصلي في اعطان الابل!)). قال عبد الله: ((لا! ولكن في مراح الغنم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان سعيد بن المسيب قال: ((ما صلاة تجلس في كل ركعة منها؟)) ثم قال سعيد: ((هي المغرب اذا فاتتك فيها ركعة مع الامام فذلك سنة الصلاة)).

  AUTO باب جامع الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت بنت رسول الله ولابي العاص بن الربيع. فاذا سجد وضعها واذا قام حملها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يتعاقبون فيكم ملاءكة  بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((بينما هو جالس بين ظهري الناس اذ جاءه رجل فساره فلم يدر ما ساره حتي جهر لرسول الله صلي الله عليه وسلم واذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: بلي! ولا شهادة له. قال: اليس يصلي؟ قال: بلي! ولا صلاة له. قال رسول الله: اولءك الذين نهاني الله عنهم)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد! اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: ((بلغني ان اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قاتل الله اليهود والنصاري! اتخذوا قبور انبياءهم مساجد! لا يبقين دينان بارض العرب!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن  شهاب عن محمود بن الربيع ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر فنصلي يا رسول الله! في بيتي مكانا اتخذه مصلي!)). فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اين تحب ان اصلي؟)). فاشار الي مكان في البيت فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 وعن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر وعثمان كانا يفعلان ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((كان احب العمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: ((كان رجلان اخوان فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة. فذكرت فضيلة الاول منهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الم يكن الاخر مسلما؟ قالوا: بلي! وكان لا باس به! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريكم ما بلغت به صلاته؟ انما مثل الصلاة كمثل نهر  معين عذب بباب احدكم فيقتحم فيه كل يوم خمس مرات! فما ترون ذلك يبقي من درنه؟ فانكم لا تدرون ما بلغت به صلاته!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني عن عطاء بن يسار انه كان اذا مر عليه بعض من يبيع في المسجد دعاه فساله: ((ما معك؟ وما تريد؟)) فاذا اخبره انه يريد ان يبيع قال: ((عليك بسوق الدنيا! انما هذا سوق الاخرة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن سالم بن عبد الله ان عمر بن الخطاب بني الي جنب المسجد رحبة تسمي البطيحاء كان يقول: ((من اراد ان يلغط او ينشد شعرا او يرفع صوتا فليخرج الي هذه الرحبة!)).

  AUTO باب النداء في العيدين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع غير واحد من اهل العلم يقول: ((لم يكن في الفطر والاضحي نداء ولا اقامة منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وتلك  السنة التي لا اختلاف فيها عندنا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو.

  AUTO باب الاكل في الفطر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان ياكل قبل ان يغدو يوم الفطر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه قال: ((كان الناس يءمرون بالاكل قبل الغدو يوم الفطر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وكان الناس يءمرون ان ياكلوا قبل ان يغدوا يوم الفطر.

  AUTO باب الصلاة قبل الخطبة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوم الفطر ويوم الاضحي قبل الخطبة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وبلغني ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما! كانا يفعلان ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن  شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: ((شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه! فجاء فصلي ثم انصرف فخطب الناس ثم قال: ان هذين اليومين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما! يوم فطركم من صيامكم والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم!)).
 قال ابو عبيد: ((ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان فجاء فصلي ثم انصرف فخطب قال: ايها الناس! قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان! فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها! ومن احب ان يرجع فليرجع فقد اذنت له!)). قال ابو عبيد: ((ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه! وعثمان رضي الله عنه! محصور فجاء فصلي ثم انصرف فخطب.

  AUTO باب التكبير في العيدين والقراءة 
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! سال ابا واقد الليثي: ((ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفطر والاضحي؟)) فقال: ((كان يقرا ب{قاف والقران المجيد} و{اقتربت الساعة}.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا سويد عن مالك عن نافع قال: ((شهدت  الاضحي والفطر مع ابي هريرة وكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة وفي الاخري خمس تكبيرات قبل القراءة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في الرجل يجد الناس قد انصرفوا انه لا يري عليه صلاة في المصلي ولا بيته.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وكل من صلي لنفسه فاني اري ان يكبر في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخري خمسا قبل القراءة.

  AUTO باب ما جاء في الصلاة في المسجد قبل العيدين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم ان اباه كان يصلي قبل ان يغدو الي المصلي اربع ركعات.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان يصلي يوم الفطر قبل الصلاة وبعدها ويسجد.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: بلغني عن سعيد بن المسيب انه كان يغدو الي المصلي بعد ان يصلي بالصبح.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: مضت السنة عندنا في وقت الاضحي والفطر ان يخرج الامام من منزله قدر ما يبلغ مصلاه وقد حلت الصلاة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: وسءل مالك عن رجل صلي مع الامام يوم الفطر. هل له ان ينصرف قبل ان يسمع الخطبة؟ قال: لا ينصرف حتي ينصرف الامام.

  AUTO باب العمل في كسوف الشمس
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس انه قال: ((خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا)) قال: ((نحوا من سورة البقرة. ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا دون الركوع الاول ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد ثم انصرف وقد انجلت الشمس. فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل! لا يخسفان لموت احد ولا لحياته! فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله عز وجل! فقالوا: يا رسول  الله! رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم رايناك تكعكعت! قال: اني رايت الجنة او اريت الجنة! فتناولت عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا! ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط! ورايت اكثر اهلها النساء! قالوا: مم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن! قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير ويكفرن الاحسان! لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا [ل] قالت: ما رايت منك خيرا قط!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت: ((اتيت عاءشة حين خسفت الشمس فاذا الناس قيام يصلون واذا هي قاءمة تصلي قالت: فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها الي السماء وقالت: سبحان الله! فقلت اية؟ فاشارت اي: نعم! قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي فجعلت اصب فوق راسي الماء. فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم واثني عليه ثم قال: ما من شء كنت لم اره الا وقد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار! ولقد اوحي الله الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا! من فتنة الدجال! لا ادري اي ذلك قالت اسماء! يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟. فاما المءمن او الموقن! لا ادري اي ذلك قالت اسماء! فيقول: محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا واتبعنا وامنا فيقال له: نم صالحا! قد علمنا انك كنت مءمنا! واما المنافق او المرتاب! لا ادري اي ذلك قالت اسماء! فيقول: لا ادري! سمعت الناس يقولون شيءا فقلته!)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! قالت: ((خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقام واطال القيام ثم ركع واطال الركوع ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم رفع فسجد ثم فعل بالركعة الاخري مثل ما فعل بالاولي ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته! فاذا رايتم ذلك فادعوا وكبروا وتصدقوا قال: يا امة محمد! والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته! يا امة محمد! لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا!)).

  AUTO باب صلاة الخوف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وصفت طاءفة وجاه العدو وصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات الانصاري ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه ان صلاة الخوف ان يقوم الامام ومعه طاءفة من اصحابه وطاءفة مواجهة العدو ويركع الامام ركعة ويسجد بالذين معه فاذا استوي قاءما ثبت وادوا لانفسهم الركعة الثانية ثم سلموا وانصرفوا والامام قاءم وكانوا وجاه العدو ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا فيقومون مع الامام فيركع بهم ويسجد ثم يسلم فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الباقية ثم يسلمون.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: ((يتقدم الامام بطاءفة من الناس فيصلي بهم ركعة وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا. فاذا صلي الذين معه ركعة استاخروا مكان الذين لم يصلوا ولا يسلموا ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين فيقوم كل واحدة من الطاءفتين فيصلون لانفسهم ركعة بعد ان ينصرف الامام فتكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين فان كان خوف هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي العدو ومستقبلي القبلة او غير مستقبليها.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ((ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر يوم الخندق حتي غابت الشمس)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: حديث يحيي بن سعيد عن القاسم عن صالح بن خوات احب ما سمعت في صلاة الخوف.

  AUTO الاستسقاء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب [بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي يقول: ((اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: هلكت المواشي وتقطعت السبل فادع الله! فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمطرنا من الجمعة الي الجمعة!)). قال: ((فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم علي رءوس الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر!)). قال: ((وانجابت عن المدينة انجياب الثوب!)).


  AUTO باب العمل في الاستسقاء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر [انه] سمع عباد بن تميم يقول: ((سمعت عبد الله بن زيد يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن صلاة الاستسقاء: كم هي؟ قال: ركعتين! ولكن الامام يبدا بالصلاة قبل الخطبة كما يعمل في العيدين ثم يخطب ويستقبل القبلة ثم اذا اراد ان يدعو فليدع ويحول رداءه حين يستقبل القبلة ويصلي ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ويحول الناس ارديتهم اذا حول الامام رداءه ويستقبلون القبلة.

  AUTO باب الاستمطار بالانواء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن زيد بن خالد الجهني قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل. فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم عز وجل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم! قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر. فاما من قال: مطرنا بفضل الله عز وجل! ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكواكب. واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكواكب)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان ابا هريرة كان اذا اصبح وقد مطر الناس يقول: ((مطرنا بنوء الفتح)) ثم يتلو هذه الاية: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اذا انشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة!)).

  AUTO باب الدعاء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل نبي دعوة يدعو بها واريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: ((اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا! اقض عني الدين واغنني من الفقر ومتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقولن احدكم:  اللهم اغفر لي ان شءت! اللهم ارحمني ان شءت! ليعزم المسالة! وانه لا مكره له)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي عبيد، مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل ربنا تبارك وتعالي! كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] ان عاءشة رضي الله عنها! قالت: ((كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم ففقدته من الليل فلمسته بيدي فوقعت يدي علي قدميه وهو ساجد وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك! واعوذ بمعافاتك من عقوبتك! وبك منك! لا احصي الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل  الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير عن طاوس [بن كيسان] اليماني عن عبد الله بن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم! واعوذ بك من عذاب القبر! واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال! واعوذ بك من فتنة المحيا والممات!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير عن طاوس [بن كيسان اليماني] عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام للصلاة من جوف الليل يقول: ((اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض! ولك الحمد انت قيام السموات والارض! ولك الحمد انت رب السموات ومن فيهن! انت الحق وقولك الحق والساعة حق ووعدك الحق ولقاءك الحق والجنة حق والنار حق! اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت!)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن جابر بن عتيك عن جابر بن عتيك انه قال: ((جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار فقال: ((هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟)) فقلت: ((نعم!)) واشرت له الي ناحية منه فقال: ((هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن فيه؟)) قلت: ((نعم!)) قال: ((فاخبرني بهن قلت: ((دعا بالا يظهر عليهم عدو من غيرهم والا يهلكهم بالسنين فاعطيها! ودعا بالا يجعل باسهم بينهم فمنعها!)) قال: ((صدقت! فلن يزل الهرج الي يوم القيامة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع زيد بن اسلم يقول: ((ما من داع يدعو الا كان بين احد ثلاث: اما ان يستجاب له واما ان يدخر له واما ان يكفر عنه!)).

  AUTO باب العمل في الدعاء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: ((راني ابن عمر وانا ادعو واشير باصبعين، اصبع من كل يد فنهاني)) واشار ابو محمد وارانا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده!)) وقال بيديه نحو السماء فرفعهما.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه قال: ((انما نزلت هذه الاية: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا)) قال: ((في الدعاء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن الدعاء في الصلاة المكتوبة قال: لا باس بالدعاء في الصلاة اولها واوسطها واخرها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: ((اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين! واذا اردت بالناس فتنة فتوفني اليك غير مفتون!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من داع يدعو الي هدي الا كان له مثل اجر من اتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا! وما من داع يدعو الي ضلال الا كان له مثل اوزارهم لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((اللهم اجعلني من اءمة المتقين!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه  عن ابي الدرداء رحمه الله! انه كان يقوم من جوف الليل فيقول: ((نامت العيون وغارت النجوم وانت حي قيوم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وحدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لرجال في الصبح يسميهم باسماءهم ثم يقول: ((اللهم انج سلمة بن هشام! اللهم انج الوليد بن الوليد! اللهم انج عياش بن ابي ربيعة! اللهم انج المستضعفين من المسلمين!)).
 تم اخر كتاب الصلاة
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه!
 يتلوه ما جاء في الزكاة في الجزء الذي بعد هذا.


 الجزء الثالث من موطا مالك بن انس الاصبحي
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين.
  اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبره الشيخ ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن  ابراهيم بن محمد الزهري الفقيه قراءة عليه ربيع سنة تسع وعشرين واربعماءة [ه] قال: قرء علي ابي بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز، صاحب ابي بكر بن مجاهد وانا اسمع وكتبت من اصل كتابه قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن الجعد الوشاء وانا اسمع سنة تسع وتسعين وماءتين [ه].

  AUTO باب ما جاء في الزكاة
  حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه قال: ((سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس في ما دون خمس ذود صدقة. وليس في ما دون خمس اواق صدقة. وليس في ما دون خمسة اوسق صدقة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس في ما دون خمسة اوسق من تمر صدقة. وليس في ما دون خمس اواق من الورق صدقة. وليس في ما دون خمس ذود من الابل صدقة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا تجب في مال زكاة حتي يحول الحول)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((اول من اخذ من الاعطية الزكاة معاوية)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ربيعة عن غير واحد من علماءهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية وهي من ناحية الفرع فتلك المعادن لا يءخذ منها الا خمس الزكاة الي اليوم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي فلا تخرج منه الزكاة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن خصيفة انه سال سليمان بن يسار عن رجل له مال وعليه دين مثله: ((اعليه زكاة؟)). قال: ((لا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح [السمان] عن ابي هريرة انه كان يقول: ((من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يرهقه يقول: انا كنزك! انا كنزك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن اسلم مولي عمر، ان عمر ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير وعلي اهل الورق اربعين درهما مع ذلك ارزاق المسلمين وضيافة ثلاثة ايام.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر كان يءتي بنعم كثيرة من نعم الجزية فكان في الظهر ناقة عمياء فقال عمر: ((ادفعها الي اهل بيت ينتفعون بها!)) فقلت: وهي عمياء!)) قال: ((يقطرونها بالابل!)) فقلت: ((كيف تاكل من الارض؟)) قال عمر: ((اردتم والله! اكلها!)) فقلت: ((ان عليها وسم الجزية!)). فامر بها عمر فنحرت قال: ((وكان عنده صحاف تسع فلا تكون فاكهة ولا طرفة الا جعل في تلك الصحاف منه فبعث به الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ويكون الذي يبعث به الي حفصة من اخر ذلك. فان كان فيه نقصان كان في حظ حفصة. قال: ((فجعل في تلك الصحاف من لحم الجزور وبعث به الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وامر بما بقي من اللحم فصنع فدعا عليه المهاجرين والانصار)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يخرج زكاة الفطر عن غلمانه الذين بوادي القري وبخيبر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان لا يخرج زكاة الفطر الا التمر، الا مرة واحدة فانه اخرج شعيرا.
 حدثنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: والكفارات كلها وزكاة الفطر وزكاة العشور كل ذلك بالمد الاصغر، مد النبي عليه السلام! الا الظهار فانه بمد هشام.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  ان ابن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنه قبل الفطر بيومين او ثلاثة.

  AUTO باب ما جاء في الفراءض
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي زيد بن ثابت يساله عن الجد فكتب اليه زيد: ((انك كتبت تسالني عن الجد والله اعلم! وذلك لم تقض فيه الا الامراء يعني الخلفاء وقد حضرت الخليفتين قبلك وهما يعطيانه النصف مع الاخ الواحد والثلث مع الاثنين. فان كثر الاخوة لم ينقصاه من الثلث)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب ان عمر فرض للجد الذي تفرض له الناس السدس.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك [انه] بلغه ان سليمان بن يسار قال: ((فرض عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وعثمان وزيد رضي الله عنهما! للجد الثلث مع الاخوة.

  AUTO باب ما جاء في ميراث الجدة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق عن قبيصة بن ذءيب انه قال: ((جاءت الجدة الي ابي بكر رضي الله عنه! تساله ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله  شء! وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا! فارجعي حتي اسال الناس! فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس. فقال ابو بكر رضي الله عنه!: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة. فانفده لها ابو بكر. ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر رضي الله عنه! تساله ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله شء! وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك! وما انا بزاءد في الفراءض! ولكن هو السدس. فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايتكما تخلت به فهو لها)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم [بن محمد] انه قال: ((اتت الجدتان الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه! فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام فقال رجل من الانصار: اما انك تترك التي لو ماتت وهو حي ل [كان] اياها يرث. فجعل ابو بكر السدس بينهما)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد ربه بن قيس ان ابا بكر بن عبد الرحمان كان لا يفرض الا للجدتين.


  AUTO باب ما جاء في الكلالة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلالة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يكفيك من ذلك الاية التي انزلت في اخر سورة النساء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن ابي بكر عن عبد الرحمان بن حنظلة الزرقي عن مولي لقريش كان قديما انه قال: ((كنت جالسا عند عمر. فلما صلي الظهر قال: يرفا! هلم ذلك الكتاب! لكتاب كان كتبه في شان العمة يسال عنها ويستخير الله تعالي! فاتي به فدعا بتور او بقدح! فيه ماء فمحا ذلك الكتاب ثم قال: لو رضيك الله [ل] اقرك!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن ابي بكر انه سمع اباه كثيرا يقول: ((كان عمر يقول: عجبا للعمة! تورث ولا ترث!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمان عن غير واحد من علماءهم انه لم يكن يتوارث من قتل يوم الجمل ويوم صفين ويوم الحرة ثم كان يوم قديد ولم يورث احدا ممن قتل منهم من صاحبه شيءا الا من علم انه قتل قبل صاحبه.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد انه اخبره انما ورث ابا طالب عقيل ولم يورثه علي. قال: ((فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر قال: ((لا نرث اهل الملل ولا يرثونا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن محمد بن الاشعث [انه] اخبره ان عمة له يهودية او نصرانية توفيت وان محمد بن الاشعث ذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال له: ((من يرثها؟)) فقال: ((اهل دينها)). ثم اتي عثمان بن عفان فساله عن ذلك فقال عثمان: ((اتراني نسيت ما قال عمر؟ يرثها اهل دينها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي حكيم ان نصرانيا اعتقه عمر بن عبد العزيز فهلك قال اسماعيل: ((فامرني عمر بن عبد العزيز ان اجعل ما ترك في بيت مال المسلمين)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن الثقة عنده انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ((ابي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! ان يورث احدا من الاعاجم الا احدا ولد في العرب)).
 تم كتاب الفراءض.


  AUTO كتاب البيوت
  AUTO كتاب ما يكره من بيع الرقيق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب [بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص] عن ابيه عن جده قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان)).
 قال مالك: وذلك في ما نري والله اعلم! ان يشتري الرجل العبد او الوليدة او يتكاري الكري ثم يقول للذي اشتري منه او تكاري منه: ((اعطيك دينارا او درهما او اكثر من ذلك او اقل منه علي ان اخذت السلعة او ركبت ما تكاريت منك فالذي اعطيتك من ثمن السلعة او من كراء الدابة! وان تركت السلعة او الكري فما اعطيتك فهو لك باطل بغير شء!)).

  AUTO باب مال المملوك
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((من باع عبدا له مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).

  AUTO باب العهدة في الرقيق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الايام الثلاثة من حين يشتري العبد او الوليدة وعهدة السنة ويامران بذلك.

  AUTO باب ما جاء في العيب في الرقيق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان ابن عمر رضي الله عنهما! باع غلاما بثمانماية درهم وباعه بالبراءة فقال الذي ابتاعه لابن عمر: ((بالغلام داء لم تسمه لي!)) قال ابن عمر: ((بعته بالبراءة!)). فاختصما الي عثمان بن عفان رضي الله عنه! فقال الرجل: ((باعني عبدا به داء لم يسمه لي!)) فقال ابن عمر: ((بعته بالبراءة)). فقضي عثمان علي عبد الله ان يحلف له: لقد باعه العبد وما به داء يعلمه! فابي عبد الله ان يحلف فارتجع العبد وباعه ابن عمر بعد ذلك بالف وخمسماية درهم.


  AUTO باب ما يفعل بالوليدة اذا بيعت والشرط فيها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ابتاع احدكم الجارية فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة اخبره ان ابن مسعود اشتري جارية من امراته زينب الثقفية واشترطت عليه انك ان بعتها فهي لي بالثمن الذي تبيعها به! فاستفتي في ذلك ابن مسعود عمر فقال عمر رضي الله عنه!: ((لا تقربها وفيها شرط لاحد!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر: ((لا يطا الرجل وليدة الا وليدة ان شاء باعها وان شاء امسكها وان شاء وهبها وان شاء صنع بها ما شاء!)).

  AUTO باب النهي ان يطا الرجل وليدة ولها زوج
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان عبد الله بن عمر اهدي لعثمان بن عفان جارية ولها زوج اشتراها بالبصرة فقال عثمان رضي الله عنه!: ((لا اقربها حتي يفارقها زوجها!)). فارضي ابن عمر زوجها ففارقها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ان عبد الرحمن بن عوف ابتاع وليدة من  عاصم فوجدها ذات زوج فردها.

  AUTO باب ما جاء في ثمر مال باع اصله
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 قال مالك: من باع ثمر حاءطه وقد بدا صلاحه او زرع ارضه فالزكاة علي الباءع الا ان يشترط الباءع علي المبتاع.

  AUTO باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. فقيل: ((وما تزهي؟)) قال: ((حتي تحمر)). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي  الرجال محمد بن عبد الرحمان عن امه عمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي حازم بن دينار عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 قال مالك: وبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها من الغرر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت انه كان لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: الامر عندنا في بيع البطيخ والقثاء والجزر ان بيعه اذا بدا صلاحه حلال جاءز ثم يكون للمشتري ما ينبت حتي تنقطع ثمرته ويهلك. وليس في ذلك وقت وذلك ان وقته معروف عند الناس وربما دخلت العاهة فقطعت ثمرته قبل ان ياتي ذلك.


  AUTO باب بيع العرية
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا في ما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق!  شك داود في خمسة او دون خمسة.

  AUTO باب الجاءحة في بيع الثمر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الرجال عن عمرة انه سمعها تقول: ((ابتاع رجل ثمر حاءط في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعالجه وقام فيه حتي تبين له النقصان. فسال رب الحاءط ان يضع عنه او يقيله فحلف الا يفعل فذهبت ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تالي الا يفعل خيرا!)). فسمع بذلك رب الحاءط فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله! هو له!)).
 وقال مالك: الجاءحة التي توضع عن المشتري الثلث فصاعدا.


  AUTO باب ما جاء في الثنيا
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان القاسم بن محمد كان يبيع ثمر حاءطه ويستثني منه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان جده محمد بن عمرو باع ثمر حاءط له يقال له الافراق باربعة الاف درهم واستثني ثمانية دراهم ثمرا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الرجال ان عمرة بنت عبد الرحمان كانت تبيع ثمارها وتستثني منها.

  AUTO باب ما يكره من بيع الثمر بالثمر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التمر بالتمر مثل بمثل فقيل: يا رسول الله! ان عاملك علي خيبر ياخذ الصاع بالصاعين!  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوه لي! فدعي له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاخذ الصاع بالصاعين؟ فقال: يا رسول الله! لا يبيعوني الجنيب بالجميع صاعا بصاع! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بع الجميع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمان بن عوف عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكل تمر خيبر هكذا؟ قال: لا! انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل! بع الجميع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا!)) وقال في الميزان مثل ذلك.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود، ان زيد ابا عياش اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت فقال له سعد: ((ايتهما افضل؟)) فقالوا له: ((البيضاء!)) فنهاه عن ذلك وقال سعد: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن  شراء التمر بالرطب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم! فنهي عن ذلك)).

  AUTO باب ما جاء في المزابنة والمحاقلة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عمن اخبره عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة، والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان [انه] سمع ابا سعيد يقول: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة شراء الثمر بالتمر في رءوس النخل والمحاقلة كراء الارض)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد [بن المسيب] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة والمزابنة شراء الثمر بالتمر والمحاقلة شراء الزرع بالحنطة واستكراء الارض بالحنطة.

 قال مالك: قال ابن شهاب: ((فسالت سعيد بن المسيب عن استكراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به!)).

  AUTO باب ما جاء في بيع الذهب بالذهب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين يوم خيبر ان يبيعا انية من المغنم من ذهب او فضة. فباعا كل ثلاثة باربعة عينا او كل اربعة بثلاثة عينا. فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربيتما فردا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن موسي بن ابي تميم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل! ولا تشفوا بعضها علي بعض! ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن جده، مالك بن ابي عامر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه! قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين!)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس عن مجاهد [بن جبر المكي] قال: ((كنت اطوف مع ابن عمر فجاءه صاءغ فقال له: يا ابا عبد الرحمان! اني اصوغ الذهب ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه فاستفضل في ذلك قدر عمل يدي! فنهاه ابن عمر عن ذلك فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة وعبد الله ينهاه حتي انتهي الي باب المسجد او الي دابته! يريد ان يركبها. ثم قال عبد الله: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما! هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا وعهدنا اليكم!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان معاوية بن ابي سفيان باع ذهبا سقاية او ورقا باكثر من وزنها فقال ابو الدرداء: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه الا مثلا بمثل!)) فقال معاوية: ((ما اري بهذا باسا!)) قال ابو الدرداء: ((من يعذرني من معاوية؟ اخبره عن رسول الله ويخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض انت بها!)). ثم قدم ابو الدرداء علي عمر رضي الله عنه! فذكر ذلك له فكتب الي معاوية: الا تبيع ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن!.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه! قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل! ولا تشفوا بعضها علي بعض! ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل! ولا تشفوا بعضها علي بعض! ولا تبيعوا الذهب بالورق احدهما غاءب والاخر ناجز! وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره! اني اخاف عليكم الرقاء والرقاء هو الربا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه! مثله، الا انه لم يذكر الذهب بالورق.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن سعيد بن المسيب [انه] سمعه يقول: ((لا ربا الا في ذهب او فضة او ما يكال او يوزن مما يءكل او يشرب)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ((قطع الذهب والورق من الفساد في الارض!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: حدثنا حفص بن ميسرة عن ابي حرملة عن سعيد بن المسيب قال: ((قطع الدرهم  والدينار بعد المثاقيل التي صارت بين المسلمين وعرفوها من الفساد في الارض!)).

  AUTO باب ما جاء في الصرف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان انه اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار قال: ((فدعاني طلحة بن عبيد الله ليصرفنا في الصرف حتي اصطرف مني واخذ الذهب فقلبها في يده فقال: حتي ياتي خازني من الغابة! وعمر بن الخطاب رضي الله عنه! يسمع فقال عمر: لا والله! لا تفارقه حتي تاخذ منه! ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء! والبر بالبر ربا الا هاء وهاء! والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء! والشعير بالشعير [ربا] الا هاء وهاء!)).

  AUTO باب المراطلة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي انه راي سعيد بن المسيب يراطل الذهب بالذهب فيفرغ ذهبه في كفة الميزان ويفرغ صاحبه ذهبه في كفة الميزان الاخري. فاذا اعتدل لسان الميزان اخذ واعطي.


  AUTO باب ما جاء في العينة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: ((كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان حكيم بن حزام ابتاع طعاما امر به عمر رضي الله عنه! للناس فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه. فسمع بذلك عمر رضي الله عنه! فرده عليه وقال: لا تبع طعاما حتي تستوفيه!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان صكوكا خرجت للناس زمان مروان بن الحكم. في نسخة رواية القصبي عن مالك: من طعام الجبار. فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم قبل ان يستوفوها. فدخل زيد بن ثابت ورجل اخر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  مروان بن الحكم وهو امير المدينة فقالا له: ((اتحل بيع الربا يا مروان؟)) فقال: ((اعوذ بالله؟ وما ذاك؟)) قالوا: ((هذه الصكوك يبتاعها الناس ثم يبيعونها قبل ان يستوفوها)). فبعث مروان الحرس ينزعونها من ايدي الناس ويردونها الي اهلها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع جميل بن عبد الرحمان يقول لسعيد بن المسيب: ((اني رجل ابتاع من الارزاق التي تعطي الناس بالجار  ما شاء الله! ثم اريد ان ابيع الطعام المضمون الي اجل!)) فقال له سعيد: ((تريد ان توفيهم من تلك الارزاق التي ابتعت؟)) قال: ((نعم!)). فنهاه عن ذلك.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رجلا اراد ان يبتاع من رجل طعاما الي اجل فذهب به الرجل الذي يريد ان يبيعه الطعام الي السوق فجعل يريه ويقول: ((من ايها تحب ان ابتاع لك؟)) فقال المبتاع: ((اتبيعني ما ليس عندك؟)). فاتيا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما! فذكر له ذلك فقال للمبتاع: ((لا تبتع منه ما ليس عنده!)).  وقال للباءع: ((لا تبع ما ليس عندك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: وبلغني ان رجلا قال لرجل: ((ابتع لي هذا البعير بنقد حتي ابتاعه منك بنسيءة!)). فسال عن ذلك ابن عمر فكرهه ونهي عنه.

  AUTO باب ما يكره من بيع الطعام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد انه سمع سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ينهيان ان يبيع الرجل حنطة بذهب الي اجل ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن كثير بن فرقد انه سال ابا بكر بن محمد عن الرجل يبيع الطعام من الرجل بالذهب الي اجل مسمي ثم يشتري بالذهب تمرا قبل ان يقبض الذهب، فكره ذلك ونهي عنه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب مثل ذلك.

  AUTO باب السلف في الطعام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ونافع عن ابن عمر قالا: ((لا باس ان يسلف الرجل الرجل  في الطعام الموصوف بسعر معلوم الي اجل مسمي ما لم يكن ذلك في زرع لم يبد صلاحه او ثمر لم يبد صلاحه.

  AUTO باب ما جاء في بيع الطعام ولا فضل بينهما بالطعام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سليمان بن يسار قال: ((فني علف حمار سعد بن ابي وقاص فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك طعاما فابتع به شعيرا ولا تاخذ الا مثله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان سليمان بن يسار اخبره ان عبد الرحمان بن الاسود فني علف دابته فقال لغلامه: ((خذ من حنطة اهلك طعاما فابتع به شعيرا ولا تاخذ الا مثله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن القاسم بن محمد عن ابي معيقيب الدوسي مثل ذلك.

  AUTO باب جامع بيع الطعام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم [انه] سال سعيد بن المسيب فقال: ((اني رجل ابتاع الطعام من الصكوك تكون بالجار فربما ابتعت منه بدينار ونصف درهم فاعطيه بنصف الدرهم طعاما ما!)) فقال: ((لا! ولكن اعطه انت درهما وخذ منه ببقيته طعاما!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه  ان ابن سيرين قال: ((لا تبيعوا الحب في سنبله حتي يبياض!)).

  AUTO باب ما جاء في الحكرة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يونس بن يوسف بن حماس عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق فقال له عمر: ((اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: بلغني ان عثمان بن عفان رضي الله عنه! كان ينهي عن الحكرة.

  AUTO باب ما يجوز من بيع الحيوان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ابتاع احدكم بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليتعوذ بالله من الشيطان!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  صالح بن كيسان عن الحسن بن محمد ان علي بن ابي طالب عليه الرضوان! باع جملا له يدعي عصيفيرا بعشرين بعيرا الي اجل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه يوفيها صاحبها بالربذة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سال ابن شهاب عن بيع الحيوان اثنين بواحد الي اجل فقال: ((لا باس بذلك!)).

  AUTO باب ما لا يجوز من بيع الحيوان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية. كان الرجل يبتاع الجزور بنتيج الناقة ثم ينتج الذي في بطنها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد انه قال: ((لا ربا في الحيوان وانما نهي من الحيوان عن ثلاثة: عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة. فالمضامين في بطون الاناث من الابل والملاقيح ما في ظهور الجمال.


  AUTO باب ما جاء في بيع الحيوان باللحم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين [انه] سمع سعيد بن المسيب يقول: ((كان من ميسر اهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن سعيد قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان باللحم)). قال ابو الزناد: ((فقلت لسعيد: ارايت رجلا اشتري شاة بعشر شياه؟ فقال سعيد: ان كان اشتراها لينحرها فلا خير في ذلك)). قال ابو الزناد: ((وكان يكتب في عهود العمال في زمان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل: تنهون عن ذلك)).

  AUTO باب ما جاء في ثمن الكلب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمان عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن والسلف في العروض.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: ((سمعت عبد الله بن عباس ورجل يساله عن رجل سلف في سباءك فاراد بيعها قبل ان يقبضها فقال ابن عباس: تلك الورق بالورق، يكره ذلك)).

  AUTO باب بيع الخيار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وليس لهذا حد معروف ولا امر معمول به.

  AUTO باب الربا في الدين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن بسر بن سعيد عن عبيد بن ابي صالح قال: ((بعت برا من اهل السوق الي اجل فاردت الخروج الي الكوفة فعرضوا علي ان اضع عنهم وينقدوني فسالت زيد بن ثابت فقال: لا امرك ان تاكل هذا ولا توكله!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عثمان بن حفص عن ابن شهاب عن سالم [بن عبد الله بن عمر] عن ابن عمر: سءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدين الي اجل فيضع عنه صاحب الحق ويعجل له الاخر. فكره ذلك ابن عمر ونهي عنه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم قال: ((كان الربا في الجاهلية ان يكون للرجل الحق الي اجل. فاذا حل الحق قال: اتقضيني او تزيدني؟ فان قضي اخذ منه والا زاده في حقه واخر عنه الاجل.

  AUTO باب جامع الدين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مطل الغني ظلم! فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن موسي بن ميسرة [انه] سمع رجلا يسال سعيدا فقال: ((اني رجل ابيه بالدين)) فقال له سعيد: ((لا تبع الا ما اويت الي رحلك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما رجل باع  متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به. فان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما رجل افلس فادرك رجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره)).

  AUTO باب ما جاء في السلف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع قال: ((استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل من الصدقة)). قال ابو رافع: ((فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعطي الرجل بكرا فقلت: ما اجد في الابل الا جملا خيارا او رباعيا!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطه اياه! فان خيار الناس احسنهم قضاء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس عن مجاهد [بن جبر المكي] قال: ((استسلف ابن عمر دراهم ثم قضي دراهم خيرا منها. فقال الرجل: هذه خير من دراهمي! فقال ابن عمر: قد علمت ولكن نفسي بذلك طيبة!))

  AUTO باب ما لا يجوز في السلف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع [انه] سمع ابن عمر يقول: ((من اسلف سلفا فلا يشترط الا قضاءه!)). قال مالك: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال في رجل اسلف رجلا طعاما علي ان يعطيه اياه ببلد اخر فكره ذلك عمر وقال: ((فاين الحمل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني ان رجلا اتي ابن عمر فقال: ((اني اسلفت رجلا سلفا واشترطت عليه افضل مما اسلفت)) فقال ابن عمر : ((فذلك الربا!)) قال: ((فكيف تامرني؟)) فقال ابن عمر: ((السلف علي ثلاثة وجوه: سلف تسلفه تريد به وجه الله عز وجل! وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك وسلف تسلفه لتاخذ خبيثا بطيب فذلك الربا!)). قال: ((فكيف تامرني؟)) قال: ((اري ان تشق الصحيفة! فان اعطاك مثل الذي اسلفته قبلته. وان اعطاك دونه قبلته. وان اعطاك افضل مما اسلفته طيبة بها نفسه فذلك شكر شكره لك واجر ما انظرته)).

  AUTO باب النهي عن المساومة والمناجشة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبع احدكم علي بيع بعض!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تلقوا الركبان للبيع! ولا يبع بعضكم علي بيع بعض! ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد! ولا تصروا الابل ولا الغنم! فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها! ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر!)).

  AUTO باب ما جاء في جامع البيوع
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بايعت فقل: لا خلابة)). قال: ((فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد [انه] سمع سعيد بن المسيب يقول: ((اذا جءت ارضا يوفون المكيال والميزان فاطل بها المقام! واذا جءت ارضا ينقصون المكيال والميزان فاقلل المقام بها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد [انه] سمع [محمد] بن المنكدر يقول: ((احب الله عز وجل عبدا سمحا ان باع سمحا ان قضي سمحا ان اقتضي!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سال ابن شهاب عن الرجل يتكاري الدار ثم يكريها باكثر مما اكتراها به فانه قال: ((لا باس بذلك!)).
 تم كتاب البيوع.


  AUTO كتاب النذور والكفارات
  AUTO باب ما يجب فيه النذور والمشي وقضاء الحية عن الميتة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقضه عنها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمته انها حدثته عن جدته انها كانت جعلت عليها مشيا الي مسجد قباء فماتت ولم تقضه. فافتي عبد الله بن عباس ابنتها ان تقضي عنها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي حبيبة انه قال: ((قلت لرجل وانا يومءذ حديث السن: ليس علي الرجل ان يقول: علي مشي الي بيت الله! ولا يقول: نذر مشي! فقال لي رجل: هل لك ان اعطيك هذا الجرو؟ وجرو قثاء في يده، وتقول: علي  المشي علي بيت الله عز وجل!)) قال: ((فقلت: نعم! ففعلت ثم مكثت حتي عقلت فقيل لي: ان عليك مشيا. فجءت سعيد بن المسيب فسالته عن ذلك فقال: عليك مشي فمشيت)).

  AUTO باب ما يعمل من نذر مشيا الي بيت الله الحرام فعجز
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عروة بن اذينة الليثي قال: ((خرجت مع جدة لي عليها المشي الي بيت الله. حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت فارسلت مولاتها تسال ابن عمر)). قال: ((فخرجت معها فسالته فقال ابن عمر : مرها فلتركب ثم لتمش من حيث عجزت!)).
 قال مالك: ونري ان عليها مع ذلك الهدي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سعيد بن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمان كانا يقولان مثل قول عبد الله بن عمر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه يحيي بن سعيد قال: ((كان علي مشي فاصابتني خاصرة فركبت حتي اتيت مكة فسالت عطاء بن ابي رباح وغيره فقالوا: عليك هدي!. فلما قدمت المدينة سالت فامروني ان امشي من حيث عجزت مرة اخري فمشيت)).


  AUTO باب العمل في المشي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع اهل العلم يقولون في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله عز وجل! في حج او عمرة فيحنث: انه ان مشي في عمرة فانه يمشي حتي يسعي بين الصفا والمروة. فاذا سعي فقد فرغ. وانه ان جعل علي نفسه المشي في الحج فعليه ان يمشي حتي ياتي مكة ثم يمشي حتي يفرغ من المناسك كلها ولا يزال ماشيا حتي يفيض.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: لا يكون مشي الا في حج او عمرة.

  AUTO باب ما جاء في الكفارات
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك بن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه ويفعل الذي هو خير!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال مالك في الرجل يقول: علي نذر! ولا يسمي شيءا ان عليه كفارة يمين!.
 قال مالك: واما التوكيد فهو حلف الانسان في الشء الواحد يردد الايمان يمينا بعد يمين كقوله: ((والله لا انقص من كذا وكذا!)) يحلف بذلك  مرارا ثلاثا او اكثر من ذلك. فكفارة ذلك واحدة مثل كفارة اليمين قال: فان حلف رجل فقال: ((والله لا اكل هذا الطعام ولا البس هذا الثوب ولا ادخل هذا البيت!)) وكان هذا في يمين واحدة فانما عليه كفارة واحدة.

  قال مالك: وانما مثل ذلك كقول الرجل لامراته: ((انت طالق ان كسوتك هذا الثوب!)) و: ((لا اذنت لك الي المسجد!)) يكون ذلك متتابعا في كلام واحد. فان حنث في شء من ذلك فقد وجب عليه الطلاق. فليس عليه في ما فعل من ذلك حنث. انما الحنث في ذلك حنث واحد.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: الامر عندنا في نذر المراة انه جاءز عليها بغير اذن زوجها يجب عليها ويثبت حتي تقضيه.

  AUTO باب كفارات الايمان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((من حلف بيمين فوكدها ثم حنث فعليه طعام عشرة مساكين او كسوة عشرة مساكين. ومن حلف بيمين فلم يوكدها فعليه اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من حنطة. فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يكفر عن يمينه باطعام عشرة مساكين لكل انسان مد من حنطة وكان يعتق المرار اذا وكد اليمين.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار انه قال: ((ادركت الناس وهم اذا اعطوا في كفارة اليمين اعطوا مدا مدا من حنطة بالمد الاصغر وراوا ذلك مجزيا عنهم)).
 قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يكفر عن يمينه في الكسوة انه ان كسا الرجال كساهم ثوبا ثوبا وان كسا النساء كساهم ثوبين، درعا وخمارا لكل امراة. وذلك ادني ما يجزي كلا في صلاة، الرجل يجزيه الثوب الواحد والمراة لا يجزيها الا ثوبان، درع وخمار.

  AUTO باب من قال: ((كل مالي في سبيل الله او في رتاج الكعبة!))
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عثمان بن حفص عن ابن شهاب ان ابا لبابة بن عبد المنذر حين تاب الله عليه قال: ((يا رسول الله! اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك وانخلع من مال صدقة الي الله عز وجل! والي رسوله!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجزيك من ذلك الثلث)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ايوب بن موسي عن منصور [بن عبد الرحمان] الحجبي عن امه عن عاءشة  رضي الله عنها! انها قالت: ((من قال لي في رتاج الكعبة فانها كفارة يمين)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن رجل قال: ((كل مالي في سبيل الله عز وجل!)) قال: عليه ثلث ماله في سبيل الله! وذلك للذي كان جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي لبابة.

  AUTO باب ما لا تجب فيه الكفارة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((من قال: والله! ثم قال: ان شاء الله! ثم لم يفعل الذي حلف عليه لم يحنث)).
 قال مالك: احسن ما سمعت في الثنيا في اليمين انها لصاحبها ما لم يقطع كلامه واذا كان ذلك نسفا يتبع بعضه بعضا قبل ان يسكت. فاذا سكت وقطع كلامه فلا ثنيا له.
 قال مالك: في الرجل يقول: كفر بالله! او: اشرك بالله! ثم اثم قال: ليس عليه كفارة وليس بكافر ولا مشرك حتي يكون قلبه مضمرا علي الكفر والشرك ويستغفر ربه ولا يعود لشء من ذلك.

  AUTO باب ما لا يجوز من النذور في معصية الله عز وجل!
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن حميد بن قيس وعن ثور بن يزيد واحدهما يزيد علي صاحبه في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس فقال: ((ما بال هذا الرجل؟)) قالوا: ((نذر الا يستظل ولا يتكلم ولا يجلس ويصوم!)). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مروه فليتكلم وليجلس وليستظل وليتم صيامه)).
 اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: ولم اسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بكفارة وقد امره ان يتم ما كان لله طاعة ويترك ما كان لله تعالي! معصية.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم [بن محمد] عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نذر ان يطيع الله تعالي! فليطعه! ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((سمعت القاسم بن محمد يقول: ((اتت امراة الي عبد الله بن عباس فقالت: اني نذرت ان انحر ابني! فقال: لا تنحري ابنك  وكفري عن يمينك! فقال شيخ عند ابن عباس جالس: وكيف يكون في هذا الكفارة؟ فقال ابن عباس: ان الله عز وجل! يقول في كتابه: {والذين يظاهرون من نساءهم} ثم جعل فيه ما قد رايت)).
 قال مالك: ومثل الذي قال: ((قال النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه! ان ينذر الرجل ان يمشي الي بيت الله او يصوم او يصلي او يفعل شيءا من الاشياء التي هي لله عز وجل! طاعة ان هو حلف الا يكلم فلانا او لا يدخل بيت فلان واشباه ذلك من القول والفعل فهذا اذا حنث قضي ما كان لله عز وجل! طاعة وما كان عليه الوفاء به. قال: واما قوله: من نذر ان يعصي الله فلا يعصه! قال: ذلك ان ينذر الرجل ان يمشي الي الشام او الي مصر او اشباه ذلك مما ليس لله طاعة. ان كلم فلانا فلا يمين عليه في شء من ذلك: ان هو كلمه حنث! لانه ليس لله في هذه الاشياء طاعة وانما يوفي لله بكل نذر له فيه طاعة  من مشي الي بيت الله او صيام او صدقة او صلاة. وكل ما كان لله طاعة فهو واجب علي من نذر)).

  AUTO باب اللغو في اليمين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن عاءشة رضي الله عنها! قالت: ((اللغو في اليمين قول الانسان: لا والله! وبلي والله!)).
 قال مالك: احسن ما سمعت في هذا ان اللغو حلف الانسان في الشء يستيقن انه كذلك ثم يوجد علي غير ذلك فهو اللغو.
 قال مالك: وكفارة اليمين ان يحلف الرجل لا يبيع ثوبه بعشرة دراهم، ثم يبيعه بذلك ويحلف ليضربن غلامه ثم لا يضربه ونحو هذا الذي يكفر صاحبه. وليس في اللغو كفارة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: واما الذي يحلف علي الكذب وهو يعلم ليرضي به احدا او ليقتطع به مالا او ليعتذر الي معتذر. فهذا اعظم من ان يكون فيه كفارة.

  AUTO باب ما جاء في الايمان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب يحلف بابيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحلفوا باباءكم! فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((الا ومقلب القلوب!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عبد الله بن عباس رضي الله عنه! كان يقول: ((لان احلف فاثم احب الي من ان اضاهي!)).
 تم كتاب النذور والكفارات.


  AUTO كتاب القضاء
  AUTO باب الترغيب علي الحق وما جاء فيه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما انا بشر! وانكم تختصمون الي. فلعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع! فمن قضيت له شيءا من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! اختصم اليه مسلم ويهودي فراي ان الحق لليهودي فقضي له عمر فقال له اليهودي: ((والله لقد قضيت بالحق!)). فضربه عمر بالدرة وقال: ((ما يدريك؟)) قال اليهودي: ((انا نجد انه ليس قاض يقضي بالحق الا كان عن يمينه ملك وعن شماله ملك يسددانه. ويوفقانه للحق ما دام مع الحق! فاذا ترك الحق عرجا وتركاه!)).

  AUTO باب القضاء في الادعياء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ((كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك!)). قالت: ((فلما كان عام الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص وقال: ابن اخي وقد كان عهد الي فيه. فقام اليه عبد بن زمعة فقال: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه!. فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال سعد: يا رسول الله! ابن اخي كان عهد الي فيه! وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد بن زمعة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر. ثم قال رسول الله لسودة بنت زمعة: احتجبي منه! لما راي من شبهه. فما راها حتي لحق بالله عز وجل!)).

  AUTO باب ما جاء من القضاء في امهات الاولاد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((ما بال رجال يطءون ولاءدهم ثم يعزلونهن ! لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها الا الحقت به ولدها! فاعزلوا بعد او اتركوا!)).


  AUTO باب القضاء بالحاق الولد بابيه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن عبد الملك بن الهاد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية ان امراة هلك عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا ثم تزوجت حين حلت. فمكثت عند زوجها اربعة اشهر ونصف ثم ولدت ولدا تماما. فجاء زوجها الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! فذكر ذلك له. فدعا عمر نسوة من نساء اهل الجاهلية قدماء فسالهن عن ذلك فقالت امراة منهن: ((انا اخبرك عن هذه المراة. هلك عنها زوجها حين حملت فهرقت عليه الدماء فحش ولدها في بطنها. فلما اصابها زوجها الذي نكحت فاصاب الولد الماء تحرك الولد في بطنها وكبر!)). فصدقها عمر رضي الله عنه! وفرق بينهما وقال: ((اما انه لم يبلغني عنكما الا خير)). والحق الولد بالاول.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رجلا من اهل البادية جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان امراتي ولدت غلاما اسود!)) فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل لك من ابل؟)) قال: ((نعم!)). قال: ((ما الوانها؟)) قال: ((حمر)) قال: ((فهل فيها اورق؟)) قال: ((نعم!)) قال: ((اني تري ذلك؟)) قال: ((عرقا نزعه!)) قال: ((فلعل هذا نزعه عرق!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان عمر بن الخطاب رضي الله  عنه! كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام. قال سليمان: ((فاتاه رجلان كلاهما يدعي ولد امراة، فدعا عمر رضي الله عنه! قاءفا فنظر اليهما فقال القاءف: لقد اشتركا فيه. فضربه بالدرة وقال: ما يدريك؟ ثم دعا المراة فقال: اخبريني خبرك! فقالت: كان هذا لاحد الرجلين ياتيها وهي في ابل لاهلها فلا يفارقها حتي تظن ويظن ان قد استمر بها حمل. ثم انصرف عنها فهرقت عليها الدماء. ثم خلف هذا تعني الاخر! فلا ادري من ايهما هو! فكبر القاءف فقال عمر رضي الله عنه! للغلام: وال ايهما شءت!)).

  AUTO باب القضاء في عمارة الموات
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احيا ارضا ميتة فهي له. وليس لعرق ظالم حق)).
 قال مالك: العرق كل ما احتفر او غرس او اخذ بغير حق.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((من احيا ارضا ميتة فهي له)).

  AUTO باب القضاء في المرفق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن يحيي المازني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ضرر ولا ضرار)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمان الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره!)) قال: ثم يقول ابو هريرة: ((ما لي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا من العريض فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة فابي محمد فقال الضحاك: لم تمنعني وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك؟)). فابي محمد فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب فدعا عمر محمد بن مسلمة وامره ان يخلي سبيله. وقال عمر لمحمد: ((لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك؟)). قال محمد: ((لا والله!)) فقال عمر: ((والله ليمرن!)) به ولو علي بطنك!)). فاقره عمر ان يمر به ففعل الضحاك.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه انه كان في حاءط جده ربيع وهي ساقية لعبد الرحمان فاراد عبد الرحمن ان يحوله الي ناحية من الحاءط هي اقرب الي ارضه فمنعه صاحب الحاءط. فكلم عبد الرحمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! فقضي عمر لعبد الرحمان بتحويله.

  AUTO باب القضاء في المياه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مسيل مهزور ومذينيب: ((يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمان عن امه عمرة بنت عبد الرحمان انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنع نقع البءر!)).


  AUTO باب القضاء في القسم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثور بن زيد الديلي قال: ((بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما دار او ارض ادركها الاسلام ولم تقسم فهي علي قسم الاسلام)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك في من هلك وترك اموالا بالعالية والسافلة: ان البعل لا يقسم مع الانضاج الا ان يرضي اهله بذلك. وان البعل يقسم مع العيون اذا كان شبيهها. وان الاموال اذا كانت في ارض واحدة والذي بينهما متقارب فانه يقام كل مال منها ثم يقسم والمساكن والدور بهذا المنزل.

  AUTO باب القضاء في الضواري والحراسة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حرام بن سعيد بن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فيه فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحاءط حفظها بالنهار وما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه عن يحيي بن عبد الرحمان بن حاطب ان  رقيقا لحاطب بن ابي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة فنحروه!. فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم. ثم قال عمر: ((اني اراك تجيعهم! والله لاغرمنك غرما يشق عليك!)) ثم قال للمزني: ((كم ثمن ناقتك؟)) قال: ((اربعماية درهم)) فقال عمر: ((اعطه ثمانماية درهم!)).
 قال مالك: ليس العمل علي تضعيف القيمة!.

  AUTO باب القضاء في ما اصيب من البهاءم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: والامر عندنا في ما اصيب من البهاءم ان علي من اصابها قدر ما ينقص من ثمنها.
 قال مالك في الجمل يصول علي الرجل فيخافه علي نفسه فيقتله: ان كانت له بينة علي انه اراده وصال عليه فلا غرم عليه! وان لم يقم عليه بينة الا مقالته فهو ضامن للجمل.

  AUTO باب القضاء في المستكرهة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابن شهاب ان عبد الملك بن مروان قضي في امراة اصيبت مستكرهة بصداقها علي من فعل ذلك بها.
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يغتصب المراة، بكرا كانت او ثيبا، انها ان كانت حرة فعليه صداق مثلها؛ وان كانت امة فعليه ما ينقص من ثمنها ولا عقوبة في ذلك علي المغتصبة؛ وان كان المغتصب عبدا فذلك غرم علي سيده، الا ان يسلمه فليس عليه اكثر من ذلك.

  AUTO باب القضاء باليمين مع الشاهد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمان وهو عامل علي الكوفة ان اقض باليمين مع الشاهد.
 قال مالك: وبلغني ان سليمان بن يسار وابا سلمة بن عبد الرحمان سءلا: ((هل يقضي باليمين مع الشاهد؟)) فقالا: ((نعم!)).
 قال مالك: ومضت السنة انه يقضي باليمين مع الشاهد الواحد ثم يحلف طالب الحق مع شاهده ويستحق حقه. فان نكل وابي ان يحلف يستحلف المطلوب. فان حلف سقط عنه. وان ابي ان يحلف ثبت عليه ذلك الحق لصاحبه. وانما يكون ذلك في الاموال خاصة لا يقع ذلك في شء من الحدود ولا في نكاح ولا في طلاق ولا في العتاقة ولا في السرقة ولا في الفرية. فان قال قاءل: ((العتاقة من الاموال)) فقد اخطا وليس كما قال. ولو  كان ذلك علي ما قال لحلف العبد اذا جاء شاهد يشهد له ان سيده اعتقه وان العبد اذا جاء بشاهد يشهد له علي مال من الاموال ادعاه حلف مع شاهده فاستحق حقه كما يحلف الحر.
 وقال مالك: السنة عندنا ان العبد اذا جاء بشاهد له يشهد علي عتاقته استحلف سيده ما اعتقه فبطل ذلك عنه.
 قال مالك: وكذلك ايضا السنة في الطلاق اذا جاءت المراة بشاهد واحد ان زوجها طلقها استحلف زوجها: ما طلقها! فاذا حلف لم يقع عليه الطلاق.
 قال [مالك]: والسنة في الطلاق والعتاق في الشاهد الواحد وانما تكون اليمين علي زوج المراة وعلي سيد العبد. وانما العتاقة حد من الحدود لا تجوز فيه شهادة النساء. فاذا اعتق العبد ثبتت حريته وجازت شهادته.

  AUTO باب القضاء في الدعوي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن حميد بن عبد الرحمن المءذن انه كان عاملا علي المدينة وهو يقضي بين الناس. فاذا جاءه الرجل يدعي علي الرجل حقا نظر؛ فان كانت بينهما مخالطة او ملابسة احلف الذي ادعي عليه. وان لم يكن شء من ذلك لم يحلفه.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا انه من ادعي علي رجل دعوي نظر؛ فان كان بينهما مخالطة او ملابسة احلف المدعي عليه؛ فان حلف بطل ذلك الحق منه؛ وان ابي ان يحلف رد اليمين علي المدعي فحلف طالب الحق واخذ حقه.

  AUTO باب القضاء في شهادة الصبيان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان في ما بينهم من الجراح.
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان شهادة الصبيان تجوز في ما بينهم ولا تجوز علي غيرهم. وانما تجوز شهادة الصبيان في الجراح وحدها لا  تجوز في غير ذلك اذا كان ذلك قبل ان يتفرقوا او يجنبوا او يعلموا. فان تفرقوا فلا شهادة لهم الا ان يكونوا قد اشهدوا العدول علي شهادتهم قبل ان يتفرقوا.

  AUTO باب اليمين علي المنبر والحنث عليه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن هشام بن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمان [بن يعقوب] عن معبد بن كعب عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار!)) قالوا: ((وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟)) قال: ((وان قضيب من اراك!)) قالها ثلاث مرات.

  AUTO باب ما جاء في جامع اليمين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن داود بن الحصين انه سمع ابا غطفان بن طريف يقول: ((اختصم زيد بن ثابت وابن مطيع الي مروان بن الحكم في دار فقضي مروان باليمين علي زيد بن ثابت علي المنبر فقال زيد: احلف له مكاني هذا! فقال مروان: لا والله! الا عند مقاطع الحقوق! فجعل زيد يحلف ان حقه لحق وابي ان يحلف علي المنبر فجعل مروان يعجب من ذلك)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: ولا اري ان يحلف علي المنبر احد علي اقل من ثلاثة دنانير.

  AUTO باب ما جاء في الشهادات
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابي عمرة او ابن ابي عمرة! الانصاري عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان انه قال: ((قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! رجل من العراق فقال: جءتك لامر ما له راس ولا ذنب! فقال عمر: وما هو؟ قال: شهادة الزور ظهرت بارضنا! قال: وقد كان ذلك؟ قال: نعم! قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه!:  والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين!)).

  AUTO باب شهادة المحدود
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن سليمان بن يسار وغيره انهم سءلوا عن رجل جلد الحد: ((اتجوز شهادته؟)) قال: ((نعم اذا ظهرت منه التوبة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع ابن شهاب يسال عن ذلك فقال مثل قول سليمان بن يسار!.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا وقد قال الله عز وجل!: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: فان تاب الذي جلد الحد واصلح جازت شهادته. وعلي ذلك الامر عندنا. وهو احب ما سمعت الي.

  AUTO باب ما لا يجوز من النحل والعطية
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ومحمد بن النعمان بن بشير يحدثانه عن النعمان بن بشير قال: ان اباه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكل ولدك نحلته مثل هذا الغلام فقال: ((لا!)) فقال رسول الله: ((فارجعه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه! نحلها جداد عشرين وسقا من ماله بالغابة. فلما حضرته الوفاة قال: ((والله يا بنية! ما من الناس احد احب الي غني منك بعدي! ولا اعز فقرا بعدي منك! واني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا. فلو كنت جددتيه واحتويته كان لك! وانما هو اليوم مال الوارث. وانما هما اخواك واختاك فاقتسموا علي كتاب الله عز وجل!)). قالت: ((والله يا ابة! لو كان كذا وكذا لتركته! انما هي اسماء فمن الاخري؟)) قال: ((ذو بطن بنت خارجة اراها جارية!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمان بن القاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((ما بال اقوام ينحلون ابناءهم نحلا ثم يمسكونها؟ فان مات ابن احدهم قال: مالي بيدي لم اعطه احدا. فان مات هو قبل قال: هو لابني  قد اعطيته اياه. من نحل نحلة لم يحرزها الذي نحلها حتي تكون ان مات لورثته فهو باطل)).

  AUTO باب ما يجوز من النحل
  اخبرنا محمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد [بن المسيب] ان عثمان [بن عفان] قال: ((من نحل ولدا له صغيرا لم يبلغ ان يجوز نحله فاعلن بها واشهد عليها فهي جاءزة وان وليها ابوه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: الامر عندنا ان من نحل ابنا له صغيرا ذهبا او ورقا ثم هلك وهو يليه فانه ليس للابن شء الا ان يكون عزلها بعينها او دفعها الي رجل وضعها لابنه عند ذلك الرجل. فان فعل ذلك فهي جاءزة للابن. وان كان النحل عبدا اوليدة او دارا او شيءا معلوما معروفا ثم اشهد عليه واعلن به ثم هلك الاب وهو يلي ابنه فان ذلك جاءز لابنه.

  AUTO باب ما جاء في الهبة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابن الحصين عن ابي غطفان بن طريف عن مروان بن الحكم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((من وهب هبة لصلة رحم او علي وجه صدقة فانه لا يرجع فيها! ومن وهب هبة يري انه انما اراد بها الثواب فهو علي هبته يرجع فيها ان لم يرض منها)).
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان الهبة اذا تغيرت عند الموهوب له للثواب بزيادة او نقصان فان علي الموهوب له ان يعطي الواهب قيمتها يوم قبضها.

  AUTO باب الاعتصاب في الصدقة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زياد بن سعد عن ابن شهاب ان عمر رضي الله عنه! قال: ((لولا اني ذكرت صدقتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم او نحو هذا لرددتها)).
 قال مالك: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه ان كل من تصدق علي ابنه بصدقة فقبضها الابن او كان في حجر ابيه واشهد علي صدقته فليس للاب ان يقبض شيءا من ذلك لانه لا يرجع في الصدقة.


  AUTO باب ما جاء في العمري
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي اعطيها لا يرجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمان بن القاسم [انه] سمع مكحولا [الدمشقي] يسال القاسم بن محمد عن العمري: ((ما تقول الناس فيها؟)) قال القاسم: ((ما ادركت الناس الا وهم علي شروطهم في اموالهم وما اعطوا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وعلي هذا الامر عندنا. ان العمري ترجع الي من اعمرها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر ورث [من] حفصة بنت عمر رضي الله عنه! دارها. قال: ((وكانت حفصة قد اسكنت بنت زيد بن الخطاب ما عاشت. فلما توفيت بنت زيد قبض ابن عمر المسكن وراي انه له)).


  AUTO باب ما لا يجوز من الرهن
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد [بن المسيب] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يغلق الرهن!)).
 قال مالك: تفسير ذلك في ما نري والله اعلم! ان يرهن الرجل الرهن بالشء وفي الرهن فضل عما ارتهن فيقول الراهن للمرتهن: ((ان جءتك بحقك الي اجل يسميه له! والا فالرهن لك بما فيه!)). فهذا لا يصلح ولا يحل وهو الذي نهي عنه. فان جاء صاحبه بما فيه بعد الاجل فهو له [واري هذا الشرط منفسخا].

  AUTO باب ما جاء في اللقط
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن يزيد، مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني انه قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقط فقال: اعرف عقاصها ووكاءها ثم عرفها سنة! فان جاء صاحبها والا فشانك بها!. قال:  فضالة الغنم؟ قال: لك او لاخيك او للذءب! قال: فضالة الابل؟ قال: ما لك ولها! معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ايوب بن موسي عن معاوية بن عبد الله بن يزيد الجهني ان اباه اخبره انه نزل منزلا يوما في طريق الشام فوجد صرة فيها ثمانون دينارا فذكرها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه! فقال: ((عرفها علي ابواب المسجد واذكرها لمن يقدم من الشام سنة! فان مضت سنة فشانك بها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان رجلا وجد لقطة فجاء بها الي ابن عمر رضي الله عنه! فقال: و((اني وجدت لقطة فماذا تري فيها؟)) قال ابن عمر: ((عرفها!)) قال: ((قد فعلت!)) قال: ((زد!)) قال: ((قد فعلت!)) قال: ((لا امرك ان تاكلها! لو شءت لم تاخذها)).


  AUTO باب ما جاء في ضوال الابل
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان ثابت بن الضحاك الانصاري حدثه انه وجد بعيرا ضالا بالحرة فعرفه ثم ذكره لعمر بن الخطاب رضي الله عنه! فامره عمر ان يعرفه ثلاث مرات فقال له ثابت: ((قد شغلني عن ضيعتي!)) فقال: ارسله حيث وجدته!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال وهو مسند ظهره الي الكعبة: ((من اخذ ضالة فهو ضال!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع ابن شهاب يقول: ((كان ضوال الابل في زمان عمر بن الخطاب ابلا مءبلة تناتج لا يمسها احد. حتي اذا كان زمان عثمان بن عفان رضي الله عنه! امر بتعريفها وتكريتها ثم تباع. فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها)).

  AUTO [باب ما جاء في من وجد مع امراته رجلا]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن سهيل بن ابي صالح [السمان] عن ابيه عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟)) فقال رسول الله: ((نعم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اهل الشام يقال له: خيبري، وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلهما فاشكل علي معاوية بن ابي سفيان القضاء فيه. فكتب معاوية الي ابي موسي الاشعري يسال له عن ذلك علي بن ابي طالب رضي الله عنه! فقال علي: ((ان هذا لشء ما هو بارضي! عزمت عليك لتخبرني!)) فقال ابو موسي: ((كتب في ذلك معاوية!)) فقال علي: ((انا ابو حسن! ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته!)).

  AUTO باب القضاء في السحر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن محمد بن عبد الرحمان بن سعيد انه بلغه ان حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قتلت جارية سحرتها فامرت بها فقتلت.
 قال مالك في الساحر اذا سحر هو بنفسه ولم يعمل له ذلك غيره: السحر الذي ذكر الله عز وجل!: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}. قال: فاني اري عليه القتل اذا عمل ذلك هو بنفسه.

  AUTO باب القضاء في من ارتد بعد اسلامه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن محمد عن ابيه قال: ((قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل من قبل ابي موسي الاشعري فساله عن الناس فاخبره ثم قال: هل كان فيكم من مغربة خبر؟ قال: نعم! رجل كفر بعد اسلامه! قال: فماذا فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه فقال عمر رضي الله  عنه!: الا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله عز وجل!؟ اللهم اني لم احضر ولم امر ولم ارض اذ بلغني!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من غير دينه فاضربوا عنقه!)).
 قال مالك: ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم انه من خرج من الاسلام الي غيره مثل الزنادقة واشباههم فان اولءك اذا ظهر عليهم يقتلون ولا يستتابون لانه لا يعرف توبتهم وانهم كانوا يسرون الكفر ويعلنون الاسلام. فلا اري ان يستتاب هءلاء ولا تقبل منهم.
 قال مالك: ولم يعن بذلك في ما نري والله اعلم! ان من خرج من اليهودية الي النصرانية ومن النصرانية الي اليهودية ولا من يغير دينه من اهل الاديان الي الاسلام. فمن خرج من الاسلام الي غيره واظهر ذلك فان ذلك يستتاب. فان تاب والا قتل. وذلك انه لو ان قوما كانوا علي ذلك رايت ان يدعوا الي الاسلام ويستتابوا. فان تابوا قبل ذلك منهم وان لم يتوبوا قتلوا.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.

  AUTO باب الامر بالوصية وتعميرها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرو بن سليم الزرقي انه قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه!: ((ان ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان وورثته بالشام وهو ذو مال وليس له ههنا الا بنت عم له)) فقال عمر رضي الله عنه!: ((فليوص لها!)). فاوصي لها بمال يقال له: بءر جشم. قال عمرو: ((فبعث ذلك المال بثلاثين الفا! وابنة عمه التي اوصي لها ام عمرو بن سليم)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد ان غلاما من غسان حضرته الوفاة بالمدينة فقيل: ((ان غلاما يموت افيوصي؟)) قال عمر: ((نعم! فليوص!)). قال ابو بكر : ((وكان الغلام ابن عشر سنين او اثنتي عشرة سنة فاوصي بمال يقال له: بءر جشم. فباعها اهلها بثلاثين الف درهم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: الامر المجتمع عليه بان الضعيف في عقله والسفيه والمصاب الذي يفيق احيانا تجوز وصاياهم اذا كان معهم من عقولهم ما يعرفون ما يوصون به. فاما من ليس معه من عقله ما يعرف به ما يوصي فاذا كان مغلوبا علي عقله فلا وصية له.


  AUTO باب الوصية من الثلث
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد قال: ((جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت: يا رسول الله! قد بلغ مني الوجع ما تري وانا ذو مال ولا ترثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا! قلت: فبشطره؟ قال: لا! قلت: الثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير. انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس! وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله تبارك وتعالي! الا اجرت فيها حتي ما تجعل في امراتك! فقلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي؟ قال: انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا تبتغي به وجه الله عز وجل! الا ازددت به درجة ورفعة! ولعلك ان تخلف حتي ينفع الله بك اقواما ويضر بك اخرين! اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم!. لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عثمان بن حفص عن ابن شهاب ان ابا لبابة بن عبد المنذر حين تاب الله عليه قال: ((يا رسول الله! اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك وانخلع من مالي صدقة الي الله عز وجل! والي رسوله؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجزيك من ذلك الثلث!)).


  AUTO باب صدقة الحي علي الميت
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن شرحبيل [بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري] عن ابيه عن جده انه قال: ((خرج سعد بن عبادة مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه وحضرت امه الوفاة بالمدينة فقيل لها: اوصي! قالت: بما اوصي؟ انما المال مال سعد!. فتوفيت قبل ان يقدم سعد. فلما قدم سعد ذكر ذلك له فقال سعد: يا رسول الله! هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم! فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها! لحاءط سماه)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ((اني امي افتلتت نفسها وانها لو تكلمت [ل]تصدقت! افاتصدق عنها؟)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم!)). قال سويد: قال مالك: بلغني ان رجلا من الانصار من بلحارث بن الخزرج تصدق علي ابويه بصدقة فهلكا فورث ابنهما مالهما وهو نخل فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((قد اجرت في صدقتك فخذها بميراثك!)).


  AUTO باب جامع الاقضية
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه! امراة من الانصار فولدت له عاصم بن عمر. ثم انه فارقها فركب عمر يوما الي قباء فوجد ابنه يلعب بفناء المسجد فاخذ بعضده فوضعه بين يديه علي الدابة فادركته جدة الغلام فنازعته اياه فاقبلا حتي اتيا ابا بكر رضي الله عنه! فقال عمر: ابني! وقالت المراة: ابن ابنتي! قال ابو بكر رضي الله عنه!: خل بينهما وبينه! فما راجعه عمر الكلام)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! او عثمان قضي احدهما في امة غرت رجلا بنفسها فذكرت انها حرة فتزوجها وولدت له اولادا فقضي ان يفدي اولاده بمثلهم.
 قال مالك: والقيمة اعدل ذلك عندي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان مخنثا كان عند ام سلمة رضي الله عنها! وانه قال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع: ((يا عبد الله! ان فتح الله عز وجل! لكم الطاءف غدا فاني ادلك علي بنت غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان!)). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخلن هذا عليكم!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه! يقول في خطبته: ((لا تكلفوا الصغير الكسب فانكم متي كلفتموه  الكسب سرق! ولا تكلفوا الامة غير ذات الصنعة، لا تكلفوها الكسب فانكم متي كلفتموها كسبت بفرجها! وعفوا اذا عفكم الله عز وجل! وعليكم من المطاعم بما طاب منها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سنين ابي جميلة رجل من بني سليم، انه وجد منبوذا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((فجءت الي عمر رضي الله عنه! فقال: وما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ قال: وجدتها ضاءعة فاخذتها! فقال عريفه: يا امير المءمنين! انه رجل صالح! قال: كذلك؟ قال: نعم! قال عمر رضي الله عنه!: اذهب فهو حر، لك ولاءه وعلينا نفقته!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: الامر عندنا في المنبوذ انه حر وولاءه للمسلمين يرثونه ويعقلون عنه.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان ابا الدرداء كتب الي سلمان الفارسي رضي الله عنه! ان هلم الي الارض المقدسة! فكتب اليه سلمان رحمه الله!: ((ان الارض لا تقدس احدا وانما يقدس الانسان عمله! وقد بلغني انك جعلت طبيبا فان كنت تبرء فنعم ذلك! وان كنت متطببا فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار!)). وكان ابو الدرداء رحمه الله! اذا قضي بين اثنين ثم ادبرا عنه نظر اليهما فقال: ((متطبب والله! ارجعا الي اعيدا علي قصتكما!)).

 وقال مالك في الذي يقول: ((كل شء لي في سبيل الله عز وجل!)) قال: يجعل ثلث ماله في سبيل الله عز وجل!.
 اخر كتاب القضاء.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله.


  AUTO الجزء الرابع فيه كتاب النكاح وكتاب الطلاق من الموطا
 عن سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس الاصبحي.


 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الشيخ ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن نجاد بن موسي الزهري الفقيه قراءة عليه قال: ((قرء علي ابي بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز، صاحب ابي بكر بن مجاهد، وانا اسمع قال: قرا علي ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز الجعد الوشاء في سنة تسع وتسعين وماءتين [ه])).

  AUTO باب ما يكره من خطبة الرجل علي خطبة اخيه
  حدثنا سويد بن سعيد عن مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه!)) وهو ان يخطب الرجل المراة فتركن اليه ويتفقان علي صداق معلوم وقد تراضيا وهي تشترط عليه لنفسها. فتلك هي التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخطبها الرجل علي خطبة اخيه. ولم يعن بذلك اذا خطب الرجل المراة فلم يوافقها امره ولم تركن اليه الا يخطبها احد. فهذا باب فساد يدخل علي الناس.

 قال مالك: فهذا معني قول النبي صلي الله عليه وسلم في ما نري والله اعلم!.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه انه كان يقول في قول الله عز وجل!: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} ان يقول الرجل للمراة وهي في عدتها من وفاة زوجها: ((انك علي كريمة واني فيك لراغب وان الله لساءق اليك خيرا او رزقا!)) او نحو هذا من القول.

  AUTO باب استءذان البكر والايم في نفسها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله كانا يقولان في البكر. ((يزوجها ابوها بغير اذنها! ان ذلك جاءز عليها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله كانا ينكحان بناتهم الابكار ولا  يستامرونهن حتي قال مالك: وذلك الامر عندنا في الابكار.

  AUTO باب مقام الرجل عند البكر والثيب حتي يجتمعا
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة واصبحت عنده قال: ((ليس بك علي اهلك هوان! ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن! وان شءت ثلثت عندك ودرت!)) قالت: ((ثلث!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: ((للبكر سبع وللثيب ثلاث)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: وذلك الامر عندنا . فان كانت له امراة غير التي تزوج فانه يقسم بينهما بعد ان يمضي ايام التي تزوج بالسواء ولا يحسب علي التي تزوج ما اقام عندها.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي حازم [بن دينار] عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: ((يا رسول الله! اني قد وهبت نفسي لك)). فقامت قياما طويلا فقام رجل فقال: ((يا رسول الله! زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل عندك من شء تصدقها اياه؟)) فقال: ((ما عندي الا  ازاري هذا)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك. فالتمس شيءا!)) فقال: ((والله ما اجد شيءا)) فقال: ((التمس ولو خاتما من حديد!)) فالتمس فلم يجد شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل معك من القران شء؟)) قال: ((نعم! سورة كذا، سورة كذا)) لسور سماها. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد زوجتك اياها بما معك من القران)).

  AUTO باب وجوب الصداق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان سعيد بن المسيب قال: ((قال عمر بن الخطاب: ايما رجل تزوج امراة وبها جنون او جذام او برص فمسها لها صداقها وذلك لزوجها غرم علي وليها)).
 قال مالك: وانما يكون ذلك لزوجها غرم علي وليها اذا كان وليها الذي انكحها ابوها او اخوها او من يري انه يعلم ذلك منها. فاما اذا كان وليها الذي انكحها ابن عم او مولي او من العشيرة ممن لا يري انه يعلم ذلك منها فليس عليه غرم وترد المراة ما اخذت من صداق نفسها وتترك لها قدر ما يستحلها به.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابنة عبيد الله بن عمر وامها بنت زيد بن الخطاب كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر فمات عنها ولم يقربها ولم يسم لها صداقا. فابتغت امها  صداقها فقال عبد الله بن عمر: ((ليس لها صداق! ولو كان لها صداق لم يمسكه ولم يظلمها)). قالت: ((لن تقبل ذلك)) فجعلوا بينهم زيد بن ثابت فقضي ان لا صداق لها ولها الميراث.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قضي في المراة يتزوجها الرجل انها اذا ارخيت الستور فقد وجب الصداق.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: ((اذا دخل علي امراته في بيتها صدق عليها. وان دخلت عليه في بيته صدقت عليه)).
 قال مالك: اري ذلك في المسيس اذا دخل عليها في بيتها فقالت: ((قد مسني!)) وقال الرجل: ((لم امسها)) صدق عليها. وان دخلت عليه في بيته وقال: ((لم امسها)) وقالت: ((قد مسني)) صدقت عليه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن زيد بن ثابت قال: ((اذا دخل بامراته فارخيت الستور فقد وجب الصداق)).

  AUTO باب نكاح المحلل
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمان بن الزبير ان رفاعة بن  سموال طلق امراته، تميمة بنت وهب، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنكحها عبد الرحمان بن الزبير فاعترض ابن الزبير عنها ولم يستطع ان يمسها ففارقها. فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها وقال: ((لا تحل حتي تذوق العسيلة!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها! انها سءلت عن رجل طلق امراته فتزوجها رجل اخر فطلقها قبل ان يمسها: ((هل يصلح لزوجها الاول ان يتزوجها؟)) فقالت عاءشة رضي الله عنها!: ((لا ! حتي يذوق عسيلتها!)).

  AUTO باب ما لا يجوز ان يجمع من النساء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((كان ينهي ان تنكح المراة علي خالتها او عمتها او يطا الرجل امة وفي بطنها جنين لغيره)).

  AUTO باب ما لا يجوز من النكاح
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار. والشغار ان  يتزوج الرجل ابنة الرجل علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمان ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري عن خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وضرب زوجها بالخففة ضربات وفرق بينهما. ثم قال عمر: ((ايما امراة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما واعتدت بقية عدتها من الاول وكان الاخر خاطبا من الخطاب. وان كان  زوجها الاخر دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الاول ثم اعتدت من الاخر ثم لم ينكحها ابدا)). قال سعيد: ((ولها مهرها بما استحل منها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: الامر عندنا ان المراة الحرة يتوفي عنها زوجها فتعتد اربعة اشهر وعشرا انها لا تزوج اذا ارتابت من حيضها حتي تستبرء نفسها من تلك الريبة اذا خافت الحمل.

  AUTO باب لا تنكح الامة علي الحرة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((لا تنكح الامة علي الحرة الا ان تشاء الحرة. فان اطاعت الحرة فلها الثلثان)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي عبد الرحمان [عبد الله بن عمر] عن زيد بن ثابت انه كان يقول في الرجل يطلق الامة ثلاثا ثم يشتريها: ((انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! سءل عن المراة وابنتها من ملك اليمين: ((هل توطا احداهما بعد الاخري؟)) فقال عمر بن الخطاب: ((ما احب ان اخبرهما جميعا!)) ونهي عن ذلك.

  AUTO باب في الجمع بين الاختين من ملك اليمين
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذوءيب ان رجلا سال عثمان بن عفان رضي الله عنه! عن الاختين من ملك اليمين: ((هل يجمع بينهما؟)) فقال عثمان رضي الله عنه!: ((احلتهما اية وحرمتهما اية. فاما انا فلا احب ان اصنع ذلك!)). قال: ((فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك فقال: لو كان لي من الامر شء ثم اجد احدا فعل ذلك لجعلته نكالا!)). قال ابن شهاب: ((اراه علي بن ابي طالب رضي الله عنه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان ابا نهشل بن الاسود قال للقاسم بن محمد: ((رايت جارية لي منكشفا عنها وهي في القمر فجلست منها مجلس الرجل من امراته فاهبها لابني يطءها؟)) فنهاه القاسم عن ذلك.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمن بن المجبر انه قال: ((وهب سالم بن عبد الله لابنه جارية فقال: لا تقربها! فاني اردتها فلم انشط لها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابراهيم بن ابي عبلة انه قال: ((وهب عبد الملك بن مروان لصاحب له جارية ثم ساله عنها فقال: لقد هممت ان اهبها لابني فيفعل بها كذا وكذا. فقال عبد الملك بن مروان: لمروان كان اورع منك! وهب لابنه جارية ثم قال: لا تقربها! فاني رايت ساقها منكشفة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وهب لابنه جارية فقال: ((لا تمسها! فاني قد رايت ساقها منكشفة))

  AUTO باب نكاح اماء اهل الكتاب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: لا يحل نكاح امة يهودية ولا نصرانية لان الله عز وجل! يقول: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}: فالمحصنة من الذين اوتوا الكتاب الحرة. وقال تبارك وتعالي!:  {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} فهن الاماء المءمنات. قال: وانما احل الله عز وجل! في ما نري  نكاح الاماء المءمنات ولم يحل نكاح اماء اهل الكتاب. قال: والامة اليهودية والنصرانية تحل لسيدها بملك اليمين ولا يحل وطء امة مجوسية من ملك اليمين.

  AUTO باب الاحصان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه قال: ((المحصنات من النساء هن اولات الازواج. ويرجع ذلك الي [ان] الله عز وجل! حرم الزني.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب وبلغه عن القاسم بن محمد انهما كانا يقولان: ((اذا نكح الحر الامة فمسها فقد احصنته)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: وكان من ادركت يقول ذلك. وقال: يحصن العبد الحرة اذا مسها ولا تحصن الحرة العبد الا ان يعتق وهو زوجها فيمسها بعد عتقه. وان فارقها  قبل ان يعتق فليس بمحصن حتي يتزوج بعد عتقه ويمس امراته.
 قال: والامة اذا كانت تحت الحر ثم فارقها قبل ان تعتق فانه لا يحصنها نكاحه اياها وهي امة حتي تنكح بعد ان تعتق ويمسها زوجها. فذلك احصانها.
 وقال في الامة تكون تحت الحر فتعتق وهي تحته او يفارقها: فانه يحصنها اذا عتقت وهي عنده اذا اصابها بعد ان تعتق. والحرة النصرانية واليهودية والامة المسلمة تحصن الحر المسلم اذا نكح احداهن واصابها.

  AUTO باب النهي عن نكاح المحرم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن سليمان بن يسار، مولي ميمونة. زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث بالمدينة قبل ان يحرم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير. فارسل الي ابان بن عثمان ليحضر ذلك وهو امير الحاج فقال ابان: ((سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي غطفان [بن طريف] المري انه اخبره ان اباه تزوج امراة وهو محرم فرد عمر بن الخطاب رضي الله عنه! نكاحه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار سءلوا عن نكاح المحرم فقالوا: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح)).
 قال مالك: والمحرم يراجع امراته

  AUTO باب نكاح المتعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! فقالت: ((ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة فحملت منه)). فخرج عمر يجر رداءه فزعا فقال: ((هذه المتعة لو كنت تقدمت فيها لرجمت!)).

  AUTO باب ما جاء في نكاح العبد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمان يقول: ((ينكح العبد اربع نسوة)).
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 وقال: العبد مخالف للمحلل: ان اذن له سيده ثبت علي نكاحه. وان لم ياذن له سيده فرق بينهما. وهذا الامر عندنا.

  AUTO [طعام وليمة النكاح]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان عبد الرحمان بن عوف جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه اثر صفرة فاخبره انه تزوج امراة من الانصار فقال له: ((كم سقت اليها؟)) قال: ((زنة نواة من الذهب)) فقال له رسول الله: ((اولم ولو بشاة!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن الاعرج عن ابي هريرة انه كان يقول: ((بءس الطعام، طعام الوليمة! يدعي اليه الاغنياء ويترك المساكين! ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها!)).

  AUTO باب المشرك اذا اسلمت زوجته
  اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه بلغه ان نساء كن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلمن بارضهن وهن غير مهاجرات وازواجهن حين اسلمن كفار، منهن ابنة الوليد بن المغيرة وكانت تحت صفوان بن امية اسلمت يوم الفتح وهرب زوجها من الاسلام. فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمه وهب بن عمير برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم امانا لصفوان ودعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام وان يقدم عليه فان رضي امرا والا سيره شهرين. فلما قدم صفوان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه فاراه علي رءوس الناس فقال: ((يا محمد! هذا وهب بن عمير جاءني برداءك وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك! فان رضيت امرا قبلته والا سيرتني شهرين؟)). فقال رسول الله: ((انزل ابا وهب!)) فقال: ((لا والله! لا  انزل حتي تبين لي!)) فقال: ((بل لك تسيير اربعة اشهر!)). فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل هوازن بحنين فارسل الي صفوان ان يعيره اداة وسلاحا عنده فقال صفوان: ((اطوعا ام كرها؟)) فقال: ((لا! بل طوعا!)). فاعاره السلاح والاداة التي عنده فخرج صفوان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر فشهد حنينا والطاءف وهو كافر وامراته مسلمة. ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين امراته حتي اسلم صفوان واستقرت امراته عنده بذلك النكاح.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل فاسلمت يوم الفتح وهرب زوجها من الاسلام حتي قدم اليمن. فارتحلت ام حكيم حتي قدمت علي زوجها باليمن فدعته الي الاسلام فاسلم وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثب اليه فرحا وما عليه رداء حتي بايعه فثبتا علي نكاحهما ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه قال: ((لم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها، الا ان يقدم زوجها  مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها. وانه لم يبلغنا ان امراة فرق بينها وبين زوجها اذا قدم وهي في عدتها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: واذا اسلم الرجل قبل امراته وقعت الفرقة بينهما لان الله عز وجل! قال: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} وذلك اذا عرض عليها الاسلام فلم تسلم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال قال مالك عن ابن شهاب: انه قال: ((كان بين اسلام صفوان واسلام امراته نحو من شهرين)).

  AUTO باب جامع النكاح
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا تزوج احدكم المراة فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة!)).
 اخر كتاب النكاح.


  AUTO كتاب الطلاق
  AUTO باب الطلاق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير كانا يقولان في الرجل يكون عنده اربع نسوة فيطلق احداهن البتة: ((انه يتزوج اذا شاء ولا ينتظر انقضاء عدتها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان عروة بن الزبير والقاسم بن محمد افتيا الوليد بن عبد الملك عام قدم عليهم المدينة بذلك، غير ان القاسم قال: ((طلقها!)) في مجالس شتي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((ثلاثة ليس فيهن لعب: النكاح والطلاق والعتاق)).


  AUTO باب الخيار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه قال: ((اذا ملك الرجل امراته امرها فالقضاء ما قضت الا ان ينكر عليها فيقول: لم ارد الا تطليقة واحدة ، فيحلف علي ذلك فيكون املك لها ما دامت في عدتها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد انه اخبره انه كان جالسا عند زيد بن ثابت فاتاه محمد بن ابي عتيق وعيناه تدمعان فقال له زيد: ((ما شانك؟)) قال: ((ملكت امراتي امرها ففارقتني!)) فقال له زيد: ((ما حملك علي ذلك؟)) فقال له: ((القدر!)) فقال له زيد: ((ارتجعها ان شءت! فانما هي واحدة وانت املك بها)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان رجلا من ثقيف ملك امراته امرها فقالت: ((انت الطلاق؟)) فسكت فقالت: ((انت الطلاق؟)) فقال: ((بفيك الحجر!)). فاختصما الي مروان بن الحكم فاستحلفه ما ملكها الا واحدة وردها اليه.
 قال: فكان القاسم يعجبه هذا القضاء ويراه من احسن ما سمع.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن القاسم بن محمد عن عاءشة ام المءمنين، انها خطبت  علي عبد الرحمن بن ابي بكر قريبة بنت ابي امية فزوجوه. ثم انهم عتبوا علي عبد الرحمان وقالوا: ((ما زوجنا الا عاءشة!)). فارسلت عاءشة الي عبد الرحمان فذكرت ذلك له فجعل امر قريبة بيد قريبة فاختارت زوجها فلم يكن ذلك طلاقا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنها! زوجت حفصة بنت عبد الرحمان [بن ابي بكر الصديق] المنذر بن الزبير وعبد الرحمان غاءب بالشام. فلما قدم عبد الرحمان قال: ((ومثلي يصنع هذا به ويفتات عليه!)). فكلمت عاءشة المنذر بن الزبير فقال المنذر: ((فان ذلك بيد عبد الرحمان)). فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: ((ما كنت لارد امرا امضيته!)). فقرت حفصة عنده ولم يكن ذلك طلاقا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال: ((اذا ملك الرجل امراته امرها فلم تفارقه وقرت عنده فليس ذلك طلاقا)).
 قال مالك في المملكة اذا ملكها زوجها امرها ثم افترقا ولم تقبل من ذلك شيءا: فليس بيدها من ذلك شء وهو لها ما دام في مجلسها.

  AUTO باب طلاق البتة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان عمر بن عبد العزيز قال: ((البتة! ما تقول الناس فيها؟)) قال ابو بكر: ((فقلت له: كان ابان بن عثمان يجعلها واحدة)) فقال عمر بن عبد العزيز: ((لو كان الطلاق الفا [ل]ما ابقت البتة منه شيءا! من قال البتة فقد رمي الغاية القصوي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان مروان بن الحكم كان يقضي في الذي يطلق امراته البتة انها ثلاث تطليقات.

  AUTO باب في الخلية والبرية
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول في الخلية والبرية: ((انها ثلاث تطليقات كل واحدة منها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع ابن شهاب يقول في الرجل يقول لامراته: ((برءت مني وبرءت منك!)): ((انها ثلاث تطليقات بمنزلة البتة)).

  AUTO باب الايلاء
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه! انه كان  يقول: ((اذا الي الرجل من امراته لم يقع عليه طلاق وان مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف. فاما ان يطلق واما ان يفء)).
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((ايما رجل الي من امراته فانها اذا مضت الاربعة الاشهر وقف حتي يطلق او يفء. فلا يقع عليه طلاق اذا مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف)).
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمان انهما كانا يقولان في الرجل يولي من امراته: ((انها اذا مضت الاربعة الاشهر انها تطليقة ولزوجها عليها الرجعة ما كانت في العدة.
 قال مالك: وعلي ذلك راي ابن شهاب.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سعيد بن مرزوق الزرقي انه سال القاسم بن محمد عن رجل طلق امراته: ((ان تزوجها!)) فقال القاسم: ((ان رجلا جعل امراته عليه كظهر امه ان تزوجها!)) فامره عمر بن الخطاب رضي الله عنه! ان يتزوجها ولا يقربها حتي يكفر كفارة المظاهر.


  AUTO باب الظهار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه سءل عن رجل يظاهر من اربع نسوة له بكلمة واحدة انه ليس عليه الا كفارة واحدة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان مثل ذلك.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا وقال الله تبارك وتعالي! في كفارة المظاهر: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} وقال: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه سءل عن رجل قال لامراته: ((كل امراة انكحها عليك ما عشت فهي كظهر امي!)) فقال عروة: ((عتق رقبة مجزية من ذلك كله)).

  AUTO باب ظهار العبد [والخيار]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سال ابن شهاب عن ظهار العبد فقال: ((هو نحو من ظهار الحر)).

 قال مالك: وهو عليه واجب وصيام العبد في الظهار شهران.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((كانت في بريرة ثلاث سنن: كانت احدي السنن الثلاث انها عتقت فخيرت في زوجها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق. ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرمة علي النار تفور بلحم فقربت اليه خبزا وادما من ادم البيت فقال: الم ار برمة علي النار؟ قالوا: بلي يا رسول الله! ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة!. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو عليها صدقة وهو لنا هدية!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ((ان لها الخيار ما لم يمسها زوجها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان مولاة لبني عدي يقال لها: ذبري اخبرته انها كانت تحت عبد وهي امة يومءذ فعتقت قال: ((فارسلت الي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فدعتني فقالت: اني مخبرتك خبرا ولا احب ان تصنعي شيءا. ان امرك بيدك ما لم يمسسك زوجك! ففارقته ثلاثا)).


  AUTO باب الخلع
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: حدثنا محمد بن بكار قال: ((حدثنا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر قال: جعل عثمان رضي الله عنه! عدة المختلفة حيضة وكان اعلمنا وافضلنا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان بن سعد بن زرارة الانصاري انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصاري انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما شانك؟)) فقالت: ((لا انا ولا ثابت بن قيس!)) لزوجها. فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر !)) فقالت حبيبة: ((يا رسول الله! كل ما اعطاني عندي!)) فقال رسول الله ت لثابت: ((خذ منها!)) فاخذ منها وجلست في اهلها.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد انها اختلعت من زوجها بكل شء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
 قال مالك في المفتدية التي تفتدي من زوجها: انه اذا علم ان زوجها اضر بها وضيق عليها وانه ظالم لها يمضي عليه الطلاق ورد عليها مالها. قال: وهذا الذي كنت اسمع وعليه الناس عندنا.

  AUTO باب طلاق المختلعة وعدتها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن جمهان مولي الاسلمين عن ام بكر الاسلمية انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيف ثم اتيا عثمان بن عفان رضي الله عنه! في ذلك فقال: هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو علي ما سميت)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ربيع بنت معوذ جاءت هي وعمتها الي عبد الله بن عمر فاخبرته انها اختلعت من زوجها في زمن عثمان بن عفان فبلغ ذلك عثمان بن عفان فلم ينكره فقال عبد الله بن عمر: ((عدتها عدة المطلقة)).


  AUTO باب اللعان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان سهل بن سعد الساعدي اخبره ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: ((يا عاصم! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم! عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما جاء عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: ((يا عاصم! لم تاتني بخبر؟)) فقال: ((قد كره رسول الله المسالة التي سالته عنها!)) فقال عويمر: ((والله لا انتهي حتي اساله عنها!)) فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله وسط الناس فقال: ((يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد نزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها!)) فقال سهل: ((فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله. فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله! ان امسكتها! فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله)). قال ابن شهاب: ((وكانت سنة المتلاعنين)).

  AUTO   AUTO باب من قال: البتة، فقد رمي الغاية القصوي
 [من باب الخلع]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وانتفي من ولده ففرق رسول الله بينهما والحق الولد بالمراة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: وقال مالك: السنة في المتلاعنين لا يتناكحان ابدا وان الذي اكذب نفسه جلد الحد والحق به الولد ولم ترجع اليه ابدا. وتلك السنة عندنا لا شك فيها ولا اختلاف.

  AUTO [رجوع الي باب البتة]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان عن محمد بن اياس بن البكير انه قال: ((طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي فذهبت معه اسال. فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس فقالا: لا نري ان ينكحها حتي تزوج زوجا غيره! قال: انما كان طلاقي اياها واحدة! قال ابن عباس: ارسلت من يدك ما كان لك من فضل!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن النعمان بن ابي عياش الانصاري عن عطاء بن يسار قال: ((جاء رجل يسال عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها)). قال عطاء: ((فقلت: انما طلاق البكر  واحدة!)) فقال عبد الله بن عمرو: ((انما انت قاض ولست بمفت!. الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بكير بن عبد الله الاشج انه اخبره عن [ال]نعمان بن ابي عياش الانصاري انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمير فجاءهما محمد بن اياس بن البكير فقال: ((ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها. فماذا تريان؟)) فقال ابن الزبير: ((ان هذا الامر ما لنا فيه قول! اذهب الي ابن عباس والي ابي هريرة فاني تركتهما عند عاءشة فاسالهما ثم اءتنا فاخبرنا!)). فذهب اليهما فقال ابن عباس: ((افته يا ابا هريرة! فقد جاءك بمعضلة)) فقال ابو هريرة: ((الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره)).

  AUTO [طلاق المريض]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن طلحة بن عبيد الله بن عوف وكان اعلمهم بذلك وعن ابي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ان عبد الرحمان بن عوف طلق امراته  البتة وهو مريض فورثها عثمان بعد انقضاء عدتها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج ان ورث نساء ابن مكمل منه وكان طلقهن وهو مريض.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان انه كان عند جده حبان امراتان هاشمية وانصارية فطلق الانصارية وهي ترضع فمرت بها سنة ثم هلك عنها ولم تحض فقالت: ((انا ارثه. لم احض)). فاختصموا الي عثمان بن عفان فقضي لها بالميراث. فلامت الهاشمية عثمان فقال: ((هذا عمل ابن عمك. هو اشار علينا بهذا!)) يعني علي بن ابي طالب رضي الله عنه!)).

  AUTO [متعة الطلاق]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((لكل مطلقة متعة الا التي تطلق وقد فرض لها صداق ولم تمس فحسبها نصف ما فرض لها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: وبلغه عن القاسم مثل ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: وليس للمتعة عندنا حد معروف في قليل ولا كثير.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب: ((لكل مطلقة متعة)).

  AUTO [من باب طلاق العبد]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن سليمان بن يسار ان نفيعا، مكاتبا كان لام سلمة او عبدا، كانت تحته امراة حرة فطلقها اثنتين ثم اراد ان يراجعها فامره ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي عثمان بن عفان رضي الله عنه! فيساله عن ذلك فذهب اليه فلقيه عند الدرج اخذا بيد زيد بن ثابت فسالهما فابتدراه جميعا فقالا: ((حرمت عليك! حرمت عليك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان نفيعا، مكاتب ام سلمة طلق امراة حرة تطليقتين فاستفتي عثمان بن عفان فقال: ((حرمت عليك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد ربه بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث [التيمي] ان نفيعا، مكاتب[ا] كان لام سلمة استفتي زيد بن ثابت فقال: ((اني طلقت امراة حرة تطليقتين)).  فقال زيد بن ثابت: ((حرمت عليك!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((اذا طلق العبد امراته اثنتين فقد حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، حرة كانت او امة. وعدة الحرة ثلاث حيض وعدة الامة حيضتان)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((من اذن لعبده ان ينكح فالطلاق بيد العبد، ليس بيد غيره شء من طلاقه. فاما ان ياخذ رجل امة غلامه او امة وليدته فلا جناح عليه!)).

  AUTO [من باب التي تفقد زوجها]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو فانما تنتظر اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تحل)).
 قال مالك: فان ادركها قبل ان تزوج فهو احق بها. وان تزوجت بعد انقضاء عدتها، فان دخل بها او لم يدخل بها فلا سبيل لزوجها الاول اليها. وذلك الامر عندنا. فان ادركها قبل ان تزوج فهو احق بها.

  AUTO 
 [ما جاء في طلاق الحاءض]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر رسول الله عن ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء مسك بعد ذلك وان شاء طلق قبل ان يمس! فتلك العدة التي امر الله تبارك وتعالي! ان تطلق لها النساء!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها انتقلت حفصة بنت عبد الرحمان بن ابي بكر [الصديق] حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة. فقال ابن شهاب: ((فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت: صدق عروة! قد جادلها في ذلك ناس وقالوا: ان الله يقول: {ثلاثة قروء}. قالت عاءشة: صدقتم! تدرون الاقراء؟ انما الاقراء الاطهار)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه قال: ((سمعت ابا بكر بن عبد الرحمان يقول: ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا يريد الذي قالت عاءشة رحمها الله!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع وزيد بن اسلم عن سليمان بن يسار ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة وكان قد طلقها. فكتب معاوية بن ابي  سفيان الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك فكتب اليه زيد: ((انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها ولا ترثه ولا يرثها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وابي بكر بن عبد الرحمان وسليمان بن يسار وابن شهاب انهم كانوا يقولون: ((اذا دخلت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها ولا ميراث بينهما ولا رجعة له عليها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وذلك الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((اذا طلق الرجل امراته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد بانت منه وبرء منها ولا ترثه ولا يرثها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن الفضل بن ابي عبد الله مولي المهري انه سال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله عن المراة اذا طلقت فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقالا: ((قد بانت منه وحلت)).

  AUTO 
 [في نفقة المطلقة]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن زيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن فاطمة بنت قيس [بن خالد الاكبر بن وهب ( .. .. ) بن فهر القرشية الفهرية] ان ابا عمرو بن حفص [بن المغيرة] طلقها البتة وهو غاءب بالشام فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته فقال: ((والله ما لك علينا من شء!)). فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: ((ليس عليه من نفقة!)) وامرها ان تعتد في بيت ام شريك ثم قال: ((تلك امراة يغشاها اصحابي! اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي! تضعين ثيابك ولا يراك! فاذا احللت فاذنيني!)). قالت: ((فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه! واما معاوية فصعلوك لا مال له! انكحي اسامة بن زيد!)) قال[ت]: فكرهته. ثم قال: انكحي اسامة بن زيد! فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع ابن شهاب يقول: ((المبتوتة لا تخرج من بيتها حتي تحل! وليس لها نفقة الا ان تكون حاملا فينفق عليها)).

  AUTO 
 [في الذي لا يمس امراته]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((من تزوج امراة فلم يستطع ان يمسها فانه يضرب له اجل سنة فان مسها والا فرق بينهما)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك: ((من اين يضرب الاجل يوم يبتني بها او يوم ترافعها الي السلطان؟)) فقال: يوم ترافعه الي السلطان. فاما الذي قد مس امراته ثم اعترض عنها فاني لم اسمع ان يضرب له اجل ولا يفرق بينهما!)).

  AUTO [من جامع الطلاق]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع ابن شهاب يقول: ((بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة: امسك اربعا وفارق ساءرهن!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((سمعت سعيد بن المسيب وحميد بن عبد الرحمان بن عوف وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار فكلهم يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ايما امراة طلقها زوجها تطليقة او تطليقتين ثم تركها حتي  تحل وتزوج زوجا غيره فيموت عنها او يطلقها لم ينكحها زوجها الاول فانها تكون عنده علي ما بقي من طلاقها.
 قال مالك: تلك السنة التي لا اختلاف فيها.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثابت بن الاحنف انه تزوج ام ولد لعبد الرحمان بن زيد بن الخطاب قال: ((فدعاني عبد الله بن عبد الرحمان فدخلت عليه فاذا اسياط وعبدان له قد اجلسهما واذا قيد من حديد فقال: طلق! والا والذي يحلف به! والا فعلت بك كذا وكذا!)). قال: ((فقلت: هي الطلاق الفا! فخرجت من عنده فادركت عبد الله بن عمر بطريق مكة فاخبرته بالذي كان من شاني. فتغيظ عبد الله وقال: ليس ذلك بطلاق! وانها لم تحرم عليك فارجع الي اهلك!)). قال: ((فلم تتقو نفسي حتي اتيت عبد الله بن الزبير وهو يومءذ بمكة فاخبرته بالذي كان من شاني وما الذي قال لي عبد الله بن عمر. فقال عبد الله بن الزبير: انها لم تحرم عليك فارجع الي اهلك! وكتب الي جابر بن الاسود الزهري وهو امير المدينة يومءذ فامره ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمان وان يخلي بيني وبين اهلي)). قال: ((فقدمت المدينة فجهزت صفية بنت ابي عبيد، امراة عبد الله بن عمر، امراتي حتي ادخلتها علي بعلم عبد الله بن عمر ثم دعوت عبد الله بن عمر يوم عرسي او وليمتي فجاءني)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار قال: ((سمعت عبد الله بن عمر قرا: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد ان رجلا كانت تحت وليدة لقوم فقال لاهلها: ((شانكم بها!)) فراي الناس انها تطليقة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: ((كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة. فعمد رجل الي امراته فطلقها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها ثم قال: والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا! فانزل الله تبارك وتعالي!: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}. فاستقبل الناس الطلاق جديدا من ذلك اليوم، من طلق منهم او لم يطلق)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثور بن زيد الديلي ان الرجل كان يطلق امراته ثم يراجعها ولا حاجة له بها ولا يريد امساكها الا كيما تطول عليها بذلك العدة ليضار بها فانزل الله تبارك وتعالي!: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه يعظكم الله بذلك}.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار سءلا عن طلاق السكران فقالا: ((اذا طلق السكران جاز طلاقه. واذا قتل قتل)).
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: ((اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته فرق بينهما)).
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا.

  AUTO [في عدة المتوفي عنهن في بيوتهن]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن ابي سلمة بن عبد الرحمان انه قال: ((سءل عبد الله بن عباس وابو هريرة عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل فقال ابن عباس: اخر الاجلين. وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت)). فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمان علي عاءشة فسالها عن ذلك فقالت: ((ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر فخطبها رجلان احدهما شاب والاخر كهل فحطت الي الشاب فقال الكهل: لم تحلل! وكان اهلها غيبا. ورجا اذ جاء اهلها ان يءثروه بها. فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: قد حللت فانكحي من شءت!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمان سءلا عن الحامل يتوفي عنها زوجها فقال ابن عباس: ((اخر الاجلين)). وقال ابو سلمة: ((اذا ولدت فقد حلت)). فقال ابو هريرة: ((وانا مع ابن اخي!))، يعني ابا سلمة. فارسلوا كريبا، مولي ابن عباس، الي ام سلمة يسالها عن ذلك. فجاءهم فاخبرهم انها قالت: ((ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليالي فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد حللت!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل فقال عبد الله بن عمر: ((اذا وضعت حملها فقد حلت)). فاخبره رجل من الانصار كان عنده ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((لو ولدت وزوجها علي السرير لم يدفن بعد لحلت!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها انها جاءت الي رسول الله تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه. قالت: ((فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة)). قالت: ((فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم!  فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني او امر فدعيت له. فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي. فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله!)). قالت: ((فاعتددت اربعة اشهر وعشرا. فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس عن عمرو بن شعيب [بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص] عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء يمنعهن من الحج.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ((لا تبيت المتوفي عنها زوجها ولا المبتوتة الا في بيتها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه في المراة البدوية يتوفي عنها زوجها: ((انها تنثوي حيث انثوي اهلها)).

  AUTO 
 [في عدة ام الولد]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((سمعت القاسم بن محمد ان يزيد بن عبد الملك فرق بين رجال وبين نساء كن امهات اولاد رجال هلكوا فتزوجوهن بعد حيضة او حيضتين ففرق بينهم حتي يتعدون اربعة اشهر وعشرا. فقال القاسم بن محمد: سبحان الله! الله يقول في كتابه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} ما هن لهم بازواج)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه قال: ((عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها حيضة)).
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. فاذا لم تحض فان عدتها ثلاثة اشهر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم [بن محمد] انه قال: ((عدة ام الولد اذا توفي سيدها حيضة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار كانا يقولان: ((عدة الامة اذا هلك عنها زوجها شهران وخمس ليال)).

 قال مالك: وقال ابن شهاب مثل ذلك.

  AUTO [من الاحداد]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة قالت زينب: ((دخلت علي ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة ، خلوق او غيره، فدهنت منه جارية ثم مسحت بعارضيها ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة! غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج تحد اربعة اشهر وعشرا)). قالت زينب: ((ودخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: اما والله ما لي الي الطيب من حاجة! غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي امرء فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)). قالت زينب: ((وسمعت ام سلمة: تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان بنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينيها افتكحله[ما] فقال رسول الله: لا! مرتين او ثلاثة كل ذلك يقول: لا! ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هي اربعة اشهر وعشرا! وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول!)) فقالت زينب: ((كانت المراة  اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة، فتفتض به. فقل ما تفتض بشء الا مات. ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن حفصة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد انها اشتكت عينها وهي حاد علي زوجها، عبد الله بن عمر، فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمصان.
 اخبرنا محمد قال : حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: تدهن المتوفي عنها زوجها بالزيت والشيرج وما اشبه ذلك اذا لم يكن فيه طيب. وقال: لا تلبس الحاد علي زوجها شيءا من الحلي ولا خاتم ولا خلخال ولا غير ذلك من الحلي ولا تلبس من العصب الا ان يكون عصبا غليظا  ولا تلبس ثوبا مصبوغا بشء من الصبغ الا بالسواد ولا تمتشط الا بالسدر وما اشبهه مما لا يختمر في راسها.

  AUTO [من العزل]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز انه قال: ((دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري فجلست اليه فسالته عن العزل فقال ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من سبي العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزوبة واحببنا الفداء فاردنا ان نعزل فقلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله عن ذلك؟ فسالته عن ذلك فقال: ما عليكم الا تفعلوا؟ ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله عن عبد الرحمان بن افلح، مولي ابي ايوب الانصاري، عن ام ولد لابي ايوب ان ابا ايوب كان يعزل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد انه كان يعزل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي  النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد انه كان يعزل.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن الحجاج بن عمرو بن غزية انه كان جالسا عند زيد بن ثابت فجاءه رجل ابن فهر او فهده، رجل من اهل اليمن، فقال: ((يا ابا سعيد! ان عندي جوار[ي] ليس نساءي الاتي اكن باعجب الي منهن وليس كلهن يعجبني ان يحمل مني فاعزل؟)) فقال زيد: ((افته يا حجاج!)) فقلت له: ((غفر الله لك انما نجلس اليك نتعلم منك!)) فقال: ((افته!)) فقلت: ((انما هو حرثك ان شءت سقيته وان شءت عطشته!)) قال: ((وكنت اسمع ذلك من زيد فقال زيد: صدقت!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس عن رجل يقال له ذفيف انه قال: ((سءل ابن عباس رحمه الله! عن العزل فدعا جارية له فقال: اخبريهم! فكانما استحت فقال ابن عباس: هو ذاك! اما انا فافعله)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يكره العزل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: لا يعزل الرجل عن الحرة الا باذنها ولا عن الامة ينكحها الا باذن اهلها.

  AUTO 
 [من الرضاع]:
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمان ان عاءشة رضي الله عنها! اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة فقالت عاءشة: ((فقلت: يا رسول الله! هذا رجل يستاذن في بيتك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراه فلان، لعم حفصة من الرضاعة)). فقالت عاءشة: ((يا رسول الله! لو كان فلان يعني عمها جاء من الرضاعة دخل علي)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم! ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((جاء عمي من الرضاعة فاستاذن علي فابيت ان اذن له حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم)). قال: ((فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك فقال: انه عمك! فاذني له!)). فقلت: ((يا رسول الله! انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل!)) فقال رسول الله: ((انه عمك فليلج عليك!)). قالت عاءشة: ((وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب)) وقالت عاءشة: ((يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها اخبرته ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب قالت: ((فابيت ان اذن له. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته الذي صنعت فامرني ان اذن له علي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثور بن يزيد الديلي عن عبد الله بن عباس انه كان يقول: ((ما كان في الحولين وان كانت مصة واحدة فهو يحرم)).

  CHECK [عن سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس الاصبحي]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عمرو بن الشريد ان عبد الله بن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان فارضعت احداهما غلاما وارضعت الاخري جارية فقيل: ((هل يزوج الغلام الجارية؟)) فقال: ((لا! اللقاح واحد)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((لا رضاعة للكبير الا من ارضع في الصغر ولا رضاعة للكبير)).
 اخر الجزء الرابع. ويتلوه في الخامس: حدثنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان سالم بن عبد الله اخبره ان عاءشة ارسلت به وهو يرضع الي اختها.

 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كبيرا!.


  AUTO الجزء الخامس من كتاب الجامع باسره من الموطا
 عن سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس الاصبحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال  قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا الشيخ ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن نجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص المدني الفقيه الشافعي قراءة عليه فاقر به قال: قرء علي ابي بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز، صاحب ابي بكر بن مجاهد، قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن غريب بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء في سنة تسع وتسعين وماءتين [ه] قال:

  حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن نافع ان سالم بن عبد الله اخبره ان عاءشة رضي الله عنها! ارسلت به وهو يرضع الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر [الصديق] فقالت: ((ارضيعه عشر رضعات حتي يدخل علي!)). قال سالم: ((فارضعتني ثلاث رضعات ثم مرضت فلم ترضعني غير ثلاث مرات. ولم اكن ادخل علي عاءشة)) من اجل ان ام كلثوم لم تتم له عشر رضعات.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته ان حفصة ام المءمنين رضي الله عنها! ارسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد الي اختها فاطمة بنت عمر [بن الخطاب] ترضعه عشر رضعات ليدخل عليها وهو صغير يرضع ففعلت فكان يدخل عليها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انه كانت تدخل عليها من ارضعته نساء اخوتها.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابراهيم بن عقبة انه سال سعيد بن المسيب عن الرضاعة فقال: ((كل ما كان في الحولين وان كان قطرة واحدة فهو يحرم. وما كان بعد الحولين فانما هو طعام ياكله)).
 قال ابراهيم بن عقبة: ((ثم سالت عروة بن الزبير فقال كما قال سعيد)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((سمعت سعيد بن المسيب يقول: لا رضاعة الا في المهد الا ما انبت اللحم والدم)).
 قال مالك: وقليل الرضاعة وكثيره اذا كان في الحولين يحرم. واما ما كان بعد الحولين فان قليله وكثيره لا يحرم شيءا وانما هو بمنزلة الطعام.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك ان ابن شهاب سءل عن رضاعة الكبير فقال: ((اخبرني عروة بن الزبير ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد شهد بدرا وكان قد تبني سالم الذي يقال له: مولي ابي حذيفة، كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة وانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه فانكحه ابنة اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وهي من المهاجرات الاول وهي يومءذ من افضل ايامي قريش. فلما انزل الله تبارك وتعالي! في  زيد بن حارثة ما انزل فقال تبارك وتعالي!: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} ورد كل واحد من اولءك الي ابيه. فان لم يعلم ابوه رد الي مواليه. فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة وهي من بني عامر بن لءي، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((يا رسول الله! كنا نري سالما ولدا وكان يدخل علي وانا فضل وليس لنا الا بيت واحد فما تري في شانه؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  في ما بلغنا: ((ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها!)). وكانت تراه ابنها من الرضاعة فاخبرت بذلك عاءشة رضي الله عنها! في من كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر وبنات اختها ان يرضعن لها من احبت ان يدخل عليها من الرجال. وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهم بتلك الرضاعة احد من الناس وقلن: ((والله ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لسهلة بنت سهيل الا رخصة في رضاعة سالم وحده من رسول الله! والله لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد!)). فعلي هذا الخبر كان راي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم! في رضاعة الكبير.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار انه قال: ((جاء رجل الي عبد الله بن عمر وانا معه عند دار القضاء يساله عن رضاعة الكبير فقال عبد الله بن عمر رضي الله عنه!  جاء رجل الي عمر بن الخطاب: فقال: اني كانت لي وليدة وكنت اطءها فعمدت امراتي اليها فارضعتها فقال عمر: اوجعها واءت جاريتك فانما الرضاع رضاعة الصغير!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها! قالت: ((يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين رحمها الله! ان جذامة بنت وهب الاسدية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك ولا يضر اولادهم)).
 قال مالك: والغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((كان في ما انزل الله من القران عشر رضعات معلومات  تحرمن ثم نسخن بخمس معلومات. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مما يقرا من القران)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه كان يقول: ((الرضاعة قليلها وكثيرها يحرم والرضاعة من قبل الاب لا تحرم.
 اخر كتاب الطلاق.


  AUTO   AUTO كتاب الجناءز
 [باب غسل الميت]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال : حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل في قميص.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: وحدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه مثله.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسين عن ابيه وابن جريج عن محمد بن  علي يزيد احدهما علي صاحبه ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين فلبث ذلك اليوم وتلك الليلة ويوم الثلاثاء الي اخر النهار وكان هذا قول جعفر بن محمد وغسله علي رضي الله عنه! والفضل والعباس واسامة وان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل ثلاثا بماء وسدر وغسل من بءر يقال لها بءر عرس لسعد بن خيثمة كان يشرب النبي صلي الله عليه وسلم منها وولي غسل سفليه علي، والفضل بن العباس محتضنه، وذكر اخر يصب الماء والفضل يقول: ((ارحني! ارحني! قطعت وتيني! اني اري شيءا يتنزل علي!)). وكفن في ثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين وبردة حبرة. وصلي الناس عليه بغير امام، يدخل الناس زمرا زمرا يصلون عليه ويخرجون. فلما فرغوا نادي عمر بن الخطاب رضي الله عنه!: ((خلوا الجنازة واهلها!)). ولحد له ونصب علي لحده اللبن.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ايوب بن ابي تميمة السختياني عن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية  قالت: ((دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: غسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور! فاذا فرغتن فاذنني!)). قالت: ((فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه قال: اشعرنها اياه!)) يعني ازاره.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان اسماء بنت عميس، امراة ابي بكر الصديق رضي الله عنه! غسلت ابا بكر الصديق رضوان الله عليه! حين توفي ثم خرجت فسالت من حضرها من المهاجرين فقالت: ((اني امراة صاءمة وان هذا يوم شديد البرد فهل علي من غسل؟)) قالوا: ((لا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد حدثنا مالك عن زياد بن الربيع عن صالح الدهان قال: ((اوصي جابر بن زيد ان تغسله امراته امينة فقيل له: تغسلك امراة! قال: هي احق بفرجي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع بعض اهل العلم يقول: ((اذا ماتت المراة وليس معها نساء يغسلنها  ولا من ذي المحرم احد من يلي ذلك منها يممت ومسح بوجهها وكفيها من الصعيد)).

  AUTO [باب كفن الميت]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((بلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه! قال لعاءشة رضي الله عنها! وهو مريض: ((في كم كفن رسول الله عليه السلام؟)) قالت: ((في ثلاثة اثواب سحولية بيض)). قال ابو بكر: ((خذوا هذا الثوب!)) لثوب عليه اصابه مشق او زعفران فاغسلوه ثم كفنوني فيه مع ثوبين اخرين!)) فقالت عاءشة: ((وما هذا؟)) قال ابو بكر: ((الحي احوج الي الجديد من الميت انما هو للمهلة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن  شهاب عن حميد بن عبد الرحمان عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ((الميت يقمص ويءزر بالثوب)). قال: ((وان لم يكن الا ثوب واحد كفن فيه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت لاهلها: ((خمروا ثيابي اذا مت ثم حنطوني ولا تذروا علي كفني حنوطا ولا تتبعوني نارا!)).

  AUTO باب الصلاة علي الجناءز
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه انه قال: ((يا ابا هريرة! كيف تصلي علي الجنازة؟)) فقال ابو هريرة: ((انا لعمر الله اخبرك. اتبعها من اهلها فاذا وضعت كبرت عليها وحمدت الله وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم تقول: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك! كان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبدك ورسولك وانت اعلم به! اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه! اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: ((سمعت ابن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط فسمعته يقول: اللهم اعذه من عذاب القبر!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن عاءشة انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص في المسجد حين مات فتدعو له فانكر ذلك الناس عليها فقالت عاءشة رضي الله عنها!: ((ما اسرع ما نسي الناس! ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم! علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي علي الجنازة بعد الصبح وبعد العصر اذا صلينا لوقتهما.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن ابي حرملة، مولي عبد الرحمان بن ابي سفيان، ان زينب بنت ابي سلمة توفيت، وطارق [بن عمرو المكي] امير المدينة، فاتي بجنازتها بعد صلاة الصبح ووضعت في البقيع. قال: ((وكان طارق يغلس بالصبح فسمعنا ابن عمر يقول لاهلها: اما ان تصلوا علي جنازتكم الان واما ان تتركوها حتي ترتفع الشمس!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وابا هريرة كانوا يصلون علي  الجنازة بالمدينة: الرجال والنساء، فيجعلون الرجال مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا صلي علي الجنازة لم يقرا.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((لا يصلي الرجل علي الجنازة الا وهو طاهر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن واقد بن سعد بن معاذ الانصاري عن نافع بن جبير بن مطعم عن مسعود بن الحكم عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم يجلس.

  AUTO باب المشي امام الجنازة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] انه قال: ((ما رايت ابي في جنازة قط الا امامها!)). قال: ((ثم ياتي البقيع فيجلس حتي يمروا عليه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة. قال عبد الله بن عمر: والخلفاء هلم جرا)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: ((رايت ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما! يمشيان امام الجنازة)).
 حدثنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن المنكدر عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب رضوان الله عليه! يقدم الناس امام الجنازة في جنازة زينب ابنة جحش.
 قال سويد: وحدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير عن عمر نحوه.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن ابيه انه كان اذا اتبع جنازة، يتبعها الي البقيع، جلس حتي يمروا عليه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة بن ربعي انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مستريح ومستراح منه!)). قال: ((العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  ان ابا هريرة قال: ((اسرعوا بجناءزكم فانما هو خير تقدمونه اليه او شر تلقونه عن رقابكم!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي بكر بن عثمان انه سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف قال: ((كنا نشهد الجناءز فما يجلس اخر الناس حتي يءذن لهم)).

  AUTO باب ما جاء في الدفن
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء وصلي الناس عليه افرادا لم يءمهم احد. فقال ناس: ((يدفن عند المنبر)) وقال اخرون: ((يدفن بالبقيع)). فجاء ابو بكر رضي الله عنه! فقال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما دفن نبي الا في مكانه الذي توفي فيه)). فحفروا له فيه. فلما كانوا عند غسله ارادوا ان ينزعوا قميصه فسمعوا صوتا: ((لا تنزعوا القميص!)). فلم ينزعوا قميصه وغسل وهو عليه صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه قال: ((كان في المدينة رجلان احدهما يلحد والاخر لا يلحد فقالوا: ايهما جاء عمل عمله. فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم)).

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان ام سلمة كانت تقول: ((ما صدقت لموت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت وقع الكرازين)).

  اخبرنا محمد قال : اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عاءشة انها قالت: ((رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجرتي فقصصت رءياي علي ابي بكر. فلما توفي رسول الله ودفن في بيتها قال لها ابو بكر رضوان الله عليه!: ((هذا احد اقمارك وهو خيرها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني كنت مكانك!))
 حدثنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه! كان يتوسد القبر ويضطجع عليه.
 قال مالك: وانما نهي عن القعود علي القبر في ما تري المذاهب.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع غير واحد يقول: ((ان سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ماتا في العقيق فحملا الي المدينة ودفنا فيها)).


  AUTO باب التكبير علي الجنازة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه فخرج الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان ابا امامة بن سهل بن حنيف اخبره ان مسكينة مرضت فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضها قال: ((وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين ويسال عنهم فقال صلي الله عليه وسلم: اذا ماتت فاذنوني!)). قال: ((فخرجوا بجنازتها ليلا فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بالذي كان من شانها فقال: الم اقل لكم: اذنوني! قالوا: يا رسول الله! كرهنا ان نخرجك ليلا او نوقظك!)). قال: ((فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف الناس علي قبرها فكبر اربع تكبيرات)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سال ابن شهاب عن الرجل يفوته بعض التكبير علي الجنازة ويدرك بعضه قال: ((يقضي ما فاته من ذلك)).


  AUTO باب ما جاء في ثواب المصيبة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن ابي بكر [بن عمرو بن حزم] عن ابيه عن ابي النضر السلمي [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار)). فقالت امراة عندهم: ((يا رسول الله! او اثنان؟)) قال: ((او اثنان)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليعز الناس بمصاءبهم! المصيبة بي!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان انه قال: ((دخل ابو سلمة بن عبد الاسد علي ام سلمة بنت ابي امية فقال لها: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما لهو  احب الي من حمر النعم! قالت: وما هو؟ قال: سمعته يقول: من اصيب بمصيبة فقال كما امره الله: {انا لله وانا اليه راجعون} اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها! الا فعل الله جل وعز! ذلك به. قالت ام سلمة: فلما توفي ابو سلمة قلت: من خير من ابي سلمة؟ ثم قلتها. فاعقبها الله جل وعز! رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن ابي الحباب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله تعالي! وليس له خطيءة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها! انها اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت وهو مسند الي صدرها واصغت اليه وهو يقول: ((اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيع، او: بالرفيق!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  [انه] بلغه عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((قال رسول الله: ما من نبي يموت حتي يخير! وسمعته يقول: اللهم الرفيع الاعلي! فعلمت انه ذاهب صلي الله عليه!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه انها قالت: ((سمعت عاءشة تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج. قالت: وامرت جاريتي بريرة فاتبعته حتي جاء البقيع فوقف في ادناه ما شاء الله ان يقف ثم انصرف فسبقته بريرة فاخبرتني فلم اذكر له شيءا حتي اصبحت ثم ذكرت ذلك له فقال: اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري انه اخبره ان اباه  كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر [بن عبيد الله التيمي المدني] انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما مات عثمان بن مظعون ومر بجنازته قال: ذهب ولم يلبس)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان رجل لم يعط ان يعمل خيرا قط قال لاهله: اذا مت فاحرقوني وذروا بعضه في البر وبعضه في البحر! فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين!)). فلما مات ففعلوا ما امرهم فامر الله جل وعز! البحر فجمع ما فيه والبر فجمع ما فيه فقال: ((لم فعلت هذا؟)) قال: ((من خشيتك يا رب فانت اعلم به)) قال: ((فغفر الله له)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمان انها سمعت عاءشة وذكر لها ان ابن عمر يقول: ((ان الميت ليعذب ببكاء الحي)) فقالت عاءشة: ((يغفر الله لابي عبد الرحمان! اما انه لم يكذب ولكنه نسي واخطا. انما مر رسول الله علي يهودية يبكي عليها فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها!)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: ((هلكت امراة لي فاتاني محمد بن كعب القرظي يعزيني بها فقال: انه كان في بني اسراءيل رجل فقيه عالم عابد مجتهد وكانت له امراة وكان بها معجبا ولها محبا. فماتت فوجد عليها وجدا شديدا ولقي عليها اسفا حتي تخلي في بيت واغلق بابه علي نفسه واحتجب من الناس فلم يكن يدخل عليه احد. وان امراة سمعت به فجاءت فقالت: ان لي اليه حاجة استفتيه فيها ليس يجزيني الا مشافهته. فلزمت بابه فاذن لها فدخلت عليه فقالت: اني جءتك استفتيك في امر. قال: وما هو؟ قالت: اني استعرت من جارة لي حليا فكنت البسه واعيره فلبث عندي زمانا وانهم ارسلوا الي افارده اليهم؟ قال: نعم والاله! قالت: انه قد مكث عندي زمانا! قال: ذاك احق لردك اياه حين اعاروه لك زمانا! قالت: اي يرحمك الله! فانت بما اعاركه الله ثم اخذه منك وهو احق به منك. فابصر ما هو فيه ونفعه الله)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن عاءشة انها قالت: ((كسر عظم المسلم ميتا ككسره وهو حي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الرجال [محمد بن عبد الرحمان] عن عمرة [امه] انه سمعها تقول: ((لعن  رسول الله صلي الله عليه وسلم المختفي والمختفية، يعني النباش)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله عز وجل!: اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه واذا كره لقاءي كرهت لقاءه)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مات احدكم عرض علي مقعده بالغداة والعشي! ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار! فيقال له: هذا مقعدك حتي تبعث يوم القيامة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل ابن ادم ياكل التراب الا عجب الذنب، منه خلق وفيه يركب)).
 قال سويد: حدثنا علي بن مسهر عن اسماعيل عن عمير [بن عبد الله الهلالي] قال: ((صليت مع علي بن ابي طالب رضي الله  عنه! علي يزيد بن المكفف فكبر عليه اربعا ثم اتي قبره فجلس عليه فقال: اللهم عبدك وولد عبدك! نزل بك اليوم وانت خير منزول به! فاغفر له ووسع عليه مداخله! فانا لا نعلم الا خيرا وانت اعلم به منا)).
 تم كتاب الجناءز.


  AUTO كتاب الصيد والذباءح
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الرحمان بن ابي هريرة سال عبد الله بن عمر عما لفظ البحر فنهاه عن اكله. قال نافع: ((ثم انقلب عبد الله بن عمر فدعا بالمصحف فقرا: {احل لكم صيد البحر وطعامه}. قال نافع: ((فارسلني عبد الله بن عمر الي عبد الرحمان بن ابي هريرة انه لا باس باكله)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن سعد الجاري، مولي عمر بن الخطاب، انه قال: ((سالت عبد الله بن عمر عن الحيتان يقتل بعضها بضعا او يموت صردا قال: ليس بها باس!)). قال سعد: ((ثم سالت عبد الله بن عمرو بن العاص فقال مثل ذلك)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن ابي سلمة عن ابي هريرة وزيد بن ثابت انهما كانا لا يريان باسا بما لفظ البحر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن ابي سلمة ان ناسا من اهل الجار قدموا فسالوا مروان بن الحكم عما لفظ البحر فقال: ((ليس به باس!)) وقال: ((اذهبوا الي زيد بن ثابت وابي هريرة فاسالوهما ثم اءتوني فاخبروني بماذا يقولان!)). فاتوهما فسالوهما فقالا: ((لا باس به!)). فاتوا مروان بن الحكم فاخبروه فقال مروان: ((قد قلت لكم!)).
 قال مالك: لا باس باكل الحيتان يصيدها المجوس لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته)).
 قال مالك: فاذا اكل ذاك ميتا فلا يضره من اصاده.

  AUTO باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكل كل ذي ناب من السباع حرام)).

  AUTO باب ما يكره اكله من الدواب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك بن انس: احسن ما سمعت في الخيل والبغال والحمير انها لا تءكل لان الله تعالي! قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} وقال تبارك وتعالي! في الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} وقال تعالي!: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}.
 قال مالك: وسمعت ان القانع هو الفقير والمعتر هو الزاءر.
 قال مالك: وذكر الله! تبارك وتعالي! الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة وذكر الانعام للركوب والاكل.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.


  AUTO باب ما جاء في جلود الميتة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه قال: ((مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة كان اعطاها مولاة لميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا! فقال: ((فهلا انتفعتم بجلدها؟)) قالوا: ((يا رسول الله! انها ميتة!)) فقال رسول الله: ((انما حرم اكلها!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دبغ الاهاب فقد طهر)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان عن امه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن كعب الاحبار انه راي رجلا ينزع نعليه فقال: ((لم خلعت نعليك؟ لعلك تاولت هذه الاية: {[ف]اخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي!}. ثم قال كعب: ((اتدري ما كانتا نعلي موسي صلي الله عليه؟)).

 قال مالك: ما ادري ما اجابه به الرجل! قال كعب: ((كانتا من جلد حمار ميت!)).

  AUTO باب ما جاء في من اضطر الي الميتة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: احسن ما سمعت في الرجل يضطر الي الميتة انه ياكل منها حتي يشبع ويتزود منها. فان وجد عنها غني طرحها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: سءل مالك عن الرجل يضطر الي الميتة افياكل منها وهو يجد ثمرا او زرعا او غنما لقوم بمكانه ذلك؟.
 قال مالك: ان ظن ان اهل ذلك الثمر والزرع والغنم يصدقونه بضرورته حتي لا يعد سارقا تقطع يده رايت ان ياكل من اي ذلك وجد ما يرد جوعته ولا يحمل منه شيءا! وذلك احب الي من ان ياكل الميتة! وان خشي الا يصدقوه وان يعدوه سارقا بما اصاب من ذلك فان اكل الميتة اجود له عندي! فله في اكل الميتة عندي في هذه المنزلة سعة مع اني اخاف  ان يعدو عاد ممن لم يضطر الي الميتة يريد استجازة اخذ اموال المسلمين وزروعهم وثمارهم بذلك.
 قال: وذلك احسن ما سمعت.

  AUTO باب العمل في العقيقة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر لم يكن يساله احد من اهله عقيقة الا اعطاه اياها وكان يعق عن ولده بشاة شاة عن الذكور والاناث.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] انه قال: ((سمعت ابي يستحب العقيقة ولو بعصفور)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن حسن وحسين ابني علي رضي الله عنه! مثله.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه عروة كان يعق عن بنيه الذكور والاناث بشاة شاة الذكر والانثي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وليست العقيقة بواجبة ولكنه يستحب العمل بها. وهي من الامر الذي لم يزل عليه امر الناس عندنا. فمن عق عن ولده فانما هي بمنزلة النسك والضحايا لا يجوز فيها عوراء ولا عجفاء ولا مكسورة ولا مريضة ولا يباع من لحمها شء ولا من جلدها وتكسر عظامها وياكل اهلها من لحمها ويتصدق منها ولا يمس الصبي بشء من دمها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه انه قال: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: لا احب العقوق)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: فكانه انما كره الاسم وقال: ((من ولد له فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل!)).

  AUTO باب فدية الشعر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه انه قال: ((وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  شعر الحسن والحسين وزينب وام كلثوم رضوان الله عليهم! فتصدقت بزنته فضة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن محمد بن علي بن حسين انه قال: ((وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر الحسن والحسين عليهما السلام! فتصدقت بزنته فضة)).


  AUTO كتاب المكاتب والمدبر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد بن سعيد عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه والا عتق منه ما عتق)).
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا في العبد يعتق سيده ثلثه او ربعه او سهما من اسهم عند موته انه لا يعتق منه الا ما اعتق سيده وسماه وذلك ان عتاقه ذلك الشقص انما وجبت بعد وفاة الميت وان سيده كان مخيرا ما عاش. فلما وقع العتق بالعبد لم يكن للمعتق الا ما اخذ من ماله ولم يعتق ما بقي من عنده لان ماله قد صار لغيره فكيف يعتق ما بقي من العبد علي قوم اخرين ليسوا هم الذين ابتدءوا بعتاقه. وليس لهم الولاء وانما صنع ذلك الميت وهو الذي اعتق وثبت له الولاء. ولا يحمل ذلك في مال  غيره الا ان يوصي ان يعتق ما بقي منه في ماله. فان ذلك لازم لشركاءه وورثته فليس لشركاءه ان يابوا ذلك عليه وهو في ثلث الميت لانه ليس علي ورثته في ذلك ضرر.

  قال مالك: ومن اعتق ثلث عبده فبت عتقه وهو مريض عتق عليه كله في ثلثه. وذلك لانه ليس بمنزلة الرجل يعتق ثلث عبده بعد موته لان الذي يعتق ثلث عبده بعد موته لو عاش [ل]رجع فيه ولم ينفذ عتقه وان الذي يبت عتق ثلثه في مرضه يعتق عليه كله ان عاش وان مات كان ذلك في ثلثه. وذلك ان امر الميت جاءز في ثلثه كما امر الصحيح جاءز في ماله كله.
 قال مالك: من اعتق عبدا فبت عتقه حتي تجوز شهادته وتثبت حرمته ويثبت ميراثه فليس لسيده ان يشترط عليه مثل ما يشترط علي عبده ولا يجعل عليه شء من الرق لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل ثم اعطي شركاءه حصتهم واعتق العبد)).

 قال مالك: فاذا كان العبد له خالصا فهو احق باستكمال عتاقه ولا يخلطها بشء من الرق.

  AUTO باب ما جاء في من اعتق رقيقا له بعد موته ولا يملك غيره
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن غير واحد عن الحسن [البصري] ومحمد بن سيرين ان رجلا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق اعبدا له ستة عند موته فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم فاعتق ثلث ذلك الرقيق.
 قال مالك: وبلغني ان ذلك الرجل لم يكن له مال غيره.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان رجلا في زمان ابان بن عثمان اعتق رقيقا له جميعا ولم يكن له مال غيرهم فامر ابان بذلك الرقيق فقسموا اثلاثا ثم اسهم بينهم علي ايهم يخرج سهم الميت فخرج علي احد الاثلاث فعتقوا جميعا.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.


  AUTO باب القضاء في مال العبد
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع ابن شهاب يقول: ((مضت السنة ان العبد اذا اعتق تبعه ماله)).
 قال مالك: والمكاتب اذا اعتق تبعه ماله. وذلك ان عقد الكتابة هو عقد الولاء اذا تم ذلك. وليس مال العبد والمكاتب بمنزلة ما كان لهما من ولد. انما ولدهما بمنزلة رقابهما ليس بمنزلة اموالهما لان السنة التي لا اختلاف فيها ان العبد اذا عتق تبعه ماله ولم يتبعه ولده وان المكاتب اذا كاتب تبعه ماله ولم يتبعه ولده. ومما يبين ذلك انه اذا جرح اخذ هو وماله ولم يءخذ ولده.

  AUTO باب جامع ما جاء في العتاقة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال: ((ايما وليدة ولدت من سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها ولا يورثها ويستمع منها ما عاش. فاذا مات فهي حرة)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: حدثنا نافع ان عمر رضي الله عنه! اتته وليدة قد ضربها سيدها بنار واصابها بها فاعتقها.

 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه لا تجوز عتاقة رجل وعليه دين يحيط بماله كله وانه لا تجوز عتاقة الغلام حتي يحتلم او يبلغ ما يبلغ المحتلم ولا تجوز عتاقة المولي عليه في ماله وان بلغ الحلم حتي يلي ماله.

  AUTO باب ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن ابن الحكم انه قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ان جارية لي كانت ترعي غنما لي فجءتها ففقدت شاة من الغنم فسالتها فقالت: اكلها الذءب! فاشفقت او اسفت عليها وكنت من بني ادم فلطمت وجهها وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ قالت: في السماء. فقال: من انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها! قال: يا رسول الله! اشياء كنا نعملها في الجاهلية! كنا ناتي الكهان! قال رسول الله: لا تاتوا الكهان! قال: وكنا نتطير! فقال رسول الله: انما ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في جارية له سوداء فقال: ((يا رسول الله! ان علي رقبة مءمنة افاعتق هذه؟)) فقال رسول الله: ((تشهدين ان لا اله الا الله؟)) قالت: ((نعم)) قال: ((تشهدين ان محمدا رسول الله؟)) قالت: ((نعم!)) قال: ((تءمنين بالبعث بعد الموت؟)) قالت: ((نعم!)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعتقها!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن [سعيد بن ابي سعيد] المقبري قال: ((سءل ابو هريرة عن الرجل تكون عليه الرقبة: هل يعتق فيها ابن زني؟ فقال ابو هريرة: نعم!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن فضالة بن عبيد مثل ذلك.

  AUTO باب ما لا يجوز من العتق في الرقاب الواجبة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان عبد الله بن عمر، سءل عن الرقبة الواجبة ان يشتريها بشرط فقال: ((لا!)).
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في الرقاب الواجبة الا يشتريها الذي يشتريها بشرط علي ان يعتقها لانه ان فعل ذلك فليست برقبة تامة لانه  يوضع عنه من ثمنها وانه لا يعتق فيها مكاتب ولا مدبر ولا ام ولد ولا يعتق الي سنين. ولا باس ان يعتق النصراني واليهودي والمجوسي تطوعا لان الله عز وجل! يقول: {فاما منا بعد واما فداء}. فاما المن بالعتاقة واما الرقاب الواجبة التي ذكر الله جل وعز! في كتابه فانه لا يعتق منها الا رقبة مءمنة.
 قال مالك: وذلك اطعام المساكين في الكفارات لا ينبغي ان يطعم الكفارات الا المسلمين ولا يطعم فيها احد علي غير دين الاسلام.

  AUTO باب ما جاء في عتق الحي عن الميت
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن ابي عمرة الانصاري ان امه ارادت ان تعتق فاخرت ذلك الي ان تصبح فهلكت. قال عبد الرحمان: ((فقلت للقاسم بن محمد: اينفعها ان اعتق عنها؟ فقال القاسم: ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله! ان امي هلكت فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((توفي عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق في نوم نامه فاعتقت عنه ام المءمنين رحمها الله! رقابا)).


  AUTO باب ما جاء في فضل الرقاب وما يجوز منها
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب: ((ايها افضل؟)) قال: ((اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر اعتق ابن زني وامه.

  AUTO باب ما جاء في الولاء لمن اعتق
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((جاءتني بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل سنة اوقية فاعينيني!)) فقالت لها عاءشة: ((ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة ويكون لي ولاءك فعلت!)). فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم ذلك فابوا الا ان يكون الولاء لهم. فسمع بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها فاخبرته عاءشة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خذيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق!)). فقالت عاءشة: ((فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد! فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله  عز وجل! فما كان ليس بكتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط! فقال: وقضاء الله عز وجل! احق وشرط الله اوثق! وانما الولاء لمن اعتق)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان عاءشة ارادت ان تشتري جارة تعتقها فقال اهلها: ((نبيعها علي ان ولاءها لنا)). فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما يمنعك ذلك! فانما الولاء لمن اعتق)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة [بنت عبد الرحمان] ان بريرة جاءت تستدين عاءشة فقالت عاءشة: ((ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صببتها صبة واحدة واعتقك فعلت ويكون لي ولاءك!)). فذكرت ذلك بريرة لاهلها فقالوا: ((لا! الا ان يكون الولاء لنا)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد: فزعمت عمرة [بنت عبد الرحمان] ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 قال مالك في العبد يبتاع نفسه من سيده عن ان يوالي من شاء: ان ذلك لا يجوز وانما الولاء لمن اعتق! لو ان رجلا اذن لمولاه اذا اعتقه ان يوالي من شاء لما كان ذلك له لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لمن اعتق)) ونهي رسول الله عن بيع الولاء وعن هبته. فاذا جاز لسيده ان يشترط ذلك وياذن له ان يوالي من شاء فتلك الهبة.

  AUTO باب جر الاب الولاء اذا اعتق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان ان الزبير بن العوام اشتري عبدا فاعتقه ولذلك العبد بنون من امراة حرة. فلما اعتقه قال الزبير: ((هم موالي!)) وقال موالي الاخر: ((هم موالينا!)). فاختصموا الي عثمان رحمه الله! فقضي للزبير بولاءهم.
 م اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن عبد له اولاد من امراة حرة: ((لمن ولاءهم؟)) فقال سعيد: ((ان مات ابوهم وهو عبد لم يعتق فولاءهم لموالي امهم)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: الامر  عندنا المجتمع عليه في المراة الحرة اذا ولدت من العبد ثم عتق العبد بعد ذلك فانه يجر ولاء ولده الي من اعتقه.

  قال [مالك]: ومثل ذلك ولد الملاعنة ينسب الي موالي امه فيكونون هم مواليه. ان مات ورثوه وان جر جريرة عقلوا وينسب اليهم. وان اعترف به ابوه الحق به فصار الي موالي ابيه. وكذلك ميراثه لهم وعقله عليهم وجلد ابوه الحد.
 قال مالك: وكذلك المراة الملاعنة من العرب اذا اعترف زوجها الذي لاعنها بولدها كان بمثل هذه المنزلة. الا ان بقية ميراثه بعد ميراث امه واخوته لامه لجماعة المسلمين ما لم يلحق بابيه. قال: وانما ورث ولد الملاعنة المولاة موالي امه قبل ان يعترف به ابوه لانه لم يكن له نسب يثبت ولا عصبة. فلما ثبت عليه نسبه صار الي عصبته.

  قال مالك: الامر عندنا في ولد العبد من امراة حرة وابو العبد حر ان الجد ابا الاب يجر ولاء ولد بنيه الاحرار من امراة حرة ويرثهم ما دام ابوهم عبدا. فاذا عتق ابوهم رجع الولاء الي مواليه. وان مات وهو عبد كان الميراث والولاء للجد. ولو كان له ابنان اخران فمات احدهما وابوه عبد جر الجد ابو الاب الولاء والميراث.
 قال مالك في الامة تعتق وهي حامل زوجها مملوك ثم يعتق زوجها قبل ان تضع حملها او بعد ما وضعت: ان ولاء ما في بطنها للذي اعتق امه لان ذلك الولد قد كان اصابه الرق قبل ان تعتق امه. وليس بمنزلة الذي  تحمل به امه بعد العتاقة لان الذي تحمل به امه بعد العتاقة اذا عتق ابوه جر الولاء.
 قال مالك في العبد يستاذن سيده ان يعتق عبدا له فياذن له سيده: ان ولاء العبد المعتق لسيد العبد ولا يرجع ولاءه الي سيده وان اعتق العبد.

  AUTO باب ميراث الولاء
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان بن هشام عن ابيه ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة، اثنين لام واخر لعلة. فهلك اخ لام وترك مالا وموالي فورث اخوه الذي لابيه وامه ماله وولاء مواليه ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي وترك ابنه واخاه لابيه فقال ابنه: ((قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي)) وقال اخوه: ((ليس كذلك! انما احرزت المال. واما ولاء الموالي فلا! ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا؟)). واختصما الي عثمان بن عفان رضوان الله عليه! فقضي لاخيه بولاء الموالي.


  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر [بن محمد بن عمرو بن حزم] ان اباه اخبره انه كان جالسا عند ابان بن عثمان فاختصم اليه نفر من جهينة ونفر من بني الحارث بن الخزرج. وكانت امراة من جهينة عند رجل من بني الحارث بن الخزرج يقال له: ابراهيم بن كليب، فماتت المراة وتركت مالا وموالي فورثها ابنها وزوجها. ثم مات ابنها فقال ورثته: ((لنا ولاء الموالي. قد كان ابنها احرزه)) فقال الجهنيون: ((ليس كذلك انما هم موالي صاحبتنا واذا مات ولدها فلنا ولاءهم ونحن نرثهم)). فقضي ابان بن عثمان للجهنيين بولاء الموالي.
 م اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك : بلغني ان سعيد بن المسيب قال في رجل هلك وترك بنين له ثلاثة وترك موالي اعتقهم هو عتاقة ثم ان رجلين من بنيه هلكا وتركا ولدا فقال سعيد: ((يرث الموالي الباقي من الثلاثة. واذا هلك فولده وولد اخويه في الموالي شرع سواء)).

  AUTO باب ميراث الساءبة وولاءه
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  انه سال ابن شهاب عن الساءبة فقال: ((يوالي من شاء. فان مات ولم يوال احدا فميراثه للمسلمين وعقله عليهم)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي حكيم ان عمر بن عبد العزيز اعتق عبدا له نصرانيا فتوفي فقال اسماعيل: ((فامرني عمر بن عبد العزيز ان اخذ ماله فاجعله في بيت مال المسلمين)).

  AUTO باب ولاء من اعتق اليهودي والنصراني
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك بن انس في اليهودي والنصراني يسلم عبد احدهما فيعتقه قبل ان يباع عليه قال: ان ولاء العبد المعتق للمسلمين. وان اسلم اليهودي والنصراني بعد ذلك لم يرجع اليه الولاء ابدا. ولكن اذا اعتق اليهودي والنصراني عبدا وهو علي دينهما ثم اسلم المعتق قبل ان يسلم اليهودي والنصراني الذي اعتقه ثم اسلم الذي اعتقه رجع اليه الولاء لانه كان قد ثبت له الولاء يوم عتقه. وان كان لليهودي او النصراني ولد مسلم ورث موالي ابيه اليهودي والنصراني اذا اسلم المولي قبل ان يسلم الذي اعتقه. وان كان المعتق حين اعتقه سيده مسلما لم يكن لذلك اليهودي او النصراني الي المسلمين من ولاء العبد شء لانه ليس ليهودي ولا نصراني ولاء،  انما ولاء العبد المسلم اذا اعتقه اليهودي او النصراني لجماعة المسلمين.

  AUTO باب ما جاء في مس الرجل وليدة اذا هو دبرها
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه دبر جارتين له فكان يطءهما وهما مدبرتان.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ((اذا دبر الرجل جاريته فان له ان يطاها وليس له ان يبقيها ولا يهبها وولدها بمنزلتها)).

  AUTO باب ما جاء في بيع المدبر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمان عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها! انها اعتقت جارية لها عن دبر منها. ثم ان عاءشة مرضت بعد ذلك ما شاء الله. ثم دخل عليها سندي فقال: ((انت مطبوبة!)) قالت: ((من طبني؟)) قال: ((امراة من نعتها كذا وكذا)). فوصفها وقال: ((في حجرها صبي وقد بال)) فقالت عاءشة رضي الله عنها!: ((ادعي لي فلانة!)) لجارية لها تخدمها فوجدوها في بيت جيران لها في حجرها صبي قد بال. قالت: ((حتي اغسل بول هذا الصبي!)). فغسلته ثم جاءت فقالت لها عاءشة: ((اسحرتيني؟)) قالت: ((نعم!)) قالت: ((لم؟)) قالت: ((احببت العتق)) قالت  عاءشة: ((احببت العتق! والله لا تعتقين ابدا!)). فامرت ابن اختها ان يبيعها من الاعراب، ممن يسء ملكتها. قالت: ((ثم ابتع لي بثمنها رقبة حتي اعتقها!)). ففعلت. قال[ت] عمرة: ((فلبثت عاءشة ما شاء الله من الزمان ثم انها رات في النوم: ((اغتسلي من ثلاث ابءر يمد بعضها بعضا فانك تشفين!)). قالت عمرة: ((فدخل علي عاءشة رضي الله عنها! اسماعيل بن عبد الله بن ابي بكر وعبد الرحمن بن سعد بن زرارة فذكرت لهما الذي رات فانطلقا الي قباء فوجدا ابارا ثلاثا يمد بعضها بعضا فاستقوا من كل بءر منها ثلاثة شجب قال سويد: يعني دلاء حتي ملءوا الشجب من جميعهن ثم اتوا به عاءشة رضي الله عنها! فاغتسلت به فشفيت)).

  AUTO باب جراح المدبر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه عن عمر بن عبد العزيز انه قضي في المدبر اذا جرح ان سيده يسلم ما يملك منه الي المجروح ويقاصه بجراحه من عقل جراحه. فان ادي من قبل ان يهلك سيده رجع الي سيده.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه  ان ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقاطع مكاتبيها بالذهب والورق.
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: بلغني عن عروة بن الزبير وسليمان بن يسار [انهما سءلا عن رجل كاتب علي نفسه وعلي بنيه ثم مات المكاتب: ((هل يسعي بنو المكاتب في كتابة ابيهم او هم عبيد؟ فقالا: ((بل يسعون في كتابة ابيهم ولا يوضع عنهم لموت ابيهم شء)).
 قال مالك: وان كانوا صغارا لا يستطيعون السعي لم ينتظر بهم ان يكبروا وكانوا رقيقا لسيدهم.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان وغيره يذكر ان مكاتبا كان لفرافصة بن عمير وانه عرض عليه ان يدفع اليه جميع ما عليه من كتابته فابي الفرافصة. فاتي المكاتب مروان [بن الحكم] وهو امير المدينة فذكر ذلك له فدعا مروان الفرافصة فقال له ذلك فابي الفرافصة. فامر مروان بذلك المال ان يقبض من المكاتب فيوضع في بيت المال وقال للمكاتب: ((اذهب فقد عتقت!)) فلما راي ذلك الفرافصة قبض المال.
 قال مالك: الامر عندنا ان المكاتب اذا اجتمع ما عليه من نجومه قبل محلها جاز ذلك له وليس لسيده ان يابي ذلك عليه.
 قال مالك: بلغني ان سعيد بن المسيب سءل عن مكاتب كان بين رجلين فاعتق احدهما نصيبه ثم مات المكاتب وترك مالا كثيرا فقال سعيد: ((يءدي الي الذي يمسك بكتابته الذي بقي له عليه ثم يقسمان ما بقي بالسوية)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته شء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن عروة بن الزبير وسليمان بن يسار [انهما] كانا يقولان: ((المكاتب عبد ما بقي عليه شء من كتابته)).
 قال مالك: وان هلك وترك مالا هو اكثر مما بقي عليه من كتابته وله ولد ولدوا في كتابته او كاتب عليهم ورثوا ما بقي من المال بعد مضي كتابته.
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس المكي ان مكاتبا كان لابي متوكل هلك بمكة وترك عليه بقية من مكاتبته وديونا للناس وترك ابنه. فاشكل علي عامل مكة القضاء فيه فكتب الي عبد الملك بن مروان يساله عن ذلك فكتب اليه عبد الملك ان ابدا بديون الناس فاقضها ثم اقض ما بقي من مكاتبته ثم اقسم ما بقي من ماله بين مواليه وبنيه.

  قال مالك: وسمعت اهل العلم اذا سءلوا عن قول الله عز وجل!: ((فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا)) يتلوا هاتين الايتين: {واذا  حللتم فاصطادوا} {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}. قال: وانما ذلك امر اذن الله فيه للناس وليس بواجب علي الناس ولا يلزمه احدا. وقد سمعت بعض اهل العلم يقول: ((انما ذلك الخبر الذي قال الله عز وجل! القوه علي الكتابة والاداء.
 قال مالك: بلغني ان ابن عمر كاتب عبدا له علي خمسة وثلاثين الف درهم ثم وضع عنه من اخر كتابته الف درهم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقولون في قول الله عز وجل!: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} ان يكاتب الرجل غلامه ثم يضع عنه من كتابته شيءا مسمي.
 قال: وذلك احسن ما سمعت وعلي ذلك عمل اهل العلم وعمل الناس عندنا.
 قال مالك: الامر عندنا ان المكاتب اذا كاتبه سيده تبعه ماله ولم يتبعه ولده.
 تم كتاب المكاتب والمدبر


  AUTO كتاب الاعتكاف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عاءشة انها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها! انها كانت اذا اعتكفت لا تسال عن المريض الا وهي تمشي ولا تقف.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سال ابن شهاب عن الرجل يعتكف: ((هل يذهب لحاجة له تحت سقيفة؟)) فقال: ((نعم! لا باس بذلك!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي [مولي ابي بكر بن عبد الرحمان] ان ابا بكر بن عبد الرحمان اعتكف فكان يذهب لحاجته تحت سقيفة في حجرة مغلقة في  داره في دار خالد بن الوليد ثم لم يرجع حتي يشهد العيد يوم الفطر مع المسلمين.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه راي اهل الفضل اذا اعتكفوا العشر الاواخر من رمضان لا يرجعون الي اهليهم حتي يشهدوا العيد مع الناس قال: وبلغني ذلك عن اهل الفضل الذين مضوا وذلك احسن ما سمعت.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يعتكف. فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف فيه راي اخبية، خباء عاءشة وخباء حفصة وخباء زينب. فلما راها سال عنهن فقيل: ((هذا خباء عاءشة وخباء حفصة وخباء زينب)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البر تقولون بهن؟)) ثم انصرف ولم يعتكف حتي اعتكف عشرا من شوال.
 وقال مالك في المراة اذا اعتكفت ثم حاضت في اعتكافها: رجعت الي بيتها فاذا طهرت رجعت الي المسجد اية ساعة طهرت. ولا يءخر ذلك! وتبني علي ما مضي من اعتكافها!.
 قال مالك: ومثل ذلك مثل المراة يكون عليها صيام شهرين متتابعين فتحيض ثم تطهر فتبني علي ما مضي من صيامها ولا تءخر ذلك!.


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن ابي سعيد الخدري انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الوسط في شهر رمضان. فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه قال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر! وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها. وقد رايتني اسجد من صبيحتها في ماء وطين فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر!)) قال ابو سعيد: ((فامطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد)). قال ابو سعيد: ((فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف علينا وعلي جبهته ماء وعلي انفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين)).

  AUTO باب ما جاء في ليلة القدر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان!)).
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي  النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] ان عبد الله بن انيس الجهني قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني شاسع الدار فامرني بليلة انزل لها!)) فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان!)).
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك انه قال: ((خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فقال: اني رايت هذه الليلة حتي تلاحي رجلان فرفعت: فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم راوا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني اري رءياكم. قد تواطات في السبع الاواخر. فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع من يثق به يقول: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي اعمار الناس قليلة او ما شاء الله من ذلك. فكانه تقاصر اعمار امته الا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم  في طول العمر فاعطاه الله: {ليلة القدر خير من الف شهر}.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: ((من شهد العشاء ليلة القدر فقد اخذ بحظه منها)).
 اخر كتاب الاعتكاف


  AUTO كتاب الصيام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال! ولا تفطروا حتي تروه! فان غم عليكم فاقدروا له!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشهر تسعة وعشرون. فلا تصوموا حتي تروا الهلال! ولا تفطروا حتي تروه! فان غم عليكم فاقدروا له!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال! ولا تفطروا حتي تروه! فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين!)).


  AUTO باب ما جاء في السحور
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا ينادي بليل. فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم!)). قال: ((وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت! اصبحت!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا ينادي بليل. فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع عبد الكريم بن ابي المخارق يقول: ((من عمل النبوة تعجيل الفطر والاستيناء بالسحور)).

  AUTO باب ما جاء في تعجيل الفطر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل [بن سعد الساعدي] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  عبد الرحمان بن حرملة الاسلمي عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ولم يءخروه تاخير اهل المشرق)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف انه اخبره ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين ينظران الي الليل الاسود قبل ان يفطرا ثم يفطران بعد الصلاة.

  AUTO [من اجمع الصيام قبل الفجر]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا يصومن الا من اجمع الصيام قبل الفجر!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عاءشة وحفصة، زوجي النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

  AUTO [صيام الجنب]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي يونس [مولي عاءشة] عن عاءشة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب وانا اسمع: ((يا رسول الله! اني اصبح جنبا واني اريد الصيام افاصوم؟ فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل واصوم ذلك اليوم! فقال له الرجل: انك لست مثلنا! قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر! فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلم بما اتقي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد ربه بن سعيد عن ابي بكر بن عبد الرحمان بن عاءشة وام سلمة انهما قالتا: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع اهله غير احتلام شهر رمضان ثم يصوم)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي مولي ابي بكر [بن عبد الرحمان] انه سمع ابا بكر رضي الله عنه! يقول: ((كنت انا وابي عند مروان بن الحكم وهو امير المدينة فذكر ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم. فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا عبد الرحمان! لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة فسلهما عن ذلك! فقال ابو بكر: فذهب عبد الرحمان وذهبت معه حتي  دخلنا علي عاءشة رضي الله عنها! فسلم عليها عبد الرحمن ثم قال: يا ام المءمنين! انا كنا عند مروان فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم. فقالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة يا عبد الله! اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ فقال: لا والله! فقالت: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان ليصبح جنبا من جماع وغير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم!)). قال: ((فخرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة رضي الله عنها! فسالها عن ذلك فقالت كما قالت عاءشة. فخرجنا حتي جءنا مروان فذكر له عبد الرحمان ما قالتا فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد! لتركبن دابتي فانها بالباب فتذهب الي ابي هريرة فانه بارض بالعقيق فتخبره ذلك!)). قال ابو بكر: ((فركب عبد الرحمان وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة فتحدث معه ساعة ثم ذكر له ذلك فقال ابو هريرة: لا علم لي بذلك! انما اخبرنيه مخبر)).

  AUTO باب ما جاء في القبلة للصاءم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رجلا قبل امراته في رمضان وهو صاءم فوجد في ذلك وجدا شديدا فارسل امراته تسال فدخلت علي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لها فاخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم. فرجعت فاخبرت زوجها بذلك فزاده شرا وقال: ((لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم! يحل الله عز وجل! لرسوله ما شاء!)). فرجعت امراته الي ام سلمة فوجدت عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بال هذه المراة؟)) فاخبرته ام سلمة ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلا اخبرتها اني افعل ذلك؟)) قالت ام سلمة: ((قد اخبرتها بذلك)). فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاده  ذلك شرا ثم قال: ((لسنا مثل رسول الله! يحل الله لرسوله ما شاء!)). فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها كانت تقول: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض نساءه وهو صاءم!)) ثم تضحك.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانت تقبل راس عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وهو صاءم فلا ينهاها.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] ان عاءشة بنت طلحة اخبرته انها كانت عند عاءشة فدخل عليها زوجها وهو عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي بكر وهو صاءم فقالت عاءشة: ((ما يمنعك ان تدنو من اهلك فتقبلها وتلاعبها؟)) فقال: ((اقبلها وانا صاءم؟)) فقالت: ((نعم!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان ابا هريرة وسعد بن ابي وقاص كانا يرخصان في القبلة للصاءم.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] قال: ((قال عروة بن الزبير: لم ار القبلة تدعو الي خير!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان ابن عباس سءل عن القبلة للصاءم فرخص فيها للشيخ وكرهها للشاب.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان ينهي عن القبلة والمباشرة للصاءم.

  AUTO باب الصوم في السفر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود] عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر فافطر الناس معه وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمان، [عن ابي بكر بن عبد الرحمان] عن بعض  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس عام الفتح بالفطر وقال: ((تقووا لعدوكم!)) وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: ((قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء من العطش او من الحر. فقيل: يا رسول الله! ان طاءفة من الناس صاموا حين صمت. فلما كان بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر الناس)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد عن انس قال: ((سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال : حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال: ((يا رسول الله! اصوم في السفر؟)) وكان كثير الصيام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شءت فصم! وان شءت فافطر!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه كان يسافر في رمضان ونسافر معه فيصوم عروة ونفطر نحن ولا يفطر هو ولا يامرنا بالصيام.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي [مولي ابي بكر بن عبد الرحمان] ان ابا باكر بن عبد الرحمان كان يصوم في السفر.

 قال مالك: الصيام في السفر حسن لمن قوي عليه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! كان اذا كان في السفر في رمضان فعلم انه داخل المدينة من اول يوم دخل وهو صاءم.

  AUTO باب في كفارة من افطر في رمضان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، فقال: ((لا اجد!))، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق من تمر فقال: ((خذ هذا فتصدق به!)) فقال: ((يا رسول الله! لا اجد احدا احوج مني!)). فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ثم قال: ((كله!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب انه قال: ((جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الابعد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قال: اصبت امراتي في رمضان وانا صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا يا رسول الله! قال: فهل تستطيع ان تهدي بدنة؟ قال: لا! قال: فاجلس! فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق  تمر فقال: خذ هذا فتصدق به! قال: ما اجد احوج مني! قال: كله وصم يوما مكان ما اصبت!)).
 قال مالك: قال عطاء: ((سالت سعيد بن المسيب: كم في العرق من التمر؟ قال: ما بين الخمسة عشر صاعا الي العشرين)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس قال: ((كنت اطوف مع مجاهد [بن جبر المكي] فجاء انسان يساله عن صيام الكفارة: ايتابع؟)) قال حميد: ((فقلت: لا! فضرب مجاهد في صدري ثم قال: انها في قراءة ابي: متتابعات.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: كل شء في القران من الصيام فانه يصام متتابعا احب الي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يقولون: ((ليس علي من افطر يوما من قضاء  رمضان باصابة اهله نهارا او غير ذلك الكفارة التي سن رسول الله صلي الله عليه وسلم في من اصاب اهله نهارا في رمضان وانما عليه قضاء ذلك اليوم)). وهذا احب ما سمعت الي.

  AUTO باب ما جاء في فدية من افطر في رمضان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها واشتد عليها الصيام فقال: ((تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال مالك: واهل العلم يرون عليها القضاء كما قال الله عز وجل!: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} يرون ذلك مرضا من الامراض مع الخوف علي ولدها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه انه كان يقول: ((من كان عليه صيام رمضان ففرط وهو قوي علي الصيام حتي يدخل عليه رمضان اخر اطعم مكان كل يوم مدا مدا من حنطة وكان عليه القضاء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن سعيد بن جبير مثل ذلك.


  AUTO باب صيام العبد في الظهار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع ابن شهاب وساله عن صيام العبد في التظاهر: ((كم هو؟ فقال: ((صيام العبد في التظاهر شهرين)).
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.

  AUTO باب قضاء رمضان
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن اخيه ان عمر افطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم راي انه قد امسي وغابت الشمس. فجاءه رجل قال: ((يا امير المءمنين! قد طلعت الشمس!)) فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه!: ((الخطب يسير وقد اجتهدنا!)).
 قال مالك: يريد عمر بذلك القضاء.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان عمر كان يقول: ((يصوم رمضان متتابعا من افطر من مرض او سفر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((من استقاء وهو صاءم فعليه القضاء! ومن ذرعه القء فليس عليه القضاء!)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد [انه] سمع سعيد بن المسيب يسال عن قضاء رمضان فقال: ((احب الي الا يفرق قضاء رمضان وان يواتر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: فمن فرق قضاء رمضان فليس عليه اعادة وذلك يجزء عنه ان شاء الله! واحب الي ان يقضي متتابعا.
 قال: من اسلم في يوم من رمضان وقد مضي بعض ذلك اليوم فلا اري قضاء ذلك اليوم واجبا واحب ان يفعل.

  AUTO باب قضاء التطوع
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عاءشة وحفصة انهما اصبحتا صاءمتين متطوعتين فاهدي لهما طعام فافطرتا عليه فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت عاءشة: ((فقالت حفصة وبدرتني بالكلام وكانت بنت ابيها: يا رسول الله! اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه. فقال رسول الله: اقضيا مكانه يوما اخر!)).


  AUTO باب في النذر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن رجل نذر صوم شهرين: ((هل له ان يتطوع؟)) فقال سعيد: ((يبدا بالنذر قبل ان يتطوع)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن سليمان بن يسار مثل ذلك.

  AUTO [من قضاء رمضان]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمان انه سمع عاءشة تقول: ((ان كان ليكون علي الصيام من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان)).

  AUTO [حجامة الصاءم]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه احتجم وهو صاءم ثم ترك ذاك فكان اذا صام لم يحتجم حتي يفطر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  ابن شهاب ان سعد بن ابي وقاص وابن عمر كانا يحتجمان وهما صاءمان.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان يحتجم وهو صاءم ثم لا يفطر. قال هشام: ((وما رايته احتجم الا وهو صاءم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: ولا يكره الحجامة للصاءم الا خشية ان يضعف! ولولا ذلك لم يكره.

  AUTO باب صيام عاشوراء
  اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه وامر بصيامه. فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء. فمن شاء صامه ومن شاء تركه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان انه سمع معاوية يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول: ((يا اهل المدينة! اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهذا اليوم: هذا يوم عاشوراء! ولم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم. ((فمن شاء فليصم! ومن شاء فليفطر!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه  ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! ارسل الي الحارث بن هشام: ((ان غدا يوم عاشوراء فصم وامر اهلك ان يصوموا!)).

  AUTO باب صيام يوم عرفة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن عمير [بن عبد الله الهلالي] مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: ((هو صاءم!)) وقال بعضهم: ((ليس بصاءم!)). فارسلت اليه ام الفضل بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشرب بعرفة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين، يوم الفطر ويوم الاضحي.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم عن عاءشة انها كانت تصوم يوم عرفة. قال القاسم  [بن محمد]: ((ولقد رايتها عشية عرفة يدفع الامام ووقفت حتي يبيض ما بينها وبين الناس من الارض ثم تدعو بالشراب فتفطر)).

  AUTO باب صيام ايام مني
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية ، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ايام مني.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها كانت تقول: ((الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج. فمن لم يجد هديا ما بين ان يهل بالحج الي يوم عرفة فان لم يصم صام ايام مني)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم [بن عبد الله بن عمر] عن ابيه مثل ذلك.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يقول: ((انها ايام اكل وشرب وذكر الله، يعني ايام مني)).
 قال مالك: وذلك الامر عندنا.
 وقال مالك في الذي ينسي صيام ثلاثة ايام في الحج او يمرض فيها: انه ان كان بمكة فليصم الايام الثلاثة بمكة وليصم سبعة ايام اذا رجع! وان كان قد رجع الي اهله فليصم ثلاثة ايام في بلده وسبعة بعد ذلك!.

  AUTO باب ما جاء في الوصال
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال. قالوا: ((فانك تواصل يا رسول الله!)) قال: ((اني لست كهيءتكم! اني اطعم واسقي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والوصال!)) قالوا: ((فانك تواصل يا رسول الله!)) قال: ((اني لست كهيءتكم! اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني!)).

  AUTO باب جامع الصيام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن  ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر! ويفطر حتي نقول: لا يصوم! وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان! وما رايته في شهر قط اكثر صياما منه في شعبان!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الصيام جنة. فان كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل! فان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم! اني صاءم!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك! انما يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي! والصيام لي وانا اجزي به كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصيام فانه لي وانا اجزي به!)).

  AUTO باب فضل رمضان
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة انه قال: ((اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين)).

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك انه سمع اهل العلم يقولون: ((لا باس بصيام الدهر اذا افطر الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامها وهي يوم الاضحي ويوم الفطر وايام مني)).


  AUTO كتاب المناسك
  AUTO باب ما جاء في الغسل عند الاحرام
  اخبرنا محمد قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد قال: حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر [الصديق] بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله فقال: ((مرها فلتغتسل ثم لتهل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن ابن المسيب ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر [الصديق] بذي الحليفة فامرها ابو بكر ان تغتسل ثم تهل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  ان ابن عمر كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم ولدخوله ولوقوفه عشية عرفة.

  AUTO باب ما جاء في غسل المحرم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء فقال ابن عباس: ((يغسل المحرم راسه)) وقال المسور: ((لا يغسل راسه)). فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب قال: ((فسلمت عليه فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك ابن عباس لاسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب وطاطا حتي بدا لي راسه ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب! فصب علي راسه بيديه فاقبل بهما وادبر ثم قال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس عن عطاء بن ابي رباح ان عمر بن الخطاب قال ليعلي بن منية وهو يصب علي عمر ماء وهو يغتسل: ((اصبب علي راسي!)) فقال  يعلي: ((اتريد ان تجعلها بي ان امرتني صببت)) قال عمر: ((اصبب ولا يزيده الماء الا شعثا!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا دنا من مكة بات بذي طوي بين الثنيتين حتي يصبح ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة. ولا يدخل مكة اذا خرج حاجا او معتمرا حتي يغتسل قبل ان يدخل مكة. فاذا دنا من مكة بذي طوي يامر من معه فيغتسلون من قبل ان يدخلوا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان لا يغسل راسه وهو محرم الا من احتلام.
 قال مالك: وقد سمعت بعض اهل العلم يقولون: ((لا باس ان يغسل المحرم راسه بالغسول بعد ان يرمي جمرة العقبة وقبل ان يحلق. وذلك انه اذا رمي جمرة العقبة فقد حل له قتل القمل واحلاق الشعر والقاء التفث ولبس الثياب.

  AUTO باب ما يكره من لبس الثياب المصبغة للمحرم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم  ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس وقال: من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع انه سمع اسلم، مولي عمر بن الخطاب، يحدث ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو محرم فقال عمر: ((ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟)) فقال طلحة: ((يا امير المءمنين! انما هو مدر! فقال عمر: ((انكم ايها الرهط! اءمة يقتدي بكم الناس! فلو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب لقال: ان طلحة قد كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام! فلا تلبسوا ايها الرهط! من هذه الثياب المصبغة في الاحرام!)).

  AUTO باب ما جاء في الرخصة في لبس الثياب المصبغة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن اسماء بنت عميس انها كانت تلبس المعصفرات المشبعات وهي محرمة ليس فيها زعفران.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: سءل مالك عن ثوب مسه طيب ثم ذهب ريح الطيب منه: هل يحرم فيه؟ قال: نعم! لا باس بذلك ما لم يكن فيه طيب زعفران او ورس.


  AUTO باب ما يكره للمحرم من لبس الثياب
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يلبس المحرم من الثياب ؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تلبسوا القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا الا يجد نعلين فيلبس خفين! وليقطعهما اسفل من الكعبين! ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران ولا الورس!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من لم يجد ازارا فليلبس سراويل؟)) قال: لم اسمع بهذا ولا اري ان يلبس المحرم سراويل لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس السراويلات في ما نهي عنه من لبس الثياب من التي لا ينبغي للمحرم ان يلبسها ولم يستثن فيها كما استثني في الخفين.

  AUTO باب لبس المحرم المنطقة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول في المنطقة يلبسها المحرم  تحت ثيابه: ((انه لا باس بذلك اذا جعل في طرفيهما جميعا سيورا يعقد بعضها الي بعض)).
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت.

  AUTO باب الرخصة في الطيب للمحرم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت)).

  AUTO باب الكراهة في الطيب للمحرم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن نافع عن اسلم، مولي عمر، ان عمر وجد ريح طيب وهو بالشجرة فقال: ((ممن ريح هذا الطيب؟)) فقال معاوية: ((مني يا امير المءمنين!)) قال: ((منك لعمري!)) فقال معاوية: ((ان ام حبيبة طيبتني يا امير المءمنين!)) فقال عمر: ((عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  الصلت بن زبيد  عن غير واحد من اهله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ! وجد ريح طيب وهو بالشجرة والي جنبه كثير بن الصلت فقال عمر بن الخطاب: ((ممن ريح هذا الطيب؟)) فقال كثير: ((مني! لبدت راسي فاردت الا احلق))، فقال عمر: ((فاذهب الي شربة فادلك منها راسك حتي تنقيه!)) ففعل ذلك كثير بن الصلت.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد وعبد الله بن ابي بكر وربيعة بن ابي عبد الرحمان انهم اخبروه ان الوليد بن عبد الملك سال سالم بن عبد الله وخارجة بن زيد بعد ان رمي الجمرة وحلق راسه وقبل ان يفيض عن الطيب فنهاه سالم بن عبد الله وارخص له خارجة بن زيد.

  AUTO باب تخمير المحرم وجهه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد رضي الله عنه! قال: ((اخبرني فرافصة بن عمير الجعفي انه راي عثمان بن عفان يغطي وجهه بالعرج وهو محرم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  هشام بن عروة [بن الزبير] عن فاطمة بنت المنذر انها قالت: ((كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات مع اسماء بنت ابي بكر الصديق)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كفن ابنه واقد بن عبد الله ومات بالجحفة محرما وخمر راسه وقال: ((لولا انا حرم لطيبناه!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((ما فوق الذقن [هو] من الوجه او الراس ولا يخمره المحرم!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا تخمر المراة المحرمة ولا تلبس القفازين!)).

  AUTO باب ما جاء في مواقيت الاهلال
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن)). قال عبد الله: ((وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويهل اهل اليمن من يلملم)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: ((امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن)). قال ابن عمر: ((اما هءلاء الثلاث فسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويهل اهل اليمن من يلملم)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر اهل من الفرع.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن الثقة عنده ان ابن عمر اهل من ايلياء.

  AUTO باب العمل في الاهلال
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك! اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك! ان الحمد والنعمة لك والملك! لا شريك لك!.
 قال نافع: ((كان ابن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك! والخير بيديك لبيك والرغباء اليك والعمل!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ثم يخرج فيركب. فاذا استوت به راحلته اهل.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله [بن عمر] انه سمع اباه يقول: ((بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها! ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد!)) يعني مسجد ذي الحليفة.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبيد بن جريج انه قال لابن عمر: ((يا ابا عبد الرحمان! رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها!)) قال: ((ما هي  يا ابن جريج؟)) قال: ((رايتك لا تمس من الاركان شيءا الا اليمانيين! ورايتك تلبس النعال السبتية! ورايتك تصبغ بالصفرة! ورايتك ان كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي يكون يوم التروية!)) فقال ابن عمر: ((اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين. واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها وانا احب ان البسها. واما الصفرة فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة وانا احب ان اصبغ بها. واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ثم يخرج فيركب فاذا استوت به راحلته احرم.

  AUTO باب اهلال اهل مكة ومن كان فيها من غيرها
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: ((يا اهل مكة! ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون! اهلوا اذا رايتم الهلال!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان عبد الله بن الزبير اقام بمكة تسع سنين يهل بالحج لهلال ذي الحجة وعروة بن الزبير معه يفعل ذلك.

 ثم قال مالك: من اهل من مكة فليءخر الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة حتي يخرج من مني! وكذلك صنع ابن عمر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر عن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني جبريل صلي الله عليه! فامرني ان امر اصحابي او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال))، يريد احدهما.
 اخر الجزء الخامس. ويتلوه في الجزء السادس: باب قطع التلبية. [والحمد لله وحده! وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا!].


  AUTO الجزء السادس من كتاب الجامع باسره من الموطا
 عن سويد بن سعيد الحدثاني
 عن مالك بن انس الاصبحي
  AUTO باب قطعه التلبية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال قراءة عليه وانا اسمع قال: ((اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد الزهري الفقيه قراءة عليه في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وعشرين واربع ماءة [] قال: قرا علي ابي بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز، صاحب ابي بكر بن مجاهد المقرء رحمه الله! وكتب من اصل كتابه قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد  الوشاء وانا اسمع في سنة تسع وتسعين وماءتين [] قال:

  حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن محمد بن ابي بكر [بن عوف] الثقفي انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: ((كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه؟)) فقال: ((كان يهل المهل منا ولا ينكر عليه ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه! كان يلبي في الحج حتي اذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها كانت تترك التلبية اذا راحت الي الموقف.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  نافع ان ابن عمر كان يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يلبي حتي يغدو من مني الي عرفة. فاذا غدا ترك التلبية. وكان يترك التلبية بالعمرة اذا انتهي الي الحرم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب، انه كان يقول: ((كان ابن عمر لا يلبي وهو يطوف حول البيت)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة رضي الله عنها! انها كانت تنزل من عرفة بنمرة ثم تحولت الي الاراك. قال: ((وكانت عاءشة تهل ما كانت من منزلها ومن كان معها. فاذا ركبت [و] توجهت الي الموقف تركت الاهلال)). قالت: ((وكانت عاءشة تعتمر من مكة من بعد الحج في ذي الحجة. ثم تركت ذلك فكانت تخرج قبل هلال المحرم حتي تاتي الجحفة فتقيم بها حتي تري الهلال. فاذا رات الهلال اهلت بعمرة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز غدا من مني يوم عرفة فسمع التكبير عاليا فبعث الحرس يصيحون في الناس: ((ايها الناس! انها التلبية!)).


  AUTO باب قطع التلبية في العمرة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة عن عاءشة انها قالت: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج وعمرة ومنا من اهل بالحج. واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج. فاما من اهل بعمرة فحل واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحل حتي كان يوم النحر)).

  AUTO [باب الافراد بالحج]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الاسود [محمد بن عبد الرحمان بن نوفل] وكان يتيما في حجر عروة عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] سمع اهل العلم يقولون: ((من اهل بالحج مفردا ثم بدا له ان يهل بعمرة معه فليس ذلك له)).


  AUTO باب اقران الحج مع العمرة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر [بن محمد] عن ابيه ان المقداد بن الاسود دخل علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالسقيا وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا فقال: ((هذا عثمان عليه السلام! ينهي ان يقرن بين الحج والعمرة!)). فخرج علي فقال: ((ما انسي اثر الدقيق والخبط علي ذراعيه حتي دخل علي عثمان فقال: انت تنهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقال عثمان: ذلك راي! فخرج علي وهو يقول: لبيك بحجة وعمرة معا!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه! خرج الي الحج عام حجة الوداع. فمن اصحابه من اهل بالحج ومنهم من جمع الحج مع العمرة ومنهم من اهل بعمرة فحل. فاما من اهل بعمرة فحل واما من اهل بالحج او جمع بين الحج والعمرة فلم يحل حتي كان يوم النحر.

  اخبرنا محمد قال: انبانا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  [انه] سمع بعض اهل العلم يقولون: ((من اهل بعمرة ثم بدا له ان يهل بحج معها فذلك له ما لم يطف بالبيت وبين الصفا والمروة)). وقد فعل ذلك عبد الله بن عمر وقال: ((ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه!)). ثم التفت الي اصحابه فقال: ((ما امرهما الا واحد! اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة! وقد اهل اصحاب رسول الله عام حجة الوداع بالعمرة وقال رسول الله: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا!)).

  AUTO باب ما لا يجب الاحرام [فيه ] من تقليد الهدي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة ابنة عبد الرحمان انها اخبرته ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه! ان عبد الله بن عباس قال: ((من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي. وقد بعثت بهدي فاكتبي الي بامرك وامري صاحب الهدي!)). قالت عمرة: ((فقالت عاءشة رضي الله عنها!: ليس كما قال ابن عباس! انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله بيده ثم بعث بها مع ابي ولم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه! شء احل الله عز وجل! له حتي نحر الهدي)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن يحيي بن سعيد انه قال: ((سالت عمرة [ابنة عبد الرحمان] عن الذي يبعث بهديه ويقيم: هل يحرم عليه شء؟ فاخبرتني انها سمعت عاءشة رضي الله عنها! تقول: لا يحرم الا من اهل ولبي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث] التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه راي رجلا متجردا بالعراق فسال الناس عنه فقالوا: ((انه امر بهديه ان يقلد فلذلك تجرد)). قال ربيعة: ((فلقيت عبد الله بن الزبير فذكرت ذلك له فقال: بدعة ورب الكعبة!)).

  AUTO باب ما تفعل المراة الحاءض اذا اهلت
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول في المراة الحاءض التي تهل بالحج والعمرة: ((انها تهل بحجتها او عمرتها اذا ارادت ولكن لا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة. وهي تشهد المناسك كلها مع الناس غير انها لا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة ولا تقرب المسجد حتي تطهر!)).

  AUTO باب دخول الحاءض مكة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام  حجة الوداع فاهللنا بعمرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ولا يحل حتي يحل منهما جميعا!)). قالت: ((فدخلت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة. فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه! فقال: انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة! ففعلت. فلما قضي الحج ارسلني رسول الله عليه السلام! مع عبد الرحمان بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت فقال: هذا مكان عمرتك. فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا المروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم. فاما الذين كانوا جمعوا بالحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! قالت: ((قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة. فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه! فقال: افعلي كما تفعل الحجاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري!)).

  AUTO باب افاضة الحاءض
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان [بن القاسم] عن ابيه عن عاءشة ان صفية بنت حيي حاضت فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه! فقال: ((احابستنا هنة؟)) فقيل: ((انها قد افاضت!)) قال: ((فلا اذا!)).

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة [بنت عبد الرحمان] عن عاءشة انها قالت لرسول الله صلي الله عليه: ((يا رسول الله! ان صفية قد حاضت!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((لعلها حابستنا! الم تكن طافت معكن بالبيت؟)) قالوا: ((بلي!)) قال: ((فاخرجن!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه ذكر صفية فقيل له: ((انها قد حاضت!)) فقال رسول الله: ((فلعلها حابستنا!)) فقالوا: ((يا رسول الله! انها قد افاضت!)) قال: ((فلا اذا!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان ابا سلمة اخبره ان ام سليم بنت ملحان استفتت رسول الله صلي الله عليه وحاضت او ولدت بعدما افاضت يوم النحر فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت.

  AUTO باب العمرة في اشهر الحج
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: اخبرنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه اعتمر ثلاثا عام الحديبية وعام العقبة وعام الجعرانة.

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه ان النبي صلي الله عليه لم يعتمر الا ثلاثا، احداهن في شوال واثنتين في ذي القعدة.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن ابي سلمة استاذن عمر بن الخطاب ان يعتمر في شوال فاذن له فاعتمر ثم قفل الي اهله ولم يحج.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن حرملة الاسلمي ان رجلا سال سعيد بن المسيب فقال: ((اعتمر قبل ان احج؟)) فقال له سعيد: ((قد اعتمر رسول الله صلي الله عليه قبل ان يحج)).

  AUTO باب التمتع بالعمرة الي الحج
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حجة معاوية وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك: ((لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله!)) فقال له: ((بءس ما قلت يابن اخي!)) فقال الضحاك: ((فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك!)) فقال سعد: ((وقد صنعها رسول الله صلي الله عليه وصنعناها معه!)).

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صدقة بن يسار عن عبد الله بن عمر انه قال: ((والله لان اعتمر قبل الحج واهدي احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار انه قال: ((سمعت عبد الله بن عمر يقول: من اعتمر في اشهر الحج في شوال او في ذي القعدة او في ذي الحجة فقد استمتع ووجب عليه الهدي او صيام ان لم يجد هديا)).
 قال مالك: وذلك اذا اقام حتي الحج ثم حج.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ((من اعتمر في شوال او في ذي القعدة او في الحجة ثم اقام بمكة حتي يدرك الحج ثم يحج فهو متمتع وعليه ما استيسر من الهدي! ومن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع!)).

  AUTO باب جامع ما جاء في العمرة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن سمي  انه سمع ابا بكر يقول: ((جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه! فقالت: ((اني كنت تجهزت للحج فاعترض لي! فقال رسول الله صلي الله عليه!: اعتمري في رمضان فان عمرة فيه كحجة)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((افصلوا بين حجكم وعمرتكم فانه اتم لحج احدكم واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج)).

  AUTO باب ما يجوز في الهدي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه! اهدي جملا كان لابي جهل بن هشام في حج او عمرة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يقود بدنة فقال: ((اركبها!)) فقال: ((يا رسول الله! انها بدنة!)) فقال: ((اركبها ويلك!)) في الثانية او في الثالثة.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار انه كان يري ابن عمر يهدي في الحج بدنتين وفي العمرة  بدنة. قال: ((ولقد رايته في العمرة ينحر بدنته وهي قاءمة في دار خالد بن اسيد وكان فيها منزله)). قال: ((ولقد رايته طعن في لبة بدنته حتي خرجت الحربة من تحت كتفها)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز اهدي جملا في حج او عمرة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي جفر القاري ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة اهدي عاما بدنتين احداهما بختية.

  AUTO باب العمل في الهدي حين يساق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا اهدي هديا قلده قبل ان يشعره بذي الحليفة فقلده قبل ان يشعره وذلك قيل في مكان واحد وهو موجه للقبلة يقلده نعلين ويشعره من الشق الايسر ثم يساق معه حتي يوقف به مع الناس يوم عرفة ثم يدفع به معهم اذا دفعوا. واذا قدم مني غداة النحر نحر قبل ان يحلق او يقصر. وكان هو ينحر بدنه بيده يصفهن قياما ويوجههن الي القبلة ثم ياكل ويطعم.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا طعن في سنام بدنته يقول: ((بسم الله! والله اكبر!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان ينهي عما لم يثن من البدن والضحايا وعن التي نقص من خلقها.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((الهدي ما قلد واشعر واوقف له بعرفة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يجلل بدنه القباطي والانماط والحلل ثم يبعث بها الي الكعبة فيكسوها اياها.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك قال: سالت عبد الله بن دينار: ما كان ابن عمر يصنع بجلال بدنه حين كسيت الكعبة هذه الكسوة قال: ((كان يتصدق بها)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان لا يشق جلال بدنه وكان لا يجللها حتي يغدو من مني الي عرفة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان يقول لبنيه: ((يا بني! لا يهدي احدكم من البدن شيءا يستحي ان يهديه لكريمه! فان الله جل وعز! اكرم الكرماء واحق من اختير له)).

  AUTO باب العمل في الهدي اذا عطب او ضل
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه قال: ((يا رسول الله! كيف اصنع بما عطب من الهدي؟)) فقال له رسول الله: ((انحرها ثم الق قلاءدها في دمها ثم خل بين الناس وبينها ياكلونها!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه قال: ((من ساق بدنة تطوعا فعطبت فنحرها ثم خلي بين الناس وبينها ياكلونها فليس عليه شء! وان اكل منها او امر باكلها غرمها)).
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن ابن عباس مثل ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع  ان ابن عمر قال: ((من اهدي بدنة فضلت او ماتت فانها ان كانت نذرا ابدلها وان كانت تطوعا فان شاء ابدلها وان شاء تركها)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه قال: ((من اهدي هديا جزاء او نذرا او هدي تمتع فاصيب في الطريق فعليه البدل!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((اذا انتجت البدنة فليحمل ولدها حتي ينحر معها! فان لم يوجد له محمل فليحمل علي امه حتي ينحر معها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه قال: ((اذا اضطررت الي ركوب بدنك فاركبها ركوبا غير فادح! واذا اضطررت الي لبنها فاشرب بعد ري فصيلها! واذا نحرتها فانحر فصيلها معها!)).

  AUTO باب هدي المحرم اذا اصاب اهله
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابا هريرة سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم في الحج فقالوا: ((ينفذان لوجههما حتي يقضيا  حجهما وعليهما الحج من قابل والهدي!)). وقال علي: ((اذا اهلا قابلا تفرقا حتي يقضيا حجهما!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: وقال مالك: من اصابه مثل ذلك في العمرة فافسد عمرته باصابته اهله فانهما ينفذان لوجههما حتي يتما عمرتهما ثم عليهما قضاءهما بعد ذلك وعلي كل واحد منهما الهدي بدنة بدنة!.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك في الرجل يقع باهله في الحج ما بينه وبين ان يدفع من عرفة ويرمي الجمرة انه يجب عليه الهدي وحج قابل! وان كان[ت] اصابته اهله بعد رمي الجمرة فانما عليه ان يعتمر ويهدي وليس عليه حج قابل! وليس علي المراة التي يصيبها زوجها في الحج مرارا وهي في ذلك تطاوعه الا الهدي وحج قابل.

  AUTO باب هدي من فاته الحج
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((اخبرني سليمان بن يسار ان ابا ايوب الانصاري  كان حاجا، حتي اذا كان بالبادية من طريق مكة اضل رواحله وانه قدم علي عمر يوم النحر فذكر ذلك فقال له عمر رضي الله عنه!: ((اصنع كما يصنع المعتمر! ثم قد احللت، فاذا ادركت الحج قابلا فاحجج واد ما استيسر من الهدي!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن سليمان بن يسار ان هبار بن الاسود جاء يوم النحر وعمر ينحر هديه فقال: ((يا امير المءمنين! اخطانا! كنا نري ان هذا اليوم يوم عرفة)) فقال عمر رضي الله عنه!: ((اذهب الي مكة فطف انت ومن معك وانحروا هديا ان كان معكم ثم احلقوا او قصروا وارجعوا! فاذا كان عام قابل فحجوا واهدوا! فمن لم يجد هديا فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: ومن قرن الحج مع العمرة ثم فاته الحج فعليه ان يحج قابلا ويقرن بين الحج والعمرة ويهدي هديين، هديا لاقرانه بالحج مع العمرة وهدي ما فاته من الحج!.

  AUTO باب من اصاب اهله قبل ان يفيض
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير [المكي] عن عطاء [بن ابي رباح] عن ابن عباس انه سءل عن رجل وقع علي اهله وهو بمني قبل ان يفيض فامره ان ينحر بدنة.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة [بن ابي جهل] قال: ((اظنه عن ابن عباس! قال: الذي يصيب اهله قبل ان يفيض يعتمر ويهدي)). وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمان مثل ذلك.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعته الي.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في من نسي الافاضة حتي يخرج من مكة فرجع الي بلاده فقال: اري ان لم يكن اصاب النساء ان يرجع ويفيض! فان كان اصاب النساء فليفض وعليه العمرة والهدي! قال: ولا ينبغي ان يشتري هديه بمكة ثم ينحرها بها!  ولكنه ان لم يكن ساقه معه من حيث اعتمر فليشتريه بمكة ثم ليخرجه الي الحل ويسوقه معه الي مكة لينحره بها.
  AUTO باب ما جاء في ما استيسر من الهدي
 م اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا رضي الله عنه! كان يقول: ((ما استيسر من الهدي شاة)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: وبلغني ان ابن عباس كان يقول: ((ما استيسر من الهدي شاة)).
 قال مالك: وذلك احب ما سمعته الي لان الله جل وعز! قال في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة}. ففي ما يحكم به الهدي شاة وسماه الله جل وعز! في كتابه هديا وذلك الذي لا يشك فيه عندنا. وكيف يشك احد في ذلك وكل شء مما لا يبلغ ان يحكم فيه بعيرا او بقرة فالحكم شاة. وما لم يبلغ ان يحكم فيه شاة فهو كفارة من صيام او طعام مساكين.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((ما استيسر من الهدي بدنة او بقرة)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان مولاة لعمرة ابنة عبد الرحمان يقال لها: رقية، اخبرته انها كانت خرجت مع عمرة الي مكة فقدمت عمرة مكة يوم التروية وانا معها فطافت بالبيت وبين الصفا والمروة فقالت لي: ((معك مقص؟)) فقلت: ((لا!)) فقالت: ((فالتمسي لي!)) فالتمسته حتي جءت به فاخذت من قرون راسها. فلما كان يوم النحر ذبحت شاة.

  AUTO باب جامع الهدي
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن يعقوب بن خالد المخزومي عن ابي اسماء، مولي عبد الله بن جعفر، انه اخبره انه كان مع عبد الله بن جعفر فخرج معه من المدينة فمروا علي الحسين بن علي وهو مريض بالجحفة. فاقام عليه عبد الله بن جعفر، حتي اذا ازف الوقت خرج وبعث الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه! واسماء ابنة عميس وهما بالمدينة فقدما عليه. ثم ان الحسين اشار الي راسه فامر علي براسه فحلق ثم تنسك عنه بالسقيا فنحر عنه بعيرا.

 قال مالك: وكان حسين خرج مع عثمان بن عفان رضي الله عنه!.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن صدقة بن يسار المكي ان رجلا من اهل اليمن جاء الي ابن عمر وقد ضفر راسه قال: ((فقال: يا ابا عبد الرحمان! اني قدمت بعمرة مفردة! فقال ابن عمر: لو كنت معك او سالتني لامرتك ان تقرن الحج مع العمرة. فقال له اليماني: فقد كان ذلك! فقال ابن عمر: خذ ما تطاير من راسك واهد! فقالت امراة من اهل العراق: وما هديه  يا ابا عبد الرحمان؟ فقال: هديه! فقالت: ما هديه؟ فقال ابن عمر: لو لم اجد لكان ان اذبح شاة احب الي من ان اصوم)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((المراة المحرمة اذا حلت لا تمتشط حتي تاخذ من قرون راسها! وان كان لها هدي لم تاخذ من شعرها شيءا حتي تنحر هديها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا تذبح البقرة الا عن انسان واحد!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا يشترك في النسك!)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمرو بن عبيد الله الانصاري انه سال سعيد بن المسيب عن بدنة جعلتها امراة عليها فقال سعيد: ((البدن من الابل ومحل البدن البيت العتيق الا ان تكون سمت مكانها من الارض فلتنحرها حيث سمت! فان لم تجد بدنة فبقرة! فان لم تجد البقرة فعشر[ة] من الغنم!)). قال: ((ثم جءت سالم بن عبد الله فسالته فقال مثل ما قال سعيد غير انه قال: ان لم يجد بقرة فسبعة من الغنم!)) قال: ((ثم جءت خارجة بن زيد فقال مثل ما قال سالم ثم جءت عبد الله بن محمد بن علي فقال مثل ما قال سالم)).

  قال مالك: احسن ما سمعت في البدنة والبقرة والشاة ان الرجل ينحر عنه وعن اهل بيته البدنة ويذبح عنها البقرة والشاة الواحدة هو يملكها ويذبحها ويشركهم فيها. فاما [ان] يشتري الرجل البدنة فيشتركون فيها في النسك والضحايا يخرج كل واحد منهم حصته من ثمنها ويكون له حصة من لحمها فان ذلك يكره! وانما سمعت الحديث انه لا يشترك في شء من ذلك.
 قال مالك: وسمعت اهل العلم يقولون في الرجل والمراة يحلف احدهم بالمشي الي بيت الله فيعجز حتي لا يقدر ان يمشي: ((انه يركب ويهدي بدنة او بقرة)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل  مالك عمن بعث معه هدي وهو يهل بعمرة: ((اينحره اذا احل او يءخره حتي ينحره في الحج؟)) قال: يءخره حتي ينحره في الحج، ويحل هو من عمرته.
 قال مالك: وسمعت اهل العلم يقولون: ((لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء او النسك شيءا!)).
 قال مالك: والذي يحكم عليه من الهدي في الصيد يقتله او يجب عليه هدي في غير ذلك فان هديه لا يكون الا بمكة. قال الله جل وعز!: {هديا بالغ الكعبة}. فاما ما عدل به الهدي من الصيام او الصدقة فان ذلك يكون بغير مكة حيث احب صاحبه ان يفعله فعله.

  AUTO باب استلام الركن والرمل بالبيت
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه! اذا قضي طوافه بالبيت ركع الركعتين واذا اراد ان يخرج الي الصفا والمروة استلم الركن الاسود قبل ان يخرج.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه! يرمل من الحجر الاسود حتي ينتهي اليه ثلاث اطواف)).

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه لعبد الرحمان بن عوف: كيف صنعت يا ابا محمد! في استلام الركن الاسود؟ فقال عبد الرحمن: استلمت وتركت! فقال رسول الله صلي الله عليه: اصبت!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان اباه كان اذا طاف بالبيت سعي الاشواط الثلاثة فيقول: ((اللهم لا اله الا انت! وانت تحيي بعدما امت!))، يخفض صوته بذلك.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه راي عبد الله بن الزبير احرم بعمرة من التنعيم قال: ((ثم رايته سعي حول البيت الاشواط الثلاثة)).

  AUTO باب البدء بالصفا والمروة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر [بن عبد الله الانصاري] انه قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا يقول: نبدا بما بدا الله به فنبدا بالصفا)).

 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: اخبرنا سويد عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جابر [بن عبد الله الانصاري] ان رسول الله صلي الله عليه كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له! له الملك وله الحمد! وهو علي كل شء قدير!))، يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو ويصنع علي المروة مثل ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع انه سمع ابن عمر وهو علي الصفا يدعو ويقول: ((اللهم انك قلت: ادعوني استجب لكم! وانت لا تخلف الميعاد! واني اسالك كما هديتني للاسلام الا تنزعه مني حتي توفاني وانا مسلم!)).

  AUTO باب السعي في بطن الوادي
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر [بن عبد الله الانصاري] ان رسول الله صلي الله عليه كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا طاف بين الصفا والمروة بدا بالصفا فرقي عليه حتي  يبدو له البيت قال: ((وكان يكبر ثلاث تكبيرات ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له! له الملك وله الحمد! وهو علي كل شء قدير!)) يصنع ذلك سبع مرات وذلك احدي وعشرين من التكبير وتسعا من التهليل ويدعو في ما بين ذلك يسال الله جل وعز! ويهبط حتي اذا كان ببطن المسيل سعي حتي يظهر منه ثم يمشي حتي ياتي المروة فيرقي عليها فيصنع مثل ما صنع علي الصفا، يصنع ذلك سبع مرات حتي يفرغ من سعيه.

  AUTO باب جامع السعي بين الصفا والمروة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه قال: ((قلت لعاءشة رضي الله عنها! وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله جل وعز!: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}. فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما! فقالت عاءشة: كلا! لو كانت كما تقول [ل]كانت: فلا جناح عليه الا يطوف بهما! انما نزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة وكان مناة حذو قديد وكانوا يتحرجون ان  يطوفوا بين الصفا والمروة. فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه! عن ذلك فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] ان سودة ابنة عبد الله بن عمر كانت عند عروة بن الزبير فخرجت تطوف بين الصفا والمروة في حج او عمرة ماشية وكانت امراة ثقيلة ثبطة فجاءت حين انصرف الناس من العتمة فلم تقض طوافها حتي نودي بالاولي من الصبح فقضت طوافها في ما بينها وبينه.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وكان عروة اذا راهم يطوفون علي الدواب وهو يطوف ونحن معه ينهاهم اشد النهي فيعتلون عليه بالمرض حياء منه فيقول لنا في ما بيننا وبينه: ((لقد خاب هءلاء وخسروا!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد قال مالك بن انس في من سعي بين الصفا والمروة وهو علي غير وضوء: انه لا يعيد السعي ولكن لا ينبغي ان يتعمد ذلك!.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: قال: حدثنا سويد: قال مالك في  من نسي السعي بين الصفا والمروة حتي يستبعد من مكة: فليرجع وان كان قد اصاب النساء فعليه العمرة والهدي!.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في الرجل ينسي فيبدا بالسعي بين الصفا والمروة قبل الطواف بالبيت قال: فليرجع فليطف بالبيت ثم يسعي بين الصفا والمروة! فان جهل ذلك حتي يخرج من مكة ويستبعد فانه يخرج الي مكة فيطوف بالبيت ثم يسعي بين الصفا والمروة وان كان قد اصاب النساء فرجع فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ثم اعتمر واهدي.

  AUTO باب جامع الطواف [اول]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير ان ابا ماعز عبد بن سعيد اخبره انه كان جالسا مع ابن عمر اذ جاءته امراة تستفتيه فقالت: ((اني اقبلت اريد ان اطوف بالبيت، حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدم فرجعت حتي ذهب ذلك عني ثم اقبلت حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء)) فقال ابن عمر: ((انما ذلك ركضة من الشيطان. فاغتسلي ثم استثفري بثوب ثم طوفي!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: وبلغني ان سعد بن ابي وقاص كان اذا دخل مكة موافيا خرج الي عرفة قبل ان يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يطوف بعد ان يرجع.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: واسع كله.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: من طاف بالبيت ثم انتقض وضوءه ان كان ذلك في الطواف الواجب عليه فانه يخرج فيتوضا ثم يستانف الطواف بمنزلة الصلاة المكتوبة. قال: فان كان طواف تطوع وقد طاف ثلاثة اطواف فان اراد ان يتم طوافه خرج فتوضا ثم استانف الطواف. قال: وان لم يرد اتمامه تركه فلم يطف. وكذلك الصلاة النافلة اذا انتقض وضوء الرجل وقد صلي بعضها ان شاء تركها ولم يجب عليه اتمامها وان احب ان يتمها وجب عليه الوضوء ثم ابتدا.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: وسءل مالك: هل يقف الرجل في الطواف الواجب عليه يتحدث مع الرجل؟ فقال: لا احب ذلك له!.

  AUTO باب تقبيل الركن الاسود
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله  عنه! قال وهو يطوف بالبيت للركن: ((انما انت حجر! ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه قبلك لم اقبلك!)) ثم قبله.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا مالك: وسمعت بعض اهل العلم يستحب اذا رفع الذي يطوف بالبيت يده علي الركن اليماني ان يضعها علي فيه.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة ان اباه كان اذا طاف بالبيت يستلم الاركان كلها. وكان لا يدع الركن اليماني الا ان يغلب عليه.

  AUTO باب جامع الطواف [ثان]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة بن الزبير عن زينب، ابنة ام سلمة عن ام سلمة انها قالت: ((شكوت الي رسول الله صلي الله عليه اني اشتكي. فقال: طوفي من وراء الناس وانت راكبة!)). قالت: ((فطفت والنبي حينءذ يصلي الي جانب البيت وهو يقرا: {والطور. وكتاب مسطور})).


  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: ((خرجنا مع رسول الله صلي عليه في حجة الوداع فاهللنا بعمرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا)). قالت: ((فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم. فاما الذين اهلوا بالحج او جمعوا فانما طافوا طوافا واحدا)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا احرم من مكة لم يطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي يرجع من مني وكان لا يسعي اذا طاف حول البيت اذا احرم من مكة.

  AUTO باب ركعتي الطواف
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه انه كان لا يجمع بين السبعين لا يصلي بينهما قال: ((ولكنه يصلي عند كل سبع ركعتين وربما صلي عند المقام وعند غيره)).


  AUTO باب الصلاة بعد الصبح وبعد العصر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ان عبد الرحمان اخبره انه طاف مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الصبح بالكعبة. فلما قضي عمر طوافه نظر فلم ير الشمس فركب حتي اناخ بذي طوي فسبح ركعتين.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير انه قال: ((رايت عبد الله بن عباس يطوف بالبيت بعدما صلي العصر ثم يدخل حجرته فلا ادري ما يصنع)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير انه قال: ((لقد رايت البيت يخلو بعد صلاة العصر ما يطوف به احد)).

  AUTO باب الصلاة بالمزدلفة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن موسي بن عقبة عن كريب، مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: ((دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا  فلم يسبغ الوضوء. ثم قلت له: الصلاة! فقال: الصلاة امامك!. فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت الانصاري عن عبد الله بن يزيد [بن زيد بن حصين الانصاري] الخطمي ان ابا ايوب اخبره انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه! في حجة الوداع المغرب والعشاء في المزدلفة جميعا.

  AUTO [من صيام التمتع]
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها! انها كانت تقول: ((الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج لمن لم يجد هديا ما بين ان يهل بالحج الي يوم عرفة. فان لم يصم صام ايام مني)).


  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله [بن عمر بن الخطاب] عن ابيه انه كان يقول: ((الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج، لمن لم يجد هديا ما بين ان يهل بالحج الي يوم عرفة. فان لم يصم صام ايام مني)).
 قال مالك في رجل يجهل صيام ثلاثة ايام في الحج او يمرض فلا يصمها حتي يرجع الي اهله: انه يهدي ان وجد هديا والا فليصم ثلاثة ايام في بلده وسبعة بعد ذلك!

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابي مرة، مولي ام هانء انه دخل مع عبد الله ابن عمرو بن العاص علي ابيه عمرو بن العاص، فقرب اليه طعاما فقال: ((كل!)) فقال له: ((اني صاءم!)) فقال له عمرو: ((كل! فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بفطرها او ينهي عن صيامها)).
 قال مالك: وهي ايام التشريق.

  AUTO باب ما يكره من صيام يوم عرفة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية] مولي عمر بن عبيد الله [التيمي المدني] عن  عمير [بن عبد الله الهلالي] مولي ابن عباس عن ام الفضل، ابنة الحارث، ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه! فقال بعضهم: ((هو صاءم!)) وقال بعضهم: ((ليس بصاءم!)). فارسلت اليه ام الفضل بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشرب.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد ان عاءشة رضي الله عنها! كانت تصوم يوم عرفة فقال القاسم: ((فلقد رايتها عشية عرفة يدفع الامام وتقف حتي يبيض ما بينها وبين الناس ثم تدعو بالشراب فتفطر)).

  AUTO باب صيام ايام مني
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه! نهي عن صيام ايام مني.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه! بعث عبد الله بن حذافة يقول: ((انها ايام اكل وشرب وذكر الله))، يعني ايام مني.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! نهي عن صيام يوم الاضحي ويوم الفطر.


  AUTO باب النهي عن نكاح المحرم
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع، مولاه، ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله صلي الله عليه بالمدينة قبل ان يحرم.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب، اخي بني عبد الدار، انه اخبره ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان وابان يومءذ امير الحاج وهما يومءذ محرمان: ((اني قد اردت ان انكح طليحة بن عمرو بنت شيبة بن جبير واردت ان تحضر ذلك))، فانكر ذلك ابان عليه وقال: ((سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه: لا ينكح المحرم ولا ينكح!)).
 م اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن داود بن الحصين ان ابا غطفان بن طريف المدني اخبره ان  ابا طريف تزوج امراة وهو محرم فرد عمر بن الخطاب رضي الله عنه! نكاحه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره!)).

  AUTO باب الاحصار بغير عدو
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم [بن عبد الله بن عمر بن الخطاب] عن ابيه انه قال: ((المحصر لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة! فان اضطر الي شء من الثياب التي لا بد منها والدواء صنع ذلك وافتدي)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب انه بلغه عن عاءشة انها كانت تقول: ((المحرم لا يحله الا البيت!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ايوب بن ابي تميمة عن رجل من اهل البصرة كان قديما انه قال: ((خرجت الي مكة حتي اذا كنت ببعض الطريق كسرت فخذي فارسلت الي مكة وبها عبد الله بن عباس وابن عمر والناس فلم يرخص لي احد ان احل. فاقمت علي ذلك الماء سبعة اشهر ثم حللت بعمرة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  ابن شهاب عن سالم بن عبد الله [بن عمر] عن ابيه انه قال: ((من حبس دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان عبد الله بن عمر ومروان بن الحكم وعبد الله بن الزبير افتوا ابن حزابة المخزومي و[قد] صرع ببعض طريق مكة وهو محرم بالحج ان يتدوي بما لا بد له منه. فاذا صح اعتمر فحل من احرامه. ثم عليه الحج عام قابل ويهدي.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا في من احصر بغير عدو.

  AUTO باب ما يفعل من احصر من الحج بعدو
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر خرج الي مكة في الفتنة يريد الحج فقال: ((ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه!)). فاهل بعمرة من اجل ان رسول الله صلي الله عليه اهل بعمرة عام الحديبية. ثم ان عبد الله نظر في امره فقال: ((ما امرهما الا واحد! اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة!)). ثم نفذ حتي اتي البيت فطاف به واهدي وراي ان ذلك مجزء عنه.
 قال مالك: وعلي هذا الامر عندنا.


  AUTO باب ما ياكل المحرم من الصيد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن نافع، مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم. فراي حمار وحش فاستوي علي فرسه فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا فسالهم رمحه فابوا فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وابي بعضهم. فلما ادركوا النبي صلي الله عليه فسالوه عن ذلك فقال: ((انما هي طعمة اطعمكموها الله عز وجل! وزاد في حديثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هل معكم من لحمه شء؟)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان الزبير [بن العوام] كان يتزود صفيف الظبي وهو محرم.
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن  زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي قتادة في حمار وحش مثل ذلك.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((اخبرني محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن عيسي بن طلحة [بن عبيد الله] عن عمير بن سلمة الضمري انه اخبره عن البهزي [زيد بن كعب] ان رسول الله صلي الله عليه خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحش عقير. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه فقال: اتركوه! فانه يوشك ان ياتي صاحبه! فجاء صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه فقال: يا رسول الله! شانكم بهذا الحمار! فامر به رسول الله صلي الله عليه ابا بكر [الصديق] رحمه الله! فقسمه بين الرفاق. فمضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم. فزعم ان رسول الله صلي الله عليه امر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزوه)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة انه اقبل  من البحرين: حتي اذا كان بالربذة وجد ركبا من اهل العراق محرمين فسالوه عن لحم صيد وجدوه عند اهل الربذة فامرهم باكله. قال: ((ثم قال: اني شككت في ما امرتهم. فلما قدمت المدينة ذكرت ذلك لعمر رضي الله عنه! فقال: بما افتيتهم؟ فقلت: افتيتهم باكله، فقال: لو امرتهم بغير ذلك لفعلت بك!)) وتوعده.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر انه سمع ابا هريرة يحدث عبد الله بن عمر انه مر به قوم محرمون بالربذة فاستفتوه في لحم صيد وجده اناس احلة: اياكلوه؟ فافتاهم باكله. قال: ((قدمت علي عمر بن الخطاب فسالته عن ذلك فقال: بما افتيتهم؟ فقلت: افتيتهم باكله! فقال عمر: لو افتيتهم بغير ذلك لاوجعتك!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان كعب الاحبار اقبل من الشام في ركب محرمين. حتي اذا كانوا ببعض الطريق وجدوا لحم صيد فافتاهم كعب باكله. فلما قدموا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! ذكروا له ذلك فقال: ((من افتاكم بهذا؟)) قالوا: ((كعب!)) فقال: ((فاني قد امرته عليكم حتي  ترجعوا)). قال: ((فلما كانوا ببعض الطريق مرت بهم رجل من جراد فافتاهم كعب ان ياخذوه وياكلوه. فلما قدموا علي عمر ذكروا له ذلك فقال: ما حملك علي ان تفتيهم بهذا؟ فقال: هو من صيد البحر! فقال: وما يدريك؟ قال: يا امير المءمنين! والذي نفسي بيده ان هو الا نثرة حوت ينشرها في كل عام مرتين!)).

  AUTO باب ما لا يجوز للمحرم ان ياكل
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود] عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة انه اهدي الي النبي صلي الله عليه عجز حمار وحش وهو بالابواء او بودان فرده عليه رسول الله. فلما راي رسول الله صلي الله عليه ما في وجهه قال: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة انه قال: ((رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه! بالعرج وهو محرم في يوم صاءف قد  غطي وجهه بقطيفة ارجوان ثم اتي بلحم صيد فقال لاصحابه: ((كلوا!)) فقالوا: ((ولا تاكل انت؟)) فقال: ((اني لست كهيءتكم! انما صيد من اجلي!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! انها قالت: ((يا ابن اختي! انما هي عشر ليال! فان تخلج في نفسك شء فدعه!)) يعني اكل لحم الصيد.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: سءل مالك عن رجل يضطر الي الميتة: ((هل يصيد الصيد فياكله؟)) فقال: بل ياكل الميتة!.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: كل شء صيد في الحرم او ارسل عليه كلب في الحرم فقتل ذلك الصيد في الحل فانه لا يحل اكله وعلي من فعل ذلك جزاء ذلك الصيد.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في رجل ارسل كلبه في الحل فطلبه حتي يصيده في الحرم: انه لا يءكل!  وليس عليه في ذلك جزاء الا ان يكون ارسله قريبا من الحرم فقتله فعليه جزاء.

  AUTO باب حجامة المحرم
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه احتجم في راسه وهو محرم وهو يومءذ بلحي جمل.
 قال مالك: ولحي جمل مكان من طريق مكة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا يحتجم المحرم الا ان يضطر اليه مما لا بد له منه!)).
 قال مالك: لا يحتجم الا من ضرورة.

  AUTO باب ما جاء في الحج عن الكبير
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن ابن عباس انه قال: ((كان الفضل بن العباس رديف رسول الله صلي الله عليه فجاءته امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل بن عباس ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر. فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله  عز وجل! علي عباده في الحج ادركت ابي [وهو] شيخ كبير لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة! افاحج عنه؟)) فقال: ((نعم!)) وذلك في حجة الوداع.

  AUTO باب ما يجوز للمحرم ان يفعله
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه انها سمعت عاءشة رضي الله عنها! تسال عن المحرم: ((ايحك جسده؟)) قالت: ((نعم! فليحكك وليشدد!)). قالت عاءشة: ((لو ربطت يداي ولم اجد الا ان احك برجلي لحككت!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم انه سال سعيد بن المسيب عن ظفر له انكسر وهو محرم فقال سعيد: ((اقطعه!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ايوب بن موسي ان ابن عمر نظر في المراة لشكوي كان بعينه وهو محرم.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن ربيعة بن ابي عبد الله بن الهدير انه راي عمر بن الخطاب يقرد بعيره في طين بالسقيا وهو محرم.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يكره ان ينزع المحرم الحلمة او قرادا من بعيره.
 قال مالك: وقول ابن عمر اعجب الي.

  AUTO باب ما جاء في البدنة والبقرة عن سبعة والشرك 
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن عمرة [بنت عبد الرحمان]: سمعت عاءشة تقول: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه لخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نري الا انه الحج. فلما دنوا من مكة امر رسول الله صلي الله عليه من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحل)). قالت عاءشة رضي الله عنها! ((فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه عن ازواجه)). قال يحيي: ((وذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال: اتتك والله بالحديث علي وجهه!)).


  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: ((نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه عام الحديبية البقرة عن سبعة والبدنة عن سبعة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا تذبح البقرة الا عن انسان واحد ولا تذبح الشاة ولا تنحر البدنة الا عن انسان واحد!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمر بن عبيد الله الانصاري انه سال سعيد بن المسيب عن بدنة جعلتها امراته عليها فقال: ((البدنة من الابل ومحل البدن البيت العتيق الا ان تكون سمت مكانا من الارض فلتنحرها حيث سمت! فان لم تجد بدنة فبقرة! فان لم تجد بقرة فعشرة من الغنم)). ثم جءت سالم [بن عبد الله بن عمر] فقال لي مثل ما قال سعيد: ((فان لم تجد بقرة فسبعة من الغنم)). قال: ((ثم جءت خارجة بن زيد فقال مثل ما قال سالم)). قال: ((ثم جءت عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه! فقال مثل ما قال سالم)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عمارة بن صياد ان عطاء بن يسار اخبره ان ابا ايوب الانصاري اخبره قال: ((كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه وعن اهل بيته ثم تباهي الناس بعد فصارت مباهاة)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: سمعت ابن شهاب يقول: ((ما نحر رسول الله صلي الله عليه الا بدنة واحدة او بقرة واحدة، وقال: ((لا ادري ايتهما قال: بدنة او بقرة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: سمعت بعض اهل العلم يقول: ((لا يشترك الرجل وامراته في البدنة الواحدة في الهدي ليهدي كل واحد منهما بدنة بدنة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا يشترك في النسك!)).
 قال مالك: احسن ما سمعت في البدنة والبقرة والشاة الواحدة هو يملكها ويذبحها ويشركهم. فاما ان يشتري الرجل البدنة والبقرة وان يشترك فيها هو وجماعة فانا اكره ذلك.

  AUTO باب ما اصيب من الطير والوحش والجراد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان عمر قضي في الضبع بكبش وفي الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الملك بن قريب عن محمد بن سيرين ان رجلا جاء الي عمر بن  الخطاب رضي الله عنه! فقال: ((اني اجريت انا وصاحبي فرسين نستبق الي ثنية فاصبت ظبيا ونحن محرمان فماذا تري؟)) فقال عمر لرجل الي جنبه: ((تعال حتي احكم انا وانت!)) قال: ((فحكما عليه بعنز)). قال: ((فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا فحكم معه! فسمع عمر قول الرجل فدعاه فساله: هل تقرا سورة الماءدة؟ فقال: لا! فقال: هل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟ فقال: لا! فقال عمر: لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا! ثم قال: ان الله تعالي! قال في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} وهذا عبد الرحمن بن عوف!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان يقول: ((في بقرة الوحش بقرة وفي الشاة من الظبي شاة)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((في حمام مكة شاة)).
 وقال مالك في الرجل من اهل مكة يحرم بالحج او بالعمرة وفي بيته فراخ من حمام مكة فيغلق عليهن فيمتن قال: اري ان يفدي ذلك عن كل فرخ شاة.


  قال مالك: لم ازل اسمع ان في النعامة اذا قتلها المحرم بدنة. قال: واري في بيض النعامة عشر ثمن النعامة كما يكون في جنين المراة الحرة غرة عبد او امة. قال: وقيمة الغرة خمسون دينارا او ستماية درهم وذلك عشر دية امهم.
 قال مالك: كل شء من النسور والعقبان او البيزان او الرخم فانه صيد يءدي كما يءدي الصيد اذا قتله المحرم.
 قال مالك: وكل شء فدي ففي اولاده مثل ما يكون في كباره وانما مثل ذلك مثل دية الحر الصغير والكبير بمنزلة سواء.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان رجلا جاء الي عمر رضي الله عنه! فقال: ((يا امير المءمنين! اني اصبت جرادات بسوطي وانا محرم!)) فقال له: ((اطعم قبضة من طعام)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد ان رجلا جاء الي عمر فساله عن جرادة قتلها وهو محرم فقال عمر لكعب: ((تعال نحكم!)) فقال كعب [الاحبار]: ((درهم!)) فقال عمر لكعب: ((انك لتجد الدراهم لثمرة خير من جرادة!)).

  AUTO باب فدية من حلق قبل ان ينحر
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه فاذا القمل في راسه فامر رسول الله صلي الله عليه ان يحلق راسه وقال: ((صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان او انسك شاة! اي ذلك فعلت اجزا عنك)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن حميد بن قيس عن مجاهد [بن جبر المكي] عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لعلك اذاك هوامك!)) قال: ((قلت: نعم يا رسول الله! فقال: احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك شاة!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني قال: ((حدثني شيخ بسوق البرام بالكوفة عن كعب بن عجرة انه قال: ((جاءني رسول الله صلي الله عليه وانا انفخ تحت قدر لاصحابي وقد امتلا راسي ولحيتي قملا فاخذ بجبهتي وقال: احلق هذا وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين! وقد كان علم رسول الله صلي الله عليه! انه ليس عندي ما انسك به)).
 قال مالك: الامر عندنا ان احدا لا يفتدي حتي يفعل ما يجب عليه فيه الفدي وان الكفارة انما تكون بعد وجوبها علي صاحبها وانه يضع فديته  حيث ما شاء النسك او الصيام او الصدقة بمكة او بغيرها من البلاد.
 قال مالك في المحرم يطرح من جسده او ثوبه قملة: يطعم حفنة من طعام.

  AUTO باب ما يفعل من نسي من نسكه شيءا
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ايوب السختياني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس [انه] كان يقول ((من نسي من نسكه شيءا وتركه فليهريق دما!)). قال ايوب: ((لا ادري قال: ترك او: نسي!)).
 قال مالك في المراة يصيبها زوجها قبل ان تفيض وقبل ان تقصر من راسها قال: احب الي ان تهريق دما.

  AUTO باب ما جاء في الفدية
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: وسمعت بعض اهل العلم يقول: ((اذا رمي المحرم فاصاب شيءا من الصيد ولم يرده فقتله فله ان يفديه!)) وكذلك الحلال يرمي في الحرم شيءا  فيصيب صيدا ثم يرده فقتله! قال: ((عليه ان يفديه لان التعمد في ذلك والخطا بمنزلة سواء)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد قال: وسءل مالك عن القوم يصيبون الصيد جميعا وهم محرمون او في الحرم! قال: اري ان علي كل انسان منهم جزاءه.
 قال مالك في الذي يقتل الصيد ثم ياكله: ان عليه كفارة واحدة مثل من قتله ولم ياكل منه.
 قال مالك: ليس علي المحرم في ما قطع من الشجر جزاء ولم يبلغني ان احدا حكم فيه بشء وانه بءس ما صنع.

  AUTO باب وقوف من فاته الحج
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: ((من لم يقف بعرفة ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج. ومن وقف بعرفة من ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في العبد يعتق في الموقف: ان ذلك لا يجزء عنه حجة الاسلام الا ان يكون لم يحرم فيحرم بعد ان يعتق ثم يقف بعرفة من تلك الليلة قبل طلوع الفجر. فان فعل ذلك اجزا عنه.


  AUTO باب تقديم النساء والصبيان الي مني من المزدلفة
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن سالم وعبيد الله ابني ابن عمر ان اباهما كانا يقدم اهله وصبيانه من المزدلفة الي مني حتي يصلوا الصبح بمني ويرموا قبل ان ياتي الناس.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: انبانا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عطاء بن ابي رباح ان مولي لاسماء بنت ابي بكر [الصديق] اخبره قال: ((جءنا مع اسماء من مني بغلس فقلت لها: لقد جءناها بغلس! فقالت: قد كنا نصنع هذا مع من هو خير منك)).

  قال مالك: وبلغني ان طلحة [بن عبيد الله رضي الله عنه! كان يقدم نساءه وصبيانه من المزدلفة الي مني.
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يكره رمي الجمرة حتي يطلع الفجر في يوم النحر. ومن رمي فقد حل له النحر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] ان فاطمة بنت المنذر اخبرته انها كانت تري اسماء [بنت ابي بكر الصديق] في المزدلفة تامر الذي يصلي لها ولاصحابها [ان] يصلي لهم الصبح بغلس حين يطلع الفجر ثم تركب وتسير الي مني ولا تقف.


  AUTO باب السير في الدفعة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه قال: ((سءل اسامة بن زيد رحمه الله! وانا حاضر: كيف كان رسول الله صلي الله عليه يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق. فاذا وجد فجوة نص)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد قال: قال مالك: قال هشام: ((والنص فوق العنق)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر [انه] كان يحرك راحلته في بطن محسر قدر رمية حجر.

  AUTO باب الحج بالصغير والفدية عنه
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه مر بامراة وهي في محفتها فقيل لها: ((هذا رسول الله صلي الله عليه!)) فاخذت بعضد صبي كان معها فقالت: ((الهذا حج؟)) فقال رسول الله: ((نعم ولك اجر!)).
 قال مالك: الامر عندنا انه يحج بالصبي الصغير ويجرد للاحرام ويمنع الطيب وكل ما يمنع الكبير في احرامه. فان احتاج الي شء مما يحتاج  اليه الكبير مما تقع فيه الفدية فعل ذلك به وفدي عنه. فان قوي علي الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار والا طيف به محمولا ورمي عنه. فان اصاب صيدا وهو محرم فدي عنه.

  AUTO باب الوقوف بعرفة والمزدلفة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال : حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن عبد الله بن الزبير انه كان يقول: ((تعلمون ان عرفة كلها موقف!)).
 قال مالك: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((عرفة كلها موقف! وارتفعوا عن بطن عرفة! والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر المنحر!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه قال بمني يوم الحج: ((هذا المنحر! وكل مني منحر!)). وقال في العمرة: ((المروة منحر! وكل فجاج مكة وطرقها منحر!)).

  AUTO باب ما جاء في الحلاق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((اللهم ارحم المحلقين!)). قالوا: ((يا رسول الله! والمقصرين؟)) قال: ((اللهم اغفر للمحلقين!)). قالوا: ((والمقصرين يا رسول الله؟)) قال: ((والمقصرين!)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه انه كان يدخل مكة ليلا وهو معتمر فيطوف بالبيت وبين الصفا المروة ويءخر الحلق حتي يصبح قال: ((ولكنه لا يعود الي البيت فيطوف به حتي يحلق راسه. وربما دخل المسجد فاوتر فيه ثم انصرف ولم يقرب البيت)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك: التفث حلاق الشعر ولبس الثياب وما اتبع من ذلك.

  AUTO باب ما جاء في التقصير
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر كان اذا حلق في حج او عمرة اخذ من لحيته وشاربه.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان قال: ((جاء رجل الي القاسم [بن محمد] فقال: اني افضت وافضت باهلي معي ثم عدلت الي شعب فذهبت ادنو من امراتي فقالت: اني لم اقص من شعري بعد! فاخذت من شعرها باسناني ثم  وقعت بها!)). قال: ((فضحك القاسم وقال: مرها فلتاخذ بالجلمين من راسها!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه لقي رجلا من اهله يقال له: المجبر، قد افاض ولم يحلق ولم يقصر! جهل ذلك! فامره عبد الله ان يرجع الي البيت فيحلق او يقصر.

  AUTO باب ما جاء في التلبيد
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن حفصة انها قالت: ((يا رسول الله! ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحل انت من عمرتك؟)) فقال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: ((من عقص او ضفر او لبد فقد وجب عليه الحلاق)).

  AUTO باب ما جاء في الصلاة يوم التروية والجمعة بعرفة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر [انه] كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم يغدو اذا طلعت الشمس الي عرفة.

 قال مالك: والامر المجتمع عليه الذي لا اختلاف عندنا فيه ان الامام لا يجهر بالقراءة في الظهر يوم عرفة وانه يخطب الناس يوم عرفة. والصلاة يوم عرفة انما هي الظهر وان وافقت الجمعة ولكنها قصرت من اجل السفر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد: قال مالك في امام الحاج اذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة او يوم النحر او بعض ايام التشريق: انه لا جمعة في شء من تلك الايام.

  AUTO باب ما جاء في الصلاة بمني
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود] عن ابن عباس قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه بمني الي غير جدار فجءت راكبا علي حمار وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام فنزلت فمررت بين يدي بعض الصف ونزلت فارسلت الحمار يرتع ودخلت مع الناس فلم ينكر ذلك علي احد)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه صلي الظهر بمني ركعتين وان ابا بكر صلاها ركعتين وان عمر رضي الله عنه! صلاها ركعتين وان عثمان صلاها شطرا من زمانه ركعتين ثم اتمها بعد ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زيد بن اسلم ان عمر لما قدم مكة صلي ركعتين. فلما انصرف قال: ((يا اهل مكة اتموا صلاتكم! فانا قوم سفر)). ثم صلي عمر رضي الله عنه! ركعتين بمني، لم يبلغني انه قال بمني شيءا.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن سالم [بن عبد الله بن عمر] عن عمر مثل ذلك.
 قال مالك: واهل مكة يصلون بمني ركعتين ركعتين حتي ينصرفوا.
 قال: وان كان احد ساكن مقيم بها اتم الصلاة بعرفة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يصلي بمني مع الامام اربعا. واذا صلي لنفسه لم يزد علي ركعتين.


  AUTO باب من كره المبيت وراء العقبة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع قال: بلغني ان عمر رضي الله عنه! كان يبعث رجالا يدخلون الناس الي مني من وراء العقبة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر قال: ((قال عمر رضي الله عنه! لا يبيتن احد من وراء العقبة ليالي مني من الحاج!)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام [بن عروة بن الزبير] عن ابيه قال في البيتوتة بمكة ليالي مني: ((لا يبيتن احد الا بمني!)).

  AUTO باب الصلاة في البيت وقصر الصلاة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه دخل الكعبة هو وبلال واسامة وعثمان بن طلحة الحجبي فاغلقها عليه فمكث فيها. قال ابن عمر: ((فسالت بلالا حين خرج: ماذا فعل رسول الله عليه السلام! قال: جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي)).

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا خرج حاجا او معتمرا قصر الصلاة من ذي الحليفة.

  AUTO باب التكبير ايام التشريق
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ((بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! كان يخرج الغد من يوم النحر بعد ان ترتفع الشمس فيكبر فيكبر الناس لتكبيره ثم يخرج الثانية حتي تزول الشمس فيكبر فيكبر الناس معه حتي يبلغ التكبير البيت يعرف الناس ان عمر قد كبر)).

  AUTO باب ما جاء في الوقوف عند الجمار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقف عند الجمرتين الاوليين وقوفا طويلا يكبر الله ويحمده ويسبحه ويدعو الله ولا يقف عند جمرة العقبة.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! كان يقف عند الجمرة وقوفا طويلا حتي يمل من طول قيامه.

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يكبر عند رمي الجمار كلما رمي بحصاة.

  AUTO باب حصي الجمار وغير ذلك
  قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يقول: ((الحصي الذي يرمي به الجمار مثل حصي الخذف)).
 قال مالك: واكبر من ذلك قليلا اعجب الي.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((من غرب له الشمس وهو بمني في اوسط ايام التشريق فلا ينفرن حتي يرمي الجمار من الغد!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: ((لا يرمي الجمار الا في الايام الثلاثة حتي تزول الشمس)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه ان الناس كانوا اذا رموا الجمار مشوا ذاهبين وراجعين. واول من ركب معاوية بن ابي سفيان.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال:  سالت عبد الرحمان بن القاسم: ((اين كان يرمي القاسم جمرة العقبة؟)) قال: ((من حيث تيسر!)).

  AUTO باب الرخصة في رمي الجمار
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر [بن محمد بن عمرو بن حزم] عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن عدي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه رخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عطاء بن ابي رباح [انه] سمعه يذكر انه رخص لرعاء الابل ان يرموا بالليل من الزمان الاول.

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد : حدثنا سويد عن مالك عن ابي بكر بن نافع عن ابيه ان بنت اخ لصفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر انها نفست بالمزدلفة فتخلفت هي وصفية حتي اتتا مني بعد ان غربت  الشمس من يوم النحر فامرهما ابن عمر ان يرميا الجمرة حين قدمتا مني.

  AUTO باب الافاضة
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! خطب الناس في عرفة فعلمهم امر الحج فقال لهم في ما قال: ((اذا جءتم مني غدا فمن رمي فقد حل له ما حرم عليه الحج الا النساء والطيب فلا يمس احد نساء ولا طيبا حتي يطوف بالبيت!)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه! قال: ((من رمي الجمرة ثم حلق او قصر ونحر هديا ان كان معه فقد حل له ما كان حرم عليه الحج الا النساء والطيب حتي يطوف بالبيت)).

  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء الذي بذي الحليفة وصلي بها. قال نافع: ((وكان ابن عمر يفعل ذلك.
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمحصب ثم يدخل مكة بالليل فيطوف بالبيت.


  AUTO باب دخول مكة بغير احرام
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر. فلما نزعه جاءه رجل فقال: ((يا رسول الله! هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((اقتلوه!)).
 قال مالك: قال ابن شهاب: ((ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ حراما)).
 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع ان ابن عمر اقبل من مكة حتي اذا كان بقديد جاءه خبر من المدينة فرجع فدخل مكة بغير احرام.

  AUTO باب جامع الحج
  اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب عن عيسي بن طلحة [بن عبيد الله] عن عبد الله بن عمرو [بن العاص] قال: ((وقف رسول الله صلي الله عليه في حجة الوداع بمني للناس يسالونه. فجاء رجل فقال: يا رسول الله! لم اشعر [ف]حلقت قبل ان اذبح! قال: اذبح ولا حرج! وجاءه رجل فقال: يا رسول الله! لم اشعر ونحرت قبل ان ارمي! فقال: ارم ولا حرج!)) فما سءل رسول الله صلي الله عليه عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك  عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه كان اذا قفل من غزوة او حج او عمرة كبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ثم يقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له! له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير! ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون! صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابراهيم بن ابي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادجر ولا احقر منه في يوم عرفة مما يري من تنزل الرحمة!)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن زياد بن ابي زياد مولي ابن عباس عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((افضل الدعاء دعاء يوم عرفة! وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له!)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر [بن محمد بن عمرو بن حزم] عن [عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله] بن ابي مليكة ان عمر رضي الله عنه! مر بامراة  مجذومة وهي تطوف بالبيت فقال لها: ((يا امة الله! لا تءذين الناس! فلو جلست في بيتك!)) فجلست فمر بها رجل بعد ذلك فقال لها: ((ان الذي نهاك قد مات فاخرجي!)) فقالت: ((والله ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا!)).
 اخبر محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك قال: بلغني ان ابن عباس كان يقول: ((ما بين الركن والباب الملتزم)).

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان انه سمعه يقول: ((ان رجلا مر علي ابي ذر رحمه الله! بالربذة وان ابا ذر ساله: اين يريد؟ فقال: اردت الحج. قال: هل تريد غيره؟ قال: لا! قال: فاءتنف العمل!)). قال: ((فخرجت حتي قدمت مكة فمكثت ما شاء الله. ثم اذا الناس منقصفين علي رجل)) فقال: ((فضاغطت عليه. فاذا الشيخ الذي وجدت بالربذة! فلما راني عرفني)) فقال: هو الذي حدثتك.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي عن محمد بن عمران الانصاري عن ابيه قال: ((عدل الي ابن عمر وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ قلت: اردت ظلها! فقال: هل غير ذلك؟ قلت: ما انزلني غير ذلك!)).
 قال ابن عمر: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كنت بين الاخشبين من مني ونفخ بيده  نحو المشرق فان هناك واديا يقال له: السرور، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا)).

  AUTO باب ما جاء في ما يقتل المحرم
  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن ابن شهاب ان ابن عمر بن الخطاب امر بقتل الحيات في الحرم.
 قال مالك: والكلب العقور الذي امر المحرم بقتله كلما عقر الناس وعدا عليهم واخافهم مثل الاسد والنمر والفهد والذءب فهو الكلب العقور. واما ما كان من السباع فلا تعدو مثل الضبع والثعلب والهر وما اشبههن من السباع فلا يقتله المحرم! فان قتله فداه. واما ما كان من الطير فانه لا يقتله المحرم الا ما سمي رسول الله صلي الله عليه!: الغراب والحداة! فان قتل شيءا من الطير ففيه جزاءه.

  اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)).
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه! مثله.
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة والغراب والحداة والعقرب والكلب العقور)).
 اخر الجزء السادس.
 والحمد لله وحده! وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم! يتلوه: باب ما جاء في المدينة واهلها، في الجزء السابع.


  AUTO الجزء السابع فيه كتاب الجامع باسره من الموطا
 عن سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس الاصبحي
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله وهو حسبي.


  AUTO باب في المدينة واهلها
  اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد الزهري الفقيه بقراءتي عليه من اصل كتابه فاقر به قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز، صاحب ابي بكر بن مجاهد قراءة عليه وانا اسمع فاقر به قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء في سنة تسع وتسعين وماءتين قال:

  حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم! وبارك لهم في صاعهم وفي مدهم!)) يعني اهل المدينة.
 عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: ((كان الناس اذا راوا اول الثمرة جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه فاذا اخذه رسول الله قال: ((اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا! اللهم ان ابراهيم عبدك ونبيك وانه دعاك بمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه!)). قال: ((ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر)).


  AUTO باب ما جاء في سكني المدينة
  عن فطن بن وهب بن عويمر ان يحنس، مولي الزبير، اخبره انه كان جالسا عند ابن عمر في الفتنة فاتته مولاة له تسلم عليه فقالت له: ((اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمان! اشتد علينا الزمان!)) فقال لها ابن عمر: ((اقعدي يا لكاع! فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه! يقول: لا يصير علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة!)).

  عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة فاتي النبي صلي الله عليه! فقال: ((يا محمد! اقلني بيعتي!)) فابي رسول الله صلي الله عليه! ثم قال: ((اقلني بيعتي!)) فابي ثم جاء فقال: ((اقلني بيعتي!)) فابي فخرج الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه!: ((انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها)).

  عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن يسار يقول: ((سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه! يقول: امرت بقرية تاكل القري يقولون: يثرب، وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)).

  عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه! يقول: ((تفتح اليمن  فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون! وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون! وتفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون!)).

  عن يوسف بن يونس عن عمه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((لتتركن المدينة علي احسن ما كانت حتي يدخل الكلب والذءب فيغذي علي سواري المسجد او علي المنبر!)). قالوا: ((يا رسول الله! فلمن تكون الثمار ذلك الزمان؟)) قال: ((لعواقب الطير والسباع!)).
 قال: قال مالك: بلغني ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله! حين خرج من المدينة التفت اليها فبكي ثم قال: ((يا مزاحم! اتخشي ان تكون ممن نفت المدينة؟)).
 عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((لبيت بركبة احب الي من عشرة ابيات بالشام!)).


  AUTO باب النهي عن دخول ارض بها وباء
  عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس ان عمر خرج الي الشام. حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد، ابو عبيدة بن الجراح واصحابه فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام فقال ابن عباس: ((قال عمر: ادعوا لي المهاجرين الاولين! فدعاهم فاستشارهم فاخبر بهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا عليه فقال بعضهم: قد جءت لامر ولا نري ان ترجع عنه! وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه! ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء! قال: ارتفعوا عني! ثم قال: ادعوا لي من مكان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح! فدعاهم فلم يختلف عليه منهم رجلان فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء!)).

  فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه!  فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله عز وجل! فقال عمر: لو غيرك قال هذا يا ابا عبيدة! وكان عمر يكره خلافه. نعم! نفر من قدر الله الي قدر الله! ارايت لو كانت لك ابل فهبطت بها واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة اليس اذا رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟)). قال: ((فجاء عبد الرحمان بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: ان عندي من هذا علما! سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه! واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه! فحمد الله عمر ثم انصرف)).

  عن ابن شهاب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان عمر خرج الي الشام. فلما جاء سرغ بلغه ان الوباء قد وقع بالشام. فاخبره عبد الرحمان بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه! واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه!)). فرجع عمر من سرغ.
 عن الزهري عن سالم ان عمر بن الخطاب انما انصرف بالناس عن حديث عبد الرحمان بن عوف.

  عن محمد بن المنكدر وسالم ابي النضر عن عامر بن سعد [بن ابي وقاص] عن ابيه انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ((ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه في الطاعون؟))، فقال اسامة: ((قال رسول الله صلي الله عليه: الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم. فاذا سمعتم به بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه!)).
 قال مالك: قال ابو النضر: ((لا يخرجنكم الا فرارا منه!)).

 عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال!)).

  AUTO باب ما جاء في اليهود
  عن اسماعيل بن ابي حكيم انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: ((كان من اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه! ان قال: قاتل الله اليهود والنصاري! اتخذوا قبور انبياءهم مساجد! لا يبقين دينان بارض العرب!)).
 قال: قال مالك عن ابن شهاب: ((ان رسول الله صلي الله عليه! قال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب!)).
 قال: قال ابن شهاب: ((ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي اتاه الثلج واليقين ان رسول الله صلي الله عليه! قال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب! فاجلي يهود خيبر)).

  قال مالك: واجلي عمر رحمه الله! يهود نجران وفدك. قال: فاما يهود خيبر فاجلاهم ولم يكن لهم من النخل والارض شء. واما يهود فدك فانه كان ليهودها نصف ما بفدك من النخل والارض. فاقام ذلك لهم عمر بن الخطاب فاعطاهم قيمة ذلك ذهبا وورقا وابلا واقتابا وحبالا ثم اجلاهم.
 عن اسلم، مولي عمر، ان عمر ضرب لليهود والنصاري والمجوس بالمدينة اقامة ثلاث ليال يتسوقون بها ويقضون حواءجهم ولا يقيم احد منهم فوق ثلاث ليال.


  AUTO باب النهي عن القول بالقدر
  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي صلي الله عليهما فقال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم يعني من الجنة فقال ادم: انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالاته؟ فقال: نعم! فقال: تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق!)).

  عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مسلم بن يسار ان عمر سءل عن هذه الاية: {واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا}، قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال فقال رسول الله صلي الله عليه: ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه واستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للجنة، فبعمل اهل الجنة يعملون. ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار، فبعمل اهل النار يعملون. فقال رجل: يا رسول الله ففيما العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه: ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال  اهل الجنة فيدخله به الجنة. واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل اهل النار فيدخله النار)).

  عن زياد بن سعد عن عمرو بن دينار قال: ((سمعت [عبد الله] بن الزبير يقول في خطبته: ان الله هو الهادي والفاتن)).
 عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله تبارك وتعالي! وسنة نبيه)).

  عن عمه ابي سهيل بن مالك قال: ((كنت اسير مع عمر بن عبد العزيز فقال: ما رايك في هءلاء القدرية؟ فقلت: اري ان تستتيبهم! فان قبلوا ذلك والا عرضتهم علي السيف! فقال عمر: ذلك رايي)). قال مالك وذلك رايي فيهم.

  AUTO باب ما جاء في القدرية
  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: ((لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح! فانما لها ما قدر الله لها)).
 عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: ((قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر: يا ايها الناس ! انه لا مانع لما اعطي الله! ولا  معطي لما منع الله! ولا ينفع ذا الجد منه الجد! من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين! ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد)).

  عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاوس [بن كيسان اليماني] قال: ((ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه يقولون: كل شء بقدر. وسمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه: كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز)).

  AUTO باب ما جاء في حسن الخلق
  عن يحيي بن سعيد عن معاذ بن جبل قال: ((كان اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه حين وضعت رجلي في الغرز: ان احسن خلقك للناس يا معاذ بن جبل!.
 عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: ((ما خير رسول الله صلي الله عليه بين امرين الا احب ايسرهما ما لكن يكن اثما. فان كان اثما كان ابعد الناس منه. وما انتقم رسول الله لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله عز وجل! فينتقم لله بها)).

  عن ابن شهاب عن علي بن حسين [بن علي بن ابي طالب] ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)).
 عن ابي سهيل [بن مالك] عن ابيه عن كعب الاحبار انه قال: ((اذا  احببتم ان تعلموا ماذا للعبد عند الله فانظروا ماذا يتبعه من حسن الثناء!)).
 عن يحيي بن سعيد انه قال: ((ان المرء ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل الصاءم بالهواجر)).

  عن يحيي بن سعيد قال: ((سمعت سعيد بن المسيب بقول: ((الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصدقة؟ قالوا: ((بلي!)) قال: ((صلاح ذات البين! واياكم والبغضة فانها هي الحالقة!)).
 عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((بعثت لاتمم حسن الاخلاق)).

  AUTO باب ما جاء في المتحابين في الله
  عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: ان الله عز وجل! يقول يوم القيامة: اين المتحابون في؟ بجلالي اليوم اظلهم في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي)).

  عن خبيب [بن عبد الرحمان] عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: سبعة يظلهم الله عز وجل! يوم لا ظل الا ظله: امام عدل وشاب نشا بعبادة الله ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله، اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه ورجل ذكر الله خاليا  ففاضت عيناه ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال الي نفسها فقال: اني اخاف الله ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه)).

  عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((اذا احب الله العبد قال لجبريل: قد احببت فلانا فاحبه! فيحبه جبريل عليه السلام! ثم ينادي في السماء: ان الله عز وجل! قد احب فلانا فاحبوه! فيحبه اهل السماء ثم يضع له القبول في الارض. واذا ابغض العبد .. .. )). قال: مالك: لا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك.

  عن ابي حازم بن دينار عن ابي ادريس الخولاني قال: ((دخلت مسجد دمشق فاذا فتي براق الثنايا. فاذا الناس معه فاذا اختلفوا في شء اسندوه اليه وصدروا عن قوله. فسالت عنه فقيل: هذا معاذ بن جبل! فلما كان من الغد هجرت فوجدته قد سبقني في التهجير فوجدته يصلي فانتظرته حتي قضي صلاته ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه ثم قلت: والله اني لاحبك لله! فقال: الله! فقلت: الله! فقال: الله! فقلت: الله! فاخذ بحبوة رداءي وقال: ابشر! فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: قال الله عز وجل! وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتباذلين في والمتزاورين في!)).
 عن مالك [انه] بلغه ان ابن عباس كان يقول: ((القصد والتءدة وحسن السمت جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة)).


  AUTO باب ما جاء في الرءيا
  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((الرءيا الحسنة من العبد الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
 عن اسحاق بن عبد الله عن زفر بن صعصعة بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: ((هل راي احد الليلة رءيا؟)) ويقول: ((انه لم يبق بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة)).

  عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((لم يبق من النبوة شء الا المبشرات)) قالوا: ((وما المبشرات يا رسول الله؟)) قال: ((الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).

  عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمان قال: ((سمعت ابا قتادة بن ربعي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: الرءيا من الله والحلم من الشيطان! فاذا راي احدكم الشء يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ وليتعوذ من شرها فانها لن تضره ان شاء الله!)).

 قال ابو سلمة: ((ان كنت لاري الرءيا لهي اثقل علي من الجبل! فلما سمعت هذا الحديث فما كنت اباليها)).
 عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه في هذه الاية: {لهم البشرة في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. قال: ((هي الرءيا الصالحة، يراها الرجل الصالح او تري له)).

  AUTO باب ما جاء في عيادة المريض والطيرة
  عن مالك [انه] بلغه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((اذا عاد الرجل المريض خاض في الرحمة. فاذا قعد قر فيها)) او نحو هذا.
 عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابي عطية الاشجعي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا عدوي ولا هامة ولا صفر! ولا يحل الممرض علي المصح! وليحل المصح حيث شاء!)) قالوا: ((وما ذاك يا رسول الله؟)) قال رسول الله: ((انه اذي!)).

  AUTO باب السنة في الشعر
  عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه! انه امر باحفاء الشارب واعفاء اللحي.

 عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي يقول: ((يا اهل المدينة! اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه ينهي عن مثل هذا ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ نساءهم هذا!)).
 عن زياد بن سعد عن ابن شهاب انه سمعه يقول: ((سدل رسول الله صلي الله عليه ناصيته ما شاء الله ثم فرق بعد ذلك.
 قال مالك: ليس علي الرجل ان ينظر الي شعر امراة ابنه او شعر ام امراته باس!.

  AUTO باب ما جاء في اصلاح الشعر
  عن يحيي بن سعيد ان ابا قتادة قال: ((يا رسول الله! ان لي جمة افارجلها؟)) قال رسول الله: ((نعم! واكرمها!)). فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من اجل قول رسول الله صلي الله عليه: ((اكرمها!)).
 عن زيد بن اسلم عن عطاء [بن يسار] انه اخبره قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه في المسجد فدخل رجل ثاءر الراس واللحية فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه ان اخرج كانه امره باصلاح تسريح شعر راسه ولحيته ففعل. قال رسول الله صلي الله عليه: ((اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان!)).


  AUTO باب ما جاء في صبغ الراس
  عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث] التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن عبد الرحمان بن الاسود بن عبد يغوث قال: ((كان جليسا لهم وكان ابيض الراس واللحية)). قال: ((فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرها فقال له القوم: هذا احسن)) فقال: ((ان امي عاءشة ارسلت الي البارحة جاريتها بحناء فاقسمت علي لاصبغن!)). قال: ((واخبرتني ان ابا بكر كان يصبغ)).

  عن مالك [انه] بلغه ان عمر رضي الله عنه! كان يدهن بالصفرة.
 عن مالك [انه] بلغه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابي بن كعب لم يكونوا يغيرون الشيب.
 قال مالك في صبغ شعر الراس بالسواد: اني لم اسمع في ذلك بشء. وغير ذلك من الصبغ احب الي. وترك الصبغ كله واسع ليس عليهم فيه تضييق.


  AUTO باب العمل في السلام
  عن زيد بن اسلم انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: يسلم الراكب علي الماشي. واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم)).
 عن وهب بن كيسان ابي نعيم عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: ((كنت عند ابن عباس فدخل عليه رجل من اهل اليمن فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته! ثم زاد شيءا من ذلك ايضا. فقال ابن عباس: ان السلام انتهي الي البركة)).
 عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: ان اليهود اذا سلم احدهم عليكم فانما يقول: السام عليكم! فقل: عليك!)).

  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان ابا مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، اخبره عن ابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه بينا هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل نفر ثلاثة فاقبل اثنان الي رسول الله وذهب واحد. فلما وقفا علي رسول الله فسلما، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها. واما الاخر فجلس خلفهم. واما الثالث فادبر ذاهبا. فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه قال: ((الا اخبركم خبر النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله عز وجل! واما الاخر فاستحيي من الله فاستحيي الله منه. واما الاخر فاعرض فاعرض الله تبارك وتعالي! عنه)).


  AUTO باب جامع السلام
  قال سءل مالك عمن سلم علي اليهودي والنصراني: ((هل يستقيله بذلك؟)) فقال: لا!.
 قال: سءل مالك: ((هل يسلم علي المراة؟ فقال: اما المتجالة فلا اكره ذلك! واما الشابة فلا!.
 عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وسلم عليه رجل فرد عليه السلام ثم ساله عمر الرجل: ((كيف انت؟)) قال: ((احمد الله اليك!)) قال عمر: ((ذلك الذي اردت منك)).

  عن اسحاق بن عبد الله عن الطفيل بن ابي بن كعب [انه] اخبره انه كان ياتي ابن عمر فيغدو معه الي السوق قال: ((فاذا غدونا الي السوق لم يمر ابن عمر علي سقاط ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا احد الا سلم عليه!)). قال الطفيل: ((فجءت ابن عمر يوما فاستتبعني الي السوق فقلت: ما تصنع بالسوق وانت لا تقف علي البيع ولا تسال عن السلع ولا تساوم بها ولا تجلس مجالس السوق؟)). قال: ((فقلت: اجلس بنا ها هنا نتحدث!. فقال ابن عمر: يا ابا بطن! وكان الطفيل ذا بطن! انما نغدو من اجل السلام نسلم علي من لقينا)).


  عن يحيي بن سعيد ان رجلا سلم علي ابن عمر فقال: ((السلام عليك ورحمة الله وبركاته والغاديات الراءحات!)) فقال له ابن عمر: ((وعليك الفا!)) كانه كره ذلك.
 عن ابي جعفر القارء قال: ((كنت اجلس الي جنب ابن عمر فكان اذا سلم عليه انسان رد عليه ابن عمر، يقول الرجل: ((عليكم!)) فيقول ابن عمر: ((عليكم!)).
 عن مالك [انه] بلغه انه يستحب اذا دخل البيت غير مسكون يقال: ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين!)).

  AUTO باب ما جاء في الاستءذان [والتشميت]
  عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ان رجلا سال النبي صلي الله عليه فقال: ((يا رسول الله! استاذن علي امي؟)) قال: ((نعم!)) قال الرجل: ((اني معها في البيت!)) فقال النبي صلي الله عليه: ((استاذن عليها!)) فقال الرجل: ((اني خادمها!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((اتحب ان تراها عريانة؟)) قال: ((لا!)) قال: ((فاستاذن عليها!)).
 عن عبد الله بن ابي بكر [بن محمد بن عمرو بن حزم] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((ان عطس فشمته! وان عطس فشمته وان  عطس فقل: ((انك مضنوك!)) قال عبد الله: ((لا ادري بعد الثالثة او الرابعة!)).
 عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا عطس فقيل له: ((يرحمك الله!)) قال: ((يرحمنا الله واياكم ويغفر لنا ولكم!)).

  AUTO باب ما جاء في التصاوير والجرس
  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان رافع بن اسحاق، مولي ال الشفاء، اخبره قال: ((دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده فقال ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او تصاوير! شك اسحاق لا يدري ايهما قال ابو سعيد!)).

  عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((لما كان مرض رسول الله صلي الله عليه ذكر بعض نساءه كنسية راتها بارض الحبشة يقال لها: مارية، وذكرت من حسنها وتصاوير فيها. فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه فقال: ان اولءك اذا مات الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور! اولءك شر الخلق عند الله عز وجل!)).

  عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن عبيد الله بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود] انه دخل علي  ابي طلحة[ زيد بن سهل] الانصاري يعوده فوجد سهل بن حنيف فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا تحته فقال له سهل: ((لما نزعته؟)) فقال: ((لان فيه تصاوير وقد قال فيها رسول الله صلي الله عليه ما قد علمت؟)) فقال سهل: ((الم يقل: الا ما كان رقما في ثوب؟)) قال: ((بلي! ولكن هذا اطيب لنفسي!)).

  عن نافع عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها! انها اشترت نمرقة فيها تصاوير. فلما راها رسول الله صلي الله عليه قام علي الباب فلم يدخل فعرفت في وجهه الكراهية وقالت: ((يا رسول الله! اتوب الي الله والي رسوله! فماذا اذنبت؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((ما بال هذه النمرقة؟)) فقالت: ((اشتريتها لتقعد عليها ولتوسدها!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون! ويقال لهم: احيوا ما خلقتم!)) ثم قال: ((ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة!)).
 عن نافع عن سالم عن ابي الجراح، مولي ام حبيبة، عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه قال: ((العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة!)).


باب ما جاء في النرد
  عن موسي بن ميسرة عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه قال: ((من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)).
 عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة رضي الله عنها! انه بلغها ان اهل بيت في دارها كانوا سكانا فيها عندهم نرد. فارسلت اليهم: ((لءن لم تخرجوها لاخرجنكم من داري!)) وانكرت ذلك عليهم.
 عن نافع ان ابن عمر كان اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد ضربه وكسرها.

  AUTO باب الاستءذان
  عن الثقة عن بكير بن عبد الله عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري ان ابا موسي الاشعري قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: الاستءذان ثلاث! فان اذن لك فادخل والا فارجع!)).
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن غير واحد من علماءهم ان ابا موسي الاشعري جاء يستاذن علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه! فاستاذن ثلاثا ثم رجع. فارسل عمر بن الخطاب في اثره فقال: ((ما لك لم تدخل!)) فقال ابو موسي الاشعري: ((سمعت رسول الله صلي الله وسلم يقول:  الاستءذان ثلاث فان اذن لك فادخل والا فارجع!)) فقال عمر: ((من يعلم هذا؟ لءن لم تاتني بمن يعلم ذلك لافعلن بك!)) فخرج ابو موسي الاشعري حتي جاء مجلسا من مجالس الانصار فقال: ((اني اخبرت عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه قال: الاستءذان ثلاث فان اذن لك فادخل والا فارجع! فقال: لءن لم تاتني بمن يعلم هذا لافعلن بك. فان كان سمع ذلك احد منكم فليقم معي!)) فقالوا لابي سعيد الخدري: ((قم معه!)). وكان ابو سعيد اصغرهم فقام معه فاخبر بذلك عمر بن الخطاب فقال عمر لابي موسي: ((اما اني لم اتهمك! ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه!)).

  AUTO باب ما جاء في تحريم المدينة
  عن عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه طلع له احد فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه! اللهم ان ابراهيم عليه السلام حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها!)).
 عن ابن شهاب عن سعيد [بن المسيب] انه كان يقول: ((لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها. قال رسول الله صلي الله عليه: ((ما بين لابتيها حرام!)).

 عن يونس بن يوسف عن عطاء بن يسار عن ابي ايوب الانصاري انه وجد غلمانا قد الجءوا ثعلبا الي زاوية فطردهم عنه. قال مالك: ولا اعلم الا انه قال: ((في حرم رسول الله صلي الله عليه يصنع هذا!)).
 عن رجل قال: ((دخل علي زيد بن ثابت بالاسواق وقد اصطدت نهسا فاخذه من يدي فارسله)).
 عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه طلع له احد فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه!)).

  عن عبد الرحمان بن القاسم ان اسلم، مولي عمر، اخبره انه زار عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي فراي عنده نبيذا وهو بطريق مكة فقال له اسلم: ((ان هذا لشراب يحبه عمر!)). فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما فجاء به الي عمر فوضعه في يده فقربه عمر الي فيه ثم رفع راسه فقال: ((من صنع هذا؟)) فقال عبد الله: ((نحن صنعناه!)) فقال عمر: ((ان هذا لطيب!)) فشرب منه ثم ناوله رجلا عن يمينه. فلما ادبر عبد الله ناداه عمر فقال: ((انت القاءل: لمكة خير من المدينة!)) فقال عبد الله: ((هي حرم الله وامنه وفيها بيته!)) فقال عمر: ((لا اقول في حرم الله ولا  في بيته شيءا!)). ثم قال: ((انت القاءل: لمكة خير من المدينة !)) فقال عبد الله: ((هي حرم الله وامنه وفيها بيته!)) فقال عمر: ((لا اقول في حرم الله ولا في بيته شيءا!)) ثم انصرف.

  AUTO باب ما جاء في وباء المدينة
  عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ((لما قدم النبي صلي الله عليه! وعك ابو بكر [الصديق] وبلال قالت: ((فدخلت عليهما فقلت: يا ابت! كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ قالت: وكان ابو بكر رضي الله عنه! اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟
 وهل اردن يوما مياه مجنة؟.... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟))
 فقالت عاءشة رضي الله عنها!: ((فجءت الي النبي صلي الله عليه!  واخبرته فقال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة واشد حبا وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها واجعلها بالجحفة!)).
 قال: قال يحيي بن سعيد: ((قالت عاءشة: وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رات الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه))

  AUTO باب ما جاء في الحياء
  عن سلمة بن صفوان عن يزيد بن طلحة بن ركانة بن سعيد قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء)).
 عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه: ((دعه! فان الحياء من الايمان)).

  AUTO باب ما جاء في الغضب
  عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه فقال: ((يا رسول الله! علمني كلمات اعيش بهن ولا تكثر علي فانسي!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((لا تغضب!)).
 عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((ليس الشديد بالصرعة! انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)).


  AUTO باب ما جاء في الهجرة
  عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام)).
 عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابوا وكونوا عباد الله اخوانا! ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال!)).

  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث! وكونوا عباد الله اخوانا!)).
 عن عطاء بن عبد الله الخراساني قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه!: ((تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا تذهب الشحناء!)).

  عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر الله عز وجل! لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيءا الا رجل[ا] كانت بينه وبين اخيه شحناء!)) فيقال: ((انظروا هذين حتي يصطلحا انظروا هذين حتي يفيءا!)).

  عن مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال:  ((تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر الله لكل عبد مءمن الا عبدا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: ((انظروا هذين حتي يفيءا! واتركوا هذين حتي يفيءا!)).

  AUTO باب ما جاء في لبس الثياب للجمال
  عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله انه قال: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه في غزوة بني انمار فقال جابر: ((بينا انا نازل تحت شجرة اذا برسول الله صلي الله عليه فقلت: يا رسول الله! هلم الي ظل! فنزل رسول الله صلي الله عليه)). فقال جابر: ((فقمت علي غرارة فالتمست فيها فوجدت فيها جرو قثاء فكسرته وقربته الي رسول الله عليه السلام! فقال: من اين لك هذا؟ فقلت: خرجنا به يا رسول الله! من المدينة)). فقال جابر: ((وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا)).

  قال: ((فجهزته ثم ادبر فذهب في الظهر وعليه بردان له خلقان فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه فقال: اما له ثوبان غير هذين؟ فقلت: بلي يا رسول الله! له ثوبان في العيبة كسوته اياهما. قال: فادعه فامره فليلبسهما! فدعوته فلبسهما ثم ولي يذهب فقال رسول الله: ما له؟ ضرب الله عنقه! اليس هذا خير[ا] له؟ فسمعه الرجل فقال: يا رسول الله! في سبيل الله؟ فقال رسول الله: في سبيل الله! فقتل الرجل في سبيل الله!)).


  عن ايوب السختياني عن ابن سيرين قال: ((قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه!: اذا وسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم! جمع رجل عليه ثيابه)).
 عن مالك [انه] بلغه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((اني لاحب ان انظر الي القارء ابيض الثياب)).

  AUTO باب ما جاء في لبس الثياب المصبوغة والذهب
  عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه! قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه عن لبس القسي والمعصفر وعن تختم الذهب وعن قراءة القران في الركوع)).
 عن نافع عن ابن عمر انه كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق والزعفران.
 قال: قال مالك: وانا اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب. وقال في الملاحف المعصفرة في البيوت للرجال وفي الاقبية قال: لا اعلم شيءا من ذلك حراما وغير ذلك من اللبس احب الي.

  AUTO باب ما جاء في لبس الخز وما يكره للنساء لبسه من الثياب
  عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله  عنها انها كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت تلبسه.
 عن علقمة بن ابي علقمة عن امه انها قالت: ((دخلت حفصة، ابنة عبد الرحمان، علي عاءشة وعلي حفصة خمار رقيق فشقته عاءشة وكستها خمارا كثيفا)).
 عن مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح عن ابي هريرة انه قال: ((نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وريحها يوجد من مسيرة خمس ماية عام)).

  AUTO باب ما جاء في اسبال الرجل ثوبه واسبال المراة ثوبها
  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله عز وجل! اليه يوم القيامة)).
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا)).
 عن العلاء بن عبد الرحمان [بن يعقوب] عن ابيه قال: ((سالت ابا سعيد الخدري عن الازار فقال: انا اخبرك بعلم! سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه في ما بينه وبين الكعبين! وما اسفل ذلك في النار! قال ذلك ثلاث مرات: لا ينظر الله عز وجل! يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا)).


  عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن صفية، ابنة ابي عبيد، ان ام سلمة قالت لرسول الله صلي الله عليه حين ذكر الازار: ((فالمراة  يا رسول الله)) قال: ((ترخي شبرا)) قالت ام سلمة: ((اذا ينكشف عنها!)) قال: ((فذراعا لا تزيد عليه)).
 عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن محمد بن ابراهيم [بن الحارث التيمي] عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمان بن عوف انها سالت ام سلمة فقالت: ((اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القدر!)) فقالت ام سلمة: ((قال رسول الله صلي الله عليه: يطهره ما بعده)).

  AUTO باب النهي عن بيعتين وما جاء في الاشتمال
  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه عن لبستين وعن بيعتين، عن الملامسة والمنابذة وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه)).

  عن نافع عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه! راي حلة  سيراء عند باب المسجد تباع فقال : ((يا رسول الله! لو اشتريت هذه الحلة فلبستها يوم الجمعة وللوفود اذا قدموا عليك؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة!)). ثم جاء رسول الله منها حلل فاعطي عمر منها حلة فقال عمر: ((يا رسول الله! كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((اني لم اكسكها لتلبسها!)) فكساها عمر خاله مشركا بمكة.

  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: ((قال انس بن مالك: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وهو يومءذ امير المءمنين وقد رقع كتفيه برقاع ثلاث بعض فوق بعض)).

  AUTO باب ما جاء في الانتعال
  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا خلع فليبدا بالشمال! ولتكن اليمين اولهما ينتعل واخرهما ينزع!)).
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((لا يمشي احدكم في نعل واحدة! ليلبسهما جميعا او ليخلعهما جميعا!)).


  عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن كعب الاحبار انه راي رجلا ينزع نعليه فقال: ((لم خلعت نعليك؟ لعلك تاولت هذه الاية: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي})). قال كعب: ((هل تدري ما كانت نعلا موسي صلي الله عليه! قال: ((فلا ادري ما اجابه الرجل!)) فقال كعب: ((كانتا من جلد حمار ميت!)).

  AUTO صفة النبي صلي الله عليه! وصفة عيسي وصفة الدجال
  عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان انه سمع انس بن مالك يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه! ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير وليس بالابيض الامهق وليس بالادم ولا بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله عز وجل! علي راس اربعين. اقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله عز وجل! علي راس ستين سنة، ليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه!)).

  عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه! قال: ((اراني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال! له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها فهي تقطر ماء، متكءا علي رجلين او علي عواتق رجلين، يطوف بالبيت فسالت: ((من هذا؟)) فقيل: ((المسيح بن  مريم!)) ثم اذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني كانها عنبة طافية فسالت: من هذا؟ فقيل: المسيح الدجال!)).

  AUTO باب السنة في الفطرة والنهي عن الاكل بالشمال
  عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: ((خمس من الفطرة: تقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط وحلق العانة والختان)).
 عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ((كان ابراهيم النبي صلي الله عليه! اول الناس ضيف الضيف واول الناس اختتن واول الناس قص شاربه واول الناس راي المشيب. فقال: يا رب! ما هذا؟ قال الرب عز وجل! وقار يا ابراهيم! قال: رب زدني وقارا!)).

  عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه نهي ان ياكل الرجل بشماله ويمشي في نعل واحدة وان يشتمل الصماء وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه.
 عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الله عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه! فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله.

  AUTO باب جامع الطعام والسنة فيه
  عن ابي نعيم وهب بن كيسان انه قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه! بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة فقال له رسول الله صلي الله عليه!: ((سم الله وكل مما يليك!)).

 عن نافع ان ابن عمر كان يقرب عشاءه فيسمع قراءة الامام وهو في بيته فلا يعجل عن طعامه حتي يقضي حاجته.

  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انسا يقول: ((قال ابو طلحة لام سليم: اني لاسمع صوت رسول الله صلي الله عليه ضعيفا اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء؟ قالت: نعم فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت يدي وردتني ببعضه. ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه فذهبت فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم فقال لي رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم: ارسلك ابو طلحة؟ فقلت: نعم! فقال: للطعام؟ فقلت: نعم! فقال رسول الله صلي الله عليه لمن معه: قوموا! فانطلقوا)).

  [قال]: ((فانطلقت بين يديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته فقال ابو طلحة: يا ام سليم! قد جاء رسول الله بالناس وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم! فقالت: الله ورسوله اعلم! فانطلق ابو طلحة حتي لقي النبي صلي الله عليه. فاقبل رسول الله وابو طلحة معه حتي دخلا فقال رسول الله: هلمي ما عندك يا ام سليم! فاتت بذلك الخبز فامر به رسول الله صلي الله عليه ففت وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته ثم قال فيه رسول الله ما شاء ان يقول ثم قال: اءذن لعشرة! فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة! فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة! فاكل القوم كلهم والقوم سبعون رجلا او ثمانون رجلا)).


  عن مالك انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه دخل المسجد فوجد ابا بكر وعمر رضي الله عنهما! فسالهما فقالا: ((اخرجنا الجوع!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((وانا اخرجني الجوع!)) فذهبوا الي ابي الهيثم ابن التيهان فامر لهم بشعير عنده فعمل وقام ليذبح لهم شاة فقال رسول الله: ((نكب عن ذات الدر!)). فذبح لهم شاة واستعذب لهم ماء معلقا في نخلة ثم اتوا بذلك الطعام فاكلوا منه وشربوا من ذلك الماء فقال رسول الله صلي الله عليه: ((لتسالن عن نعيم هذا اليوم!)).
 عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه لا ياكل الكراث والبصل من اجل ان الملاءكة تاتيه ومن اجل انه يكلم جبريل عليه السلام!)).

  عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله انه قال: ((بعث رسول الله بعثا قبل الساحل وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح وهم ثلاثماية وانا فيهم)). قال: ((فخرجنا حتي اذا كنا في بعض الطريق فني ازوادنا فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمع وكان في مزودي تمر وكان يقوتنا قليلا قليلا حتي فني لم يصبنا الا تمرة تمرة فقلت: وما تغني التمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت! ثم انتهينا الي البحر واذا حوت مثل الظرب فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة. ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا ثم امر براحلته فرحلت ثم مرت تحتها ولم يصبها!)).


  عن مالك [انه] بلغه ان عيسي بن مريم عليه السلام! كان يقول: ((يا بني اسراءيل! عليك بماء القراح والبقل البري وخبز الشعير! واياكم وخبز البر فانكم لن تقوموا بشكره!)).
  عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب كان ياكل خبزا بسمن فدعا رجلا من اهل البادية فجعل ياكل ويتبع باللقمة وضر الصحفة فقال له عمر رضي الله عنه!: ((كانك مقفر؟)) قال: ((والله ما ذقت سمنا ولا رايت اكله منذ كذا وكذا!)) فقال عمر: ((لا اكل سمنا حتي يحيي الناس متي ما يحيون!)).

  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: ((رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وهو يومءذ امير المءمنين يطرح له صاع من تمر فياكله حتي ياكل حشفه)).
 عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: ((سءل عمر بن الخطاب عن الجراد فقال: وددت ان عندنا منه قفة تاكل منه!)).

  عن محمد بن عمرو [بن حلحلة] عن حميد بن مالك انه  قال: ((كنت مع ابي هريرة بارض بالعقيق فاتاه قوم من اهل المدينة علي الدواب فنزلوا عنده)). قال حميد: ((قال ابو هريرة: اذهب الي امي فقل: ان ابنك يقرءك السلام ويقول لك: اطعمينا شيءا)). قال: ((فوضعت ثلاثة اقراص في صحفة وشيءا من زبيب او زيت وملح فوضعها علي راسي فحملتها اليهم. فلما وضعتها بين ايديهم كبر ابو هريرة فقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد اذ لم يكن طعامنا الا الاسودان: التمر والماء! فلم يصب القوم من الطعام شيءا! فلما انصرفوا قال: يا ابن اخي! احسن الي غنمك وامسح الرغام عنها واطب مراحها وصل في ناحيتها فانها من دواب الجنة! والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة من الغنم احب الي صاحبها من دار مروان!)).

  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه!: طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الاربعة!)).
 قال: وسءل مالك: ((هل تاكل المراة مع غير ذي محرم او مع غلامها؟)) قال: ليس بذلك باس اذا كان علي وجه ما تعرف المراة ان تاكل معه من الرجال. وقال: تاكل المراة مع زوجها ومع غيره ممن تءاكله ومن يحثها علي مثل ذلك. وكره للمراة ان تخلو مع رجل ليس بينهما حرمة.


  AUTO باب السنة في الشراب ومناولته عن اليمين وشرب الرجل قاءما
  عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره او بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: ((الايمن فالايمن!)).
 عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟)) قال: ((لا والله!  يا رسول الله! اوثر بنصيبي منك احدا!)) فتله رسول الله صلي الله عليه في يده.

  عن مالك انه بلغه ان عمر وعلي بن ابي طالب وعثمان بن عفان رضي الله عنهم! كانوا يشربون قياما.
 عن ابن شهاب ان عاءشة وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما! كانا لا يريان بشرب الانسان وهو قاءم باسا.
 عن ابي جعفر القاري قال: ((رايت عبد الله بن عمر يشرب قاءما!)).
 عن عامر بن عبد الله بن الزبير ان اباه عالج حجرا من حجارة الكعبة حتي امسي ثم مر عليه انسان بقدح ماء فشرب وهو قاءم.


  AUTO باب النهي عن الشرب في انية الفضة والنفخ فيه وجامع الشراب
  عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي بكر عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه قال: ((ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم!)).
 عن ايوب بن حبيب، مولي سعد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني انه قال: ((كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه ابو سعيد الخدري فقال مروان: سمعت من رسول الله صلي الله عليه! انه نهي عن النفخ في الشراب! فقال ابو سعيد: نعم! فقال له رجل: يا رسول الله! اني لا اروي من نفس واحد! فقال رسول الله صلي الله عليه!: فاين القدح عن فيك ثم تنفس! قال: فاني اري القذاة فيه! قال: فاهرقها!)).

  عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((بينما رجل يمشي في الطريق فاشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب فخرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش الذي بلغ مني! فنزل في البءر فملا خفه ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له)).  فقالوا: ((يا رسول الله! ان في البهاءم اجرا؟)) فقال: ((في كل ذات كبد رطبة اجر)).

  عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((اغلقوا الباب واوكسوا السقاء واكفءوا الاناء او: خمروا الاناء! واطفءوا المصابيح فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف اناءا وان الفويسقة تضرم علي الناس بيوتهم!)).

  عن يحيي بن سعيد قال: ((سمعت القاسم بن محمد يقول: جاء رجل الي ابن عباس فقال: ان لي يتيما وله ابل افاشرب من لبن ابله؟ فقال ابن عباس: ان كنت تبغي ضالة ابله وتهنا جرباها وتلوط حوضها وتسبها يوم وردها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحليب!)).


  عن مالك بن انس عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه انه كان لا يءتي ابدا بطعام ولا شراب حتي الدواء فيطعمه او يشربه حتي يقول: ((الحمد لله الذي هدانا واطعمنا وسقانا ونعمنا! الله اكبر! اللهم الفتنا نعمتك بكل شر فاصبحنا منك وامسينا بكل خير! نسالك تمامها وشكرها! لا خير الا خيرك ولا اله غيرك، اله الصالحين ورب العالمين! الحمد لله ولا اله الا الله! ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله! اللهم بارك لنا في ما رزقتنا وقنا عذاب النار!)).

  AUTO باب ما جاء في اللحم ومعي الكافر
  عن عبد الله بن ابي بكر قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: قاتل الله اليهود! نهوا عن اكل الشحم فباعوه واكلوا ثمنه!)).
 عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! ادرك جابر بن عبد الله ومعه حمال يحمل لحما فقال: ((ما هذا؟)) فقال: ((يا امير المءمنين! قرمنا الي اللحم فاشترينا بدرهم لحما!)) فقال عمر: ((اما يريد  احدكم علي ان يطوي بطنه عن جاره وابن عمه؟ فاين تذهب عنكم هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا})).

  عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((اياكم واللحم فان له ضراوة كضراوة الخمر!)).
 عن ابي الزناد عن الاعرج ان ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه! ياكل المسلم في معي واحد وياكل الكافر في سبعة امعاء)).

  عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! ضافه ضيف كافر فامر رسول الله صلي الله عليه! بشاة فحلبت له فشرب حلابها ثم اخري فشربه ثم اخري فشربه حتي شرب حلاب سبع شياه. ثم اصبح فاسلم فامر له رسول الله صلي الله عليه! بشاة فشرب حلابها ثم امر له باخري فلم يستتمها فقال رسول الله صلي الله عليه!: ((ان المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء!)).


  AUTO باب ما جاء في الجار والخاتم ونزع المعاليق والضيافة
  عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره! ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه! جاءزته يوم وليلة وضيافته ثلاثة ايام. فما كان بعد ذلك فهو صدقة. ولا ينبغي له ان يثوي عنده حتي يحرجه!)).
 عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه!)).

  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه كان يلبس خاتما من ذهب. ثم قام رسول الله فنبذه وقال: ((لا البسه ابدا)) فنبذ الناس خواتيمهم.
 عن صدقة بن يسار قال: ((سالت سعيد بن المسيب عن لبس الخاتم فقال: البسه! واخبر الناس اني افتيتك بذلك!)).

  عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه في بعض اسفاره. قال: ((فارسل رسول الله رسولا)). قال عبد الله بن ابي بكر: ((حسبت انه قال: والناس في مبيتهم! الا لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت!)).
 قال مالك: اري ذلك من العين.


  AUTO باب الوضوء والرقية من العين
  عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه سمع اباه ابا امامة يقول: ((اغتسل سهل بن حنيف بالجرف فنزع جبة كانت عليه وعامر بن ربيعة ينظر!)). قال: ((وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد فقال له عامر: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء! فوعك سهل مكانه واشتد وعكه)). فاتي رسول الله صلي الله عليه فاخبر ان سهلا قد وعك وانه غير راءح معك  يا رسول الله! فاتاه رسول الله فاخبره سهل الذي كان من شان عامر فقال رسول الله صلي الله عليه! ((علي ما يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت عليه؟ ان العين حق! توضا له)). فتوضا له عامر فراح سهل بن حنيف مع رسول الله صلي الله عليه! ليس به باس.

  عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه قال: ((راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة! فلبط سهل مكانه فاتي رسول الله فقيل: يا رسول الله! هل لك في سهل بن حنيف؟ والله ما يرفع راسه! فقال: هل تتهمون به احدا؟ قالوا: نتهم عامر بن ربيعة!)). قال: ((فدعا رسول الله عامرا فتغيظ عليه وقال: علي ما يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت؟ اغتسل له! فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه فراح سهل مع الناس ليس به باس)).

  عن حميد بن قيس المكي انه قال: ((دخل علي رسول الله  صلي الله عليه يابني جعفر بن ابي طالب فقال لحاضنتهما: ما لي اراهما ضارعين؟ فقالت حاضنتهما: يا رسول الله! انه تسرع اليهما العين! ولا يمنعنا من ان نسترقي لهما الا انا لا ندري ماذا يوافقك! فقال رسول الله صلي الله عليه: استرقوا لهما! فانه لو كان يسبق شء القدر لسبقته العين!)).

  عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه دخل بيت ام سلمة وفي البيت صبي يكبي فذكروا ان به العين فقال عروة: ((قال رسول الله صلي الله عليه: الا تسترقون له من العين؟)).

  AUTO باب ما جاء في التعويذ للمريض والرقية
  عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((اذا مرض العبد بعث الله عز وجل! ملكين فقال: انظروا ماذا يقول لعواده! فان هو اذا جاءوه حمد الله واثني عليه رفعوا ذلك الي الله عز وجل! وهو اعلم به فيقول: لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة! وان انا شفيته بدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه وان اكفر عنه سيءاته!)).

  عن يزيد بن خصيفة عن عروة بن الزبير انه قال: ((سمعت عاءشة رضي الله عنها! تقول: قال رسول الله صلي الله عليه: لا يصيب المءمن مصيبة حتي الشوكة الا قص بها او: كفر بها من خطاياه!)) ولا يدري ايهما قال عروة.


  عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة قال: ((سمعت سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه: من يرد الله به خيرا يصب منه!)).
 عن يحيي بن سعيد ان رجلا جاءه الموت في زمان رسول الله صلي الله عليه فقال رجل: ((هنيءا له! مات ولم يبتل بمرض!)) فقال رسول الله صلي الله عليه: ((ويحك! وما يدريك؟ لو ان الله ابتلاه بمرض لكفر عنه من سيءاته!)).

  عن يزيد بن خصيفة ان عمرو بن عبد الله بن كعب اخبره عن نافع بن جبير بن مطعم عن عثمان بن ابي العاص انه قال: ((اتاني رسول الله صلي الله عليه)). قال عثمان: ((وبي وجع قد كان يهلكني! فقال لي رسول الله صلي الله عليه: امسحه بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد!)). قال: ((ففعلت ذلك فاذهب الله ما كان بي! فلم ازل امر به اهلي وغيرهم)).

  عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث. فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها.
 عن يحيي بن سعيد عن عمرة ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه! دخل علي عاءشة ويهودية ترقيها فقال ابو بكر: ((ارقيها بكتاب الله!)).

  AUTO باب ما يعالج به المريض والغسل بالماء من الحمي
  عن زيد بن اسلم ان رجلا في زمن النبي صلي الله عليه اصابه جرح فاحتقن الجرح الدم وان الرجل دعا رجلين من بني انمار فنظرا اليه فقال رسول الله صلي الله عليه: ((ايكما اطب؟)) فقالا: ((او في الطب خير يا رسول الله؟)). فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((انزل الداء الذي انزل الدواء)).

  عن يحيي بن سعيد انه قال: ((بلغني ان اسعد بن زرارة اكتوي في زمن رسول الله صلي الله عليه من الذبحة فمات.
 عن نافع ان ابن عمر اكتوي من اللقوة ورقي من العقرب.

  عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن فاطمة ابنة المنذر ان اسماء ابنة ابي بكر [الصديق] كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها وقالت: ((ان رسول الله صلي الله عليه كان يامرنا ان نبردها بالماء)).
 عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء!)).


  AUTO باب ما جاء في الضب
  عن عبد الرحمان بن عبد الله عن سليمان بن يسار انه قال: ((دخل النبي صلي الله عليه! بيت ميمونة ابنة الحارث فاذا ضباب فيها بيض وعبد الله بن عباس وخالد بن الوليد فقال: ((من اين لكم هذه؟)) فقالت: ((اهدته الي اختي هزيلة ابنة الحارث!)) فقال لعبد الله بن العباس وخالد بن الوليد: ((كلا!)) فقالا: ((ولا تاكل يا رسول الله!)) فقال: ((انه يحضرني من الله حاضر)). فقالت ميمونة: ((انسقيك يا رسول الله لبنا عندنا؟)) فقال: ((نعم!)) فلما شرب قال: ((من اين لكم هذا؟))، قالت: ((اهدته الي اختي هزيلة!)) فقال رسول الله صلي الله عليه!: ((ارايت جاريتك التي كنت استاذنتني في عتقها؟ اعطيها اختك فتصلي بها رحمها وترعي عليها فانها خير لك!)).

  عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عباس قال: ((دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله صلي الله عليه! في بيت ميمونة فاتي بضب محنود يعني: مشوي! فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه! بيده فقال بعض النسوة التي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه! بما يريد ان ياكل منه! فقيل: انه ضب يا رسول الله! فرفع يده)). قال: ((فقلت: احرام يا رسول الله ! قال: لا! ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه!)). قال خالد: ((فاجتررته فاكلته ورسول الله ينظر!)).

  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه! فقال: ((يا رسول الله! ما تري في الضب؟)) فقال: ((لست باكله ولا محرمه!)).


  AUTO باب ما جاء في الكلب
  عن يزيد بن خصيفة ان الساءب بن يزيد اخبره انه سمع سفيان بن ابي زهير يحدث ناسا عنده عند باب المسجد فقال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط!)). قال: ((انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه!)) قال: ((اي ورب هذا المسجد!)).
 عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ((من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضارية نقص من عمله كل يوم قيراطان!)).

  AUTO باب ما جاء في الغنم
  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((راس الكفر نحو المشرق والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل القدادين، اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم!)).
 عن عبد الرحمان بن عبد الله عن ابيه عن ابي سعيد الخدري انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه: يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر يدينه من الفتن!)).

  عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه! ايحب احدكم ان يءتي مشربته فتكسر  خزانته فينقل طعامه! فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم فلا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه!)).
 قال مالك: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((ما من نبي الا وقد رعي الغنم!)) قيل: ((وانت يا رسول الله!)) قال: ((وانا)).

  AUTO باب ما يتقي فيه الشءم
  عن ابي حازم [بن دينار] عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((ان كان في شء ففي الفرس والمراة والمسكن!)) يعني الشءم.
 عن ابن شهاب عن حمزة وسالم ابني عبد الله [بن عمر] عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((الشءم في الدار والمراة والفرس!)).

  عن يحيي بن سعيد انه قال: ((جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه! فقالت: يا نبي الله! دار سكناها والعدد كثير والمال وافر فقل العدد وذهب المال!)) فقال رسول الله: ((دعوها ذميمة!)).

  AUTO باب ما يكره من الاسماء
  عن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه! قال للقحة  تحلب: ((من يحلب هذه؟)) فقام رجل فقال له النبي صلي الله عليه!: ((ما اسمك؟)) فقال: ((حرب!)) فقال له النبي صلي الله عليه!: ((اجلس!)) ثم قال: ((من يحلب هذه؟)) فقام رجل فقال له النبي صلي الله عليه!: ((ما اسمك؟)) فقال: ((يعيش [بن طخفة الغفاري]!)) فقال له النبي عليه السلام!: ((احلب)) فحلب.

  عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال لرجل: ((ما اسمك؟)) قال: ((جمرة!)) قال: ((ابن من؟)) قال: ((ابن شهاب!)) قال: ((ممن؟)) قال: ((من الحرقة!)) قال: ((اين مسكنك؟)) قال: ((بحرة النار)) قال: ((بايها؟)) قال: بذات لظي))، فقال عمر رضي الله عنه!: ((ادرك قومك فقد احترقوا!)) فكان كما قال.

  AUTO باب الحجامة واخذ الدم
  عن حميد الطويل عن انس انه قال: ((حجم رسول الله ابو طيبة فامر له رسول الله بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه)).

 عن مالك [انه] بلغه ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((ان كان دواء يبلغ الداء فان الحجامة تبلغه!)).
 عن ابن شهاب عن ابي محيصة عن ابيه انه استاذن رسول الله صلي الله عليه في اجارة الحجام فنهاه فلم يزل يستاذنه حتي قال: ((اعلفه ناضحك ورقيقك!)).

  AUTO باب ما جاء في المشرق
  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه يشير الي المشرق يقول: ها ان الفتنة ها هنا! ان الفتنة ها هنا! حيث يطلع قرن الشيطان!)).
 قال: قال مالك: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! اراد الخروج الي العراق فقال له كعب الاحبار: ((لا تخرج اليها يا امير المءمنين! فان بها تسعة اعشار السحر وبها فسقة الجن وبها الداء العضال!)).


  AUTO باب ما جاء في قتل الحيات
  عن صيفي، مولي ابن ازهر، عن ابي الساءب، مولي هشام بن زهرة، انه قال: ((دخلت علي ابي سعيد الخدري في بيته فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي قضي صلاته)). قال: ((فسمعت تحريكا تحت سرير في بيته فاذا حية فوثبت لاقتلها فاشار الي بيت في الدار وقال: تري هذا البيت؟)) قال: ((فقلت: نعم قال: انه قد كان فيه فتي منا قريب عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه الي الخندق)). قال: ((فكان ذلك الفتي يستاذنه بانتصاف النهار ليرجع الي اهله. فاستاذن النبي صلي الله عليه يوما فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((خذ سلاحك فاني اخشي عليك قريظة!)).

  [قال]: ((فاخذ الرجل سلاحه ثم ذهب فاذا هو بامراته بين البابين فاهوي اليها بالرمح ليطعنها وادركته غيرة فقالت: لا تعجل وحول عنا رمحك حتي تري ما في بيتك! فدخل فاذا حية عظيمة منطوية علي فراشه فاهوي اليها بالرمح فانتظمها فيه ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت  الحية في راس الرمح وخر الفتي صريعا! فما ندري ايهما كان اسرع موتا الفتي ام الحية!)).

  [قال]: ((فجءنا رسول الله صلي الله عليه فذكرنا ذلك له وقلنا: ((ادع الله ان يحييه!)) فقال: ((استغفروا لصاحبكم!)) فقلنا: ((ادع الله ان يحييه ثانية!)) فقال: ((استغفروا لصاحبكم!)) فقلنا: ((ادع الله ان يحييه!)) فقال: ((استغفروا لصاحبكم!)) ثم قال: ((ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثا! فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانه شيطان)).

  AUTO باب ما يءمر به من التعويذ
  عن مالك قال: بلغني ان خالد بن الوليد قال لرسول الله صلي الله عليه: ((اني اروع في منامي!)). قال: ((فقال له رسول الله صلي الله عليه: قل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون!)).

  عن يحيي بن سعيد قال: ((اسري برسول الله صلي الله عليه فراي عفريتا من الجن يطلبه بشعلة نار، كلما التفت النبي صلي الله عليه راه!)). قال: ((فقال له جبريل: الا اعلمك كلمات تقولهن اذا قلتهن طفءت شعلته وخر لوجهه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه: بلي! فقال جبريل صلي الله عليه: قل: اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي  لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخبر يا رحمان!)).

  عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا من اسلم قال: ((ما نمت هذه الليلة!)) فقال له رسول الله صلي الله عليه: ((من اي شء؟)) قال: ((لدغتني عقرب!)) فقال له رسول الله صلي الله عليه: ((اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق! لم تضرك ان شاء الله!)).

  عن سمي، مولي ابي بكر، عن القعقاع بن حكيم ان كعب الاحبار قال: ((لولا كلمات اقولهن لجعلني اليهود حمارا! فقيل له: ((ما هن؟)) فقال: ((اعوذ بوجه الله العظيم الذي لا شء اعظم منه وبكلمات الله التامات التي لا جاوزهن بر ولا فاجر وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا!)).

  AUTO باب ما يءمر به من الكلام في السفر
  عن مالك بلغه ان رسول الله صلي الله عليه كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر يقول: ((بسم الله! اللهم انت الصاحب في  السفر والخليفة في الاهل! اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر! اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ومن كابة المنقلب ومن سوء المنظر في الاهل والمال!)).
 عن الثقة عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن سعد بن ابي وقاص عن خولة ابنة حكيم ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق! فانه لن يضره شء حتي يرحل!)).

  AUTO باب ما يءمر به من العمل في السفر
  عن ابي عبيد، [مولي سليمان بن عبد الملك]، عن خالد بن معدان يرفعه يقول: ((قال رسول الله صلي الله عليه: ((ان الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين علي العنف. فاذا ركبتم هذه الدواب العجم فانزلوها منازلها! فان كانت الارض جذبة فانجوا عليها بنقيها! وعليكم بسير الليل فان الارض تطوي بالليل! واياكم والتعريس علي الطرق فانها طرق الدواب وماوي الحيات!)).

  عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه! فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله!)).


  AUTO باب الوحدة في السفر
  عن عبد الرحمان بن حرملة عن عمرو بن شعيب [بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص] عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب!)).
 عن عبد الرحمان بن حرملة عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ((قال رسول الله صلي الله عليه!: الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين. فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم)).

  عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها!)).

  AUTO باب التحفظ في الكلام
  عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه عن بلال بن [ال]حارث المزني ان رسول الله صلي الله عليه! قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن انها تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضاه الي يوم يلقاه)).

 عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح السمان [انه] اخبره ان ابا هريرة قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها في الجنة!)).

  AUTO باب ما يكره من الكلام
  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ((ايما رجل قال لاخيه: يا كافر! فقد باء بها احدهما)).
 عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقل احدكم: يا خيبة الدهر! فان الله هو الدهر)).

  عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر قال: ((قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان سحرا! او: بعض البيان سحر)).

  قال: قال مالك: بلغني عن عيسي بن مريم عليه السلام! انه كان يقول: ((لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم! فان القلب القاسي بعيد من الله عز وجل! ولكن لا تعلمون ولا تنظروا في  ذنوب العباد وانظروا في ذنوبكم كانكم عبيد! فانما الناس مبتلي ومعافي. فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله علي العافية!)).

  قال مالك: ان عاءشة، ام المءمنين رضي الله عنها!، كانت ترسل الي بعض اهلها بعد العتمة فتقول: ((الا تريحون الكتاب؟)).
 عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ((لان انام عن العشاء الاخرة احب الي من ان الغو بعدها!)).

  AUTO باب ما يخاف من اللسان
  عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة!)) فقال رجل: ((يا رسول الله! الا تخبرنا؟)) فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عاد رسول الله فقال مثل مقالته الاولي فقال الرجل: ((الا تخبرنا يا رسول الله؟)) فسكت ثم عاد رسول الله فقال مثل مقالته الاولي)) فذهب الرجل ليتكلم فاسكته رجل الي جنبه فقال رسول الله: ((من وقاه الله شر ما بين لحييه وبين رجليه!)).

  عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي  بكر رضي الله عنهما! وهو يجبذ لسانه فقال له عمر: ((مه! يغفر الله لك!)) فقال ابو بكر رضي الله عنه!: ((هذا اوردني الموارد!)).
 عن يحيي بن سعيد [انه] سمعه يقول: ((قال ابو بكر رضي الله عنه!: اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا قلت علي الله ما لا اعلم!)).

  قال: قال مالك: بلغني ان القاسم بن محمد قال: ((ما نعلم كثيرا مما يسالوننا عنه! ولان يعيش المرء جاهلا الا انه يعلم ما افترض الله عليه خير له من ان يقول علي الله ما لا يعلم!)).

  AUTO باب ما يكره من التناجي
  عن عبد الله بن دينار قال: ((كنت انا وابن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق فجاء رجل يريد ان يناجيه فدعا ابن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة فقال لي وللرجل الذي دعا: ((استاخرا! فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتناجي اثنان دون واحد!)).
 عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ((اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد!)).

  عن الوليد بن عبد الله بن صياد عن المطلب بن عبد الله [انه]  اخبره ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما الغيبة؟)) قال: ((ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع!)) قال: ((يا رسول الله! وان كان حقا؟)) قال: ((اذا قلت باطلا فذاك البهتان!)).

  AUTO باب ما جاء في الصدق والكذب
  عن صفوان بن سليم ان رجلا قال: ((يا رسول الله! اكذب امراتي؟)). قال: ((فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في الكذب))؟ فقال الرجل: ((يا رسول الله! اعدها واقول لها!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا جناح عليك!)).

  قال: قال مالك: بلغني ان ابن مسعود كان يقول: ((عليكم بالصدق! فان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة! وان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار! انه يقال: صدق وبر وكذب وفجر!)).

  قال مالك: بلغني ان ابن مسعود قال: ((لا يزال العبد يكذب وينكت في قلبه نكتة سوداء حتي يسود قلبه فيكتب عند الله من الكاذبين!)).
 قال: قال مالك: بلغني انه قيل للقمان الحكيم: ((ما بلغ بك ما نري؟)) قال مالك: يريدون الفضل! قال: ((صدق الحديث واداء الامانة وترك ما لا يعنيني)).

  عن صفوان بن سليم انه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ((ايكون المءمن جبانا؟)) قال: ((نعم!)) قيل: ((ايكون المءمن بخيلا!)) قال: ((نعم!)) قيل: ((ايكون المءمن كذابا؟)) قال: ((لا!)).


  AUTO باب جامع ما جاء في الكلام
  عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ((ان الله يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا: ان تبعدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبل الله جميعا وان تناصحوا من ولاه الله امركم! ويسخط لكم قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال!)).

  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من شر الناس ذو الوجهين ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه!)).
 قال: قال مالك: بلغني عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: ((انهلك وفينا الصالحون؟ يا رسول الله!)) قال: ((نعم! اذا كثر الخبث)).

  عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: ((قال انس بن مالك: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه! يوما وخرجت معه حتي دخل حاءطا فسمعته وهو يقول وبيني وبينه جدار وهو في جوف الحاءط: عمر بن الخطاب امير المءمنين! بخ والله! بابني الخطاب! لتتقين الله او ليعذبنك!)).

  عن اسماعيل بن ابي حيكم [انه] اخبره انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: ((كان يقال: ان الله لا يعذب العامة بذنب الخاصة ولكن اذا عمل بالمنكر جهارا استحقوا العقوبة كلهم!)).


  عن عامر بن عبد الله [بن الزبير] عن عبد الله بن الزبير انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث ويقول: ((سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته! يقول: هذا وعيد لاهل الارض شديد!)).

  قال: قال مالك: بلغني ان القاسم بن محمد كان يقول: ((ادركت الناس وما يعجبون بالقول!)). قال مالك: يريدون بذلك العمل. انما ينظر الي عمله ولا ينظر الي قوله.

  AUTO باب الرفق بالمملوك
  قال: قال مالك: بلغني ان ابا هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق!)).

  عن ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه! وهو يخطب يقول: ((لا تكلفوا الامة غير ذات الصنعة الكسب! فانكم متي ما كلفتموها الكسب كسبت بفرجها! ولا تكلفوا الصغير الكسب! فانه لم يجد سرق! وعفوا اذ اعفكم الله! وعليكم من المطاعم بما طاب منها!)).


  AUTO باب اجر المملوك
  عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ((ان العبد اذا نصح سيده واحسن عبادة الله فله اجره مرتين!)).
  عن مالك [انه] بلغه ان امة لعبد بالله بن عمر راها عمر بن الخطاب رضي الله عنه! وقد تهيات بهيءة الحراءر فانكر ذلك عمر بن الخطاب ودخل علي ابنته حفصة رضي الله عنها! قال: ((الم تري الي جارية اخيك تجول بين الناس وقد تهيات بهيءة الحراءر، فانكر ذلك عمر بن الخطاب.

  AUTO باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم!
  عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: ((ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر رضي الله عنه! فيسالنه ميراثهن من النبي عليه السلام قالت لهن عاءشة: اليس قال رسول الله: لا نورث! ما تركنا فهو صدقة!)).

  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقسم ورثتي دينارا! ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عيالي فهو صدقة)).


  AUTO باب صفة جهنم
  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نار بني ادم التي توقد جزء من سبعين جزءا من نار جهنم!)) فقالوا: ((يا رسول الله! ان كانت لكافية!)) فقال: ((انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا)).
 عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة انه قال: ((اوترونها حمراء ناركم هذه التي توقدون؟ انها لاشد سوادا من القار!)).

  AUTO باب الترغيب في الصدقة
  عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن يسار، ابي الحباب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من تصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا! كان انما يضعها في كف الرحمان عز وجل! فيربيها كما يربي احدكم فلوه وفصيله حتي تكون مثل الجبل!)).

  عن اسحاق بن عبد الله [انه] سمع انس بن مالك يقول: ((كان ابو طلحة [سهل بن زيد الانصاري] اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل وكان احب امواله اليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد وكان يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب)). فقال انس: ((فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قام ابو طلحة الي رسول الله فقال: يا رسول الله! اري الله عز وجل! يقول في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحاء وانا صدقة لله ارجو ثوابها وذخرها عند الله! فضعها يا رسول الله حيث شءت! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ بخ! ذلك مال رابح! قد سمعت ما قلت فيه واني اري ان تجعله في الاقربين فقال  ابو طلحة: افعل يا رسول الله! فقسمه ابو طلحة في اقاربه وبني عمه)).

  عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس!)).
 عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الانصاري عن جدته حواء انها قالت: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا نساء المءمنات! لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محترقا!)).

  AUTO باب جامع الجامع
  عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لي خمسة اسماء: انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر علي قدمي وانا العاقب )).

  عن محمد بن المنكدر [انه] بلغه ان الله عز وجل! يقول يوم القيامة: ((اين الذين كانوا ينزهون انفسهم واسماعهم عن اللهو وعن مزامير الشيطان؟ اجعلوهم في رياض المسك!)). ثم يقول للملاءكة: ((اسمعوهم حمدي وثناءي واخبروهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون!)).

  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر [انه] قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته! فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته! والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم! وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها وولدها وهي مسءولة عنهم! وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه! وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته!)).

  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل الرجل المسلم! حدثوني ما هي؟)) قال عبد الله: ((فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في قلبي انها النخلة قال: ((فاستحييت! فقالوا: حدثنا  يا رسول الله! قال: هي النخلة)). قال ابن عمر: ((فحدثت عمر الذي وقع في نفسي من ذلك فقال عمر: لان تكون قلت احب الي من كذا وكذا!)).

  عن يحيي بن سعيد عن ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ذات ليلة فنظر في افق السماء فقال: ((ماذا فتح الليلة من الخزاءن! ماذا وقع من الفتن! رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة! ايقظوا صواحب الحجر!)).

  عن اسحاق بن عبد الله عن انس بن مالك قال: ((دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله)). قال انس: ((فانزل الله في الذين قتلوا  قرانا قراناه حتي نسخ: بلغوا عنا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه!)).

  عن عمر بن عبد الرحمن ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! قال: ((لا تنظروا الي صلاة احد ولا الي صيام احد! ولكن انظروا الي من اذا حدث صدق واذا اءتمن ادي واذا اشفي وزع!)).

  عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! استعمل مولي له يقال له هني علي الحمي فقال: ((يا هني! اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم! فان دعوة المظلوم مجابة. وادخل رب الصريمة والغنيمة! واياك ونعم ابن عوف وابن عفان فانها ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي نخل وزرع. وان رب الصريمة ان تهلك ماشيتهما فانه ياتيني ببنيه فيقول: يا امير المءمنين! افتاركهم انا؟ لا ابا لك! فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق! وايم الله! انهم ليرون ان قد ظلمتهم! انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام! وايم الله! لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عن المسلمين من بلادهم شبرا!)).


  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: ((مفاتيح الغيب خمسة لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما في غد الا الله! وما يعلم ما تغيض الارحام الا الله! وما يعلم احد متي ياتي المطر الا الله! وما تدري نفس ماذا تكسب غدا! وما تدري نفس باي ارض تموت! ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله!)).

  عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: ((قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحاب الحجر: لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين! فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم!)).
 عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان!)).

  عن عبد الله بن ابي بكر عن ابي لبابة انه ارتبط في المسجد بسلسلة ربوض والربوض الثقيلة بضع عشرة ليلة حتي كاد ان يذهب سمعه فما كان يسمع وحتي كاد ان يذهب بصره. قال: ((وكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة واذا اراد ان يذهب لحاجة حتي يفرغ ثم تاتي به ترده في الوثاق كما كان)).

  عن ابن شهاب عن سعيد [بن المسيب] انه كان يقول: ((ان القصوي، ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت لا تسبق كلما دفعت في سباق. فدفعت  يوما في ابل فسبقت فقال رسول الله: ان الناس اذا رفعوا شيءا او ارادوا رفع شء وضعه الله!)).

  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((دخلت امراة النار في هرة لها ربطتها فلا هي اطعمتها ولا هي سقتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت!)).

  عن ابي النضر [سالم بن امية، مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني] عن زرعة بن عبد الرحمان بن جرهد الانصاري عن ابيه وكان من اصحاب الصبغة قال: ((جلس عندنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفخذي منكشفة فقال: غط فخذك عليك! اما علمت ان الفخذ عورة؟)).
 عن نافع عن ابن عمر انه كان يكره الاخصاء ويقول: ((فيه نماء الخلق!)).

  عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان امراة له كانت عند عاءشة رضي الله عنها! في نسوة فذكرن الجنة فقالت امراة منهن: ((لادخلن الجنة! لقد اسلمت وما زنيت وما سرقت!)). فاتيت في المنام فقيل لها: ((انت المتالية لتدخلن الجنة؟ كيف وانت تتخلين بما لا يغنيك وتكلمين في ما لا يعنيك؟)) فلما اصبحت دخلت علي عاءشة رضي الله عنها! فقالت: ((اجمعي لي النسوة اللاتي كن عندك حين قلت ما قلت!)) فبعثت اليهن عاءشة فحدثتهن المراة ما رات في المنام.


  AUTO باب ما جاء في المساكين
  عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ((ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان!)). قالوا: ((فما المسكين يا رسول الله!)) قال: ((الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس!)).

  قال: قال مالك: بلغني ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان مسكينا سالها وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف فقالت لمولاة لها: ((اعطيه اياه!)) فقالت: ((ليس لك ما تفطرين عليه!)) قالت: ((اعطيه اياه!)) قالت: ((ففعلت. فما امسينا حتي اهدي لنا اهل بيت ما كانوا يهدون لنا من قبل شاة وكفنها ودعتني عاءشة فقالت: كلي من هذا! هو خير من قرصك!)).

  قال: قال مالك: بلغني ان مسكينا استطعم عاءشة وبين يديها عنب فقالت لانسان: ((خذ حبة فاعطها اياه!)). فجعل ينظر اليها ويعجب فقالت عاءشة رضي الله عنها!: ((كم تري في هذه الحبة من مثقال ذرة؟)).


  AUTO باب التعفف عن المسالة
  عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم! حتي اذا نفذ ما عنده قال: ((ما يكون عندي من خير فلا ادخره عنكم! ومن يستعفف يعفه الله! ومن يستغن يغنه الله! ومن يصبر يصبره الله! وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر!)).

  عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة فقال: ((اليد العليا خير من اليد السفلي! واليد العليا المنفقة واليد السفلي الساءلة)).

  عن مالك [انه] بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي عمر بن الخطاب بعطاء فرده فقال: ((لما رددته؟)) فقال: ((يا رسول الله! اليس اخبرتنا ان خيرا لاحدنا الا ياخذ من احد شيءا؟)) فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما ذاك عن مسالة! واما ما كان عن غير مسالة فانما هو رزق رزقه الله!)) فقال عمر رضي الله عنه!: ((اما والذي بعثك بالحق لا اسال احدا شيءا ولا ياتيني شء عن غير مسالة الا اخذته!)).


  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم!  قال: ((والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله، اعطاه او منعه!)).

  عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد قال: ((نزلت انا واهلي بقيع الغرقد فقالوا لي: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله شيءا تاكله! وجعلوا يذكرون من حاجاتهم. فذهبت الي رسول الله فوجدت عنده رجلا يساله ورسول الله يقول: لا اجد ما اعطيك! فولي الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليغضب علي الا اجد ما اعطيه! من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا)). فقال الاسدي: فقلت: ((للقحتنا خير من اوقية. فرجعت ولم اساله. فقدم علي رسول الله بعد ذلك شعير وزبيب فقسم لنا منه حتي اغنانا الله)).
 قال مالك: والاوقية اربعون.

  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس!)).

 عن العلاء بن عبد الرحمان [بن يعقوب] يقول: ((ما نقصت صدقة مالا! ولا زاد الله عبدا بعفو الا عزا! وما تواضع عبد لله الا رفعه الله!)).
 قال مالك: لا ادري! يرفع الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا!.

  AUTO باب ما يكره من الصدقة
  قال: قال مالك: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم!  قال: ((لا تحل الصدقة لال محمد! انما هي اوساخ الناس!)).
 عن عبد الله بن ابي بكر [بن محمد بن عمرو بن حزم] عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من بني عبد الاشهل علي الصدقة. فلما قدم ساله ابلا من الصدقة فغضب رسول الله حتي عرف الغضب في وجهه. وكان مما يعرف الغضب في وجهه ان تحمار عيناه ثم قال: ((الرجل يسالني ما لا يصلح لي ولا له! فان منعته كرهت المنع وان اعطيته اعطيته ما لا يصلح لي ولا له!)) فقال الرجل: ((يا رسول الله! لا اسال منها شيءا ابدا!)).

  عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: ((قال عبد الله بن [ال]ارقم: ادللني علي بعير من المطايا استحمل عليه امير المءمنين! قلت: نعم! جمل من الصدقة! فقال لي عبد الله بن [ال]ارقم: اتحب لو ان رجلا بادنا في  يوم حار غسل لك ما تحت ازاره ورفغه ثم اعطاكه فشربته؟ فغضب فقلت: يغفر الله لك! اتقول لي هذا؟ فقال عبد الله: انما الصدقة اوساخ الناس يغسلونها عنهم!)).

  عن اسحاق بن عبد الله عن انس بن مالك انه قال: ((كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فادركه اعرابي فجذبه جذبة شديدة حتي نظرت الي صفحة عنق النبي صلي الله عليه وسلم وقد اثرت حاشية الرداء من شدة جذبته ثم قال: يا محمد! مر لي من مال الله الذي عندك! فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك ثم امر له بعطاء)).

  عن مالك [انه] بلغه ان لقمان الحكيم اوصي ابنه فقال: ((يا بني! جالس العلماء وزاحمهم بركبتك! فان الله يحيي القلب بنور الحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء)).

  AUTO باب ما جاء في مال اليتيم والارملة
  عن صفوان بن سليم ان النبي صلي الله عليه وسلم! قال: ((انا وكافل اليتيم له او لغيره كهاتين اذا اتقي!)) واشار النبي صلي الله عليه وسلم باصبعيه، السبابة والتي تلي الابهام.
 عن صفوان بن سليم يرفعه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله عز وجل! او كالذي يصوم النهار ويصلي الليل)).

  عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث، مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

 حدثنا سويد عن مالك عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من الناس ولكن يقبضه بقبض العلماء! حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فاستفتوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا!)).

  عن اسحاق بن عبد الله عن انس بن مالك ان اعرابيا ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا رسول الله! متي الساعة؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وما تزودت للساعة؟)) فقال: ((لا شء والله! يا رسول الله! اني لقليل الصلاة قليل الصيام! الا اني احب الله ورسوله!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانت مع من احببت!)).

 عن هشام بن عروة [بن الزبير] عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها! قالت: ((كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه! يبعث الينا احظانا حتي من الرءوس والاكارع!)).
  تم كتاب الموطا عن سويد بن سعيد عن مالك.
 بلغت قراءتي من اوله والمسمون بالتاريخ وصح بحمد الله ومنه بلغ الجميع قراءة الخطيب.
 الحمد لله وحده! وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا!.
 بلغت سماعا من اوله ثانيا بقراءة ابي طاهر محمد بن محمد بن الحسين الحدثي وابنه عبد الله والشيخ ابو محمد بن علي الصورر في مجلسين، الثاني منهما في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
 بلغ السماع في الخامس عشر علي بقراءة ابي جعفر المرعشي.


  اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان بصور انا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ انما ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباعبدي قراءة عليه نا سويد بن سعيد الحدثاني نا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمان عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس ان عمر خرج الي الشام، حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد. فذكر الحديث بطوله مثل ما في هذا الجزء في الورقة الثانية اول باب النهي عن دخول ارض بها وباء.
 غير ان في رواية البا عندي زيادة الفاظ وهي بعد قوله: ((وقال بعضهم: بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان يقدمهم علي هذا الوباء! فقال عمر: تفرقوا عني! ثم قال: ادعوا لي الانصار! فدعوهم فاستشارهم فسلكوا له سبيل المهاجرين واختلافهم. فقال: ارتفعوا عني!)) ثم ساق الحديث.
 