

  AUTO الكتاب: الاربعون حديثا
 المءلف: عبد الله بن المبارك
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن كتاب الامام عبد الله بن المبارك المروزي المحدث الناقد
 المحقق: محمد سعيد بن محمد حسن احمد بخاري
 الناشر: مكتبة الرشد  الرياض
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   مخطوطة هذا الكتاب ناقصة، ولا يوجد فيها الا () حديثا.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    اخبرنا الامام المسند الراوية الحافظ المءرخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن طولون الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع بجامع بني امية بدمشق بعد صلاة العصر في يوم الخميس في  رمضان سنة ه قال: اخبرتنا المسندة الجليلة ام الابرار امة العزيز بنت محمد الانبابي قراءة عليها وانا اسمع في ذي القعدة سنة ه قالت اخبرنا الوجيه عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه بمصر وانا اسمع سنة ه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي قال حدثنا ابو المعالي المقرء قال انبانا الفتح بن عبد الله البغدادي قال حدثنا محمد بن عمر ومحمد بن علي وابو محمد الطراءفي قالوا جميعهم اخبرنا محمد بن احمد قال انبانا عبد الله بن عبد الرحمن قال اخبرنا جعفر بن محمد قال حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال حدثنا الامام الحافظ الحجة الكبير ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي التركي الاصل الخوارزمي قراءة عليه وانا اسمع من اوله الي اخره في  شعبان سنة ه قال:
 حدثنا يونس عن الزهري قال سمعت ابا الاحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب وابن المسيب جالس انه سمع ابا ذر جندب بن جناده الغفاري رضي الله تعالي عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن عبد العزي القرشي قال اخبرني ابي عن ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت مرت برسول الله صلي الله عليه وسلم الحولاء بنت تويث فقيل له يا رسول الله: انها تصلي بالليل صلاة كثيرة فاذا غلبها النوم ارتبطت بحبل فتعلقت به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلتصل ما قويت علي الصلاة فاذا نعست فلتنم".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا معمر قال حدثني ايوب السختياني عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرحي عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان ان يحب المرء لا يحبه الا لله عز وجل وان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يوقد له نار فيقذف فيها".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا مبارك بن فضالة قال حدثنا ميمون بن حبان قال حدثني ابو عبد الله مسلم بن يسار عن حمران بن ابان عن عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا الا حرم علي النار: لا اله الا الله".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثني سلام الطويل حدثني زيد العمي عن معاوية بن قرة بن ابي اياس البصري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: لست بناظر في حق عبدي حتي ينظر عبدي في حقي".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا مالك بن دينار قال اخبرني عبد الله بن غالب عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خصلتان لا تجتمعان في مءمن: سوء الخلق والبخل".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا حيوة بن شريح قال اخبرني سالم بن غيلان عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سلك طريقا يطلب به علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا عنه وانه ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في جوف الماء ولفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء هم ورثة الانبياء".

   حدثنا ابن المبارك قال اخبرني ابن عجلان عن عامر بن عبد الله عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع () ركعتين قبل ان يجلس".
 ____حاشية    حدثنا ابن المبارك قال حدثنا محمد بن ميمون المروزي ابو حمزة السكري قال اخبرني محمد بن زياد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زانية ماتت في نفاسها هي وابنتها".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة".

   حدثنا ابن المبارك قال اخبرنا معمر عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثني يحيي بن ابي كثير حدثنا حية التميمي ان اباه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا شء في الهوام واصدق الطيرة الفال والعين حق".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن عمر قال اخبرني محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا حدا من حدود الله تعالي".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا معمر عن الزهري عن مالك بن اوس عن عمر بن الخطاب قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادخر لاهله قوت سنة".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثني معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم القران وحفظه ادخله الله الجنة".

   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا سفيان عن ابي عمرو عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لما نزلت {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم ربع اهل الجنة، انتم ثلث اهل الجنة، انتم نصف اهل الجنة، انتم ثلثا () اهل الجنة".
 وهذا هو اخر حديث في المخطوط.
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



   تحرف في المطبوع الي: "فليرجع".


 () تصحف في المطبوع الي: "انت ثلث"، والتصويب من الحلية لابي نعيم ()، وموضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي (/ )، كلاهما من طريق ابن المبارك.
 