

 
  [الجهاد لابن المبارك]
 المءلف: ابن المبارك
 حققه وقدم له وعلق عليه د. نزيه حماد
 الناشر: الدار التونسية  تونس
 تاريخ النشر: م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة التخريج]
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي الصيرفي قراءة عليه ببغداد، وانا حاضر اسمع في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي، قال: حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار سنة ست عشرة وثلاثماءة بالمصيصة، قال: حدثنا سعيد بن رحمة ابو عثمان، قال: سمعت عبد الله بن المبارك قال: اخبرني الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني هلال بن ابي ميمونة، ان عطاء بن يسار حدثه، ان عبد الله بن سلام حدثه، او قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام قال: «تذاكرنا بيننا، فقلنا: ايكم ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله
  : اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: فهبنا ان يقول منا احد. قال: فارسل الينا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم رجلا رجلا حتي جمعنا، فجعل يشير بعضنا الي بعض، فقرا علينا:» {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} من اولها الي اخرها " فتلاها علينا عبد الله بن سلام من اولها الي اخرها. قال هلال: فتلاها علينا عطاء بن يسار من اولها الي اخرها. قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها
 
    
 حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح قال: «قالوا:»
  لو كنا نعلم اي الاعمال افضل او احب الي الله، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي 
 تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} [الصف: ] فكرهوها، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] ".
 
    
 حدثنا ابو يوسف محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن مجاهد قال
  : «نزل قوله: {لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ] الي قوله: {صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] 
 في نفر من الانصار منهم عبد الله بن رواحة، قالوا في مجلس: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملنا به حتي نموت. فلما نزل فيهم , فقال ابن رواحة: لا ازال حبيسا في سبيل الله حتي اموت. فقتل شهيدا»
 
    
 حدثنا ابو يوسف محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن يسار، عن قتادة انه تلا هذه الاية
  : « {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: ] فقال: ثامنهم الله 
 فاغلي لهم»
 
    
 حدثنا ابو يوسف محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن عبد العزيز قال: حدثني ربيعة بن يزيد او ابن حلبس ان ابا الدرداء قال
  : «عمل صالح قبل الغزو، فانكم انما تقاتلون باعمالكم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، ويونس، عن ابن شهاب قال: قال ابو الدرداء
  : «القتل في سبيل الله يغسل الدرن، والقتل قتلان كفارة ودرجة»
 
    
 حدثنا محمد بن سفيان قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو، ان ابا المثني الاملوكي، حدثه انه سمع عتبة بن عبد السلمي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «القتلي ثلاثة رجال: رجل مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتي اذا لقي العدو قاتلهم حتي 
 يقتل، ذلك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة، ورجل مءمن قرف علي نفسه من الذنوب والخطايا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتي اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل، فتلك مصمصة محت ذنوبه وخطاياه، ان السيف محاء للخطايا، وادخل من اي ابواب الجنة شاء، فان لها ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة ابواب، وبعضها اسفل من بعض، ورجل منافق جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتي اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل، فذلك في النار. ان السيف لا يمحو النفاق»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن الحارث بن يمجد، حدثه عن عبد الله بن عمر قال
  : «الناس في الغزو جزءان: فجزء خرجوا يكثرون ذكر الله والتذكير به، ويجتنبون الفساد في المسير، 
 ويواسون الصاحب، وينفقون كراءم اموالهم، فهم اشد اغتباطا بما انفقوا من اموالهم منهم بما استفادوا من دنياهم، واذا كانوا في مواطن القتل، استحيوا من الله في تلك المواطن ان يطلع علي ريبة في قلوبهم، او خذلان للمسلمين، فاذا قدروا علي الغلول طهروا منه قلوبهم، واعمالهم. فلم يستطع الشيطان ان يفتنهم، ولا يكلم قلوبهم، فبهم يعز الله دينه، ويكبت عدوه. واما الجزء الاخر، فخرجوا، فلم يكثروا ذكر الله، ولا التذكير به، ولم يجتنبوا الفساد، ولم يواسوا الصاحب، ولم ينفقوا اموالهم الا وهم كارهون، وما انفقوا من اموالهم راوه مغرما، وحزنهم به الشيطان فاذا كانوا عند مواطن القتال كانوا مع الاخر الاخر، والخاذل الخاذل، واعتصموا برءوس الجبل، ينظرون ما يصنع الناس، فاذا فتح الله للمسلمين، كانوا اشدهم تخاطبا بالكذب، فاذا قدروا علي الغلول اجتراوا فيه علي الله، وحدثهم الشيطان انها غنيمة، ان اصابهم رخاء بطروا، وان اصابهم حبس فتنهم الشيطان بالعرض، فليس لهم من اجر المءمنين شء، غير ان اجسادهم مع اجسادهم، ومسيرهم مع مسيرهم، دنياهم واعمالهم شتي، حتي يجمعهم الله يوم القيامة، ثم يفرق بينهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن شعبة، عن السدي، عن مرة قال: «ذكروا عند عبد الله قوما قتلوا في سبيل الله، فقال: انه ليس علي ما تذهبون وترون انه
  اذا التقي الزحفان نزلت الملاءكة، فتكتب الناس علي منازلهم، فلان يقاتل للدنيا، وفلان يقاتل 
 للملك، وفلان يقاتل للذكر، ونحو هذا، وفلان يقاتل يريد وجه الله، فمن قتل يريد وجه الله فذلك في الجنة»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، ان عمر بن الخطاب خرج علي مجلس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يتذاكرون سرية هلكت في سبيل الله، فيقول بعضهم: هم عمال الله، هلكوا في سبيله، فقد وجب او وقع اجرهم علي الله، ويقول قاءل: الله اعلم بهم، لهم ما احتسبوا. فلما راهم عمر قال لهم: ما كنتم تتحدثون؟ قالوا: كنا نتحدث في هذه السرية، فيقول قاءل كذا، ويقول قاءل كذا، فقال عمر: والله ان
  من الناس ناسا يقاتلون ابتغاء الدنيا، وان من الناس ناسا يقاتلون رياء وسمعة، وان من الناس 
 ناسا يقاتلون ان دهمهم القتال، ولا يستطيعون الا اياه، وان من الناس ناسا يقاتلون ابتغاء وجه الله، اولءك الشهداء، وكل امرء منهم يبعث علي الذي يموت عليه، وانها والله ما تدري نفس ما هو مفعول بها، ليس هذا الرجل الذي قد تبين لنا انه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  مثل المجاهد في سبيل الله  والله اعلم بمن يجاهد في سبيله  كمثل القاءم الصاءم الخاشع 
 الراكع الساجد»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن طاوس قال: «قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اني اقف المواقف اريد وجه الله، واحب ان يري موطني، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم شيءا حتي نزلت هذه الاية: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف : ] »
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن زيد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «مثل المجاهد في سبيل الله كالصاءم القاءم بايات الله اناء الليل واناء النهار، مثل هذه 
 الاسطوانة»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فيهم عبد الله بن رواحة، فغدا الجيش، واقام عبد الله بن رواحة ليشهد الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: «يا ابن رواحة، الم تكن في الجيش» ؟ قال: بلي يا رسول الله، ولكني احببت ان اشهد الصلاة معك، وقد علمت منزلهم فاروح وادركهم قال: «والذي نفسي في يده
  لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن القاسم بن الفضل، عن معاوية بن قرة قال: «كان يقال
  
  لكل امة رهبانية، ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله»
 </span>
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  لكل امة رهبانية، ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله»
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: اخبرني عمارة بن غزية ان السياحة، ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ابدلنا الله بذلك الجهاد في سبيل الله، والتكبير علي كل شرف»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الضحاك بن عثمان قال: حدثني الحكم بن مينا قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «روحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها، او ما عليها»
  [ص: ]
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن عون، عن هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: «ذكر الشهداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال:»
  لا تجف الارض من دمه حتي تبتدره زوجتاه كانهما ظءران اضلتا فصيلهما في براح من الارض بيداء، 
 وفي يد كل واحدة منهما حلة خير من الدنيا وما فيها "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي قال
  : «اذا التقي الصفان اهبط الله الحور العين الي السماء الدنيا، فاذا راين الرجل يرضين مقدمه، 
 قلن: اللهم ثبته. فان نكص احتجبن منه، وان هو قتل نزلن اليه، فمسحن عن وجهه التراب، وقلن: اللهم عفر من عفره، وترب من تربه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن مجاهد قال: «كان يزيد بن شجرة مما يذكرنا فيبكي، ويصدق بكاءه بفعله، ويقول: يا ايها الناس
  اذكروا نعمة الله عليكم، ما احسن اثر نعمة الله عليكم فلو ترون ما اري من بين اصفر واحمر 
 وابيض واسود، وفي الرحال ما فيها، ان الصلاة اذا اقيمت، فتحت ابواب السماء، وابواب الجنة، وابواب النار، فاذا التقي الصفان، فتحت ابواب السماء، وابواب الجنة، وابواب النار، وزين الحور العين، فاطلعن، فاذا اقبل الرجل بوجهه، قلن: اللهم ثبته، اللهم اعنه. فاذا ادبر احتجبن منه، وقلن: اللهم اغفر له. فانهكوا وجوه القوم، فداكم ابي وامي، ولا تخزوا الحور العين، فاذا قتل، كانت اول نفحة من دمه تحط عنه خطاياه كما يحط الورق من غصن الشجرة، وتنزل اليه اثنتان فتمسحان عن وجهه، وقلن: قد اني لك. وقال لهما: قد اني لكما. ثم كسي ماءة حلة، لو جعلها بين اصبعيه لوسعت ، ليس من نسج بني ادم، ولكن من نبت الجنة»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال
  : «غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس او قيد احدكم في الجنة خير من 
 الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما، ولملات الارض طيبا، ولنصيفها خير من الدنيا وما فيها»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: حدثني حسان بن عطية، ان سعيد بن عامر قال
  : «لو ان خيرة من خيرات حسان اطلعت من السماء لاضاءت لها الارض، ولقهر ضوء وجهها الشمس والقمر، 
 ولنصيف تكساه خير من الدنيا وما فيها. وقال لامراته: ولانت احق ان ادعك لهن من ان ادعهن لك»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: حدثني المطلب بن حنطب قال: «ان
  للشهيد غرفة كما بين صنعاء والجابية، اعلاها الدر والياقوت، وجوفها المسك والكافور قال: 
 فتدخل عليه الملاءكة بهدية من ربه تبارك وتعالي، فما تخرج حتي يدخل عليه ملاءكة اخرون من باب اخر بهدية من ربهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها ان ترجع الي الدنيا، ولها الدنيا وما فيها الا الشهيد؛ 
 لما يري من فضل الشهادة، فيتمني ان يرجع فيقتل مرة اخري»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: حدثنا ابو صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لولا ان اشق علي امتي او قال علي الناس لاحببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله، ولكن 
 لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه، ولشق عليهم ان يتخلفوا بعدي» ، او نحوه. ولوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ما من احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وان له ما علي الارض من شء الا الشهيد، فانه 
 يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن زاءدة بن قدامة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال
  : «مثل المجاهد في سبيل الله مثل رجل يصوم النهار ويقوم الليل حتي يرجع متي ما 
 رجع»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد مسلم ابدا»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده
  ما شحب وجه، ولا اغبر قدم في عمل يبتغي به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل 
 الله، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله او يحمل عليها في سبيل الله»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عتبة بن ابي حكيم قال: حدثني حصين بن حرملة المهري قال: حدثني ابو مصبح الحمصي، قال «بينا نحن نسير بارض الروم في صاءفة عليها مالك بن عبد الله الخثعمي، اذ مر مالك بجابر بن عبد الله، وهو يمشي يقود بغلا له، فقال له مالك: اي ابا عبد الله، اركب، فقد حملك الله. قال جابر: اصلح دابتي، واستغني عن قومي، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:»
  من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار «فاعجب مالكا قوله، وسار حتي اذا كان حيث 
 يسمعه الصوت، ناداه باعلي صوته: اي ابا عبد الله، اركب، فقد حملك الله. فعرف جابر الذي اراد، فاجابه، فرفع صوته، فقال: اصلح دابتي، واستغني عن قومي، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:» من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار «. فتواثب الناس عن دوابهم، فما رايت يوما اكثر ماشيا منه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني ابو مصبح قال: «غزونا مع مالك بن عبد الله الخثعمي ارض الروم، فسبق رجل الناس، ثم نزل يمشي ويقود دابته، فقال مالك: يا ابا عبد الله، الا تركب؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:»
  من اغبرت قدماه في سبيل الله ساعة من نهار، فهما حرام علي النار «واصلح دابتي لتغنيني عن 
 قومي. قال ابو مصبح:» فنزل الناس، فلم ار نازلا قط اكثر من يومءذ "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن شقيق، عن مسروق قال
  : «ما من حال احري ان يستجاب للعبد فيه الا ان يكون في سبيل الله من ان يكون عافرا وجهه 
 ساجدا»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن سلمة بن سبرة، عن سلمان قال
  : «اذا رجف قلب العبد في سبيل الله تحاتت خطاياه كما تتحات عذق النخلة» وذكر من الصلاة مثل 
 ذلك "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، انه "بلغه ان عبد الرحمن بن عوف تصدق بصدقة عجب لها الناس حتي ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " اعجبتكم صدقة ابن عوف "؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال
  : " لروحة صعلوك من صعاليك المهاجرين يجر سوطه في سبيل الله افضل من صدقة ابن 
 عوف "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: اخبرني الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القانت، الذي لا يفتر عن صيام وقيام حتي 
 يرجع»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: اخبرني الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفس محمد بيده
  لا يكلم احد في سبيل الله  والله اعلم بمن يكلم في سبيله  الا جاء كهيءته يوم القيامة، 
 اللون لون الدم، والريح ريح مسك»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «تكفل الله لمن خرج من بيته مجاهدا في سبيل الله لا ينهزه الا الجهاد في سبيله، وتصديق كلمته، 
 ان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه بما نال من اجر او غنيمة» .
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله يكون يوم القيامة كهياتها، اذا طعنت تفجر دما، فاللون لون 
 دم، والعرف عرف مسك»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني سهيل بن ابي الجعد ابو الاجدل انه سمع سعيدا المقبري، حدث عن ابي هريرة قال
  : «الجرء كل الجرء الذي اذا حضر العدو ولي فرارا , والجبان كل الجبان الذي اذا حضر العدو حمل 
 فيهم حتي يكون منه ما شاء الله , فقيل: يا ابا هريرة كيف هذا؟ قال: ان الذي يفر اجترا علي الله , ففر , وان الجبان فرق من الله»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن راشد ابي محمد مولي بني عطارد انه سمع شهر بن حوشب يحدث قال: سمعت ابن عباس يقول
  : «يجء الله تبارك وتعالي في ظلل من الغمام والملاءكة , ثم ينادي مناد: سيعلم اهل الجمع لمن 
 الكرم اليوم , فيقول: عليكم باولياءي الذين اهراقوا دماءهم ابتغاء مرضاتي , فيتطلعون حتي يدنون»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو، عن حوشب بن سيف السكسكي، عن مالك بن يخامر قال: حدثنا معاذ بن جبل قال
  : «ينادي مناد: اين المفجعون في سبيل الله , فلا يقوم الا المجاهدون»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الحارث بن عبيد قال: حدثنا ابو عمران الجوني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا قاتل الشجاع والجبان , فاعظمهما اجرا الجبان , واذا تصدق البخيل والسخي فاعظمهما اجرا 
 البخيل»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن شعبة بن الحجاج، عن عمارة بن ابي حفصة، عن حجر بعل من هجر , عن سعيد بن جبير في قوله
  : «فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله قال هم الشهداء، هم ثنية الله حول العرش 
 متقلدين السيوف»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني عامر العقيلي، ان ابا هريرة، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة , واول ثلاثة يدخلون النار , فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: 
 فالشهيد , وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده , وعفيف متعفف ذو عيال. واول ثلاثة يدخلون النار: امير مسلط , وذو ثروة من مال لا يعطي حقه , وفقير فخور»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الجريري، عن ابي العلاء، عن ابن الاحمس، اراه قال: بلغني ان ابا ذر قال
  : " ثلاثة يحبهم الله , وثلاثة يشنءهم الله , فلقيته , فقلت: يا ابا ذر , ما حدثت؟ بلغني عنك 
 تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احببت ان اسمعه منك. قال: ما هو؟ قلت: ثلاثة يحبهم الله , وثلاثة يشنءهم الله. قال: قلته , وسمعته. قلت: فمن الذين يحبهم الله؟ قال: رجل كان في فءة او سرية , فانكشف اصحابه , فنصب نفسه ونحره حتي قتل، او يفتح الله عليه , ورجل كان مع قوم في سفر فاطالوا السري حتي اعجبهم ان يمسوا الارض , فنزلوا , فقام فتنحي حتي ايقظ اصحابه للرحيل , ورجل كان له جار سوء , فصبر علي اذاه، حتي يفرق بينهما موت، او ظعن. قلت: هءلاء يحبهم الله , فمن الذين يشنءهم؟ قال: التاجر الحلاف او البياع الحلاف , والبخيل المنان , والفقير المختال "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «افضل الشهداء عند الله الذين يلقون في الصف فلا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا , اولءك يتلبطون في 
 الغرف العلي من الجنة، يضحك اليهم ربك , ان ربك اذا ضحك الي قوم , فلا حساب عليهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو، عن زهير ابي المخارق العبسي، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «الا اخبركم بافضل الشهداء عند الله منزلة يوم القيامة الذين يلقون العدو في الصف , فاذا 
 واجهوا عدوهم لم يلتفت يمينا ولا شمالا واضعا سيفه علي عاتقه يقول: اللهم اني اجزيك نفسي اليوم بما اسلفت في الايام الخالية , فيقتل عند ذلك , فذلك من الشهداء الذين يتلبطون في الغرف العلي من الجنة حيث شاءوا»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز، عن عبيد الله بن علقمة بن ابي علقمة، عن هزاز بن مالك قال: قال لي كعب
  : «الا انبءك يا هزاز بن مالك بافضل الشهداء عند الله يوم القيامة؟ قال: بلي. قال: المحتسب 
 بنفسه , ثم قال: الا انبءك يا هزاز بن مالك بالذين يلونهم؟ قلت: بلي . قال: من غرق في بحره. ثم قال: الا انبءك يا هزاز بن مالك باقل اهل الجمعة اجرا؟ قلت: بلي. قال: من لم يدرك الا الركعة الاخيرة او السجدة الاخيرة , ثم قال: والله , ما ينظر الناس الي الشهداء يوم القيامة الا هكذا , ثم رفع بصره الي السماء»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جرير بن حازم قال: حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير قال: «قيل يا رسول الله: اي الجهاد افضل» ؟ قال
  : «من عقر جواده واهريق دمه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم قال: حدثني خالد بن معدان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «الشهداء امناء الله , قتلوا او ماتوا علي فرشهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن زيد قال: حدثنا عبد الله بن المختار، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل ثم شك حماد في ابي واءل قال: «لما حضرت خالد بن الوليد الوفاة قال
  : لقد طلبت القتل مظانه , فلم يقدر لي الا ان اموت علي فراشي , وما من عمل شء ارجي عندي بعد 
 لا اله الا الله من ليلة بتها وانا متترس بفرسي , والسماء تهلني، منتظر الصبح حتي نغير علي الكفار , ثم قال: اذا انا مت فانظروا سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله» فلما توفي خرج عمر علي جنازته , فذكر قوله، ما علي نساء ابي الوليد ان يسفحن علي خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا او لقلقة «. قال ابن المختار: النقع:» التراب علي الراس , واللقلقة: الصوت "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني ان عكرمة بن ابي جهل ترجل يوم كذا , فقال له خالد بن الوليد: لا تفعل، فان قتلك علي المسلمين شديد. قال
  : خل عني يا خالد , فانه قد كان لك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سابقة , واني وابي كنا من 
 اشد الناس علي رسول الله , فمشي حتي قتل "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «رايت في المنام كان ابا جهل اتاني فبايعني» , فلما اسلم خالد بن الوليد، قيل صدق الله رءياك 
 يا رسول الله , هذا كان لاسلام خالد. قال: «ليكونن غيره» حتي اسلم عكرمة بن ابي جهل , فكان ذلك تصديق رءياه "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة قال: «كان عكرمة بن ابي جهل ياخذ المصحف فيضعه علي وجهه , ويبكي , ويقول
  : كتاب ربي , وكلام ربي» .
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حنظلة بن ابي سفيان قال: سمعت سالم بن عبد الله، قيل له: «فيم
  نزلت هذه الاية {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] , فقال: كان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم يدعو علي صفوان بن امية , وسهيل بن عمرو , والحارث بن هشام , فنزلت هذه الاية: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] »
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: حدثني سالم، عن ابيه، انه «سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخرة من الفجر يقول: اللهم العن فلانا وفلانا» . بعد ما 
 يقول سمع الله لمن حمده , ربنا لك الحمد , فانزل الله تبارك وتعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، قال: قراه ابن جريج , عن مجاهد في قوله
  : « {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] . قال:» 
 يرزقون من ثمر الجنة , ويجدون ريحها , وليسوا فيها "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابراهيم بن هارون الغنوي، عن مسلم بن شداد، عن عبيد بن عمير، عن ابي بن كعب قال
  : «الشهداء في قباب من رياض بفناء الجنة , يبعث لهم حوت وثور يعتركان فيلهون بهما , فاذا اشتهوا 
 الغداء عقر احدهما صاحبه , فاكلوا من لحمه , يجدون في لحمه طعم كل طعام في الجنة. وفي لحم الحوت طعم كل شراب»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن زاءدة بن قدامة قال: اخبرنا ميسرة الاشجعي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن كعب قال
  : «جنة الماوي فيها طير خضر ترتعي فيها ارواح الشهداء»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير المكي، وغيره، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر , ترد انهار الجنة , وتاكل من 
 ثمارها , وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش , فلما وجدوا طيب مطعمهم وراوا حسن منقلبهم. قالوا: ياليت اخواننا يعلمون ما اكرمنا الله به , وما نحن فيه لءلا يزهدوا في الجهاد , ولا ينكلوا عند الحرب , فقال الله: انا ابلغهم عنكم , فانزل الله تبارك وتعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله.. .} [ال عمران: ] »
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، قال: حدثت عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن حبان بن ابي جبلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا استشهد الشهيد اخرج الله له جسدا كاحسن جسد , ثم امر بروحه , فادخل فيه , فينظر الي جسده 
 الذي خرج منه كيف يصنع به , وينظر الي من حوله ممن يتحزن عليه، فيظن انهم يسمعونه او يرونه فينطلق الي ازواجه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال
  : «انزل في الذين قتلوا ببءر معونة قران قراناه حتي نسخ بعد: بلغوا قومنا انا لقينا ربنا، فرضي 
 عنا ورضينا عنه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن المسعودي قال: حدثنا القاسم، والحكم ان حارثة بن النعمان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يناجي جبريل , فجلس , ولم يسلم , فقال جبريل: يا رسول الله , اما ان هذا لو سلم لرددنا عليه. قال: «وهل تعرفه» قال: نعم
  هذا من الثمانين الذين صبروا معك يوم حنين، ارزاقهم وارزاق اولادهم علي الله في 
 الجنة "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثنا سلامان بن عامر الشعباني، ان عبد الرحمن بن جحدم الخولاني حدثه انه حضر فضالة بن عبيد في البحر مع جنازتين , احدهما اصيب بمنجنيق , والاخر توفي , فجلس فضالة عند قبر المتوفي , فقيل له: تركت الشهيد , فلم تجلس عنده؟ فقال
  : ما ابالي من اي حفرتيهما بعثت , ان الله تبارك وتعالي يقول {والذين هاجروا في سبيل الله ثم 
 قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه} [الحج: ] . فما تبغي ايها العبد , اذا دخلت مدخلا ترضاه , ورزقت رزقا حسنا , والله ما ابالي من اي حفرتيهما بعثت "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، ان رسول الله صلي الله عليه وسل قال
  : «من وضع رجله في ركابه فاصلا في سبيل الله فلدغته هامة او وقصته دابة او مات باي حتف مات فهو 
 شهيد»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، ان عتيك بن الحارث،  وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه  اخبره، ان جابر بن عتيك اخبره في نسخة له ان عتيكا اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن الحارث، فوجده قد غلب ، فصاح به , فلم يجبه , فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم , وقال: «غلبنا عليك ابا الربيع» , فصاح النسوة , وبكين , فجعل ابن عتيك يسكتهن , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعهن , فاذا وجب فلا تبكين باكية» . قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: «اذا مات» . قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا؛ فانك قد قضيت جهازك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي قد اوقع اجره علي قدر نيته , وما تعدون الشهادة» ؟ قالوا: القتل في سبيل الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الشهداء سبع سوي القتل في سبيل الله: المبطون شهيد , والغريق شهيد , والمطعون شهيد , وصاحب 
 الهدم شهيد , وصاحب الحريق شهيد , والمراة تموت بجمع شهيد»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن زاءدة بن قدامة، قال حدثنا ابراهيم بن المهاجر، عن طارق بن شهاب قال: «ذكروا عند عبد الله، الشهداء , فقيل: ان فلانا قتل يوم كذا وكذا شهيدا , وفلانا قتل يوم كذا وكذا شهيدا. فقال عبد الله:» لءن لم يكن شهداءكم الا من قتل ان
  شهداءكم اذا لقليل , ان من يتردي من الجبال , ويغرق في البحور , وتاكله السباع شهداء عند 
 الله يوم القيامة "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: اخبرني بكر بن عمرو، ان صفوان بن سليم حدثه، ان ابا هريرة قال
  : «ايستطيع احدكم ان يقوم فلا يفتر , ويصوم فلا يفطر , ما كان حيا؟ فقيل له: يا ابا هريرة , ومن 
 يطيق هذا؟ فقال: والذي نفسي بيده ان يوم المجاهد في سبيل الله افضل منه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: حدثنا ابو العبيد حاجب سليمان بن عبد الملك , عن عبد الاعلي بن هلال السلمي قال: قال عثمان بن عفان لقومه: «لقد تبين، اي والله ,
  لقد شغلتكم عن الجهاد حتي حقت علي وعليكم , فمن احب ان يلحق بالشام , فليفعل , ومن احب ان 
 يلحق بالعراق فليفعل , ومن احب ان يلحق بمصر فليفعل , فان يوم المجاهد في سبيل الله كالف يوم للصاءم لا يفطر , والقاءم لا يفتر»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي معن قال: حدثنا ابو عقيل، عن ابي صالح مولي عثمان قال: قال عثمان بن عفان في مسجد الخيف بمني: «يا ايها الناس , اني سمعت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كنت كتمتكموه ضنا بكم , وقد بدا لي ان ابديه نصيحة لله ولكم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:»
  يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه , فلينظر كل امرء منكم لنفسه "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جويبر، عن الضحاك في قوله
  : « {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ] . قال: فنزلت اية القتال فكرهوها , فلما بين 
 الله عز وجل ثواب اهل القتال , وفضيلة اهل القتال , وما اعد الله لاهل القتال من الحياة والرزق لهم، لم يءثر اهل اليقين بذلك علي الجهاد شيءا، فاحبوه ورغبوا فيه , حتي انهم يستحملون النبي صلي الله عليه وسلم , فاذا لم يجد ما يحملهم {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: ] , والجهاد فريضة من فراءض الله»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس قوله
  : « {ما لكم لا تقاتلون في سبيل الله} [النساء: ] . قال وفي المستضعفين»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة قوله
  : « {ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله} [الاحزاب: ] . 
 قال انزل الله في سورة البقرة: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} [البقرة: ] , {ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله} [الاحزاب: ] لقوله: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} [البقرة: ] »
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: قال عمي انس بن النضر سميت به
  لم يشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فكبر عليه , فقال: اول مشهد شهده رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم غيبت عنه , اما والله , لءن اراني الله مشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بعد ليرين الله كيف اصنع. قال: فهاب ان يقول غيرها , فشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من العام المقبل , فاستقبله سعد بن معاذ , فقال: يا ابا عمرو، واها لريح الجنة، اجدها دون احد، فقاتل حتي قتل , ووجد في جسده بضع وثمانون اثرا من بين ضربة ورمية وطعنة , فقالت عمتي الربيع بنت النضر , فما عرفت اخي الا ببنانه. قال: ونزلت هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ] "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن مسعر بن كدام، عن ابي بكر بن حفص قال
  : «قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات 
 والارض} , فقال رجل من الانصار يقال له ابن قسحم: بخ بخ , فقال ابو بكر بن حفص: وبخ علي وجهين علي التعجب , وعلي الانكار , فقال عليه الصلاة والسلام:» ما اردت بقولك: بخ بخ «؟ فقال: يا رسول الله , علمت اني ان دخلتها كان لي فيها سعة. قال:» اجل «, ثم ان ابن قسحم قال: يا رسول الله , كم بيني وبينها؟ قال:» ان تلقاها ولاء القوم فتصدق الله «, قال: فالقي تمرات كن في يده , وقال:» تخلي من طعام الدنيا , ثم تقدم «. فقاتل حتي قتل»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن يزيد بن حازم، عن عكرمة مولي ابن عباس قال: «كان عمرو بن الجموح شيخ من الانصار اعرج , فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر قال لبنيه: اخرجوني. فذكر للنبي عرجه , وحاله , فاذن له في المقام , فلما كان يوم احد خرج الناس , فقال لبنيه: اخرجوني. فقالوا: قد رخص لك رسول الله صلي الله عليه وسلم , واذن. قال: هيهات منعتموني الجنة ببدر وتمنعونيها باحد , فخرج , فلما التقي الناس , قال لرسول الله
  : ارايت ان قتلت اليوم اطا بعرجتي هذه الجنة؟ قال:» نعم «قال: فوالذي بعثك بالحق لاطان بها الجنة 
 اليوم ان شاء الله , فقال لغلام له كان معه يقال له سليم: ارجع الي اهلك. قال: وما عليك ان اصيب اليوم خيرا معك؟ قال: فتقدم اذا. قال: فتقدم العبد , فقاتل حتي قتل , ثم تقدم , وقاتل هو حتي قتل»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن رجل، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، ان سليمان بن ابان حدثه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي بدر اراد سعد بن خيثمة وابوه ان يخرجا جميعا , فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم , فامرهما ان يخرج احدهما , فاستهما , فخرج سهم سعد , فقال ابوه: اثرني بها يا بني , فقال: يا ابت , انها الجنة ,
  لو كان غيرها اثرتك به , فخرج سعد مع النبي صلي الله عليه وسلم , فقتل يوم بدر , ثم قتل 
 خيثمة من العام المقبل يوم احد»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر قال: اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس، انه سمع انس بن مالك يقول
  : «لما طعن حرام بن ملحان , وكان خاله يوم بءر معونة. قال بالدم هكذا , فنضحه علي وجهه وراسه 
 , ثم قال: فزت ورب الكعبة»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، ويونس، عن الزهري قال
  : «زعم عروة بن الزبير ان عامر بن فهيرة، قتل يومءذ , فلم يوجد جسده حين دفنوه يرون ان الملاءكة 
 دفنته»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال
  : «دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين غداة يدعو علي 
 رعل، وذكوان، وعصية عصوا الله ورسوله» قال: «وانزل في الذين قتلوا ببءر معونة قران قراناه حتي نسخ بعد: بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: «انطلق حارثة ابن عمتي الربيع نظارا يوم بدر , وما انطلق لقتال , فاصابه سهم , فقتله , فجاءت عمتي امه الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقالت: يا رسول الله , ان ابني حارثة ان يكن في الجنة اصبر واحتسب , والا فستري ما اصنع , فقال:» يا ام حارثة ,
  انها جنات كثيرة وان حارثة في الفردوس الاعلي "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حميد، عن انس ان ابا طلحة كان
  يرمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فكان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع راسه من 
 خلفه لينظر اين تقع نبله , فيتطاول ابو طلحة بصدره يقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم , ويقول هكذا يا نبي الله , جعلني الله فداك نحري دون نحرك "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: قال عبد الله بن جحش يوم احد
  : «اللهم اني اقسم عليك ان نلقي العدو , فاذا لقينا العدو ان يقتلوني , ثم يبقروا بطني , ثم 
 يمثلوا بي , فاذا لقيتك سالتني فيم هذا , فاقول: فيك , فلقي العدو فقتل , وفعل ذلك به» قال ابن المسيب , «فاني لارجو ان يبر الله اخر قسمه كما بر اوله»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسراءيل بن ابي اسحاق قال: حدثنا سعيد بن مسروق قال: حدثني مسلم بن صبيح قال: قال «عمرو بن الجموح لبنيه
  منعتموني الجنة ببدر , والله , لءن بقيت.. . فبلغ ذلك عمر , فلقيه , فقال: انت القاءل كذا 
 وكذا؟ قال: نعم. قال: فلما كان يوم احد قال عمر لم يكن لي هم غيره , فطلبته , فاذا هو في الرعيل الاول»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب «لما فرض للناس فرض لعبد الله بن حنظلة الفي درهم , فاتاه طلحة بابن اخ له , ففرض له دون ذلك , فقال: يا امير المءمنين , فضلت هذا الانصاري علي ابن اخي؟ قال: نعم؛ لاني
  رايت اباه يستن يوم احد بسيفه كما يستن الجمل»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن عمرو، عن يزيد بن السكن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما لحمه القتال يومءذ يعني يوم احد وخلص اليه , وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ثقل , وظاهر بين درعين يومءذ , ودنا منه العدو , فذب عنه المصعب بن عمير حتي قتل وابو دجانة سماك بن خرشة حتي كثرت فيه الجراحة , واصيب وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثلمت رباعيته , وكلمت شفته , واصيبت وجنته , فقال عند ذلك
  : «من رجل يبيع لنا نفسه» , فوثب فتية من الانصار خمسة فيهم: زياد بن السكن , فقتلوا حتي كان 
 اخرهم زياد بن السكن , فقاتل حتي اثبت , ثم ثاب اليه ناس من المسلمين , فقاتلوا عنه حتي اجهضوا عنه العدو , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادن مني» وقد اثبتته الجراحة , فوسده رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه حتي مات عليها وهو زياد بن السكن "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة قال لنا
  : «اصيب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد نحو من ثلاثين، كلهم يجء حتي يجثو بين يديه 
 , او قال: يتقدم بين يديه , ثم يقول : وجهي لوجهك الوقاء ونفسي لنفسك الفداء , وعليك سلام الله غير مودع»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي بشر ورقاء بن عمر اليشكري، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه ان رجلا مر علي رجل من الانصار وهو يتشحط في دمه , فقال: يا فلان , اشعرت ان محمدا قد قتل؟ قال الانصاري
  : ان كان محمد قد قتل , فقد بلغ , فقاتلوا عن دينكم "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة قال: حدثني عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عاءشة، قالت: اخبرني ابي قال
  : «كنت في اول من فاء يوم احد , فرايت رجلا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل دونه اراه 
 قال: ويحميه قلت: كن طلحة , حيث فاتني ما فاتني , وبيني وبين
  [ص: ]
 المشركين رجل , انا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، وهو يخطف السعي تخطفا لا احفظه حتي دفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم , فاذا حلقتان من المغفر قد نشبتا في وجهه , واذا هو ابو عبيدة , فقال النبي صلي الله عليه وسلم:» عليكم صاحبكم «. يريد طلحة , وقد نزف , فلم ينظر اليه , واقبلنا الي النبي صلي الله عليه وسلم , فارادني ابو عبيدة علي ان اتركه , فلم يزل بي حتي تركته , فاكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاخذ حلقة قد نشبت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره ان يزعزعها فيشتكي النبي صلي الله عليه وسلم , فازم عليها بثنيته , ثم نهض عليها , فندرت ثنيته , ونزعها , فقلت: دعني , فاتي , فطلب الي , فاكب علي الاخري , فصنع بها مثل ذلك , فنزعها , وندرت ثنيته , فكان ابو عبيدة اهتم الثنايا»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، قال: واخبرني ايضا اسحاق بن يحيي قال: اخبرني موسي بن طلحة ان
  طلحة رجع بسبع وثلاثين او خمس وسبعين بين ضربة وطعنة ورمية , ربع فيها جبينه , وقطع فيها عرق 
 نساءه , وشلت اصبعه هذه التي تلي الابهام "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه، عن جده، عن الزبير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يومءذ
  : «اوجب طلحة»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، اخبرني محمد بن سعد، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع» ؟ فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله. قال: فخرج يطوف في 
 القتلي حتي وجد سعدا جريحا قد اثبت باخر رمق , فقال: يا سعد , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر له امن الاحياء
  [ص: ]
 انت ام في الاموات؟ قال: فاني في الاموات ابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام , وقل له: ان سعدا يقول لك جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته , وابلغ قومك عني السلام , وقل لهم: ان سعدا يقول لكم: انه لا عذر لكم عند الله ان خلص الي نبيكم , وفيكم عين تطرف "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك،
  [ص: ]
 عن وهب بن قطن، عن عبيد بن عمير قال: «وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصعب بن عمير، وهو منجعف علي وجهه يوم احد شهيد، وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ] ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد عليكم انكم شهداء عند الله يوم القيامة. ثم اقبل علي الناس، فقال:» يا ايها الناس
  اءتوهم وزوروهم وسلموا عليهم، فوالذي نفسي بيده، لا يسلم عليهم احد الي يوم القيامة الا ردوا 
 عليه السلام "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما، فقال
  : قتل مصعب بن عمير، وهو خير مني، فكفن في بردة، ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطي رجلاه بدا 
 راسه، واراه قال: وقتل حمزة، وهو خير مني، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط، او قال: اعطينا من الدنيا ما اعطينا، وقد خشيت ان تكون حسناتنا عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن امي المرادي قال: قال ابو العبيدين لعبد الله بن مسعود: يا اصحاب محمد
  لا تختلفوا، فتشقوا علينا. ثم قال: رحمك الله ابا العبيدين، انما اصحاب محمد صلي الله عليه و
 سلم الذين دفنوا معه في البرود "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: «لما اراد معاوية ان يجري الكظامة قال: قيل
  من كان له قتيل فليات قتيله يعني قتلي احد قال: فاخرجناهم رطابا يتثنون، قال فاصابت المسحاة 
 اصبع رجل منهم، فانفطرت دما» قال ابو سعيد الخدري: ولا ينكر بعد هذا منكر ابدا "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسامة بن زيد قال: اخبرني اسماعيل بن امية، عن رجل، عن ابن عباس قال
  : «لما استشهد الشهداء باحد، ونزلوا منازلهم، راوا منازل اناس من اصحابهم لم يستشهدوا، وهم 
 مستشهدون. فقالوا: فكيف بان يعلم اصحابنا ما اصبنا من الخير عند الله؟ فانزل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] الي اخرها»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: «لما حضر الناس باب عمر، وفيهم سهيل بن عمرو وابو سفيان بن حرب وتلك الشيوخ من قريش، فخرج اذنه، فجعل ياذن لاهل بدر، لصهيب وبلال واهل بدر، وكان والله بدريا، وكان يحبهم، وكان قد اوصي بهم ، فقال ابو سفيان: ما رايت كاليوم قط، انه يءذن لهذه العبيد ونحن جلوس لا يلتفت الينا ‍‍‍ فقال سهيل بن عمرو: ويا له من رجل، ما كان اعقله ايها القوم، اني والله لقد اري الذي في وجوهكم فان كنتم غضابا، فاغضبوا علي انفسكم
  دعي القوم ودعيتم، فاسرعوا وابطاتم، اما والله لما سبقوكم به من الفضل فيما لا ترون اشد 
 عليكم فوتا من بابكم هذا الذي تنافسونهم عليه، ثم قال: ايها القوم، ان هءلاء القوم قد سبقوكم بما ترون، فلا سبيل لكم والله الي ما سبقوكم اليه، وانظروا هذا الجهاد فالزموه عسي ان يرزقكم شهادة. ثم نفض ثوبه، فلحق بالشام» فقال الحسن: «صدق والله، لا يجعل الله عبدا اسرع اليه كعبد ابطا عنه»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن الاسود بن شيبان السدوسي، عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال: «خرج الحارث بن هشام من مكة، فجزع اهل مكة جزعا شديدا، فلم يبق احد يطعم الا خرج يشيعه، حتي اذا كان باعلي البطحاء او حيث شاء الله من ذلك، وقف ووقف الناس حوله يبكون، فلما راي جزع الناس قال: يا ايها الناس، اني والله
  ما خرجت رغبة بنفسي عن انفسكم، ولا اختيار بلد عن بلدكم، ولكن كان هذا الامر فخرجت فيه رجال 
 من قريش، والله ما كانوا من ذوي انسابها، ولا في بيوتاتها، فاصبحنا والله لو ان جبال مكة ذهب فانفقناها في سبيل الله ما ادركنا يوما من ايامهم، وايم الله لءن فاتونا به في الدنيا لنلتمسن ان نشاركهم في الاخرة، فاتقي الله امرء خرج غازيا. فتوجه غازيا الي الشام، واتبعه ثقله، فاصيب شهيدا»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر قال: حدثني عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب قال: «لما كان خلافة ابي بكر تجهز بلال للخروج الي الشام، فقال ابو بكر رضي الله عنه: ما كنت اراك يا بلال تدعنا علي هذه الحال، لو اقمت معنا فاعنتنا. فقال 
  : ان كنت انما اعتقتني لله، فدعني اذهب الي الله، وان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني عندك. فاذن 
 له، فخرج الي الشام، فمات بها»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال: «جلسنا الي المقداد بن الاسود بدمشق، وهو يحدثنا وهو علي تابوت، ما به عنه فضل، فقال له رجل: لو قعدت العام عن الغزو. قال:»
  ابت البحوث يعني سورة التوبة قال الله تبارك وتعالي: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] 
 «. قال ابو عثمان:» بحثت المنافقين "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وثابت، عن انس بن مالك، ان ابا طلحة قرا هذه الاية
  : « {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] فقال: امرنا الله تبارك وتعالي واستنفرنا شيوخا وشبابا، 
 جهزوني. فقال بنوه: يرحمك الله، قد غزوت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، فنحن نغزو عنك الان. فغزا البحر، فمات، فطلبوا جزيرة يدفنونه، فلم يقدروا عليها الا بعد سبعة ايام وما تغير»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: حدثنا سعيد بن جبلة قال: حدثني طاوس اليماني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله بعثني بالسيف بين يدي الساعة، وجعل
  [ص: ]
 رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث قال: قال خالد بن الوليد
  : «ما ادري من اي يومين افر، يوم اراد الله ان يهدي لي فيه شهادة، او من يوم اراد ان يهدي لي 
 فيه كرامة»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مولي لال خالد بن الوليد قال: قال خالد بن الوليد
  : «ما من ليلة يهدي الي فيها عروس انا لها محب، او ابشر فيها بغلام احب الي من ليلة شديدة البرد 
 كثيرة الجليد في سرية اصبح فيها العدو»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن هشيم بن بشير، عن داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن سمرة بن فاتك الاسدي قال
  : «ما احب ان امراتي اصبحت نفسا بغلام، ولا ان فرسي اصبحت بعطفة علي مهرة، ولوددت انه لا ياتي 
 علي يوم الا عدا علي فيه قرني من المشركين، عليه لامته، ان قتلني قتلني، وان قتلته عدا علي مثله ما بقيت»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: قال ابن المبارك، بمثل هذا الاسناد عن سمرة، قال قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «نعم الفتي سمرة، لو اخذ من لامته وشمر من مءزره» . ففعل ذلك، اخذ من لامته وشمر 
 مءزره "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن عمرو الانصاري، عن علي بن زيد، ان عطية بن ابي عطية اخبره انه
  «راي ابن ام مكتوم يوما من ايام الكوفة، عليه درع سابغة يجرها في الصف»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي يقول: سمعت عبد العزيز بن مروان يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسماعيل بن عياش قال: حدثني سعيد بن عبد الله، عن الهيثم بن مالك، عن شيخ من الجند، وكان شجاعا، فلما حضر قال
  : «كم من مشهد شهدته، وكم من مجمع حضرته، ولم ارزق الشهادة، لا نامت عيون 
 الجبناء»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثني الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح قال: «اقبلت الروم يوم اجنادين في جمع كثير من الروم ونصاري العرب، عليهم يناق البطريق فقال بعض الناس لبعض: انه قد حضركم جمع عظيم، فان رايتم ان تتاخروا الي نواظير الشام بيرين وقديس، وتكتبوا الي ابي بكر فيمدكم، فقال هشام بن العاص
  : ان كنتم تعلمون انما النصر من عند العزيز الحكيم، فقاتلوا القوم، وان كنتم تنتظرون نصرا من 
 عند ابي بكر، ركبت راحلتي حتي الحق به، فقال بعض القوم: ما ترك لكم هشام بن العاص مقالا. فقاتلوا قتالا شديدا، فقتل من المسلمين بشر كثير، وقتل هشام بن العاص، وهزم الله الروم، وقتل يناق البطريق. فمر رجل بهشام بن العاص وهو قتيل، فقال: رحمك الله، هذا الذي كنت تبتغي»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جرير بن حازم قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول
  : «مر عمرو بن العاص، فطاف بالبيت، فراي حلقة من قريش جلوسا، فلما راوه قالوا: اهشام كان افضل 
 في انفسكم او عمرو بن العاص؟ فلما فرغ من طوافه، جاء، فقام عليهم، فقال: اني قد علمت انكم قد قلتم شيءا حين رايتموني، فما قلتم؟ قالوا: ذكرناك وهشاما، فقلنا: ايهما افضل؟ فقال: ساخبركم عن ذلك، انا شهدنا اليرموك، فبات وبت ندعو الله ان يرزقنا الشهادة في سبيل الله، واساله اياها، فلما اصبحنا رزقها وحرمتها، ففي ذلك تبين لكم فضله علي»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي عمر مولي بني امية قال: حدثني محمد بن ابي سفيان الجمحي اخي عمرو بن عبد الله بن صفوان قال: حدثني محمد بن الاسود بن خلف بن بياضة الخزاعي قال: «انا لجلوس في الحجر وناس من قريش، اذ قيل: قدم الليلة عمرو بن العاص من مصر، فما اكبر بان دخل،
  [ص: ]
 فابتدرناه بابصارنا، فلما طاف دخل الحجر، وصلي ركعتين، ثم قال: كانكم قد قرضتموني بهنت، فقال القوم: لم نذكر الا خيرا، ذكرناك وهشاما، فقال بعضنا: هذا افضل. وقال بعضنا: هذا افضل. فقال عمرو: ساخبركم عن ذلك، انا
  اسلمنا فاحببنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , وناصحناه , فذكر يوم اليرموك , فقال: اخذ 
 بعمود الفسطاط حتي اغتسل وتحنط , وتكفن , ثم اخذ بعمود الفسطاط حتي اغتسلت , وتحنطت , وتكفنت , ثم اعترضنا علي الله تبارك وتعالي، فقبله , فهو خير مني. قبله , فهو خير مني. قبله , فهو خير مني» قال ابو عمر: قال عمرو بن شعيب: «علق عمرو يوم اليرموك سبعين سيفا بعمود فسطاطه , قتلوا من بني سهم»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عمر بن سعيد قال: حدثني ابن سابط، او غيره، عن ابي الجهم بن حذيفة العدوي قال
  : «انطلقت يوم اليرموك اطلب ابن عمي , ومعي شنة من ماء واناء، فقلت: ان كان به رماق سقيته من 
 الماء، ومسحت به وجهه، فاذا انا به ينشغ، فقلت: اسقيك؟ فاشار ان نعم. فاذا رجل يقول: اه فاشار ابن عمي ان انطلق اليه، فاذا هو هشام بن العاص اخو عمرو بن العاص، فاتيته، فقلت: اسقيك؟ فسمع اخر يقول: اه فاشار هشام ان انطلق به اليه، فجءته، فاذا هو قد مات، ثم رجعت الي هشام، فاذا هو قد مات، ثم اتيت ابن عمي فاذا هو قد مات»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثني بكير بن الاشج، عن ابن عمر قال
  : «ترافقت انا وعبد الله بن مخرمة، وسالم مولي ابي حذيفة عام اليمامة، فكان الرعي علي كل امرء 
 منا يوما، فلما كان يوم تواقعوا، كان الرعي علي، فاقبلت، فوجدت عبد الله بن مخرمة صريعا، فوقعت عليه، فقال: هل افطر الصاءم؟ فقلت: لا. قال: فاجعل لي في هذا المجن ما لعلي افطر. ففعلت ثم رجعت اليه فوجدته قد قضي»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابراهيم بن حنظلة، عن ابيه ان سالما مولي ابي حذيفة قيل له يومءذ في اللوي: اي تحفظ به؟ فقال غيره: تخشي من نفسك شيءا فتولي اللوي غيرك؟ فقال
  : بءس حامل القران انا اذا. فقطعت يمينه، فاخذ اللوي بيساره، فقطعت يساره، فاعتنق اللوي وهو 
 يقول : {وما محمد الا رسول} [ال عمران: ] ، {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ] فلما صرع، قيل لاصحابه: ما فعل ابو حذيفة؟ قيل: قتل. قال: فما فعل فلان لرجل قد سماه؟ قيل: قتل. قال فاضجعوني بينهما "
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن جعفر بن حيان، والمبارك، عن الحسن في قوله
  : « {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ] قال جعفر: علماء صبر. وقال المبارك: 
 اتقياء صبر»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن ابن سابط ان عاءشة، احتبست علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما حبسك» ؟ فقالت: سمعت قارءا يقرا. فذكرت من حسن قراءته، فاخذ رداءه، فخرج، فاذا هو سالم مولي ابي حذيفة، فقال
  : «الحمد لله الذي جعل في امتي مثلك»
 
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبيد الله بن الوازع قال: سمعت ايوب السختياني يحدث عن بعض بني انس بن مالك، قال عبيد الله: اراه ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: «مررت يوم اليمامة بثابت بن قيس بن شماس، وهو يتحنط، فقلت: يا عم، الا تري ما يلقي المسلمون وانت هاهنا قال: فتبسم، ثم قال: الان يا ابن اخ، فلبس سلاحه، وركب فرسه حتي اتي الصف، فقال
  : اف لهءلاء وما يصنعون. وقال للعدو: اف لهءلاء وما يعبدون. خلوا عن سبيله يعني فرسه حتي اصلي 
 بحرها. فحمل، فقاتل حتي قتل»
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي الصيرفي قراءة عليه ببغداد، وانا حاضر اسمع في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي، قال: حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار سنة ست عشرة وثلاثماءة بالمصيصة، حدثنا ابن رحمة قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن عون، عن موسي بن انس قال: «لما نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} [الحجرات: ] قال: فقعد ثابت بن قيس في بيته، وقال: لا اراني الا كنت ارفع الصوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فافتقده النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عنه، فقال رجل من القوم: ان شءت علمت لك علمه يا رسول الله، فاتاه، فوجده منكسر الوجه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقدك، وسال عنك، فقال: اني كنت ارفع الصوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلت هذه الاية، وانه من اهل النار، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له ما قال. قال موسي بن انس: فاتاه المرة الثانية ببشارة عظيمة، فقال له
  : انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة»
 
    
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن ثابت ان ثابت بن قيس الانصاري قال: يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون قد هلكت. قال: «ولم» ؟ قال: نهانا الله ان نتحمد بما لم نفعل، واجدني احب الحمد، ونهانا عن الخيلاء، واجدني احب الجمال، ونهانا الله تبارك وتعالي ان نرفع اصواتنا فوق صوتك، وانا امرء جهير الصوت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ثابت
  الا ترضي ان تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، ويدخلك الله الجنة» ؟ قال: بلي يا رسول الله. قال فعاش 
 حميدا، وقتل شهيدا يوم مسيلمة الكذاب "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مقسم مولي ابن عباس قال: «بينما انا جالس في بيت المقدس ومعي رجل، اذ اقبل الينا رجل، فقال له صاحبي: مرحبا بابي اسحاق، فلما جلس، قلت لصاحبي: من هذا؟ قال : كعب الاحبار. فقلنا: حدثنا رحمك الله. فقال:»
  ينتهي الاثم الي ان يشرك العبد بالله عز وجل، وينكح امه، وينتهي البر الي ان يهراق دم العبد 
 في الله عز وجل، والشهداء ثلاثة: رجل خرج من بيته يحب الشهادة، ويحب الرجعة، فيهدي الله عز وجل له سهم غرب، فذلك اول قطرة من دمه يغفر الله تبارك وتعالي له كل خطيءة خطءها، ويرفع بكل قطرة من دمه درجة، حتي تنفي اخر قطرة من دمه. ورجل خرج من بيته يحب الشهادة، ويحب الرجعة، ثم باشر القتال فذاك تمس ركبته ركبة ابراهيم عليه السلام في الرفيع. ورجل خرج من بيته يحب الشهادة، ولا يحب الرجعة، فباشر القتال، فذاك كملك شاهر سيفه في الجنة، يتبوا منها حيث يشاء، ما سال اعطي، ولمن شفع شفع "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ثابت بن عمارة، عن ابي بكر بن اياس، عن يوسف بن ابي مريم، عن جويرية بن قدامة انه انطلق هو وكعب، حتي دخلا علي حبر من الاحبار، فقال له كعب
  : ما كنت مفشيا من حديثك، فافشه الي هذا. فقام الي كسوة في البيت، فاخرج كراسة فيها ثلاثة 
 اسطر، اذا اول سطر: رجل غزا في سبيل الله عز وجل لا يريد ان يقتل ولا يقتل، فاصابه سهم، فاول قطرة منه كفارة لكل ذنب اذنبه، وله بكل قطرة درجات في الجنة. واذا السطر الثاني: رجل غزا يريد ان يقتل ولا يقتل، فاصابه سهم، فاول قطرة من دمه كفارة لكل ذنب اذنبه، وله بكل قطرة درجات في الجنة حتي يزاحم بركبته ابراهيم عليه السلام. واذا السطر الثالث: رجل غزا في سبيل الله عز وجل يريد ان يقتل، ويريد ان يقتل , فاصابه سهم , فاول قطرة منه كفارة لكل ذنب اذنبه، وله بكل قطرة درجات في الجنة , ويجء يوم القيامة شاهرا سيفه يشفع "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثني عطاء بن دينار الهذلي ، عن ابي يزيد الخولاني، انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت عمر بن الخطاب يخبر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «الشهداء اربعة: مءمن جيد الايمان لقي العدو، وصدق الله عز وجل حتي قتل، فذلك الذي يرفع اليه 
 الناس يوم القيامة اعينهم هكذا ورفع راسه حتي وقعت قلنسوته , قال: فما ادري قلنسوة عمر اراد ام قلنسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل مءمن جيد الايمان، اذا لقي العدو فكانما يضرب جلده بشوك الطلح من الجبن، اتاه سهم غرب، فقتله، فهو في الدرجة الثانية، ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا، لقي العدو، فصدق الله حتي قتل، فذلك في الدرجة الثالثة، ورجل مءمن اسرف علي نفسه، فلقي العدو، فصدق الله حتي قتل، فذلك في الدرجة الرابعة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثنا عثمان بن ابي سودة قال: بلغنا في هذه الاية
  « {والسابقون السابقون} [الواقعة: ] قال: اولهم رواحا الي المسجد , واولهم خروجا في سبيل الله 
 عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسماعيل بن عياش قال: اخبرني محمد بن زياد، عن ابي عنبة الخولاني، انه «كان يوما في مجلس خولان في المسجد جالسا، فخرج عبد الله بن عبد الملك هاربا من الطاعون، فسال عنه، فقالوا: خرج يتزحزح هاربا من الطاعون، فقال: انا لله وانا اليه راجعون ما كنت اري ان ابقي حتي اسمع مثل هذا
  افلا اخبركم عن خلال كان عليها اخوانكم؟ اولها: لقاء الله عز وجل كان احب اليهم من الشهد، 
 والثانية: لم يكونوا يخافون عدوا، قلوا او كثروا، والثالثة: لم يكونوا يخافون عوزا من الدنيا، كانوا واثقين بالله عز وجل ان يرزقهم، والرابعة: ان نزل بهم الطاعون لم يبرحوا حتي يقضي الله فيهم ما قضي»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: «قلنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هنيءا لمن رزقه الله تبارك وتعالي الشهادة. فقال: وما تعدون الشهادة؟ قالوا: الغزو في سبيل الله. قال: ان ذلك لكثير. قالوا: فمن
  الشهيد؟ قال: الذي يحتسب نفسه»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مسعر، قال اخبرني ابو بكر بن عمرو بن عتبة، انه سمع ابا جحيفة يقول
  : «انا لمتوجهون الي مهران، ومعنا رجل من الازد يقال له: ابو اثابة، فجعل يبكي، فقلنا: اجزع 
 هذا؟ قال: لا، ولكن تركت اثابة يعني اباه في الرحل , فوددت انه كان معي فدخلنا الجنة»
 
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مسعر قال: سمعت عون بن عبد الله يحدث ان رجلا
  مر عليه يوم القادسية، وقد انتثر قصبه، فقال لبعض من مر عليه: ضم التي منه؛ لعلي ادنو في 
 سبيل الله عز وجل قيد رمح او رمحين. قال: فمر عليه وقد دنا قيد رمح او رمحين "
 
    
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مسعر قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن نعيم بن ابي هند قال: قال رجل يوم القادسية
  : «اللهم ان حدبة سوداء بذيءة يعني امراته فزوجني اليوم مكانها من الحور العين. فمروا عليه وهو 
 معانق فارسا يذكر من عظمه، وهو يتلو هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] حتي ختم الاية، فماتا جميعا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مسعر قال: حدثني سعد انه
  مر يوم الجسر يوم ابي عبيد برجل قد قطعت يداه ورجلاه، وهو يقول: {مع الذين انعم الله عليهم 
 من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] فقال بعض من مر عليه: من انت؟ فقال: انا امرء من الانصار "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مصعب بن ثابت قال: حدثني عاصم بن عبيد الله، ان عبد الله بن عامر بن ربيعة حدثه قال: «خرجت مع سعيد بن زيد بن نفيل ، حتي اذا هبط من ثنية الوداع انتجت له ناقة، فركبها، فلما انبعثت به قال
  : عليك السلام يا مدينا، شانك تاوينا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو قال: حدثني ابن ابي عتبة الكندي قال: «كنا نختلف الي نوف البكالي، اذ اتاه رجل وانا عنده، فقال: يا ابا يزيد، رايت لك رءيا. فقال: اقصصها. فقال: رايت انك تسوق جيشا، ومعك رمح طويل في سنانه شمعة تضء للناس. فقال نوف: لءن صدقت رءياك لاستشهدن. فلم يكن الا ان خرجت البعوث مع محمد بن مروان علي الصاءفة، فلما حضر خروجه، ذهبت اودعه، فلما وضع رجله في الركاب قال
  : اللهم ارمل المراة، وايتم الولد، واكرم نوفا بالشهادة. قال: فغزوا، فلما انصرفوا فكانوا 
 بقباقب، خرج العدو علي السرج، فكان اول من ركب، فلما راهم، شد عليهم، فقتل رجلا، ثم رجلا، ثم قتل. فقال بعض من معه: فانتهينا اليه وقد اختلط دمه بدم فرسه قتيلين»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عيسي بن عمر، عن السدي قال: «خرج عمرو بن عتبة بن فرقد في غزوة، واشتري فرسا باربعة الاف درهم، فصفوه يستغلونه، فقال:»
  ما من خطوة يخطوها، يتقدمها الي عدو لي الا هي احب الي من اربعة الاف "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن سفيان، قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، قال: واخبرني ايضا، عن السدي قال: «خرج عمرو بن عتبة في غزاة كان فيها ابوه، فلبس جبة من قهز، وهي ثياب بياض، فقال: اي شء علي هذا احسن؟ قال مطرف: خز كذا وكذا. فقال
  : ما من شء عليها احسن في نفسي من دم»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الفضيل، عن الاعمش قال: قال عمرو بن عتبة بن فرقد
  : «سالت الله عز وجل ثلاثا، فاعطاني اثنتين، وانا انتظر الثالثة. سالته ان يزهدني في الدنيا، 
 فما ابالي ما اقبل منها وما ادبر، وسالته ان يقويني علي الصلاة، فرزقني منها، وسالته الشهادة، فانا ارجوها»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن عيسي بن عمر، عن السدي قال: حدثني ابن عم لعمرو بن عتبة قال: «نزلنا في مرج حسن، فقال عمرو بن عتبة:»
  ما احسن هذا المرج، وما احسن هذا الان لو ان مناديا نادي: يا خيل الله، اركبي، فخرج رجل فكان 
 في اول من لقي , فاصيب، ثم نحي، ودفن في هذا المرج. قال: فما كان باسرع من ان نادي المنادي: يا خيل الله، اركبي، كفرت المدينة لمدينة كانوا صالحوها وخرج عمرو، وسرعان الناس في اول من خرج اتي عتبة، فاخبر بذلك ابوه، فقال: علي عمرا، فارسل في طلبه، فما ادرك حتي اصيب قال: فما اراه دفن الا في مركز رمحه، وعتبة يومءذ علي الناس " وقال غير السدي: اصابه جرح فقال: والله انك لصغير، وان الله عز وجل ليبارك في الصغير، دعوني في مكاني هذا حتي امسي، فان انا عشت فارفعوني. فمات في مكانه ذلك
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن السري بن يحيي قال: «كانوا في غزوة عليهم يحيي، فقال عمرو
  : ما احسن حمرة الدم علي البياض، فسمع ابوه ذلك، فقال: اقسمت عليك لتنزلن. قال: فنزل، ثم اعتزل 
 عن الصف، فقام يصلي، فجعل يدعو، فالتفت اليه عتبة، فقال لمن معه، هذا عمرو، يستشفع علي بربه، اركب يا بني ان شءت. فركب، فاستشهد. قال: فجء بقاتله، فقال عتبة لرجل قال السري: اراه مسروقا: قم، فاقتل قاتل اخيك. فقتله»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي عوانة، عن داود بن عبد الرحمن، عن حميد
  [ص: ]
 بن عبد الرحمن قال: «كان رجل يقال له حممة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي اصبهان غازيا في خلافة عمر رضي الله عنه قال: وفتحت اصبهان في خلافة عمر رحمة الله عليه، فقال
  : اللهم ان حممة يزعم انه يحب لقاءك، فان كان حممة صادقا، فاعزم له عليه بصدقه، وان كان كاذبا 
 فاعزم له عليه وان كره. اللهم لا ترد حممة من سفره هذا. قال: فاخذته بطنه، فمات باصبهان» قال: فقام ابو موسي، فقال: «ايها الناس، انا والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم صلي الله عليه وسلم وفيما بلغ علمنا الا ان حممة شهيد»
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا ابو يوسف محمد، حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن المبارك بن سعيد قال: حدثني نسير بن ذعلوق، حدثنا عبد الله بن قيس قال
  : «لقد رايتني خرجت في غزاة لنا، فدعي الناس الي مصافهم في يوم شديد الريح، والناس يثوبون الي 
 مصافهم، فاذا رجل علي فرس له، وراس فرسي عند عجز فرسه، كانه يقول: لا يشعرني وهو يقول: يا نفس، الم اشهد مشهد كذا وكذا. فقلت لي: ولدك واهلك. فاطعتك، ورجعت. الم اشهد مشهد كذا وكذا. فقلت لي: عيالك واهلك. فاطعت ورجعت. اما والله لاعرضنك اليوم علي الله عز وجل، اخذك او تركك قال: قلت: لارمقن هذا، فرمقته، فصف الناس، ثم حملوا علي عدوهم، فكان في اواءلهم، ثم ان العدو حمل علي الناس، فانكشفوا، فكان في حماتهم، ثم ان الناس حملوا، فكان في اواءلهم، ثم ان العدو حمل، فانكشف الناس فكان في حماتهم. قال: فوالله ما زال دابه حتي مررت به، فعددت به وبدابته ستين طعنة، او قال: اكثر من ستين طعنة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مطرف، حدثنا ابن حازم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية قال: «قال رجل ونحن نسير بارض الروم: اخبر ابا حازم شان صاحبنا الذي راي في العنب ما راي. قال الرجل لعبد الرحمن: اخبره انت، فقد سمعت منه الذي سمعت. قال عبد الرحمن بن يزيد: فمررنا بكرم، فقلنا له
  : خذ هذه السفرة فاملاها من هذا العنب، ثم ادركنا به في المنزل. قال: فلما دخل الكرم، نظر الي 
 امراة علي سرير من ذهب من الحور العين، فغض عنها بصره، ثم نظر في ناحية الكرم، فاذا هو باخري مثلها، فغض عنها، فقالت له: انظر، فقد حل لك النظر، فاني والذي رايت زوجتاك من الحور العين، وانت اتينا من يومك هذا، فرجع الي اصحابه، ولم ياتهم بشء. فقلنا له، ما لك اجننت؟ وراينا به حالا غير الحال التي فارقنا عليها من نور وجهه وحسن حاله، فسالناه ما منعك من ذلك؟ فاعتجم علينا، حتي اقسمنا عليه، فقال: اني لما دخلت الكرم. فقص القصة، فما ادري اكان ذلك اسرع ان استنفر الناس للغزو، فامرنا به انسانا يمسك دابته علينا حتي اسرجنا جميعا، ثم ركب وركبنا رجاء ان يصيب الشهادة، فتقدم بين ايدينا، فكان اول الناس استشهد يومءذ»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن مطرف قال: حدثني ابو الاحدل انه دخل علي قوم، مسجدهم بساحل من السواحل، فلما راوه استشرفوا، فقالوا له: ما اشبه هذا بفلان فقلت
  : ان شبهتموني فشبهوني برجل صالح. قالوا: فانه كان عندنا رجل في ركاءب يعلفها، فاستنفر الناس 
 للغزو، فقاتل حتي قتل، فدفن ومعه نفقة له، فكلم امير الناس ان ينبشوا عنه، فياخذوا نفقته، فاذن لهم. قال: فخرجنا الي قبره، فكشفنا عنه التراب، فاستقبلنا ريح المسك والعنبر، فلم نزل نكشف عنه حتي بلغنا لحده، فلم نجد فيه شيءا "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد بن سفيان، حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي عبد الرحمن المصري قال: حدثني عبد الكريم بن الحارث الحضرمي قال: حدثني ابو ادريس
  [ص: ]
 قال: «قدم علينا رجل من اهل المدينة يقال له زياد قال: فغزونا صقلية من ارض الروم، فحاصرنا مدينة قال: وكنا ثلاثة مترافقين: انا، وزياد، ورجل اخر من اهل المدينة. قال: فانا لمحاصرون يوما، وقد وجهنا احدنا الثالث؛ لياتينا بطعام، اذ اقبلت منجنيقة، فوقعت قريبا من زياد، فشظيت منها شظية، فاصابت ركبة زياد، فاغمي عليه، فاجتررته، واقبل صاحبي، فناديته، فجاءني فبرزنا به حيث لا يناله القتل والمنجنيق، فمكثنا طويلا من صدر نهارنا لا يتحرك منه شء، ثم افتر ضاحكا حتي تبينت نواجذه، ثم خمد، ثم بكي حتي سالت دموعه، ثم خمد، ثم ضحك مرة اخري، ثم مكث ساعة، فافاق، فاستوي جالسا، فقال: ما لي هاهنا؟ فقلنا: اما علمت ما امرك؟ قال: لا. قال: اما تذكر المنجنيق حين وقع الي جنبك؟ قال: بلي. فقلنا: فانه اصابك منها شء، فاغمي عليك، ورايناك صنعت كذا وكذا. قال: نعم، اخبركم انه افضي بي الي غرفة من ياقوتة او زبرجدة، وافضي بي الي فرش موضونة
  [ص: ]
 بعضها الي بعض، فبين يدي ذلك سماطان من نمارق، فلما استويت قاعدا علي الفراش، سمعت صلصلة حلي عن يميني، فخرجت امراة، فلا ادري اهي احسن، او ثيابها، او حليها؟ فاخذت الي طرف السماط، فلما استقبلتني، رحبت، وسهلت، وقالت: مرحبا بالحافي، الذي لم يكن يسالنا الله عز وجل، ولسنا كفلانة امراته، فلما ذكرتها بما ذكرتها به ضحكت، واقبلت حتي جلست عن يميني، فقلت: من انت؟ قالت: انا خود زوجتك. فلما مددت يدي، قالت: علي رسلك، انك ستاتينا عند الظهر، فبكيت، فحين فرغت من كلامها، سمعت صلصلة عن يساري، فاذا انا بامراة مثلها فوصف نحو ذلك فصنعت كما صنعت صاحبتها، فضحكت حين ذكرت المراة، وقعدت عن يساري، فمددت يدي، فقالت: علي رسلك، انك تاتينا عند الظهر فبكيت. قال: فكان قاعدا معنا يحدثنا، فلما اذن المءذن مال، فمات» قال عبد الكريم: «كان رجل يحدثني عن ابي ادريس المدني، ثم قدم، فقال لي الرجل: هل لك في ابي ادريس المدني تسمعه منه؟ فاتيته فسمعته»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثنا ابن ابي زكريا، ومعنا مكحول ان رجلا من بكر مر بارض الروم، فقال لغلامه
  : اعطني مخلاتي حتي اتيكم من هذا العنب، فاخذها، ثم دفع فرسه، فبينما هو في الكرم، فاذا هو 
 بامراة علي سرير لم ينظر الي مثلها قط، فلما راها، صد عنها، فقالت: لا تصد عني، فاني زوجتك، وامض امامك فستري ما هو افضل مني، فمضي، فاذا باخري مثلها، فقالت له مثل ذلك ". قال: واظنه ابو محرمة
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: اخبرني عطاء بن قرة السلولي قال
  : «كنا مع ابي محذورة قعودا، اذ جاءنا بذلك العنب، فوضعه، فدعا بقرطاس ودواة، فكتب وصيته، فلما 
 راه ابو كرب، كتب وصيته، ثم قام مقاتل النبطي، فكتب وصيته، ثم قام عمار بن ابي ايوب، فكتب وصيته، ثم قام عوف اللخمي، فكتب وصيته، ثم لقينا برحان، فما بقي من هءلاء الخمسة احد الا قتل. قال: ولم نكتب نحن وصايانا، فلم نقتل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، حدثنا سعيد، سمعت ابن المبارك، حدثنا عبد الرحمن، ايضا حدثنا ابن ابي زكريا يومءذ قال: حدثني بعض اخواننا «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن راي الحور العين عيانا، حتي كان ليلة اسري به، فبينما هو يمشي في صحن المسجد، لقيه جبريل، فقال
  : اتحب ان تري الحور العين؟ قال:» نعم «. قال: فادخل الصخرة، ثم اخرج الي الصفة، فخرج عليهم، فاذا 
 نسوة جلوس، فسلم عليهن، فقلن: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال:» من انتن رحمكم الله «؟ قلن: خيرات حسان ازواج اقوام ابرار، ماتوا، فلم يطعنوا، وشبوا فلم يكبروا، ونقوا فلم يدرنوا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن السري بن يحيي، عن ثابت البناني ان
  فتي غزا زمانا، وتعرض للشهادة، فلم يصبها، فحدث نفسه، فقال: والله ما اراني الا لو قفلت الي 
 اهلي، فتزوجت قال: ثم قال في الفسطاط، ثم ايقظه اصحابه لصلاة الظهر قال: فبكي حتي خاف اصحابه ان يكون قد اصابه شء، فلما
  [ص: ]
 راي ذلك قال: اني ليس بي باس، ولكنه اتاني ات، وانا في المنام، فقال: انطلق الي زوجتك العيناء. قال: فقمت معه، فانطلق بي في ارض بيضاء نقية، فاتينا علي روضة ما رايت روضة قط احسن منها، فاذا فيها عشر جوار ما رايت مثلهن قط، ولا احسن منهن، فرجوت ان تكون احداهن. فقلت: افيكن العيناء؟ قلن: هي بين ايدينا، ونحن جواريها قال: فمضيت مع صاحبي فاذا روضة اخري يضعف حسنها علي حسن التي تركت، فيها عشرون جارية، يضاعف حسنهن علي حسن الجواري اللاتي خلفت، فرجوت ان تكون احداهن، فقلت: افيكن العيناء؟ قلن: هي بين ايدينا، ونحن جواريها. حتي ذكر ثلاثين جارية قال: ثم انتهيت الي قبة من ياقوتة حمراء مجوفة، قد اضاء لها ما حولها، فقال لي صاحبي: ادخل. فدخلت، فاذا امراة ليس للقبة معها ضوء، فجلست، فتحدثت ساعة، فجعلت تحدثني، فقال صاحبي: اخرج انطلق. قال: ولا استطيع ان اعصيه. قال: فقمت، فاخذت بطرف رداءي، فقالت: افطر عندنا الليلة. فلما ايقظتموني رايت انما هو حلم، فبكيت، فلم يلبثوا ان نودي في الخيل قال: فركب الناس، فما زالوا يتطاردون حتي اذا غابت الشمس، وحل للصاءم الافطار، اصيب تلك الساعة، وكان صاءما، وظننت انه من الانصار، وظننت ان ثابتا كان يعلم نسبه "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن المسعودي قال: «غزونا مع فضالة بن عبيد البر ارض الروم، ولم يغز فضالة في البر غيرها، فبينا نحن نسير، اذ يسرع فضالة، وهو امير الناس، وكانت الولاة اذ ذاك يسمعون ممن استرعاهم الله عز وجل قال له قاءل: ايها الامير، ان الناس قد تقطعوا، فقف حتي يلحقوك. فوقف في مرج فيه تل، عليه قلعة، فيها حصن قال: فمنا الواقف، ومنا النازل، اذ نحن برجل احمر ذي شوارب، بين اظهرنا، فاتينا به فضالة، فقلنا: ان هذا هبط من الحصن بلا عهد ولا عقد. فساله: ما شانه؟ فقال: اني اكلت البارحة لحم خنزير، وشربت خمرا، واتيت اهلي، فبينا انا ناءم، اتاني رجلان، فغسلا بطني، وزوجاني امراتين لا تغار احداهما علي الاخري، وقالا لي: اسلم. فاني لمسلم، فما كانت كلمته اسرع من ان رمينا، فاقبل يهوي، حتي اصابه فوق عنقه من بين الناس، فقال فضالة : الله اكبر
  عمل قليلا، واجر كثيرا، صلوا علي اخيكم. فصلينا عليه، ثم دفناه في موقفنا، وسرنا» قال عبد 
 الرحمن: يقول القاسم يذكر هذا: «فهذا شء رايته انا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الفضيل بن سليمان، عن عاصم بن عمر بن حفص العمري، عن سهيل بن ابي صالح قال: «لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد قال:» من ينتدب لسد هذه الثغرة الليلة «؟ او كما قال. قال: فقام رجل من الانصار من بني زريق يقال له ذكوان بن عبد قيس ابو السبع، فقال: انا. فقال:» من انت «؟ قال: ابن عبد قيس. قال:» اجلس «. ثم دعا، فقالها، فقام ذكوان، فقال:» من انت «؟ فقال: انا ابو السبع. فقال:» كونوا مكان كذا وكذا «. فقال ذكوان: يا رسول الله، ما هو الا انا، ولم نامن ان يكون للمشركين عين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:»
  من احب ان ينظر الي رجل يطا خضرة الجنة بقدميه غدا، فلينظر الي هذا «. فانطلق ذكوان الي اهله 
 يودعهن، فاخذت نساءه بثيابه، وقلن: يا ابا السبع، تدعنا وتذهب فاستل ثوبه حتي اذا جاوزهن، اقبل عليهن، فقال: موعدكن يوم القيامة. ثم قتل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن صلة قال
  : «رايتني في المنام كاني في رهط وخلفنا رجل مع السيف شاهره، فجعل لا ياتي علي احد منا الا ضرب 
 راسه، ثم يعود كما كان، فجعلت انظر متي ياتي علي، فيصنع بي ما صنع بهم، فاتي علي، فضرب راسي، فوقع، فكاني انظر حين اخذت راسي انفض عن شفتي التراب، ثم اعدته، فعاد كما كان»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن صلة انه خرج في جيش، ومعه ابنه واعرابي من الحي، فقال الاعرابي
  : «رايت كانك اتيت علي شجرة ظليلة فاصبت تحتها ثلاث شهادات، فاعطيتني واحدة، وامسكت اثنتين، 
 فوجدت في نفسي الا تكون قاسمتني الاخري. فلقوا العدو، فقال لابنه: تقدم. فقتل ابنه، وقتل صلة، ثم قتل الاعرابي»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن السري بن يحيي قال: حدثني العلاء بن هلال الباهلي ان رجلا من قوم صلة قال لصلة: يا ابا الصهباء، اني رايت اني اعطيت شهادة، واعطيت انت شهادتين. فقال له صلة
  : خيرا رايت، تستشهد، واستشهد انا وابني قال: فلما كان يوم يزيد بن زياد، لقيهم الترك بسجستان، 
 فكان اول جيش انهزم من المسلمين ذلك الجيش، فقال صلة لابنه: يا بني الي امك. فقال: يا ابت، اتريد الخير لنفسك، وتامرني بالرجعة؟ انت والله كنت خيرا لامي مني. قال: اما اذا قلت هذا، فتقدم. قال: فتقدم، فقاتل حتي اصيب، فرمي صلة عن جسده، وكان رجلا راميا، حتي تفرقوا عنه، واقبل يمشي حتي قام عليه، فدعا له، ثم قاتل حتي قتل "
 
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن معاذة، امراة صلة قالت: لما جاءها نعي زوجها وابنها قتلا جميعا قدمه بين يديه، قال لابنه: تقدم، فاحتسبك. فقتل، ثم قتل الاب. فلما جاءها نعيهما، جاء النساء، فقالت: ان كنتن جءتن لتهنءن بما اكرمنا الله به فذلك، والا فارجعن «
  [ص: ]
 قال ثابت:» وكان صلة، ياكل يوما، فاتاه رجل، فقال: مات اخوك. فقال: هيهات، قد نعي الي، اجلس. فقال الرجل: ما سبقني اليك احد فقال: قال الله عز وجل: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ] "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: «كان الاسود بن كلثوم اذا مشي نظر الي قدميه، او اطراف اصابعه، لا يلتفت، وجدر الناس اذ ذاك فيها تواضع، فعسي ان يفجا النسوة، وعسي ان يكون بعضهن واضعا، فيروعهن الرجل، حين يرينه ينظر بعضهن الي بعض، فقلن: كلا انه الاسود بن كلثوم. قد عرفوه، انه لا ينظر اليهن قال: فلما قدم غازيا قال:»
  اللهم ان هذه نفسي تزعم في الرخاء انها تحب لقاءك، فان كانت صادقة، فارزقها ذاك، وان كانت 
 كاذبة، فاحملها عليه وان كرهت، فاجعله قتلا في سبيلك، واطعم لحمي سباعا وطيرا. قال: فانطلق في طاءفة من ذلك الجيش، حتي دخلوا حاءطا فيه ثلمة، وجاء العدو، حتي قاموا علي الثلمة، فخرج اصحابه ولم يخرج، حتي كثروا علي الثلمة قال: فنزل من فرسه، فضرب وجهه، فانطلق غابرا، حتي خلوا وجهه، وخرج وعمد الي مكان في الحاءط، فتوضا منه، ثم صلي قال: يقول العدو: هكذا استسلام العرب اذا استسلموا، فلما قضي صلاته، قاتلهم حتي قتل قال: فمر عظيم ذلك الجيش علي الحاءط، وفيهم اخوه، فقيل لاخيه: الا تدخل الي الحاءط، فتنظر ما اصبت من عظام اخيك، فتجنه قال: ما انا بفاعل شيءا دعا به اخي فاستجيب له. قال: فما عاناه "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: «كان ابو رفاعة، اذا صلي وفرغ من صلاته ودعا، كان في اخر ما يدعو به:»
  اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، واذا كانت خيرا لي فتوفني وفاة طاهرة طيبة يغبطني بها 
 من سمع بها من اخواني المسلمين من عفتها وطهارتها وطيبها، واجعله قتلا في سبيلك، واجدعني عن نفسي قال: فخرج في جيش عليهم عبد الرحمن بن سمرة، فخرجت من ذلك الجيش سرية، عامتهم من بني حنيفة، فقال: اني منطلق مع هذه السرية، قال ابو قتادة: ليس ههنا احد من بني.. . ليس في رحلك احد قال: ان هذا الشء قد عزم لي عليه، اني لمنطلق، فانطلق معهم، فاطافت السرية بقلعة فيها العدو ليلا، وبات يصلي حتي اذا كان من اخر الليل، توسد ترسه فنام، فاصبح اصحابه ينظرون من اين ياتون مقابلتها من اين ياتونها، ونسوه ناءما حيث كان، فبصر به العدو، وانزلوا عليه ثلاثة اعلاج منهم، فاتوه، فاخذوا سيفه، فقال اصحابه: ابو رفاعة نسيناه حيث كان. فرجعوا اليه، فوجدوا الاعلاج يريدون ان يسلبوه، فازاحوهم عنه، واجتروه «فقال عبد الله بن سمرة:» ما شعر اخو بني عدي بالشهادة حتي اتته "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن صلة قال
  : «رايت كاني اري ابا رفاعة علي ناقة سريعة، وانا علي جمل قطوف، فيردها علي حتي حين اقول الان 
 اسمعه الصوت، ثم يرسلها، فينطلق، واتبعه قال: فتاولت انه طريق ابي رفاعة اخذه، وانا اكد العمل بعده كدا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: قال ابو رفاعة
  : «انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقلت: يا رسول الله، رجل غريب يسال عن 
 دينه، لا يدري ما دينه، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي، وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا، فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل، ثم اتي خطبته، فاتم اخرها» قال: وكان ابو رفاعة يقول: ما عزبت عني سورة البقرة منذ علمنيها الله عز وجل، اخذت معها ما اخذت من القران، وما رفعت ظهري من قيام ليلي قط قال: وكان يسخن لاصحابه الماء في السفر، فيقول: احسنوا الوضوء من هذا، وساحسن انا من هذا. فيتوضا بالبارد
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن جعفر بن سليمان، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة العبدي، عن اسير بن جابر قال: «قال لي صاحب لي وانا بالكوفة: هل لك في رجل
  [ص: ]
 تنظر اليه؟ قلت: نعم. قال: اما ان هذه مدرجته، واظنه سيمر بنا الان. فجلسنا له، فمر، فاذا رجل عليه سمل قطيفة قال: والناس يطءون عقبه وهو مقبل عليهم، فيغلظ لهم، ويكلمهم في ذلك ولا ينتهون عنه، فمضينا مع الناس حتي دخل مسجد الكوفة، ودخلنا معه، فنحي الي سارية، فصلي ركعتين، ثم اقبل الينا بوجهه، ثم قال: يا ايها الناس
  مالي ولكم، تطءون عقبي في كل سكة، وانا انسان ضعيف، تكون لي الحاجة فلا اقدر عليها معكم، فلا 
 تفعلوا رحمكم الله، من كان منكم له الي حاجة، فليقل لي هاهنا. ثم قال: ان هذا المجلس يغشاه ثلاثة نفر مءمن: فقيه، ومءمن لم يفقه، ومنافق، ولذلك مثل في الدنيا: مثل الغيث ينزل من السماء الي الارض، فيصيب الشجرة المورقة المونعة المثمرة، فيزيد ورقها حسنا، ويزيدها ايناعا، ويزيد ثمرها طيبا. ويصيب الشجرة المورقة المونعة التي ليس لها ثمرة، فيزيدها ايناعا، ويزيد ورقها حسنا، ويكون لها ثمرة فتلحق باختها. ويصيب الهشيم من الشجر، فيحطمه، فيذهب به. ثم قرا هذه الاية: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: ] اللهم ارزقني شهادة يسبق بشراها اذاها، وامنها فزعها، توجب لي بها الحياة والرزق. ثم سكت» قال اسير: قال لي صاحبي: كيف رايت الرجل؟ قلت: ما ازددت فيه الا رغبة، ومالنا بالذي افارقه. فلزمناه، فلم يلبث الا يسيرا حتي ضرب علي الناس يعث، فخرج صاحب القطيفة فيه، وخرجنا معه قال: فكنا نسير معه، وننزل معه حتي نزلنا بحضرة العدو
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر قال: «فنادي مناد: يا خيل الله، اركبي، وابشري. قال: فجاء مرفلا، فصف الناس لهم. قال
  : وانتضي صاحب القطيفة سيفه، وكسر جفنه، فالقاه، ثم جعل يقول: تمنوا، تمنوا، لتمت وجوه، ثم لا 
 تنصرف حتي تري الجنة، يا ايها الناس، تمنوا، تمنوا. فجعل يقول ذلك ويمشي والناس معه، وهو يقول ذلك ويمشي، اذ جاءته رمية، فاصابت فءاده، فبرد مكانه، كانما مات منذ دهر» قال حماد في حديثه: «فواريناه بالتراب»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن سلمة قال: اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس ان خالد بن الوليد
  توجه بالناس يوم اليمامة، فاتوا علي نهر، فجعلوا اسافل امتعتهم في حجزهم، فعبروا النهر، 
 فاقتتلوا ساعة، فولي المسلمون مدبرين، فنكس خالد بن الوليد ساعة ينظر في الارض، وانا بينه وبين البراء بن مالك، ثم رفع راسه، فنظر الي السماء ساعة، فكان اذا حزبه امر نظر الي الارض ساعة، ثم نظر الي السماء ساعة، ثم يفرق له رايه. قال واحد: البراء اتكل. فجعلت.. . فحده الي الارض، فقال: يا اخي، والله اني لانظر. فلما رفع خالد راسه الي السماء، وفرق له رايه قال: يا ابن، اقم. قال: الان؟ قال: نعم، الان. فركب البراء فرسا له انثي، فحمد الله عز وجل، واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس، انها والله الجنة، ومالي الي المدينة من سبيل. فحضهم ساعة، ثم مضغ فرسه مضغات، فكاني انظر اليها تمضغ بذنبها، فكبس عليهم، وكبس الناس، فهزم الله المشركين "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك قال: «كان بالمدينة ثلمة، فوضع محكم اليمامة رجليه علي الثلمة، وكان رجلا عظيما، فجعل يرجز ويقول: انا محكم اليمامة انا. انا سداد الحلة. انا كذا، انا كذا. فاتاه البراء، فقتله، وكان فقيرا، فلما امكنه من الضرب، ضرب البراء، وابقاه بحجفته، وضربه البراء، فقطع ساقه، فقتله، ومع المحكم صفيحة عريضة، فالقي البراء سيفه، واخذ صفيحة المحكم، فضرب بها حتي انكسرت، وقال
  : قبح الله ما بقي منك، فطرحه، ثم جاء الي سيفه فاخذه»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: «قال رجل من اهل البادية لعمر:» يا خير الناس، يا خير الناس. فقال: ما يقول؟ قيل: يقول يا خير الناس. قال: ويحكم، اني لست بخير الناس. قال: والله يا امير المءمنين، ان كنت لاراك خير الناس. قال: افلا اخبرك بخير الناس؟ قال: بلي. قال: فان
  خير الناس رجل بلغه الاسلام وهو في داره واهله وماله، فعمد الي صرمة من ابله، فحدرها الي دار 
 من دور الهجرة، فباعها، فجعل ثمنها عدة في سبيل الله عز وجل، فجعل لا يصبح ولا يمسي الا وهو بين يدي المسلمين وبين عدوهم، فذلك خير الناس. قال: يا امير المءمنين، اني رجل من اهل البادية، وان لي اشغالا، وان لي وان لي.. . فامرني بامر يكون لي ثقة، وابلغ به، فقال: ارني يدك. فاعطاه يده، فقال: تعبد الله عز وجل، ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، وتعتمر، وتسمع وتطيع، وعليك بالعلانية، واياك والسر، وعليك بكل شء اذا ذكر ونشر لم تستح منه، ولم يفضحك، واياك وكل شء اذا ذكر ونشر، استحييت منه وفضحك. فقال: يا امير المءمنين، افاعمل بهذا، فاذا لقيت ربي، قلت: امرني بهن عمر. قال: خذهن، فاذا لقيت ربك، فقل ما بدا لك "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن فلان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده فيض من الناس، فجاء رجل، فقال: يا رسول الله
  اي الناس خير منزلة عند الله عز وجل بعد انبياءه واصفياءه؟ قال:» المجاهد في سبيل الله عز وجل 
 بنفسه وماله، حتي تاتيه دعوة الله عز وجل وهو علي متن فرسه، او اخذ بعنانه «. قال: ثم من يا نبي الله؟ قال: فخبط بيده، وقال:» امرء بناحية يحسن عبادة الله عز وجل، ويدع الناس من شره «. قال: فاي الناس شر منزلة عند الله عز وجل؟ قال:» المشرك بالله «. قال: ثم؟ قال:» ذو سلطان جاءر يجور عن الحق وقد مكن له "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: «قالت ام مبشر: يا رسول الله
  اي الناس خير منزلة عند الله عز وجل؟ قال:» رجل علي متن فرسه يخيف العدو، ويخيفونه «. ثم اشار 
 بيده نحو الحجاز، فقال:» ورجل يقيم الصلاة، ويعطي حق الله عز وجل في ماله "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سعيد بن يزيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي الخطاب، عن ابي سعيد قال: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، وهو مضيف ظهره الي نخلة، فقال
  : الا انبءكم بخير الناس وشر الناس؟ ان خير الناس رجل عمل في سبيل الله عز وجل علي ظهر فرسه، 
 او علي ظهر بعيره، او قدميه حتي ياتيه الموت وهو علي ذلك، وان من شر الناس رجلا فاجرا جريءا، يقرا كتاب الله عز وجل لا يرعوي علي شء منه»
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن هشام بن سعد، اخبرني سعيد بن ابي هلال قال: قال ابو سعيد الخدري: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:» ان خير الناس رجل مجاهد " فذكر نحوه
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خلد القارظي، عن اسماعيل بن عبد الرحمن، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم وهم جلوس في مجلس، فقال لنا
  : «الا اخبركم بخير الناس منزلا» ؟ قال: قلنا بلي يا رسول الله. قال: «رجل اخذ براس فرسه في سبيل 
 الله عز وجل حتي يموت او يقتل» . قال: «افلا اخبركم بالذي يليه» ؟ قلنا: نعم، يا رسول الله. قال: «امرء معتزل في شعب يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل شرور الناس» . قال: «افاخبركم بشر الناس» ؟ قلنا: نعم يا رسول الله. قال: «الذي يسال بالله عز وجل ولا يعطي به»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن انه سمعه يقول في قول الله عز وجل
  : « {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} [ال عمران: ] قال: امرهم ان يصبروا علي 
 دينهم، ولا يتركوه لشدة، ولا رخاء، ولا سراء، ولا ضراء، وامرهم ان يصابروا الكفار، وان يرابطوا المشركين»
 
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة، انه كان يقول
  : «صابروا المشركين، ورابطوا في سبيل الله»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن شريح قال: سمعت عبد الكريم بن الحارث يحدث عن ابي عبيدة بن عقبة، عن رجل من اهل الشام ان شرحبيل بن السمط الكندي قال: «طال رباطنا واقامتنا علي حصن، فاعتزلت من العسكر انظر في ثيابي لما اذاني منه قال: فمر بي سلمان، فقال: ما تعالج يا ابا السمط؟ فاخبرته. فقال: اني لاحسبك تحب ان تكون عند ام السمط، فكانت تعالج هذا منك. قلت: اي والله قال: لا تفعل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:»
  رباط يوم وليلة  او يوم او ليلة  كصيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا، اجري عليه مثل ذلك من 
 الاجر، واجري عليه الرزق، وامن من الفتان. واقرءوا ان شءتم: {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا.. .} [الحج: ] الي اخر الايتين "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، ان عمرو بن مالك، اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من مات علي مرتبة من هذه المراتب، بعثه الله عز وجل عليها يوم القيامة» . قال حيوة: «رباط وحج 
 ونحو ذلك»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حيوة، اخبرني ابو هانء، عن عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «كل ميت يختم علي عمله الذي مات عليه، الا المرابط في سبيل الله عز وجل فانه ينمو له عمله الي 
 يوم القيامة ويامن من فتنة القبر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد، حدثنا سعيد، سمعت ابن المبارك، عن حيوة، عن ابي هانء، عن عمرو بن مالك، عن فضالة، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «المجاهد من جاهد نفسه بنفسه»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، سمعت ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، اخبرني بكر بن عمرو ان معاوية بن ابي سفيان استعمل فضالة بن عبيد، علي بعض اعماله، فكتب معه رجالا يستعين بهم، فاتاه رجل ممن كان يصافيه الاخاء والمحبة، فظن انه قد كتبه في اول من ذكر من اصحابه، فقال: اكنت كتبتني معك؟ قال: لا. قال: اجل قال: اجل، انما تركت اسمك للذي هو خير لك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل من اصحابه
  : «ايما عبد مءمن مات وهو علي مرتبة من هذه الاعمال، بعثه الله عز وجل عليها يوم القيامة» فاحببت 
 ان يبعثك الله عز وجل من مرتبة الجهاد في سبيل الله. فانصرف وهو مسرور "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن عروة بن رويم قال: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجال، فقالوا: يا رسول الله، انا كنا حديث عهد بجاهلية، وانا كنا نصيب من الاثام والزنا، وانا اردنا ان نحبس انفسنا في بيوت، نعبد الله عز وجل فيها حتي نموت. قال: فتهلل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال:»
  انكم ستجندون اجنادا، وتكون لكم ذمة، وخراج، وسيكون لكم علي سيف البحر مداءن وقصور، فمن ادرك 
 ذلك فاستطاع ان يحبس نفسه في مدينة من تلك المداءن، او قصر من تلك القصور حتي يموت فليفعل "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن بكر بن خنيس، حدثنا ضرار بن عمرو، عن يزيد بن محمد القرشي، عن عبيد الله بن ابي حسين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من نزل منزلا يخيف فيه المشركين، ويخيفونه، حتي يدركه الموت، كتب له كاجر ساجد لا يرفع راسه 
 الي يوم القيامة، واجر قاءم لا يقعد الي يوم القيامة، واجر صاءم لا يفطر»
 
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن ابن ربيعة، اخبرني عبد الله بن هبيرة، عن سعيد بن يزيد، عن عبادة بن الصامت قال: «ليس من رجل يخرج نفسه الا راي منزله قبل ان يخرج نفسه، غير المرابط يجري عليه اجره او قال: رزقه ما كان مرابطا»
 
 قال: واخبرني ايضا قال: اخبرني ابو مصعب قال: سمعت عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل ميت يختم علي عمله الا الذي يموت في سبيل الله، فانه يجري عليه اجر عمله حتي يبعث»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن شريح قال: سمعت صاعدا مولي عبد الملك يحدث عن يزيد بن رباح، ابي فراس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، قال
  «فيمن يموت مرابطا: انه يامن من الفزع الاكبر يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن بشار بن سعيد، اخبرني ابو صالح الحمصي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «يبعث الله عز وجل يوم القيامة اقواما يمرون علي الصراط كهيءة الريح، ليس عليهم حساب ولا 
 عذاب» . قالوا. ومن هم يا رسول الله؟ قال: «اقوام يدركهم موتهم في الرباط»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن هشام بن الغازي قال: اخبرني مكحول ان كعب بن عجرة، كان مرابطا بارض فارس، فمر به سلمان، فقال: ما لك ههنا؟ قال: قدمت مرابطا. قال: افلا اخبرك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون لك عونا علي رباطك؟ قال: قلت بلي رحمك الله. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «رباط يوم في سبيل الله عز وجل خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا في سبيل الله عز وجل 
 اجير من فتنة القبر، وجري عليه عمله الذي كان يعمل الي يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «يوشك ان ياتي علي الناس زمان، خير الناس فيه منزلا رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، كلما 
 سمع هيعة، استوي علي فرسه، ثم طلب الموت مظانه، ورجل في غنيمة في شعب من هذه الشعاب، يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل الناس الا من خير حتي ياتيه الموت»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، اخبرنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابراهيم بن نشيط، عن رجل، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دخل عليه رجلان، فقال: مرحبا بكما. فنزع وسادة كان متكءا عليها، فالقاها اليهما، فقالا: لا نريد هذا، انما جءنا لنسمع منك شيءا ننتفع به. قال: انه
  من لم يكرم ضيفه، فليس من محمد ولا ابراهيم، طوبي لعبد امسي متعلقا براس فرسه في سبيل الله 
 عز وجل، افطر علي كسرة وماء بارد، وويل للواثين الذين يلوثون مثل البقر، ارفع يا غلام، ضع يا غلام وفي ذلك لا يذكرون الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: حدثني نافع بن سليمان، عن يزيد العكلي، انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انه
  سيكون في امتي قوم يسد بهم الثغور، تءخذ منهم الحقوق، ولا يعطون حقوقهم، اولءك مني وانا 
 منهم، اولءك مني وانا منهم»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، اخبرني من، سمع ابن محيريز يقول
  : «من حرس ليلة في سبيل الله عز وجل كان له من كل انسان ودابة قيراط قيراط»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثني يزيد بن عمرو الغفاري، وقيس بن الحجاج، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «لان ابيت حارسا وخاءفا في سبيل الله عز وجل احب الي من ان اتصدق بماءة 
 راحلة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد ، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ابي عمران الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «ثلاثة اعين لا تحرقهم النار ابدا: عين بكت من خشية الله، وعين سهرت بكتاب الله، وعين حرست في 
 سبيل الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق بن يسار قال: حدثني صدقة بن يسار، عن عقيل بن جابر، عن جابر قال
  : «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع، فاصاب رجل من المسلمين امراة رجل 
 من المشركين، فلما ان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا، وجاء زوجها، وكان غاءبا، فحلف ان لا ينتهي حتي يهريق دما من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فخرج يتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم منزلا، فقال:» من رجل يكلءنا ليلتنا هذه «؟ فانتدب رجل من المهاجرين، ورجل من الانصار، فقالا: نحن يا رسول الله. قال:» فكونا بفم الشعب «. قال: فكانوا نزلوا الي شعب من الوادي، فلما خرج الرجلان الي فم
  [ص: ]
 الشعب، قال الانصاري للمهاجري: اي الليل احب اليك ان اكفيكه، اوله او اخره؟ قال: اكفني اوله. قال: فاضطجع المهاجري، فنام، وقام الانصاري يصلي قال: واتي الرجل، فلما راي شخص الرجل، عرف انه ربيءة القوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فانتزعه، فوضعه، وثبت قاءما، ثم رماه بسهم اخر، فوضعه فيه، فنزعه، فوضعه، وثبت قاءما، ثم عاد له بثالث، فوضعه فيه، فانتزعه، فوضعه، ثم ركع وسجد، ثم اهب صاحبه، فقال: اجلس، فقد اثبت. فوثب، فلما راهما الرجل، عرف انه قد نذروا به فهرب، فلما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله، الا انبهتني اول ما رماك، قال كنت في سورة اقرءها، فلم احب ان اقطعها حتي انفذها، فلما تابع علي الرمي، ركعت، فاذنتك وايم الله، لولا اني خشيت ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفذها»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انكم ستجندون اجنادا: جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن» . فقال ابن الخولاني: اخبرني 
 يا رسول الله. فقال: «وعليك بالشام، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليستق بغدره، فان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهلها»
  [ص: ]
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن موسي بن يسار، عن ربيعة بن يزيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: اخبرني صفوان بن عبد الله بن صفوان ان رجلا قال يوم صفين: اللهم العن اهل الشام. فقال علي
  : «لا تسبوا اهل الشام جما غفيرا، فان فيهم قوما كارهون لما ترون، وان فيهم 
 الابدال»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «لياتين علي الناس زمان لا يبقي مءمن الا لحق بالشام»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن ناشر الكناني، عن سعيد بن سفيان القاري قال: قال عثمان
  : «النفقة في ارض الهجرة مضاعفة بسبع ماءة ضعف، وانتم المهاجرون اهل الشام، لو ان رجلا اشتري 
 بدرهم من السوق، فاكله، واطعم اهله، كان له بسبع ماءة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يزال في امتي سبعة لا يدعون الله عز وجل بشء الا استجيب لهم، بهم تنصرون، وبهم تمطرون» . 
 وحسبت انه قال: «وبه يدفع عنكم»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سعيد بن عبد العزيز قال : اخبرني علقمة بن شهاب القشيري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من لم يدرك الغزو معي فليغز في البحر، فان قتال يوم في البحر خير من قتال يومين في البر، وان 
 اجر الشهيد في البحر كاجر شهيدين في البر، وان خيار الشهداء عند الله عز وجل اصحاب الكفء» . قيل: يا رسول الله، ومن اصحاب الكفء؟ قال: «قوم تكفا عليهم مراكبهم في البحر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن شريح، انه بلغه عن ابن حجيرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من لم يدرك الغزو معي فعليه بغزو البحر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن شريح قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة الحضرمي يذكر انه سمع ابن حجيرة الاكبر قاءما يوم الجمعة يذكر انه سمع عقبة بن عامر يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال
  : «خمس من قبض في شء منهن فهو شهيد: القتيل في سبيل الله شهيد، والغريق في سبيل الله عز وجل 
 شهيد، والمطعون في سبيل الله عز وجل شهيد، والمبطون في سبيل الله عز وجل شهيد، والنفساء في سبيل الله عز وجل شهيد»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: حدثني ابو الاسود قال
  : «غزوت البحر زمان معاوية، ومعنا ابو ايوب الانصاري عام المد»
 
 فقال ابن لهيعة، وحدثني ابو قبيل ان معاوية كان برودس في زمن عثمان رضي الله عنه، ومعه كعب الاحبار "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبيد الله بن ابي الزناد، اخبرني محمد بن يحيي بن حبان قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يزور ام حرام، فيقيل عندها، فنام عندها يوما، ففزع وهو يضحك، فقالت له: يا رسول الله، فيم ضحكت؟ قال:»
  عجبت من اناس من امتي عرضوا علي انفا علي سرر امثال الملوك، يركبون هذا البحر الاخضر في سبيل 
 الله عز وجل «. قلت: يا رسول الله، ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم. قال:» انك من الاولين، ولست من الاخرين «وكنت لا ادري كيف كان مبيتها، وقد بلغني هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، حتي قدم علينا انس بن مالك، وهي خالته، اخت امه، قلت: لعمري، لان كان.. . ذلك عند انس بن مالك قال: فجءته، فسالته، عن ام حرام، كيف كان مبيتها؟ قال: علي الجنة سقطت. قال: كان من شانها انها تزوجت ابن عمها عبادة بن الصامت، فذهب بها الي الشام فلما غزا معاوية البحر غزا، فخرج بها معه، حتي لما قضوا غزوهم، خرجت، فلما كانت بالساحل، اتيت بدابتها، وركبت، فسارت قليلا ثم وقعت بها الدابة، فخرت، فماتت قبل ان تبلغ اهلها
  [ص: ]
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان، فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما، فاطعمته، وجلست تصلي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك، فقالت: يا رسول الله، ما يضحكك؟ قال:» اناس من امتي ". وذكر الحديث
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن خالد بن ابي مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «غزوة في البحر احب الي من قنطار متقبلا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة قال: اخبرنا ابن هبيرة ان معاوية رحمه الله، كتب الي عمر رضي الله عنه، يستاذنه في ركوب البحر، ويخبره انه ليس بينه وبين قبرس في البحر الا مسيرة يومين، فان راي امير المءمنين ان اغزوها، فيفتحها الله تبارك وتعالي علي يديه، فسال عن اعرف الناس بركوب البحر، فقيل له: عمرو بن العاص، كان يختلف فيه الي الحبشة. فسال عنه، فقال: يا امير المءمنين، ان صاحبه منه بمنزلة دود علي عود، ان ثبت يغرق، وان يمل يغرق. فقال عمر رضي الله عنه: «والله
  ما كنت لاحمل احدا من المسلمين علي هذا ما بقيت»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد بن رحمة، قال: سمعت ابن المبارك، عن موسي بن ايوب الغافقي قال: حدثني رجل ان مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص اتي عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال: اني اريد غزو البحر، فاوصني. قال
  : «عليك بالبر، لا تءذي، ولا تءذي. قال: اني اردت البحر. قال عبد الله: ان حفظت ستا استوجبت 
 ثمانيا من الحور العين.. .، لا تغل، ولا تخف غلولا، ولا تءذ جارا، ولا ذميا، ولا تسب اماما، ولا تفرن، وخف»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، انه اخبره، ان ابن عمر كان يقول
  : «لان اغزو علي ناقة ذلول صموت احب الي من ركوب البحر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  كان يصلي علي الرجل الذي يراه يخدم اصحابه "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «سيد القوم خادمهم في السفر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن شعبة، عن عمران بن عبيد الله بن عمران قال: سمعت مجاهدا يقول
  : «صحبت ابن عمر لاخدمه فكان يخدمني»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم، حدثنا مسافع بن حنظلة، عن ابي الاكدر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال
  : «تعلموا المهن، فان احتاج الرجل الي مهنته، انتفع بها» قال: وحدثنا اشياخنا ان معاوية بن ابي 
 سفيان كان يقول: «ليرقع احدكم ثوبه، وليصلحه، فانه لا جديد لمن لا خلق له»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عيسي بن عمر قال: حدثني حوط بن رافع، ان عمرو بن عتبة، كان
  يشترط علي اصحابه ان يكون خادمهم قال: فخرج في الرعي في يوم حار، فاتاه بعض اصحابه، فاذا هو 
 بالغمامة تظله وهو ناءم، فقال: ابشر يا عمرو. فاخذ عليه عمرو الا يخبر به "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «من خدم اصحابه في سبيل الله عز وجل فضل علي كل انسان منهم بقيراط من 
 الاجر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، حدثنا بلال بن سعد عمن راي عامر بن عبد قيس بارض الروم علي بغلة يركبها عقبة، وحمل المهاجرين عقبة، وقال بلال بن سعد، وكان اذا فصل غازيا، وقف يتوسم الرفاق، فاذا راي رفقة توافقه قال: يا هءلاء، اني
  اريد ان اصحبكم علي ان تعطوني من انفسكم ثلاث خصال. فيقولون: ما هي؟ قال: اكون لكم خادما، لا 
 ينازعني احد منكم الخدمة، واكون مءذنا لا ينازعني احد منكم الاذان، وانفق فيكم بقدر طاقتي. فاذا قالوا نعم، انضم اليهم، فان نازعه احد منهم شيءا من ذلك، رحل عنهم الي غيرهم "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حسين المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن سالم قال: «كان عبد الله بن عمر
  يشترط علي الرجل اذا سافر معه علي ان لا يسافر معه بجلاله، ولا ينازعه في الاذان، ولا 
 الذبيحة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرافق اصحابه في السفر رفقا، فجعلت رفقة منهم يهرفون برجل منهم قالوا: يا رسول الله، ما راينا مثله، ان نزل فصلاة، وان ارتحلنا فقراءة وصيام لا يفطر . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يكفيه كذا» . قالوا: نحن. قال
  : «كلكم خير منه»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن رجاء بن حيوة، ان سلمان، قال له اصحابه: اوصنا. قال
  : «من استطاع منكم ان يموت حاجا، او معتمرا، او غازيا، او في نقل الغزاة فليفعل، ولا يموتن 
 تاجرا، ولا جابيا»
 
 حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، اخبرنا شرحبيل بن شريك، انه سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الاصحاب عند الله عز وجل خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله عز وجل خيرهم لجاره»
 
 قال: وسمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: «لخير اعمله اليوم احب الي من مثليه فيما مضي، لانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهمتنا الاخرة، ولا تهمنا الدنيا، وانا اليوم قد مالت بنا الدنيا»
 
 قال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: طوبي للغرباء الذين هم صالحون عند فساد الناس
 
 قال ابو عبد الرحمن الحبلي، وحدثني الصنابحي، انه سمع ابا بكر الصديق يقول: «ان دعوة الاخ في الله عز وجل مستجابة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن هشام بن سعد قال: سمعت زيد بن اسلم، يذكر عن ابيه قال
  : «بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان ابا عبيدة حصر بالشام، وتالب عليه العدو، فكتب اليه عمر: 
 سلام. اما بعد، فانه ما نزل بعبد مءمن من منزلة شدة الا جعل الله عز وجل بعدها فرجا، ولان:» لا يغلب عسر يسرين « {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ] قال: فكتب اليه ابو عبيدة: سلام. اما بعد، فان الله عز وجل يقول في كتابه {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو.. .} [الحديد: ] الي {متاع الغرور } [الحديد: ] قال: فخرج عمر بكتابه من مكانه، فقعد علي المنبر، فقراه علي اهل المدينة، فقال: يا اهل المدينة، انما يعرض بكم ابو عبيدة، او ان ارغبوا في الجهاد»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت خالد بن الوليد، يخبر القوم بالحيرة يقول: «لقد
  رايتني يوم مءتة اندق بيدي تسعة اسياف، فصبرت في يدي صفيحة يمانية»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن يسار، عن قتادة، حدثنا سالم بن ابي الجعد، عن حديث معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ابي نجيح السلمي قال: «حاصرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الطاءف، فسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول:»
  من رمي بسهم فبلغه، فله درجة في الجنة «. قال رجل: يا نبي الله، ان رميت فبلغت، فلي درجة؟ قال:» 
 نعم «. قال: فرمي، فبلغ. قال: فبلغت يومءذ ستة عشر سهما»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن يسار، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن حديث معدان عن ابي نجيح السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «من شاب شيبة في سبيل الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن محمد بن يسار، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن حديث معدان، عن ابي نجيح السلمي قال
  : «ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما، فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام 
 محرره من النار، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة، فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال
  : «لولا ثلاث: لولا ان اسير في سبيل الله عز وجل، او يغبر جبيني في السجود، او اقاعد قوما 
 ينتقون طيب الكلام، كما ينتقي طيب الثمر؛ لاحببت ان اكون قد لحقت بالله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الفضيل، عن هشام، عن الحسن قال
  : «اغمي علي رجل من الصدر الاول، فبكي، فاشتد بكاءه، فقالوا له: ان الله عز وجل رحيم، انه غفور، 
 وانه.. . فقال: اما والله ما تركت بعدي شيءا ابكي عليه الا ثلاث خصال: ظما هاجرة في يوم بعيد ما بين الطرفين، او ليلة يبيت الرجل يروح بين جنبيه وقدميه، او غدوة، او روحة في سبيل الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «غدوة في سبيل الله عز وجل او روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن ادم بن علي قال: سمعت ابن عمر يقول
  : «لسفرة في سبيل الله عز وجل افضل من خمسين حجة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن يحيي بن عمرو بن سلمة، عن ابيه، عن ابن مسعود قال
  : «لان امتع بسوط في سبيل الله عز وجل احب الي من حجة في اثر حجة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن مكرز رجل من اهل الشام من بني عامر بن لءي عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله
  رجل يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل، وهو يبتغي عرضا من الدنيا. فقال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: «لا اجر له» . فاعظم ذلك الناس، فقالوا للرجل: عد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعلك لم تفهمه. فقال الرجل: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل، وهو يبتغي من عرض الدنيا. فقال: «لا اجر له» . فاعظم ذلك الناس، فقالوا للرجل: عد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له الثالثة: رجل يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل، وهو يبتغي عرض الدنيا. قال: «لا اجر له»
 
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تحبون ان يغفر الله لكم، ويدخلكم الجنة» . قالوا: بلي. قال: «فاغزوا في سبيل الله عز وجل»
 
 قال: واخبرنا ايضا، عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغزوا، فضحوا»
 
 قال: واخبرنا ايضا، عن مكحول، حدثنا الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، انه قال: «حجة قبل غزوة خير من عشر غزوات، وغزوة بعد حجة خير من ثمانين حجة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن جعفر بن سليمان، حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس قال: سمعت ابي يقول وهو بحضرة العدو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  ابواب الجنة تحت ظلال السيوف» فقام رجل رث الهيءة فقال: يا ابا موسي، انت سمعت رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم يقوله؟ قال: نعم. قال: فجاء الي اصحابه، فقال: اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن سيفه، فالقاه، ثم مضي بسيفه قدما يضرب به حتي قتل "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الحارث بن عبيد، حدثنا ابو عمران الجوني قال: «بينا ابو موسي الاشعري مصاف العدو باصبهان، اذ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:» ان
  ابواب الجنة تحت ظلال السيوف «فقام شاب قد،. ..، فقال: كيف قلت يا ابا موسي؟ فاعاد عليه 
 الحديث، فالتفت الشاب الي اصحابه، فسلم عليهم، ثم دخل تحتها ، اي تحت السيوف»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابن عون قال: «كتبت الي نافع اساله عن قوله تبارك وتعالي
  : {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] قال:» ذلك يوم بدر "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن
  « {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] قال: ذلك يوم بدر، فاما اليوم فينحاز الي فءة، او 
 مصر»
 
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين قال: «لما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه خبر ابي عبيد، قال:» ان كنت له لفءة، لو انحاز الي "
 
 قال سليمان التيمي، عن ابي عثمان قال: «لما قتل ابو عبيد قال: جاء الخبر عمر، فقال: يا ايها الناس، انا فءتكم»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن حماد، عن ابراهيم ان اناسا صبروا حتي قتلوا. فقال عمر، رضي الله عنه: «رحمة الله عليهم
  لو فاءوا الي لكنت لهم فءة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس قال
  : « {ان يكن منكم عشرون صابرون} [الانفال: ] الي اخر الايتين قال: ان فر رجل من ثلاثة، لم يفر، 
 وان فر من اثنين، فقد فر»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن جرير بن حازم، قال حدثني قيس بن سعد قال: سالت عطاء بن ابي رباح، عن قوله عز وجل
  : {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] قال: هذه منسوخة بالاية التي في الانفال: {الان خفف 
 الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} قال: فليس لقوم ان يفروا بمثليهم، نسخت هذه الاية هذه العدة "
 
    
 حدثنا ابن المبارك، عن جرير بن حازم قال: حدثني الزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابن عباس قال
  : «نزلت: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} فشق ذلك علي المسلمين حين فرض عليهم ان لا 
 يفر واحد من عشرة قال: ثم انه جاء التخفيف، فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} قال: فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن ان
  رجلا كان في شرب اصاب حدا، فلم يقم عليه بينهم ذلك الحد، ثم بدا له ليقيمه عليه، فامتنع 
 عليه، فبعث النبي الجنود، فهزمت جنوده، فقال: «يا رب، ابعث الجنود الي رجل امتنع من حد لاقيمه عليه، فتهزم جنودي» . فقال: انك اخرت، ولكن ابعث الان، فستنصر " او نحو هذا
 
 باب في صلاة الخوف
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، حدثنا ابن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله قال
  : «صلاة الخوف. قال: يقوم الامام معه طاءفة من الناس، وتكون طاءفة بينهم وبين العدو، فيسجد سجدة 
 واحدة ومن معه، ثم ينصرف الذين قد سجدوا سجدة واحدة، فيكونوا مكان اصحابهم الذين بينهم وبين العدو، وتقوم الطاءفة الذين لم يصلوا، فيصلوا مع الامام سجدة، ثم يسلم الامام، وتصلي الطاءفتان، كل واحدة منهما لنفسه سجدة. كان عبد الله يخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك في بعض ايامه التي لقي فيها»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال
  : «صلي النبي صلي الله عليه وسلم باحدي الطاءفتين ركعة، والاخري مقبلة علي العدو، ثم انصرفت هذه 
 الطاءفة التي صلت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعة، وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو، وانصرفت الطاءفة الاولي التي كانت مقبلة علي العدو، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة اخري، ثم سلم عليهم، ثم قامت كل طاءفة منهم فقضوا ركعتهم» .
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن نافع في صلاة الخوف قال: لا اري عبد الله، حدثه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية، ان ابا موسي الاشعري، وهو يومءذ باصبهان
  صف اصحابه صفين، وما بهم يومءذ كبير خوف، ولكنه احب ان يعلمهم دينهم، فصلي بطاءفة ركعة، 
 وطاءفة معها السلاح، مقبلة علي عدوهم، فتاخروا علي اعقابهم حتي قاموا مقام اصحابهم، واقبل الاخرون يتخللون حتي صلي بهم ركعة اخري، ثم سلم، ثم قام الذين يلونهم فصلوا ركعة ركعة فرادي، ولم يكن في الحديث فرادي، فتمت للامام ركعتان في الجماعة وللناس ركعة ركعة في الجماعة "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال
  : «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف خلفه صفا، وصف موازي العدو، وهم في صلاة كلهم، فكبر 
 وكبروا جميعا، فصلي بهم ركعة، ثم ذهب هءلاء الي مصاف اولءك، وجاء اولءك، فصلي بهم ركعة، ثم سلم، ثم قضي الذين خلفه مكانهم ركعة، ثم ذهبوا الي مصاف اولءك، وجاء اولءك، فقضوا الركعة التي كانت عليهم» . قال سفيان: «وناخذ بقول حماد، يقضي الاول فالاول»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن ابراهيم قال
  : «يصف صفا موازي العدو، وليسوا في صلاة، ويصف صفا خلف الامام، فيصلي بهم ركعة، ثم يذهب هءلاء 
 الي مصاف اولءك، ويجء اولءك، فيصلي بهم ركعة، ثم يسلم، ثم يذهب هءلاء الي مصاف اولءك، ويجء اولءك فيقضون ركعة، ثم يذهب هءلاء الي مصاف اولءك، ويجء اولءك فيقضون ركعة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: ابن المبارك، عن عبد الملك بن ابي سليمان في قوله
  : « {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] قال: تصلي حيث توجهت راكبا وماشيا، وحيث توجهت بك 
 دابتك تومء ايماء المكتوبة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال : سمعت ابن المبارك، عن ابن عون، عن رجاء بن حيوة قال: «كانوا في جيش، واميرهم السمط بن ثابت او ثابت بن السمط، فكان خوف، فصلوا ركبانا، فالتفت اليهم، فراي الاشتر قد نزل يصلي، فقال: ما انزله؟ قيل: نزل يصلي. فقال
  : ما له خالف، خولف به»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني قال: حدثني ضمرة، ومهاصر، ابنا حبيب قالا: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فادركته الصلاة وهو علي ظهر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهر، ونزل ابن رواحة، فصلي بالارض، ثم اتي الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال:» يا ابن رواحة
  ارغبت عن صلاتي «. قال: لست مثلك، انت تسعي في عنق، ونحن نسعي في رفق. فلم يعب عليه ما 
 صنع»
 
 قال: وخرج النبي صلي الله عليه وسلم في سرية، فصلي اصحابه علي ظهر، فاقتحم رجل من الناس، فصلي علي الارض، فقال: «خالف خالف الله به» . فما مات الرجل حتي خرج من الاسلام "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن هشام، عن الحسن في
  صلاة المطاردة قال: «ركعة وسجدتين يومء ايماء»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، اخبرنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن في قوله عز وجل
  : {فرجالا} [البقرة: ] قال: «عند المسايفة ركعة واحدة، انما الركوع والسجود وانت تمشي، او 
 تركض فرسك، او توضع بعيرك علي اي وجه كانت، او كنت»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن شعبة، عن الحكم، وحماد، وقتادة سءلوا عن
  صلاة عند المسايفة قالوا: ركعة تلقاء وجهك "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال
  : «عند المسايفة تجري تكبيرة» قال سفيان: «ركعتين ركعتين يومء ايماء» او قال عن جويبر، عن الضحاك 
 قال: «تكبيرتين»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن المسعودي ، عن يزيد الفقير قال: سمعت جابر بن عبد الله سءل عن الركعتين في السفر اقصرهما؟ قال: انما
  القصر واحدة عند القتال، وان ركعتين ليستا بقصر "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن جابر، عن حماد قال: سالت ابراهيم، عن الرجل يطلب او يطلب، فتدركه الصلاة، قال
  : «يصلي حيث كان وجهه، يومء ايماء، ويجعل سجوده اخفض من ركوعه، ولا يدع الوضوء ولا 
 القراءة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري في قوله عز وجل
  : {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] قال: «اذا طلب الاعداء، فقد حل لهم ان يصلوا قبل اي 
 وجه كانوا، رجالا او ركبانا، ركعتين يومء ايماء» قال قتادة «وتجزء ركعة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثه عن مكحول، ان شرحبيل بن حسنة، اغار علي شماسة، وذلك في وجه الصبح، قال
  : صلوا علي ظهر دوابكم، فمر برجل قاءم يصلي بالارض قال: ما هذا؟ يخالف خالف الله به، فاذا هو 
 الاشتر "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن سابق البربري قال: «كتب مكحول الي حسن البصري، فجاء كتابه ونحن بدابق في
  الرجل يطلب عدوه، وهم منهزمون، فحضرت الصلاة، ايصلي علي ظهر فرسه؟ قال: بل ينزل، فيستقبل 
 القبلة، فان كان عدوهم يطلبوهم، فليصل علي ظهر فرسه ايماء»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، حدثنا ابن المبارك، عن عنبسة بن سعيد، عن مطرف، عن خالد بن ابي نوف، عن عطاء قال
  : «ان كنت الطالب فانزل فصل، وان كنت المطلوب فاومء ايماء»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن محمد بن.. .. اسماعيل قال
  : «رايت سعيد بن جبير وعطاء يومءان اليه، والامام يخطب»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن ابي هاشم الواسطي، عن ابي واءل انه
  كان يومء والحجاج يخطب "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء ان
  الوليد اجري الصلاة بالخيف، فقلت لعطاء: وكيف صنعت؟ قال: اومات «قال داود:» خطب يومءذ بعد 
 النحر بيوم حتي جعل الرجل يليح بثوبه فوق الجبل فما تري الشمس. فيقول: انكم في صلاة "
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سليمان بن الحجاج، عن شيخ من قريش، عن ابي بكر بن عبد الله بن حويطب قال: «كنت جالسا عند عبد الله بن عبد الملك، اذ دخل شيخ من شيوخ الشام، يقال له ابو بحرية، مجتنح بين شابين، فلما راه عبد الله قال: مرحبا بابي بحرية، فاوسع له بيني وبينه، وقال: ما جاء بك يا ابا بحرية، اتريد ان نضعك من البعث؟ قال: لا اريد ان تضعني من البعث، ولكن تقبل مني احد هذين  يعني ابنيه  ثم قال: من هذا عندك؟ قال: هو يخبرك عن نفسه. فقال لي: من انت؟ فقلت: انا ابو بكر بن عبد الله بن حويطب. فقال: مرحبا بك واهلا يا ابن اخي
  اما اني في اول جيش، او قال: في اول سرية دخلت ارض الروم، زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، 
 وعلينا ابن عمك عبد الله بن السعدي، وان جل حمولة.. .، وان جل ما في رماحنا القرون، وان جل ما مع اميرنا من القران المعوذات، وسور من المفصل قصار، وما نلقي من الناس احدا فيظن انه يقوم لنا، غير انه يا ابن اخي، ليس فينا غدر، ولا كذب، ولا خيانة، ولا غلول»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، حدثنا محمد، حدثنا سعيد، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قال عمر رضي الله عنه
  : «انا فءة كل مسلم»
  