

  AUTO شعر ابي حية النميري 
 
 وقال ابو حية وادرك زمن هشام بن عبد الملك، يمدح يزيد بن عتاب ابن الاصم بن مالك:
 (من الطويل)
 قفا حييا الاطلال من مسقط اللوي ... وهل في تحيات الرسوم جداء
 وماذا تحيي من رسوم تبدلت ... شعوب النوي عنها وهن قواء
 علاهن بعد الحي كل مجلجل ... محاهن تيار له وغثاء
 واقفر واديهن واحتفرت به ... ماكنس عين باقر وظباء 
 فشاقك مما احرث الحي منزل ... ركام الحصي والمجنحات خلاء
 وربع باعلي ذي الجذاة كانما ... علي متنه من حضرموت رداء
 اذا انغمست اولي النجوم تلعبت ... به قصبات مزنهن رواء
 كان لم يري فيه الجميع ولم تصح ... بهم نية تغري الديار جلاء
 بلي ثم اجلت نية ليس بعدها ... لريا ولا ام البنين لقاء
 تذكرت عصرا قد مضي وصحابة ... ولم تك عما قد ذكرت عداء
 ليالي تناها ولو شءت زرتها ... وكيف مع الواشي المطل تشاء
 اليك ابن عتاب رحلنا وساقنا ... من الغور جدب موصد وعداء 
 وعام كحد السيف اما ربيعه ... فنحر واما قيظه ففناء
 بمعصوصيات السبر صعر من البري ... خواضع ادني سيرهن نجاء
 اذا ما فلاة الخمس اضحت كانها ... منطقة اعلامهن ملاء
 قطعن فلاة الخمس لما لقينها ... غشاشا ولم يرقب اني وضحاء
 مضبرة الاصلاب في ثفناتها ... زلوج وفي اعضادهن عداء
 وكم قد تركنا من معرس ساعة ... به لحديد المرفقين عواء
 اصاب طلي من حشرة جاء فوقه ... من الماء والغرس والفضيض غطاء
 جري بين حاذي عنتريس تراغبت ... علي الرحل منها جفرة وبناء 
 يزرن ابن عتاب ويرجون فعله ... اذا حان من حاجاتهن قضاء
 يزرن جنابيا اغر كانه ... سنا البدر فيه للظلام جلاء
 وجدنا قراكم في حياض رغيبة ... وهن علي رغب بهن ملاء
 بناهن عتاب واوصاك بعده ... بهن فلم يهدم لهن بناء
 علالي من سعي الاصم بن مالك ... وكل الذي اسدي الاصم سناء
 اذا ضيم قوم او اقروا ظلامة ... نفي الضيم عنكم عزة واباء
 وقمتم باسياف حداد والسن ... طوال وارماح بهن دماء
 وما قادكم يوما من الناس معشر ... وما زال فيكم قاءد ولواء
 اذا سار قوم للعلي سرت فوقهم ... الي شرفات ما بهن خفاء
 بلغتم نجوم الليل فضلا وعزة ... ومجدا فانتم والنجوم سواء 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 الا حي اطلالا بهن دثور ... كان بقايا عهدهن سطور
 مداد يهوديين مجمجه البلي ... وفي الوحي من اي الكتاب زبور
 ديار التي قالت لو انك زرتنا ... وصلت ولكن لا نراك تزور 
 فقلت عداني ان اهلك ظنة ... علي واني قد علمت شهير
 صددت ولج الهجر منك وانني ... لمثلك عن غير القلي لهجور
 اعرتك ودي ام عثمان فارجعي ... وداءع لم يبخل بهن معير
 حياء نهي عما عهدت من الصبا ... وياسا ومثلي بالحياء جدير
 الا حبذا الماء الذي قابل النقا ... ومرتبع من اهلنا ومصير
 وايامنا عام الخبيين انني ... لهن علي العهد القديم ذكور
 اذ الراس احوي حالك اللون يرتدي ... جناحيه اذ غصن الشباب نضير
 وقد كان لي اذ ذاك منهن مجلس ... قريب ومن اسرارهن ضمير
 فاعرضن اعراضا هو الصرم عينه ... كان لم يكن لي عندهن نقير 
 الا طرقتنا ام عثمان ليلة ... مدري وقد كاد السماك يغور
 المت بنشواني كري صرعتهما ... باحدي الفيافي غربة وفتور
 بعيدين من مهواهما ادركتهما ... وفاة لها تحليلة فنشور
 اناخا ولا الارض التي يطلبانها ... قريب ولا ليل التمام قصير
 فقلت لها حييت من زاءر طوي ... مفاوز لا يزجي بهن حسير
 وما خلتها كانت رءودا ولا سرت ... الي الركب ميلاف الحجال خدور
 اتتك بها تهويمة غمضت بها ... مع الصبح عين لا تنام سهور
 وما انت ام ما ام عثمان بعدما ... حبا لك من رمل الغناء حدور 
 عراقية لم تبد يوما ولم تكن ... شطير النوي لكن نواك شطير
 نءوم الضحي لم ناو الا وتحتها ... قباطي ريش تحتهن سرير
 وبتنا كاننا بيتتنا لطيمة ... اتتنا بها من سوق ابين عير
 شراها بما اقتالوا شموم لمثلها ... بشماته الربح العظيم بصير
 ولما احتواها احتواها غنيمة ... مخاطر ارباح الالوف جسور
 تمطت به غلب كان قفيها ... بهن واقراء الاخادع قير
 ولما انيخت بعدما اب قبلها ... ليومين بالغنم العظيم يشير 
 تحكم فيها بالعراق كانه ... علي الناس طرا بالعراق امير
 وقيل هنيءا ما رزقت فانه ... علي الله رزاق العباد يسير
 وما اطلق الاعباء حتي تضوعت ... بها سكك مما لديه ودور
 وتيه تخطتها صحبتي ... نواهز في اعناقهن نذور
 ركاب نوي اسار هم كانها ... جواز من الشيزي لهن صرير
 طوتهن والبيد الليالي فقد ذوت ... بطون لها مقورة وظهور
 وجردن واسمهررن حتي كانها ... قنا طار عنها باليدين شكير
 وبين القوي والرحل منهن وهمة ... بها وهي حرف جراة وضرير 
 تغالي بها فتل مطاويح ينتحي ... بهن حذاء بالفلاة جمير
 واتلع نهاض انيف يقوده ... ململم جلمود الدماغ ذكير
 تراها اذا لجت وقدام عينها ... خشاش وفوق الناظرين حرير
 وفي الحلقة الصفر التي خشمت بها ... مطير لشغب الاخدعين قهور
 كذي رمل فرد رمته عشية ... لها سبل مستقبل وصبير
 باسحم نثار اجش جرت له ... صبا رادة لم تجر فيه دبور
 الي دفء ارطاة الي جنب عجمة ... بها الشاة محبور المكان غرير
 لها واكف يجري عليها كانه ... حصي شيف خانته السلوك قشير
 فلما انجلت عنه غياطل ليلة ... من الدجن فيها حثة وفتور 
 غدا غدوي فوق عينيه شكة ... كلا مغوليه اللهذمين ضرير
 من العين تدعوه الرياح كانه ... فتيق به مما الم فدور
 وغاداه من جلان ذءب مجاعة ... شقي به ضارورة وفقور
 له طلة شابت وما مس جيبها ... ولا راحتيها الشثنتين عبير
 لدن فطمت حتي علا كل مفرق ... لها من سنيها الاربعين قتير
 كان ذراعيها وظيفا نعامة ... ووجه لها لا ماء فيه نكير
 ولحيان لا ينفك في ناجذيهما ... انيض شوته شهوة وقدير 
 اذا غاب او لم يغد يوما فانها ... بكلبيه مغباش الغدو بكور
 ولما انجلي قبل الغطاط انبرت له ... مراريخ في اعناقهن سيور
 فلما راي ذاك الشقي الذي غدا ... بغضف له زرق لهن جفير
 هجانا راي منه علي الشمس نقبة ... تكاد وان جن الظلام تنير
 وقاه بامثال المغالي كانها ... باجنحة فيها اليه تطير
 جلا عن ماقيها وعن حجباتها ... خراطيم فيها دقة وخصور
 فدابنه ميلين ثم نزعنه ... اليهن اذ شءبوبهن مطير
 لياخذنه اخذا عنيفا واخذه ... عليهن الا ان يحين عسير 
 اذا كن جنبيه وكن امامه ... ودرن به لم يعي كيف يدور 
 يكر فيحمي عورة لا يضيعها ... وذو النجدة الحامي الكريم كرور
 يخرق في اباطهن بلهذم ... يطر اذا امكنه فيغور
 وبالكره ما يحنو لهن وانه ... لمستهزم لو يستطيع فرور
 له في خبار الهبر وثب اذا اتي ... عليه ونقع بالرقاق ذمير
 فتلك التي شبهت ذاك وقد جرت ... علي سرر هيف لهن ضفور
 نجاة بري عنها عتيق اثاره ... سري ورواح مغبط وبكور
 وابلح عات لا يءدي امانة ... عليه ولاقاه عليه امير
 اقمت الصغا واخدعيه بضربة ... لها تحت بين المنكبين هدير 
 
 وقال ابو حية يمدح الحكم بن صخر الثقفي:
 (من المتقارب)
 الا حييا بالخبي الديارا ... وهل ترجعن ديار حوارا
 زمان الصبا ليت ايامنا ... رجعن لنا الصالحات القصارا 
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغداف ... وان كان لا هو الا ادكارا
 فاصبح موقعه باءضا ... محيطا خطاما محيطا عذارا
 فاما مسايح قد افحشت ... فلا انا اسطيع منها اعتذارا 
 وهازءة ان رات كبرة ... تلفع راس بها فاستنارا
 اجارتنا ان ريب المنو ... ن قبلي عاب الرجال الخيارا
 فاما تري لمتي هكذا ... فاكثرت مما رايت النفارا
 فقد ارتدي وحفة طلة ... وقد اشعف العطرات الخفارا
 وقد كنت اسحب فضل الرداء ... وارخي علي العقبين الازارا
 ورقراقة لا تطيق القيا ... م الا رويدا والا انبهارا 
 خلوت بها نتجازي الحدي ... ث شيءا علانا وشيءا سرارا
 كان علي الشمس منها الخمار ... اذا هي لاثت عليها الخمارا
 كان الخزامي يمج الندي ... بمحنية انفا والعرارا
 تقام في نشر اثوابها ... اذا الليل اردف جوزا وحارا
 واخر جوزا وكانت له ... خدارية يعتكرن اعتكارا
 ويوم تساقط لذاته ... كما ساقط المدجنات القطارا
 تانفت لذاته باكرا ... برهرهة طفلة او عقارا
 بكلتيها قد قطعت النها ... ر خودا شموعا وكاسل هتارا
 فاما الفتاة فملك اليمين ... تنضح نضحا عبيرا وقارا
 واما العقار فوافي به ... سبيءة حولين تجرا تجارا 
 كان الشباب ولذاته ... وريق الصبا كان ثوبا معارا
 وغيث تجنن قريانه ... يخايل فيه المرار المرارا
 علوناه يقدمنا سلهب ... نسكنه تءقا مستطارا
 قصرنا له دون رزق العيال ... بحا مهاريس كوما ظءارا
 مقاحيد يغبقنه ما اشتهي ... فيصبح احسن شء شوارا
 فبتنا باوسطه سرة ... نصهصي النهاق به والعرارا
 فلما اضاء لنا حاجب ... من الشمس تحسبه العين نارا 
 راين المها وراين النعام ... واحمرة بغميس نعارا
 فلما راينا صفاح الوجو ... ه يبرقن نغترهن اغترارا
 غدونا به مثل وقف العرو ... س اهيف بطنا ممرا مغارا
 قذفنا الحروري في شدقه ... وابطن ملحم فيه العذارا
 فلما عقلنا عليه الغلا ... م قرنين لا ينكران الغوارا
 حذرناه من فلك بافع ... يغيب الرقاق ويطفو الخبارا
 كان غليمنا معصما ... ونحن نري جانبءه الشرارا
 يمر به برد سابح ... يشقق من كل بين دبارا
 كان ملاته مدبرا ... حريق الغريف اذا ما استدارا 
 هشيم من الغاف مستوقد ... يسنن ريحا وزاد استعارا
 وشدد ازرق مثل الشها ... ب كنا انتقيناه زرقا حشارا
 فلما علاهن شءبوبه ... ولف نفي غبار غبارا
 فاحذاه مثل قدامي الجناح ... خضخض قصبا وافري ستارا
 فتزداد حميا شابيبه ... وتزداد اوضاحهن احمرارا
 فالغي مهاتين في شاوه ... والغي الظليم والغي الحمارا
 وخطارة مثل خطر الفني ... ق تقطع منه الحطاط السفارا
 هوي مصلمة صعلة ... تاوب بالسي زغبا صغارا 
 رماها المساء فما تبتلي ... بارمية ينهمرن انهمارا
 يبادرن ريق ذي كرفء ... يقد الربا ويشق البحارا
 خشوف الظلام اذا اظلمت ... فاما النهار فتخدي النهارا
 رميت بها الليل حتي انحنت ... كان بها وهي رهب هجارا
 تبادره ام ادحيها ... فتبدره وتفوت الغبارا
 فشبهت تلك صهابية ... من العيس تهدي قلاصا مهارا
 اذا يدها وافدت رجلها ... باغبر يزداد الا اغبرارا
 تواهق اربعها واغتلي ... مقدمها وابتذلن المحارا
 الي حكم وهو اهل الثناء ... وحسن الثناء تولي القفارا 
 انيخت به ولقد هللت ... ومقورة كليتاها اقورارا
 كان العفاة علي بابه ... عفاة المحصب ترمي الجمارا 
 
 وقال ابو حية النميري يمدح مروان الحمار:
 (من الطويل)
 اشاقتك اظعان دعتهن نية ... يوطن شعباها الحزين علي الهجر
 ظعاءن طلاب ثري الغيث قلما ... يساعفن الا ان يناسمن عن عفر
 رعين القرار الحو حتي اذا ارتمت ... بنبل السفي اعراف غورية كدر 
 وجاءت روايا الحي من كل مسمل ... بطرق كماء الفظ من نطف صفر
 بقية اسمال زواهن كوكب ... مقف تري الحرباء في اله يجري
 وردت جمال الحي كلفا تطايرت ... عقاءقهن الغبس عن نقب شقر
 بما استوجرت من كل واد مربة ... مصاب الثريا كل ناشءة بكر
 فعرضن واندحت كلاهن بعدما ... طواهن احناق المسدمة الذفر
 كان عصيم الورس منهن جاسدا ... بما سال من غربانهن من الخطر
 وزم القيان التلد كل ملهث ... مدالق لحيي لا مذك ولا بكر
 لاحداج بيض كالدمي كل بادن ... رداح تهادي المشي شبرا الي شبر
 اذا قمن لم ينهضن الا قصيرة ... خطاهن مما يتقين من البهر 
 وعالين احداجا لهن كانما ... علين بنوار المكللة القفر
 علي كل قيني يغاليه صهوة ... مشرفة الاعلي مداخلة الاسر
 دخلن العلالي التي عملت لها ... اكف اتتها عن يمين وعن يسر
 ولددن للاصعاد اعناق وله ... الي كل واد لا اجاج ولا بثر
 له ارج من طيب ما تلتقي به ... لاينع يندي من اراك ومن سدر
 كان القطوع العبقرية نشرت ... اسرة ملتج حداءقه خضر
 ويوم من الايام قصرت طوله ... بقانية الاطراف ذات حشا ضمر
 لها كفل لايا اذا ما تدافعت ... به قام جهدا من ذنوب ومن خصر
 كما هز عيدانية معج ريدة ... جنوب بلا معج شديد ولا فتر 
 ولم انس من سلمي وسلمي بخيلة ... وداءع ادناهن مذ حجج عشر
 ولا قولها والقوم قد اشرفت لهم ... عيون كحر الجمر ظاهرة الغمر
 تعلم بان القوم تغلي صدورهم ... عليك فكن مما تخاف علي حذر
 فقلت لها لا برء منك ولا هوي ... سواك ولا دموا بمهجته نجري
 لو ان سباع الارض دونك اصبحت ... علي كل فج من اسود ومن نمر
 رباضا علي اشبالها لقطعتها ... اليك بسيفي او هلكت فلا ادري
 وقاءلة قالت الست براحل ... الست تري ما قد اصيب من الوفر
 اغث من امير المءمنين بنفحة ... عيالك تبلت في صناءعها الوفر
 فقلت لها ذاك الذي ينتحي به ... نهاري وليلي كل ناءبة صدري
 لعمرك اذ ما قلت ما انا بالذي ... اصون المطايا قد علمت من السفر 
 ولا يثقل الليل البهيم اذا دجا ... علي اذا ما اثقل الليل من يسري
 وكنت اذا ما الهم اطلق رحله ... الي فقال ارحل شددت له ازري
 وحملته اصلاب خوص كانها ... قنا الشوحط المعوج من قلق الضمر
 يءم بها الموماة زول كانهم ... فرندية القضبان ظاهرة الاثر
 الا يا بن خير الناس الا محمدا ... صنيعا واولي الناس بالحمد والاجر
 اتيناك من نجد علي قطرية ... لوي حلقا قدام اعينها المبري
 مواءر اعضاد مغالي مفازة ... سباط الذفاري لا جعاد ولا زعر
 بدان وتحت الميس منهن عاتق ... اتارة اعوام وهبر علي هبر
 فجاءت ومما انعلت حفياتها ... خذام بارساغ المهللة الدبر 
 فما ادركتنا يا بن مروان دونكم ... صلاة لاولي في مناخ ولا فجر
 ولا هي الا وقعة كلما التظي ... اوار الحصي في كل هاجرة وغر
 وتحليل شعث غوروا رفعوا لهم ... بناء بنوه فوق ظفر علي ظفر
 اذا استنشصته الريح او رسبت له ... علينا القوي ضرب الحبالة بالنسر
 تراه سماء بين حيلين ما له ... سوي ذاك ظل من كفاء ولا ستر
 اذا البارح الحامي الوديقة لفه ... علينا تري مستكشما اشر المهر 
 
 وقال ابو حية يمدح الوليد بن زيد بن القعقاع بن خليد بن جزء بن الحارث بن زهير، وهو اول من حبا ابا حية واجازه في ايام هشام بن عبد الملك:
 (من الكامل)
 يا بن الاكارم يا وليد الستم ... اهل الغني قدما وطيب العنصر
 اني اتيتك من شراء وبيشة ... ومن العقيق ومن جنوب محجر 
 تغلو بي القفرات ذات علالة ... بعد الكلال وبعد خلق دوسر
 جاد الربيع لها بفيد وارسلت ... في عازب غرد الذباب منور
 بدات وان اثارة ملمومة ... لعلي محالتها كخدر المعصر
 حتي اذا طرحت نسيلا جافلا ... عنها وقد جزات ثلاثة اشهر
 راحت تقلقل من زرود فاصبحت ... بالبطن ذا قنة خفوق المشفر
 كلفتها رحلي اليك وانما ... ترجو نوافل سيبك المتحضر 
 مرت علي قصر المقاتل بعدما ... كربت ظهيرتها ولما تظهر
 فتزاورت منه كان بدفها ... هرا يشبث ضبعها بالاظفر
 واتت علي البردان وهي مدلة ... عجلي اليدين متي ازعها تخطر
 حتي اتتك وقد رمت بحنينها ... ومشت علي بخص اليدين الاحمر
 الت اذا ما حل عنها رحلها ... جعلت تضيف من الغراب الاعور 
 ان الوليد جري المءين مبرزا ... وصفت يداه بناءل لم ينزر
 واشارت الايدي اليه بحلمه ... والحزم حين اطاق حمل المءزر
 حتي اذا لبس العطاف تفرجت ... حلق المجالس عن اغر مشهر
 اعطي الجزيل وساد حين مضت ... سبع وبعض لداته لم يثغر
 وغدا وراح الي الامور بحزمه ... وبامر مطلع الحمالة مجشر 
 
 وقال ابو حية ايضا:
 (من الكامل)
 حي الديار عراصهن خوال ... بحماد ساق رسومهن بوال
 محتل احوية عليهم بهجة ... بسواء مشرفة بهم محلال
 فقاوا بها انف الربيع وفقاوا ... فيها سوابي ما تجف سخال 
 فتري المءين من العشاءر حولهم ... وتري مسدمة قروم جمال
 فاذا غشيتهم سمعت هوادرا ... وصواهلا ورايت احسن حال
 وتري بافنية البيوت مصنونة ... جردا يجلن معا بغير جلال
 كانوا بها فتقسمتهم نية ... شعواء ليس زيالها كزيال
 قذفتهم فرقا فمنهم راكن ... ومءوب لهواك غير مبال
 يا دار ويبك ما لعهدك بعدنا ... ااتي عليك تجرم الاحوال
 ان كان غيرك الزمان فلا اري ... بملاك غير خوالد امثال
 سفع المناكب قد كسين معرة ... من قدر منزلة بغير جعال
 فلقد اري بك اذ زمانك صالح ... بيضا فواخر نعمة وجمال 
 نجل العيون كانما استوهبنها ... فوهبنهن خواذل الاجال
 قال الكواعب يوم اود عمنا ... حييت يوم رددن جاه وصالي
 وفزعن من شمط تجلل مفرقي ... حتي علا وضح كلون هلال
 ولقد اناضلهن اغراض الصبا ... خلواتهن فما تطيش نبالي
 ولقد اروح علي الجواد وهكذا ... امشي واي تصرع ودلال
 كالسيف يقطر اوبكم سالمته ... واسيل امس فرنده بصقال
 وتنوفة موصولة بتنوفة ... وصلين وصل تناءف اغفال
 ترمي مءوبة الي امثالها ... غبر الفجاج مخوفة الاهوال 
 كلفتهن هباب كل مبرز ... صدرا وكل نجيبة شملال
 صغواء من انف الزمام قوية ... بعد الكلال عتيدة الارقال
 وكان احبلها وميسا قاترا ... والمرء فوق ملمع ذيال
 امسي بحومل تحت طل مخيلة ... نحرت عشيتها سرار هلال
 تحبو اليه كانما ارواقها ... بخي العراق دلحن بالاثقال
 باتت تكفي وجهه مامورة ... خيري مفرغة بغير دوال
 حتي اذا انصدع العمود كانه ... هادي اغر جري بغير جلال
 وغدا تلالا صفحتاه كانه ... مصباح في دبر الظلام ذبال
 غاداه مهتلك تري اطماره ... يهفون عاقد شطره بعقال 
 يسعي بمغفلة قواض ساقها ... ريش الظهار وزمها بنصال
 ومصونة دفعت فلما ادبرت ... ردت طواءفها علي الاقبال
 خطمت باسمر من نواشر ناملها ... فيه كنام مصابة مثكال
 ومغرثات قد طوين كانها ... لما غدت وغدا اراقم ضال
 فانصاع حين راي البصيرة يحتذي ... منه اكارع ما لهن توالي
 لا ياتلي يدع الرقاق كانه ... في السابري وهن غير اوالي
 جعل الصبا في منخريه كانه ... مريخ فوت لحيهن مغال
 حتي اذا انقطعت به في فقرة ... وبهن ميعة شاهد ومطال
 ولهثن كر مغامر ذو نجدة ... يحمي ويشرك كل اربة حال 
 يحمي ويطرحهن غير مكذب ... طرح المفيض ربابة الانفال
 الفينه ذرب السلاح مقاتلا ... واردن ولغ دم بغير قتال
 كلا لقد شرقت قناة هزها ... في كل منبض غاءب وطحال 
 
 المختار من شعر ابي حية النميري
 قال ابو حية واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة بن كبير بن جنان بن كعب بن مالك بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة، وكان مجنونا يصرع:
 (من الطويل)
 لعل الهوي ان انت حييت منزلا ... باكباد مرتد عليك عقابله 
 محته الرياح الهوج يحنن بالحصي ... ونوء الثريا الجود منه ووابله
 عفا غير اخدودين جر عليهما ... جدي كل دلوي تجن اصاءله
 فلما سالت الربع اين تيممت ... نوي الحي لم ينطق وضلل ساءله
 وكنت اذا خبرت ان مكلفا ... بكي او تعناه عداد يماطله
 من الحب زرفت المحب فقد بكا ... فءادي حتي اسلمته عواذله
 كان فءادي طاءر في حبالة ... راي غيه لما اعتفته حباءله
 عشية رد الحي بزلا يزينها ... تمام وني طار عنه خماءله
 عقاءل ما منهن الا عدبس ... ذري شوكه او فاطر الناب باقله 
 ومرت اذا امسي به القوم اعظمت ... مخاقتهم اهواله وغواءله
 تاولت ايات به ورمينه ... بمردي سفار ابن عامين بازله
 باتلع فعم المنكبين تقابلت ... عليه المهاري اروع القلب جاهله
 اذا قلت جاه لج حتي يرده ... مراس ومكي تاوب جادله
 كاني ورحلي فوق جاب خلا له ... والفيه جنبا صارة فجلاجله
 رباع نفي عنها وعنه جحاشها ... فما هن الا ملمعات قتاءله 
 شهور الندي حتي اذا هاج ناصل ... عليه ورامته بصرم حلاءله
 غدا في ثلاث مربعا لاحق الحشا ... اذا هو امسي راجعته افاكله
 فظل بارام النوير كانه ... ربيءة قوم خاءف القلب واجله
 فلما راين الليل جنحا وقد بدا ... لها وله الامر الذي هو فاعله
 تيمم عينا من اثال روية ... عليها اخو بيد شديد خصاءله
 يعشر في تقريبه واذا انتحي ... عليهن من قف ارنت جنادله 
 واوقدن نيران الحباحب والتقي ... حصي يتراقي بينهن ولاوله
 اذا قلن كلا قال والنقع ساطع ... بلي وهو واه بالجراء اباجله
 وان اسهل استتلين نقعا كانه ... شماطيط كتان تطير رعابله
 فاوردها والليل نصفان بعدما ... علاها حميم ما رعته شلاشله
 يرين نجوم الليل فيها كانها ... مصابيح محراب تذكي قنادله
 وفي الجانب الادني الذي ليس ضربة ... برمح بلي حران زرق معابله
 مطل بمنحاة له في شماله ... رنين اذا ما حركتها انامله
 فصوبن اعنانا وادنين اذرعا ... اليهن والجرع انتهازا تداخله 
 رمي العير اذناه علي الفقرة التي ... تليه وادني النجب منه مقاتله
 فمر تحيت المرفقين وصده ... عن الجوف ان لم يلق حتفا يعاجله
 فيا لك اخطاء ويا لك جولة ... ويا لك شدا يعبط الاكم وابله
 كما انقض دري علي متعفرت ... رجيم تدري وحي سمع يخاءله
 اذلك ام ذب الرياد خلا له ... لوي وكثيب مزبءر خماءله
 رعي الخطرات الحو فردا كانه ... حسام جلا اطباع متنيه صاقله
 طباه عن الالاف ايام سلوة ... يناطح فيها ظله ويخاءله
 اذا ريدة من حيث ما نفحت له ... اتاه برياها خليل يواصله
 غدا والندي ينصب عنه كانه ... فريد العذاري ضيع السلك ناصله 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل) 
 الا يا انعمي اطلال خنساء وانعمي ... صباحا وامساء وان لم تكلمي
 ولا زلت في ارواق واهية الكلي ... هتول متي تبسس بها الريح ترزم
 عهدنا بها الخنساء ايام ما تري ... لخنساء مثلا والنوي لم تخرم
 وخنساء مخماص الوشاحين خطوها ... الي الزوج اقتار خطي المتجشم
 ينوء بخصريها اذا ما تاودت ... نقا عجمة في صعدة لم توصم
 خليلي من دون الاخلاء قد ونت ... عصا البين هل في البين من متكلم
 الما نساءل قبل ان ترمي النوي ... بنافذة نبض الفءاد المتيم 
 يقف عاشق لم يبق من روح نفسه ... ولا عقله المسلوب غير التوهم
 وما ترك اللاءي يريشن صيغة ... هي الموت من لحم عليه ولا دم
 اذا هن احذين المراود بعدما ... رقدن الي قرن الضحي المتجرم
 عيون المها او مثلها سقطت لها ... واعين ارام صراءد اسهم
 كما اصردت حضني جميل وقبله ... عرية والبكاءة المترنم
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم 
 وجاء كخوط البان لا متترعا ... ولكن بخلقيه وقار وميسم
 فقال صباح قلن غير فواحش ... صباحا وما ان قلن غير التذمم
 فانشد مشعوفا بهند واهلها ... نشيدا كخشاب العراق المنظم
 وقلن لها سرا وقيناك لا يرح ... صحيحا وان لم تقتليه فالممي
 فادنت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم 
 فراح ابن عجلان الغوي بحاجة ... يجاوب قمري الحمام المهيم
 وراح وما يدري افي طلقة الضحي ... تروح او داج من الليل مظلم
 واغيد من طول السري برحت به ... افناني نهاض علي الاين مرجم
 واقتاله من منكبيه كانها ... نوادر اعناق ربابة مسهم
 خواضع يستدمين في كل خلقة ... لوتها بكفيه كلاب المخشم
 وادراج ليل بعد ليل يجوبه ... به زور اسفار متي تمس تجذم
 سريت به حتي اذا ما تمزقت ... توالي الدجي عن واضح الليل معلم 
 انخنا فلما افرغت في دماغه ... وعينيه كاس النوم قلت له قم
 فما قام الا بين ايد تقيمه ... كما عطفت ريح الصبا عود ساسم
 خطا الكره مغلوبا كان لسانه ... لما رد من رجع لسان المبرسم
 وود بوسطي الخمس منه لو اننا ... رحلنا وقلنا في المناخ له نم
 فلما تغشاه علي الرحل ينثني ... مساليه عنه في وراء ومقدم 
 ضممنا جناحيه بكل شملة ... ومرتقب اليمني كتوم التزغم
 فاضحي وما يدري باية بلدة ... ولا اين منها ميدة لم تصرم
 يخر حيال المنكبين كانه ... نخيع علي ذي قوة متغمغم
 اميم كري اثاي به خطل السري ... وهيجات عريان الاشاجع شيظم
 ومنهن تحت الرحل جلس جعلنها ... دواء لنجوي الطارق المتنوم
 اذا المنقيات العيد بلغن ارقلت ... علي الاين ارقال الفنيق المسدم 
 كان السري ينجاب في كل ليلة ... الي الصبح عن نازي الحماتين صلدم
 رعي الرمل حتي استن كل مزمزم ... علي الشاة محبوك الذراعين كلدم
 شويق رعي الانداء حتي تعذرت ... مجاني اللوي من كوكب متضرم
 واضت بقايا كل ثمل كانها ... عصارة فظ او دوافة كركم
 وهاجت منض الغورين غوري تهامة ... نواشط يهجمن الحصي كل مهجم
 فلما راي الشمس التي طال يومها ... عليه دنت قالت له ارضه ارغمي
 جمي قلق سهل الجراء اذا جري ... طغا ثبت ما تحت اللبان المقدم
 يشعن اذا شقت عصا يغتبطنه ... يداه وان يدرك قطاهن يكدم
 يحيد ويخشي عازبيا كانه ... ذءالة في شمطاطه المتخذم 
 تري رزقه يوما بيوم وانما ... غناه اذا استغني بفلق واسهم
 مقيتا علي صلت الهوادي كانها ... مخططة زرقا اعنة مءدم
 رمي مرفق الدنيا فارسل جوفها ... الي جوف اخري ماءرا لم يثلم
 فذاك الذي شبهت حرفا شبيهة ... به يوم ابنا بعد حمس مقحم
 تقاسي الفجاج اللامعات وتغتلي ... باتلع مسفوح العلابي شجعم
 الي جعفر اطوي بها الليل والفلا ... الي سبط المعروف غير مذمم
 يغالي بها شهران وهي مغذة ... الي مستقل بالنواءب خضرم
 وقال رفيقاك اللذان تجشما سري الليل ... من يجشم سري الليل يجشم
 وايدي المهاري في فياف عريضة ... هوابط من اخري تغلي وترتمي
 لعمري لقد ابعدت هما ومنسما ... وكم من غني من بعد هم ومنسم 
 فقلت لهم اني امرء ليس همتي ... ولا طلبي حظي بادني التهمم
 فلا تكثروا لومي فليس اخوكما ... بلوام اصحاب ولا بالملوم
 لعلكما ان تسلما وتصاحبا ... بعافية من يصحب الله يسلم
 وان ترقيا ريب المنون وتقدما ... علي جعفر تستوجبا خير مقدم
 وتعترفا وجها اغر وتنزلا ... علي سعة بالماجد المتكرم
 بابيض نهاض الي سور العلي ... جراثيم يخطوها فتي غير توام 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل) 
 اابكاك رسم المنزل المتقادم ... بامراس اقوي من حلول الاصارم
 وجرت بها العصرين كل مطلة ... جنون وموج طم فوق الجراثم
 الي دبر شمس لم يدع سنن الصبا ... ولا قصف زمزام الاتي اللوالم
 سوي ان دوداة ملاعب صبية ... علي مستوي من بين تيك المخارم
 واخلاق انواء تعاورن مربعا ... عليهن روقات القيان الخوادم
 سجون اديم الارض حتي احلنه ... دون المفعمات الغواشم
 فانت تري منهن شدوا تكلفت ... به لك ايات الرسوم الطواسم 
 كما ضربت وشما يدا بارقية ... بنجران اقرته ظهور المعاصم
 اناءت ولم تنضج فانت تري لها ... قروفا نمت منهن دون البراجم
 الي اذرع وشمنها فكانها ... علاهن ذر المغضنات الرواهم
 فامرت بها عيناك لما عرفتها ... بمبتدر نظم الفريدين ساجم
 غروبا واجفانا تفيض كانما ... همت من مرشات الشنان الهزاءم
 لعرفانك الربع الذي صدع العصا ... به البين صدعا ليس بالمتلاءم
 وقد كنت ادري ان للبين صيحة ... علي الحي من يوم لنفسك ضاءم
 كصيحته يوم اللوي حين اشرفت ... باسفل ذي بيض نعاج الصراءم 
 لبسن الموشي العصب ثم خطت به ... لطاف الكلي بدن عراض الماكم
 يدرين بالداري كل عشية ... وحم المداري كل اسحم فاحم
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقاط حصي المرجان من كف ناظم
 رمين فانفذن القلوب ولا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم 
 وخبرك الواشون الا احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الهجر الذي تحسبينه ... عزاء بنا الا ابتلاع العلاقم
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالمرهفات اللهاذم 
 ولكن وبيت الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم
 اذا ما بدت يوما علاقاء او بدا ... ابو توام او شمت دير ابن عاصم
 قياسر شيعت بالهناء وصتمت ... مصفقة الاقيان قين الجماجم
 يرجعن من رقش اذا ما اسلنها ... وقرقرن اوعتها جراء الغلاصم
 بكيت واذريت الدموع صبابة ... وشوقا ولا يقضي لبانة هاءم
 كان لم ابرح بالغيور واقتتل ... بتفتير ابصار الصحاح السقاءم
 ولم اله بالحدث الالف الذي له ... غداءر لم يحرمن فار اللطاءم 
 اذ اللهو يطبيني واذا استميله ... بمحلولك الفودين وحف المقادم
 واذ انا منقاد لكل مقود ... الي اللهو حلاف البطالات اثم
 مهين المطايا متلف غير انني ... علي هلك ما اتلفته غير نادم
 اري خير يومي الخسيس وان غلا ... بي اللءم لم احفل ملامة لاءم
 فان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم 
 
 وقال ابو حية يمدح عمرو بن كعب:
 (من الوافر)
 سل الاطلال بين براق سلي ... وبين العفر من جرع الرغام
 وما ابقي الراومس كل قيظ ... ولا المتهدجات من الغمام 
 ولا معرورف نشطت جنوب ... به هوجاء من بلد تهام
 من العرصات غير مخد نءي ... كباقي الوحي خط علي امام
 وغير خوالد لوحن حتي ... بهن علامة ليست بشام
 كان بها حمامات ثلاثا ... مثلن ولم يطرن مع الحمام
 بها ارفضت مسارب مقلتيه ... كما ارفض الفريد من النظام
 جزي الله الغواني يوم قو ... ويوم لقيتهن بذي سلام
 بما اخلفنني وطللن ديني ... جزاء المجرمين من الانام
 اذا ريشن اعينهن يوما ... فلم يوجد كاحداهن رام 
 اردن عشية الشروين قتلي ... ولم يرجبن سفك دم حرام
 وقلن لطفلة منهن ليست ... بمتفال ولا همشي الكلام
 يجول وشاحها قلقا عليها ... تلوث المرط فوق نقا ركام
 تهادي ثم يبهرها رديف ... ربا بتثاقل القصب الفخام
 كان الشمس سنتها اذا ما ... حلفن لتسفرن من اللثام
 ازيدي قتله فرمت فءادي ... بنبل غير شاهدة الكلام
 وما اللاءي عقيلتهن ريا ... بعشات العظام ولا دمام
 نظورة نسوة متعالمات ... يزدن علي الملاحة والوسام
 الاك القاتلات بغير جرم ... وما يقتلن غير فتي حسام 
 وقال ببطن عاجنة رفيقي ... وعيناه باربعة سجام
 راي الموماة تذرعها المهاري ... به والسفر منقطع الخطام
 وقد قلقت سفاءف مدرجات ... كان جرومها ارماث قام
 اجدك ما تذكر برد خيم ... بابطح مسهل كفف الشمام
 ولا البقر الذي قصرت عليه ... حجال الارمنية في الخيام
 لهن من الاراك مضرجات ... ومما اختزن من قضب البشام
 يمحن به ذري برد تداعي ... به المتهللات من الغمام
 عشية صيف وتضمنته ... رهاء من عماية او حوامي 
 فذكرني ليالي صالحات ... فاعداني بنصب واحتمام
 فقلت له تعز فليس هذا ... بحين صبابة للمستهام
 فلا تجزع لعلك بعد شحط ... تلم ولو يءست من اللمام
 فلست وان بكيت اشد وجدا ... ولكني امرء ثقتي امامي
 فقال عصيتني ولرب ناه ... عصيت ومهمه حرج القتام
 كان جباله والال يطفو ... علي اطرافها قزع الجهام
 كان الابدات الربد فيه ... الات الوحف من حزق النعام
 سرحن لبلدة فرفضن منها ... مرابعهن من زمع الكلام
 قوالس عنصل او طلع شري ... بماتي كل مندفع نعام
 عناة يبتغون جني عليهم ... براد من قباءل ال حام 
 يلوح بها المذلق مذرياه ... خروج النجم من صلع الغيام
 كان شوي يديه جري عليها ... نءور مشيطة احدي جذام
 قطعت بذات الواح ترامي ... بزول لا الف ولا كهام
 وشعث ادلجوا وغدوا وراحوا ... علي عيس مناسمها دوامي
 نجاءب من نجار بنات رهم ... كان رجالهن علي نعام
 تري الوهم الجلال كان قارا ... تحدر من نوابعه الهوامي
 اذا ما شد احبله عليه ... تجافي حالباه عن الحزام
 كان الرحل اشرف من قراه ... قرا ذات الوعول من الرجام
 وليس اذا تعرمت المطايا ... بمنكود ولا ملق العرام 
 كان هدير اعيس في مخاض ... وحول بالمرافض من رءام
 تجرم قيظه وجرت عليه ... رياح البرد طيبة النسام
 تغمغمه اذا المبراة منه ... لوتها العروتان من الزمام
 وتحملني موثقة امون ... تكلفني الهموم الي الهمام
 تزيف اذا المطايا واهفتها ... كما زاف المسدم ذو الحجام
 اذا ارفضت صواءل اخدعيها ... وساقط سعمها خبط اللغام
 وسافهت الزمام ولاعبته ... باتلع مثل اسية الرخام
 رايت تدوءا من ذات لوث ... لحيب الصلب وارية السنام 
 كان قرون اوعال مذاك ... من الفدر العواقل في شمام
 نطحن محالها من جانبيه ... شداد الاسر في طبق لءام
 تراها بعدما قلقت قواها ... كلوء العين ريحة البغام
 تزور المصطفي عمرو بن كعب ... تزور اغر مرتفع المقام
 اليه دءوبها واذا اتته ... اتت بالشام خير فتي شام
 اتت متطلقا كلتا يديه ... ربيع ممرع غدق الرهام
 معاويا من الاثرين تنمي ... الي عادية الحسب التمام
 فتي لا يمنع المعروف منه ... تبسل شتوة ومحل عام
 وما مد الفرات اذا تسامي ... بموج ذي قصيف والتطام
 باغزر منك نافلة اذا ما ... تحادب ظهر جارفة ازام 
 ولا ورد بلحظة او بترج ... من المتوهسات دجي الظلام
 حمي اجماته فتركن قفرا ... واحمي ما احال علي الاجام
 تطاير من يليه ومن يليها ... تطايرهم من اللجب اللهام
 وما ينفك يسحب كل يوم ... قتيلا من رجال او سوام
 كان اسنة ذلقت فلما ... تلمظ كل ملتهب هذام
 عطفن خوارجا من اهرتيه ... محيطات بمنخره الضخام
 بانجد سورة من كل يوم ... كان اجيجه سنن الضرام 
 
 وقال ابو حية ايضا يذكر النشاش وهو ماء اكثره لنمير ومن معهم من افناء قيس:
 (من الطويل) 
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 وبدلن ادمانا وبدلن باقرا ... كبيض الثياب المروزية جازيا
 كان بها البردين ابلاق شيمة ... بنين اذا اشرفن تلك الروابيا
 تطاير الاف تشيع وتلتقي ... كما لاقت الزهر العذاري العذاريا
 كما خر في ايدي التلاميذ بينهم ... حصي جوهر لاقين بالامس جاليا
 خبان بها الغن الغضاض فاصبحت ... لهن مرادا والسخال مخابيا
 وما بدل من ساكن الدار ان تري ... بارجاءها القصوي النعاج الجوازيا
 تحمل منها الحي وانصرفت بهم ... نوي لم يكن من قادها لك اويا 
 فان اك ودعت الشباب فلم اكن ... علي عهد اذ ذاك الاخلاء زاريا
 حناك الليالي بعد ما كنت مرة ... سوي العصا لو كن يبقين باقيا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 واني لمما ان اجشم صحبتي ... ونفسي والعيس الهموم الاقاصيا
 واني لينهاني عن الجهل انني ... اري واضحا من لمتي كان داجيا
 وطول تجاريب الامور ولا اري ... لذي نهية مثل التجاريب ناهيا
 وهم طري من بعد ليل ولا تري ... لهم طرا مثل الصريمة قاضيا 
 وجداء مجراز تخال سرابها ... اذا اطرد البيد السباع العواديا
 عميقة بين المنهلين دليلنا ... بها ان نءم الفرقد المتصابيا
 اذا الليل غشاها كسورا عريضة ... تغنت بها جن الخلاء الاغانيا
 قطعت الي مجهول اخري انيسها ... بخوص يقلبن النطاف الهواميا
 نشج بهن البيد اما وتارة ... علي شرك نرمي بهن المراميا
 اذا قال عاج راكب زلجت به ... زليجا يداني البرزخ المتماديا
 فداء لركب من نمير تداركوا ... حنيفة بالنشاش اهلي وماليا
 اصابوا رجالا امنين وربما ... اصاب بريءا حرم من كان جانيا
 فلما سعي فينا الصريخ وربما ... بلبيك انجدنا الصريخ المناديا 
 ركبنا وقد جدت جداد ولا تري ... من القوم الا محمش الجرد حاميا
 نزاءع من اولاد اعوج قلما ... تزال الي الهيجا صباحا غواديا
 باسد علي اكتافهن اذا عصوا ... باسيافهم كانوا حتوفا قواضيا
 وما ياتلي من كان منا وراءنا ... لحاقا وما نحنو لمن كان تاليا
 فلما لحقناهم شددنا ولم يكن ... كلام وجردنا الصفيح اليمانيا
 هوي بيننا رشقان ثمت لم يكن ... رماء والقي القوس من كان راميا
 وكان امتصاعا تحسب الهام تحته ... جني الشري تهويه السيوف المهاويا
 فدرنا عليهم ساعة ثم خببوا ... عباديد يعدون الفجاج الاقاصيا
 واسيافنا يسقطن من كل منكب ... وحبل ويذرين الفراش المذاريا 
 فلما تركناهم بكل قرارة ... جثي لم يوار الله منها المعاريا
 رجعنا كان الاسد في ظل غابها ... ضرجنا دما منها الكعوب الاعاليا
 شككنا بها في صدر كل منافق ... نوافذ ينشحن العروق العواصيا
 تري الازرقي الحشر في الصعدة التي ... وفي الدرع منها اربعا وثمانيا
 تصيد بكفي كل اروع ماجد ... قلوب رجال مشرعين العواليا
 وكنا اذا قيل اظعنوا قد اتيتم ... اقمنا ولم يصبح بنا الظعن غاديا
 بحي حلال يركزون رماحهم ... علي الظلم حتي يصبح الامن داجيا
 جديرون يوم الروع ان نخضب القنا ... وان نترك الكبش المدجج ثاويا
 وان نيل منا لم نلع ان يصيبنا ... نواءب يلقين الكريم المحاميا 
 ونحن كفينا قومنا يوم ناعت ... وجمران جمعا بالقنابل باريا
 حنيفة اذ لم يجعل الله فيهم ... رشيدا ولا منهم عن الغي ناهيا
 اتونا وهم عرض وجءنا عصابة ... فذاقوا الذي كنا نذيق الاعاديا
 ضربناهم ضرب الجنابي علي جبي ... غراءب تغشاه حرارا صواديا
 باسياف صدق في اكف عصابة ... كرام ابوا في الحرب الا تاسيا 
 تري المشرفي العضب ضرج متنه ... دما صار جونا بعدما كان صافيا
 كان اليد استلت لنا في عجاجة ... لنا ولهم قرنا من الشمس ضاحيا
 اذا ما ضربنا البيض والبيض مطبق ... علي الهام ادركن الفراخ اللواطيا
 وراس غزانا كي يصيب غنيمة ... اتانا فلاقي غير ما كان راجيا
 هذذنا القفا منه وقد كان عاتيا ... به الكبر يلوي اخدعيه الملاويا
 ضربناه ام الراس او عض عندنا ... بساقيه حجل يترك العظم باديا
 وانا لننضي الحرب منا جماعة ... وكعبا لنا والحمد لله عاليا
 واني لا اخشي وراء عشيرتي ... عدوا ولا يخشونه من وراءيا 
 ابي ذاك اني دون احساب عامر ... مذب واني كنت للضيم ابيا
 واني من القوم الذين تري لهم ... سجالا وابوابا تفيض المقاريا
 اذا الناس ماجوا او وزنت حلومهم ... باحلامنا كنا الجبال الرواسيا
 وبالشعب اسهلنا الحضيض ولم نكن ... بشعب الصفا ممن اراد المخابيا
 اتينا مع ابن الجون وابني محرق ... معد يسوقون الكباش المذاكيا
 بنو عدس فيهم وافناء خالد ... قروم تسامي عزة وتباغيا 
 لقونا بدفاع كان اتيه ... اتي فراتي يدق الصواريا
 فلما رميناهم بكل مءزر ... بغضف تخيرن الظهار الخوافيا
 علي كل عجز من ركوض تري لها ... هجارا يقاسي طاءفا متعاديا
 مشينا اليهم في الحديد كاننا ... قياسر لاقت بالعنية طاليا
 اذا نحن لاففناهم اخذتهم ... مخاريق لا تبقي من الروح باقيا 
 شعر ابي حية النميري
 في غير مخطوطة منتهي الطلب 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 خبان بها الغن الغضاض فاصبحت ... لهن مرادا والسخال مخابيا 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 اصد عن البيت الحبيب وانني ... لاصغي الي البيت الذي اتجنب
 ازور بيوتا غيره ولاهله ... علي ما عدا عنهم اعز واقرب
 وقطع اسباب المودة معشر ... غضابي وهل في احسن القول اغضب
 والا تني يا ام عمرو نميمة ... تدب بها بيني وبينك عقرب
 وما بيننا لو انه كان عالما ... بذاك الالي يولون ما يترتب
 حديث اذا لم تخش عينا كانه ... اذا ساقطته الشهد بل هو اطيب 
 لو انك تستشفي به بعد سكرة ... من الموت كانت سكرة الموت تذهب
 وقلت لها ما تامرين فانني ... اري البين اذي روعة تترقب 
 
 وقال ابو حية يرثي سلمة بن عياش:
 (من الطويل)
 كان ابا حفص فتي الباس لم يجب ... به الليل والبيض القلاص النجاءب
 الي الغاية القصوي ولم تهد فتية ... كراما وتخطوه الخطوب النواءب
 ويعمل عتاق العيس حتي كانها ... اذا وضعت عنها الولايا المشاجب 
 بعيد مثاني الهم يمسي وماله ... سوي الله والعضب السربحي صاحب
 يروم جسيمات العلا فينالها ... فتي في جسيمات المكارم راغب 
 فان لمس وحشا بابه فلربما ... تواتر افواجا اليه المواكب
 يحيون بساما كان جبينه ... هلال بدا وانجاب عنه السحاءب
 وما غاءب من غاب يرجي ايابه ... ولكنه من ضمن اللحد غاءب 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 من المبكيات الجلد حتي كانما ... تسح بعينيه الدموع شعيب
 ليالي اهلانا جميعا وحولنا ... سواءم منها راءح وغريب
 واذ يتجنين الذنوب ومالنا ... اليهن الا ودهن ذنوب 
 
 وقال:
 (من الطويل)
 فبيتن ماء صافيا ذا شريعة ... له غلل بين الاجسام عذوب 
 
 وقال:
 (من الطويل)
 اريتك ان ردت قناعيس جلة ... دعها اهلها من بطن كتمان مشرب 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 وهم جمرة لا يصطلي الناس نارهم ... توقد لا تطفا لريب النواءب
 لنا جمرات ليس للناس مثلهم ... ثلاث فقد جربن كل التجارب
 نمير وعبس تتقي صقراتها ... وضبة قوم باسهم غير كاذب 
 
 وقال:
 اصابوا رجالا امنين وربما ... اصاب بريءا من يكن غير ذي ذنب 
 
 ومما يمدح به الشعراء بلون الغراب قال ابو حية:
 (من الوافر)
 غراب كان اسود حالكيا ... الا سقيا لذلك من غراب 
 
 وقال:
 (من الوافر)
 فظل يذود مثل الوقف عيطا ... سلاهب مثل ادراك القناب 
 
 وقال ابو حية يصف امراة
 (مجزوء المتقارب)
 وليست بماجدة للط ... عام ولا للشراب 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 ونشرت ايات عليه ولم اقل ... من العلم الا بالذي انا ثاقبه 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 ولما راي اجبال سنجار اعرضت ... يمينا واجبالا بهن سروج
 ذري عبرة لو لم تفض لتقضقضت ... حيازيم محزون لهن نشيج 
 
 وقال ابو حية:
 (من الرجز)
 عج عجيجا فوقه وعجعجا 
 
 وقال ابو حية:
 الطويل
 الا يا غراب البين فيم تصيح ... فصوتك مشنوء الي قبيح
 وكل غداة تنتحي لك تنتحي ... الي فتلقاني وانت مشيح 
 تخبرني ان لست لاقي نعمة ... بعدت ولا امس لديك تصيح
 وان لم تهجني ذات يوم فانه ... ستفنيك ورقاء السرة صدوح
 تذكرت والذكري شعوف لذي الهوي ... وهن بصحراء الخبيت جنوح 
 حبيبا عداك الناي عنه فاسبلت ... علي النحر عين بالدموع سفوح
 اذا هي افنت ماءها اليوم اصبحت ... غدا وهي ريا المقين نضوح
 ظللت وقد ولوا بليل وقلصت ... بهم حلة فتل المرافق روح
 فلاقيتهم يوما علي فطرية ... وللعيس مما في الخدور دليح
 وقاءلة لولا الهوي ما تجشمت ... به نحوكم غبر السفاء طليح 
 بدا يوم رحنا عامدين لارضها ... سنيح فقال القوم مر سنيح
 فهاب رجال منهم وتقاعسوا ... فقلت لهم جاري الي ربيح
 عقاب باعقاب من الدار بعدما ... جرت نية تسلي المحب طروح
 وقالوا حمامات فحم لقاءها ... وطلح فريرت والمطي طليح 
 وقال صحابي هدهد فوق بانة ... هوي وبيان بالنجاح يلوح
 وقالوا دم دامت مواثيق بيننا ... ودام لنا حلو الصفاء صريح
 لعيناك يوم البين اسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مروح
 ونسوة شحشاح غيور يخفنه ... اخي ثقة تلهون وهو مشيح 
 يقلن ما يدرين عني سمعته ... وهن بابواب الخيام جنوح
 اهذا الذي غني بسمراء موهنا ... اتاح له حسن الغناء متيح
 اذا ما تغني ان من بعد زفرة ... كما ان من حر السلاح جريح
 وقاءلة يا دهم ويحك انه ... علي غنة في صوته لمليح
 وقاءلة اولينه البخل انه ... بما شاء من زور الكلام فصيح
 فلو ان قولا يكلم الحلد قد بدا ... بجلدي من قول الوشاة جروح 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 اذا انت رافقت الحتات بن جابر ... فقل في رفيق غاءب وهو شاهد
 اصم اذا ناديت جهلا وان تسر ... فاعمي وان تفعل جميلا فجاحد
 اواني واياه الطريق عشية ... يهاب سراها الاحمسي المعاود
 فاقسم برا ان لولا خياله ... لما كنت الا مثل من هو واحد 
 
 وقال ابو حية:
 (من البسيط)
 ..................... ... تحدر الطير من قيدومها البرد 
 
 وقال ابو حية:
 (من البسيط)
 يا لمعد ويا للناس كلهم ... ويا لغاءبهم يوما ومن شهدا 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 فان يمس وحشا داره فلربما ... اقام به بعد الوفود وفود 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 غضاب يثيرون الذخول عيونهم ... كجمر الغضا ذكيته فتوقدا 
 
 وقال ايضا:
 (من الطويل)
 اخو الشيب لا يدنو الي الحور بالهوي ... ليقرب ان ازداد في قرب بعدا
 يعاطينه كاس السلو عن الهوي ... ويمنعنه وصلا يعاطينه المردا 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 وجال جءول الاخدري بوافد ... مغذ قليلا ما ينيخ ليهجدا 
 
 وقال ابو حية:
 (من الكامل)
 يا دار غيرها التقادم والبلي ... بين السليل ومازمي اكباد
 لازلت في خفض عليك تهافتت ... ديم عليك طويلة الارعاد
 وانار واديك الربيع فربما ... نغني به ونراه ابهج واد
 واري به الانس الذين تحبهم ... عيني ويالف من تحب فءادي 
 
 وقال:
 (من الكامل)
 حتي اذا سربت عليه وبعجت ... وطفاء ساربة كلي مزاد 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من البسيط)
 عوجا نحي ديار الحي بالسند ... وهل بتلك الديار اليوم من احد
 احين شيم فلم يترك لهم ترة ... سيف تلقده الرءبال ذو اللبد
 سللتموه عليكم يا بني حسن ... ما ان لكم من فلاح اخر الابد
 قد اصبحت لبني العباس صافية ... يجدع اناف اهل البغي والحسد
 واصبحت كلهاة الليث في فمه ... ومن يحاول شيءا في فم الاسد 
 
 وقال ابو حية:
 (من البسيط)
 بعذاريها اناسا نام حلمهم ... عنا وعنك وعنها نومة الفهد 
 
 وقال ابو حية:
 (من البسيط)
 مخلف بزل معالاة معرضة ... لم يستمل ذو رقيقيها علي ولد 
 
 وقال ابو حية النميري:
 البسيط
 الا خوالد اشباها بقين علي ... ريب الحوادث في مركوة جدد 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 كفي حزنا اني اري الماء معرضا ... لعيني ولكن لا سبيل الي الورد
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكف اعز الناس كلهم عندي 
 
 وقال ابو حية:
 (من الكامل)
 وكان غلي دنانهم في دورهم ... لغط العتيك علي خوان زياد 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من ماء الصبابة انظر
 فعيناي طورا تغرقان من البكا ... فاعشي وطورا تحسران فابصر
 وليس الذي يهمي من العين دمعها ... ولكنه نفس تذوب وتقطر 
 
 وقال ابو حية:
 (من البسيط)
 وليلة مرضت من كل ناحية ... فما يضء بها نجم ولا قمر
 قاسيتها بامون بين احبلها ... نصف وحسر عنها نصفها السفر 
 
 وقال ايضا:
 (من البسيط)
 وقربوا كل قنعاس قراسية ... ايد ليس به ضب ولا سرر
 ....................... ... نضح البري وفي تبغيلها زور 
 
 وقال ابو حية:
 (من الوافر)
 وقالت انها الفلقي فاطلق ... علي النقد الذي معك الصرارا 
 
 وقال ابو حية:
 (من الوافر)
 اذا اسقيتني كوزا بخطي ... علي ما بدا لك في الجدار
 فان اعطيتني عينا بدين ... فهاتي العين وانتظري ضماري
 خرقت مقدما من جنب ثوبي ... حيال مكان ذاك من الازار
 فقالت ويلها رجل ويمشي ... بما يمشي به عجر الحمار
 وقالت ما تريد فقلت خيرا ... نسيءة ما علي الي يساري
 فصدت بعدما نظرت اليه ... وقد المحتها عنق الحوار 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 تجود لك العينان من ذكر ما مضي ... اذا ضن بالدمع العيون الفوارز
 الوفان ينهلان من غصص الهوي ... كما انهل شق غيبته الجوارز
 يهيج لي نوح الحمام صبابة ... ونوح مرنات شجتها الجناءز
 لتفريق الاف كان عيونها ... عيون المها جازت بهن الاماعز
 اولءك من بعد اجتماع من الهوي ... تصدع شعب بينهم فتمايزوا
 تركن بقلبي اذ ناين حزازة ... ابت ان تجلي اذ تجلي الخراءز 
 
 وقال ابو حية:
 (من الكامل)
 لو ان جمر النار دون بلادهم ... لعلمت اني جمرها متخوض 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 وما مغزل تحنو لاكحل اينعت ... لها بمروراة الشروج الدوافع
 اذا استيقظته شم بطنا كانه ... بعمبوءة وافي بها الهند رادع 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 قفا عند مما تعرفان ربوعي ... وان سبقت فرط العزاء دموعي
 نحيي علي طول البلي رسم دمنة ... كان لم تكن من الفين جميع
 وماذا نحيي من رسوم كانها ... باسفل سلمانين سحق صديع
 كان حمامات ثلاثا بربعها ... وقعن فما يسامن طول وقوع
 واني لصب ما علمت وانني ... لبعض هوي نفسي لغير مطيع 
 
 وقال ابو حية وذكر فلاة:
 (من الوافر)
 يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب في هبي قباع 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 الا ايها الربع القواء الا انطق ... سقتك الغوادي من اهاضيب فوق
 مرابيع وسمي تسوق نشاطه ... حرار الصبا في العارض المتالق
 وما انت الا ما اري بعدما اري ... يد الحي في زي بعيني مونق
 غراب ينادي يوم لا القلب عقله ... صحيح ولا الشعب الذي انصاع ملتقي
 جزيت غراب البين شرا لطالما ... شقيت بتحجال الغراب المتعق 
 لقد طالما عنيت راحلة الصبا ... وعللت شيطان النوي المشوق
 وداويت قرح القلب منهن بالمني ... وباللحظ لو يبذلنه المتسرق
 وساقينني كاس الهوي وسقيتها ... رقاق الثنايا عذبة المتريق
 ورقراقة تفتر عن متبسم ... كنور الاقاحي طيب المتذوق
 اذا امتضفت بعد امتتاع من الضحي ... انابيب من عود الاراك المخلق
 سقت شعث السواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم العراق المصفق
 فان ذقت فاها بعدما سقط الندي ... بعطفي بخنداة رداح المنطق 
 شممت العرار الغض عب هميمة ... ونور الاقاحي في الندي المترقرق
 شرقت بريا عارضيها كانما ... شرقت بدار العراق المعتق 
 
 وقال ابو حية:
 (من الكامل)
 ان القصاءد قد علمن بانني ... صنع اللسان بهن لا اتنحل
 واذا ابتدات عروض نسج ريض ... جعلت تذل لما اريد وتسهل
 حتي تطاوعني ولو يرتاضها ... غيري لحاول صعبة لا تقبل 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الوافر)
 ترحل بالشباب الشيب عنا ... فليت الشيب كان به الرحيل
 وقد كان الشباب لنا خليلا ... فقد قضي ماربه الخليل
 لعمر ابي الشباب لقد تولي ... حميدا ما يراد به بديل
 اذ الايام مقبلة علينا ... وظل اراكة الدنيا ظليل 
 
 وقال ابو حية:
 (من البسيط)
 يا رب ركب اناخوا بعدما نصبوا ... من الكلال وما حلوا وما رحلوا 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الوافر)
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 علي ان المصير بها اذا ما ... اعاد الطرف يعجم او يقيل 
 
 وقال ابو حية النميري يصف خيلا:
 (من الوافر)
 تري اثارهن وقد علتها ... بنيريها البوارح والسيول 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 وهاديننا ما في الصدور باعين ... كفي وحيها من ان تقول وترسلا
 عشية اذرين الدموع فلم نجد ... علي احد الا البكاء معولا 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 الا حييا قصرا رسوم المنازل ... بسلان سلمانين او ميث عاقل
 خلت من انيس صحالين فاصبحت ... مرادا لوحدان النعاج الخواذل
 بما قد اري الحي الجميع بغبطة ... بها والنوي قطاعة للوساءل 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 راين خليسا بعد احوي تقلبت ... بفوديه سبعون السنين الكوامل
 وانكرت اعراض الغواني ورابني ... وانكرن اعراضي واقصر باطلي 
 
 وقال ابو حية:
 (من الوافر)
 وصد الغانيات البيض عني ... وما ان كان ذلك عن تقالي
 راين الشيب رباض علي لداتي ... وافسد ما علي من الجمال 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 الم ترني والعلج في السوق بيننا ... مناوشة في بيعنا وتلاطم
 راي بكرات باليات تساوكت ... بها ذهبت من دونهن الدراهم
 اسلت دماء العلج من ام راسه ... بمنحوتة تستك منها الخياشم
 تعمد حلقي من يديه بعصره ... محلجة تنهد منها اللهازم
 وشوصني تشويصة خلت انها ... ستاتي علي نفسي فها انا سالم
 وفات الحسام العضب رجعة طرفه ... ووليت عنه غارما وهو غانم
 ورحت الي ظل ظليل ومنظر ... انيق وما يهواه لاه وطاعم 
 وزيتية صهباء اخرج كرمها ... لشاربها ن جنة الخلد ادم
 وتاهت بالباب الندامي خشيبة ... بها عند تحريك الحبال غماغم
 اذا ظالم انحي عليها بكفه ... امات واحيا من يغنيه ظالم
 فبت وندماني فريقان قاعد ... من السكر في عيني واخر قاءم
 واصبحت في يوم من الشر كالح ... كاني فيما كنت بالامس حالم
 تقول لي الصبيان انك راذم ... ورغمي فيما قيل انك راذم
 فقلت لهم خلو الطريق فانني ... كريم نماني الصالحون الاكارم
 لءن كانت الوجعاء مني فربما ... يخون الفتي وجعاءه وهو ناءم
 اما في خفوق الشرب ان يحمل الاذي ... ويكرم عن نشر القبيح المنادم
 ويستانف الندمان انسا مجددا ... فيرفع مع رفع النبيذ الملاوم 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 جزي الله ايام الفراق ملامة ... الا كل ايام الفراق مليم 
 اري الناس اني قد برات وانني ... لمرمي احناء الفءالد سقيم
 فيا عجبا من قاتل لي اوده ... اشاط دمي شخص علي كريم
 سقي الله اياما تلاقين هامتي ... بري فكانت قبلهن تحوم
 وقد طالعتنا يوم اسفل عالج ... كذوب المني الساءلين حروم
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم 
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 يري الناس اني قد سلوت وانني ... لمرمي احناء الضلوع سقيم
 رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم الا يزال يهيم 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الطويل)
 ونحن ضربنا الزرد بالسيف ضربة ... فلما ضربنا الزرد لم يتكلم
 وانا لمما نضرب الكبش ضربة ... علي راسه نلقي اللسان من الفم 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 طربت وهاجتك المنازل من جفن ... الا ربما يعتادك الشوق بالحزن
 نظرت الي اظعان زينب بالضحي ... فاعولتها لو ان اعوالها يغني
 فو الله لا انساك زينب ما دعت ... مطوقة ورقاء شجوا علي غصن 
 
 وقال:
 (من الطويل)
 ولو كنت بالعنقاء او بيسومها ... لخلتك الا ان تصد تراني 
 
 وقال ابو حية النميري:
 (من الوافر)
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني 
 
 وقال ابو حية:
 (من الوافر)
 اءمل ان اراه لعل جفني ... يعاوده برءيته كراه
 ويمنع ناظري نظري اليه ... فعال موارب لي من هواه 
 
 وقال:
 (من الرجز)
 تدر للعصفور لو مراها
 يملا مسك الفيل لو اتاها 
 
 وقال ابو حية:
 (من الطويل)
 فلما ابت الا اطراقا بودها ... وتكديرها الشرب الذي كان صافيا
 شربت برنق من هواها مكدر ... وكيف يعاف الرنق من كان صاديا



  AUTO ما ينسب الي ابي حية النميري والي غيره من الشعراء 
 
 وقال
 (من الطويل)
 خلا بين ندماني موضع مجلس ... ووقرني بعد الشباب مشيب
 وردت علي الساقي تفيض وربما ... رددت اليه الكاس وهي سليب
 وما اشتهر اللذات والنشوة الفتي ... فكان له في المكرمات نصيب 
 
 وقال:
 (من الطويل)
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعجاز نجم مغرب 
 
 (من الطويل)
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات 
 
 وقال
 (من البسيط)
 وقد جعلت اذا ما قمت يوجعني ... ظهري فقمت قيام الشارب السكر 
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر 
 
 وقال:
 (من الكامل)
 فلابعثن مع الرياح قصيدة ... مني مفلفة الي القعقاع
 ترد المناهل لا تزال غريبة ... في القوم بين تمتع وسماع 
 
 وقال:
 (من البسيط)
 استبق دمعك لا يود البكاء به ... واكفف بوادر من عينيك تستبق
 وما الدموع وان جادت بباقية ... ولا الجفون علي هذا ولا الحدق 
 
 وقال:
 (من الطويل)
 الا هل الي نص النواعج بالضحي ... وشم الخزامي بالعشي سبيل
 بلاد بها امسي الهوي غير انني ... اميل مع المقدار حيث يميل 
 
 وقال
 (من الطويل)
 فما بيضة بات الظليم يحفها ... لدي جءجء عبل بميثاء حوملا 
 
 وقال:
 (من البسيط)
 وقد جعلت اذا ما قمت يشقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل 
 
 وقال:
 (من الكامل)
 حوراء تسحب من قيام فرعها ... فتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم 
 
 وقال:
 (من الطويل)
 فقلت لها يا ام بيضاء انه ... هريق شبابي واستشن اديمي 
 
 وقال:
 (من البسيط)
 لو انها رخصة قضيت من وطري ... لكن جلدتها تربي علي السفن
 اشكو الي الله نعظا قد منيت به ... وما الاقي من الاملاق والحزن 