

  CHECK اصل الكتاب للشيباني

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الحيل في الطلاق والاسنثناء

 قال حدثنا يعقوب بن يوسف عن ابي حنيفة قال: قلت: ارايت رجلا طلق امراته ثلاثا او واحدة يقول لها انت طالق فهل في ذلك حيلة حتي لا يقع عليها الطلاق وترجع اليه فتكون علي حالها؟
 قال: نعم.
 قلت: فما الحيلة في ذلك؟
 قال: اذا قال انت طالق ثلاثا او واحدة فقال ان شاء الله فوصل يمينه بالاستثناء.
 قلت: وكذلك ان قال لعبده انت حر ان شاء الله؟ قال نعم.
 قلت: ويقول هذا غيركم؟ قال نعم، قد جاءت به الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ح دثنا ابو يوسف قال حدثنا ابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله وعلي بن ابي طالب انهما قالا من حلف بطلاق او عتاق فاستثني فله استثناءه، وقال شريح ان قدم الطلاق واخر الاستثناء وقع الطلاق وان قدم الاستثناء واخر الطلاق لم يقع، قال ابو يوسف ولسنا ناخذ بحديث شريح انما ناخذ بقول علي وعبد الله قال حدثنا يعقوب قال حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عباس انه قال من حلف بطلاق او عتاق فقال ان شاء الله لم يقع طلاق ولا عتاق وقال ا [ويوسف حدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابراهيم مثله قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم انه قال من حلف بطلاق او عتاق فقال ان شاء 
 الله لم يقع طلاق ولا عتاق، فمن حلف بشء من هذه الايمان فقال ان شاء الله فقد بر ولم يحنث ولا يقع عليه شء، ومن حلف بنذر او غير ذلك من الايمان المغلظة فقال ان شاء الله فقد بر وخرج من يمينه.
 وقال ابو يوسف فقد حدثنا ابو بكر النهشلي عن الحسن البصري ومحمد ابن سيرين انهما قالا في ذلك يقع الطلاق لان الله قد شاء الطلاق قال فقد بلغنا حديث الحسن عن ابن سيرين في ذلك ولسنا ناخذ به.
 قال يعقوب حدثنا معروف بن واصل عن محارب بن دثار رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه رجل فساله النبي صلي الله عليه وسلم اتزوجت؟ قال: نعم، قال: ثم ماذا؟ قال: طلقتها، قال له النبي صلي الله عليه وسلم من ريبة؟ قال: لا، قال له النبي صلي الله عليه وسلم قد يكون ذلك، ثم جاءه بعد ذلك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اتزوجت؟ قال: نعم، قال ثم ماذا؟ قال: طلقتها، قال من ريبة؟ قال لا، قال قد يكون ذلك، ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم ف يالمرة الثالثة ما من شء احله الله اكره الي الله من الطلاق.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما من بيت يبني في الاسلام احب الي الله من النكاح، ولا شء احله الله اكره اليه من الطلاق.
 قال: حدثنا اسماعيل بن عياش العبسي عن حميد اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معاذ ما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق ولا خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من لاطلاق.
 فاذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فقد بر والاستثناء له، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله فله الاستثناء ولا طلاق عليه؛ فكيف ناخذ بحديث الحسن وابن سيرين مع حديث النبي صلي الله عليه وسلم ثم اصحابه ثم التابعين من بعدهم، ثم الاحاديث في الاستثناء في غير الطلاق.
 حدثنا يعقوب قال حدثنا عبد الله بن عمرو الجهني عن ليث بن ابي سليم عن طاوس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين فقال ان شاء الله 
 فقد خرج من يمينه؛ قال ليث فقلت لطاوس وفي الطلاق والعتاق قال نعم، وفي الطلاق والعتاق الا انه ما يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم في الطلاق والعتاق.
 قال حدثنا يعقوب قال حدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن عبد الله بن عباس انه قال من حلف علي يمين فقال ان شاء الله فلا حنث عليه ولا كفارة.
 قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابو يحيي عن ابيه عن البراء بن عازب عن علي بن ابي طالب قال من استثني فلا حنث عليه.
 قال حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود انه قال من حلف علي يمين فقال ان شاء الله فقد استثني ولا حنث عليه.
 قال حدثنا يعقوب عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم انه قال في ذلك خرج من يمينه.
 قلت ارايت الرجل يستحلف فيريد ان يحلف وهو يريد ان ينوي شيءا اخر ظالما كان او مظلوما فكيف يصنع قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم انه قال اذا استحلف الرجل وهو مظلوم فيمينه علي ما نوي، واذا استحلف وهو ظالم فيمينه علي نية الذي استحلفه.
 قال حدثني ابو مالك عبد الرحمن بن مالك بن مغول البجلي حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقري عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يمينك علي ما صدقك عليه صاحبك" قال عبد الرحمن فلم ادر ما تفسير هذا الحديث فلقيت سفيان الثوري وقد كان شهد الحديث معنا فسالته فقال يا ناعس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينك علي ما صدقك عليه صاحبك اذا كنت ظالما، فاليمين علي ما استحلفت عليه واذا كنت مظلوما فاليمين علي ما نويت، قلت فما تري في هذا الايمان التي يحلف بها الرجل فيءول يمينه من سلطان او غيره فلا يريد بذلك ان يذهب بحق احد ولا يظلم احدا؛ قال لا باس به.



 قال حدثنا سلمة بن صالح عن يزيد الواسطي عن عبد الكريم عن عبد الله ابن بريدة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اية من كتاب الله وهو في المسجد فقال لا اخرج حتي اخبرك بها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من مجلسه ذلك فلما اخرج احدي رجليه من باب المسجد اخبره بالاية قبل ان يخرج رجله الاخري.
 قال حدثنا يعقوب قال حدثنا قيس بن الربيع عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال ان في معاريض الكلام لما يغني المرء المسلم عن الكذب.
 وحدثنا يحيي ابو بكر قال اخبرنا الحارث بن عبيد عن معمر عن الزهري ان عبد الله بن رواحة وقع علي جارية له فقالت له امراته فعلت كذا وكذا؟ قال لا، قالت فاقرا اذا، قال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق المساء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 ويحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مقربينا
 قال فقلت تستقرءيني القران؟ وانشد الشعر، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقصصت عليه القصة وانشدته الابيات فقال لا باس.
 قال حدثني قيس بن موسي بن يزيد بن عمرو الكتاني ان عبد الله بن رواحة ابتاع جارية وكتم ذلك امراته فبلغها ذلك فقالت ذات يوم انه بلغني انك ابتعت جارية، قال ما فعلت، قالت بلي، وبلغني انك كنت عندها ولا احسبك الا جنبا، فان كنت صادقا فاقرا علي ايات من القران فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا 
 فقالت: زدني، فقال:
 وان العرش فوق السماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 فقالت زدني فقال:
 ويحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مقربينا
 فقالت اما اذ قرات القران فاني اعلم انك مكذوب عليك ثم افتقدته ذات يوم فلم تصبه فلما قدرت عليه قال الان صدق قولي فجحدها فقالت ان كنت صادقا فاقرا ثلاث ايات من كتاب الله، فقال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا شق يعرف به الصبح ساطع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 فقال زدني فقال:
 اتانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... له موقنات ان ما قال واقع
 فقال زدني فقال:
 واعلم علما ليس بالظن انني ... الي الله محثور هناك وراجع
 قال فحدث ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستضحك حتي رايت التهلل في وجهه ثم قال هذا لعمر الله من معاريض الكلام؛ يغفر الله لك يا بن رواحة، ان خيركم خيركم لنساءه؛ فاخبرني ماذا ردت عليك حيث قلت الذي قلت؟ قال قالت: الله بيني وبينك، اما اذ قرات القران فاني اتهم ظني واصدقك قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد وجدتها ذات فقه في الدين.
 قال وحدثنا يعقوب عن قيس بن الربيع عن حماد عن ابراهيم انه سءل عن 
 رجل ادعي عليه رجل دعوي وهو ظالم له فقال احلف بالمشي الي بيت الله كيف الحلة في ذلك؟ قال له ابراهيم احلف بالمشي الي بيت الله واعن مسجد حيك فانك لا تحنث.
 قال وحدثنا يعقوب عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابراهيم انه قال له رجل ان فلانا يامرني ان اتي مكان كذا وكذا وانا لا اقدر علي ذلك فكيف الحيلة لي قال له ابراهيم قل له والله ما ابصر الا ما سددني غيري، واعن الا ما بصرني ربي.
 قال حدثنا يعقوب عن قيس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال كان رجل من باهلة عيونا فراي بغلة لشريح فاعجبته فراي شريح ذلك فقال له شريح اما انها اذا ربضت لا تقوم حتي تقام فقال له الرجل اف زف، حدثنا يعقوب عن مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سيرة قال جعل حذيفة يحلف لعثمان بن عفان في اشياء بالله ما قالها وقد سمعناه قالها فقلت يا عبد الله سمعناك تحلف لعثمان علي اشياء ما قلتها وقد سمعناك قلتها فقال اني اشتري ديني بعضه ببعض مخافة ان يذهب كله.
 حدثنا يعقوب قال حدثنا مسعر بن كدام عن وبرة عن عبد الله بن عمر قال لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا.
 حدثنا يعقوب قال حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابراهيم قال قال رجل لابراهيم اني ذكرت من رجل شيءا فبلغه ذلك فكيف الحيلة في ذلك وكيف اعتذر اليه فقال له ابراهيم قل والله ان الله يعلم ما قلت لك من ذلك من شء فان الله قد علم حين قلت ما قلت خيرا قلت او شرا قال او لم تقل.
 حدثنا يعقوب قال حدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن عبد الله بن عباس انه قال ما يسرني بمعاريض الكلام حمر النعم وسودها.
 حدث بعض اصحابنا عن عمر بن الخطاب انه قال ان في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب.
 حدثنا يعقوب قال حدثنا عقبة بن ابي العيزار قال كنا ناتي ابراهيم النخعي 
 وهو متغيب خاءف من الحجاج بن يوسف فكنا اذا خرجنا من عنده يقول لنا ان انتم سءلتم عني وحلفتم فاحلفوا بالله ما تدرون اين انا ولا لنا به علم ولا في اي موضع هو واعنوا انكم لا تدرون في اي موضع انا فيه قاءم او قاعد او ناءم فتكونوا قد صدقتم، لا تدرون اين انا قاءم او قاعد او ناءم.
 قال عقبة واتاه رجل فقال يا ابا عمران ان رزقي في الديوان واني اعترضت علي دابة وان دابتي نفقت وانهم يريدون ان يحلفوني بالله انها الدابة التي اعترضت عليها، فكيف الحيلة في ذلك؟ قال له ابراهيم اذهب فاركب دابة واعترض عليها علي بطنك اعتراضا ثم احلف بالله انها الدابة التي اعترضت عليها وانو بها الدابة التي اعترضت عليها علي بطنك.
 حدثنا يعقوب قال حدثنا عقبة واتاه رجل فقال يا ابا عمران ان الامير يريد ان يضرب علي البعث وقد خبرته اني لا ابصر وانا ابصر قليلا فانه يريد ان يحلفني بالله ما تبصر، فما الحيلة في ذلك؟ قال له ابراهيم احلف بالله ما تبصر الا ما سددت وسددك غيرك واعن ان الله هو الذي يسددك.
 حدثنا ابن علية عن ابن عون عن انس بن سيرين قال كنت عند ابن عمر فجاءه رجل فيه ضعف فقال له ابن عمر ما هممت ان اجلدك باية، قال لم اصلحك الله؟ قال انك ما علمك بحب الفتنة والفتنة قوله: (انما اموالكم واولادكم فتنة).
 ابن علية عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال قال الوليد عقبة ابن اعزم علي اول من سماسر.
 حدثنا ابو يوسف عن الحسن بن عمارة عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: (لا تءاخذني بما نسيت) قال: لم ينس ولكنه من معاريض الكلام.
 حدثني ابو سعيد سعد بن مالك المزني عن ابي حاتم البجلي ان ابراهيم دخل علي الحجاج فعاتبه في اشياء فقال النخعي ان الخاصرة قد لزمتني ما تفارقني وان الدم كثير وانا صاحب فراش، فقال الحجاج ان في خصلة من هذه لشغلا.



 حدثنا وكيع عن الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن سويد بن غفلة قال قال علي بن ابي طالب اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كما حدثتكم، فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله واذا سمعتم اني حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة.
 قال حدثنا محمد ب ن الحسن عن سفيان عن عمرو عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الحرب خدعة.
 قال وحدثنا يزيد بن هارون عن عبد الله بن عون قال ذكر عند محمد بن سيرين انه يصلح الكذب في الحرب فانكر ذلك فقال ما اعلم الكذب الا حراما، قال ابن عون فغزونا فخطبنا معاوية بن هشام فقال اللهم انصرنا علي عمورية، وهو يريد غيرها، فلما قدمت ذكرت ذلك لمحمد فقال اما هذا فلا باس به، قال يزيد ليس كل العلم جمعه محمد.
 قال وحدثنا داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل الكذب مكتوب لا محالة ا لا الرجل بامراته وولده، والرجل يصلح بين اثنين، والحرب فان الحرب خدعة.
 قال وحدثنا اسماعيل بن عياش العبسي عن ابن جريج عن عطاء قال لا باس بالنية والكذب في اصلاح بين الناس.
 قال وحدثنا ابو نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي قال اخبرني سعيد بن ابي عروبة العدوي وابو العطوف عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وكانت من المهاجرات التي هاجرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت سمعته يقول ليس بالكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا وينوي خيرا وليس يرخص في شء مما يقول الناس انه حدث الا في ثلاث اصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها.
 حدثنا جريج بن عبد الحميد الصبغي عن منصور عن ابراهيم قال كان لهم كلام يدرءون به عن انفسهم العقوبة والبلاء في والكذب.



  AUTO باب الحيل في اجازة الدور

 قلت: ارايت رجلا استاجر من رجل دارا سنين معلومة فخاف ان يعذر له صاحب الدار قال فليسم لكل سنة من اول هذه السنين اجرا قليلا ويجعل للسنة الاخرة اجرا كثيرا فيكون ذلك ثقة للمستاجر.
 قلت: ارايت ان كان رب الدار هو الذي يخاف عذر المستاجر وخاف ان يسكن بعض السنين ويعطل الدار بعد ذلك؟ قال فليءاجرها اياه سنين مسماة ويجعل عظم اجر هذه السنين اجر السنة الاولي ويجعل ما بقي من الاجر لما بقي بعد ذلك من السنين.
 قلت: هذا ثقة عندكم لرب الدار؟ قال نعم؟
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يءاجر رجلا داره فخاف رب الدار ان يغيب المستاجر ويحتاج رب الدار الي داره فلا يدفعها اليه اهل المستاجر الغاءب هل في ذلك حيلة؟ قال: نعم، يءاجرها رب الدار من امراة الذي يخاف غيبته ويضمن الزوج ان يرد عليه الدار متي ما شاء واحتاج اليها ان احتجبت المراة وانكرت الاجارة، قلت: ويجوز هذا؟ قال: نعم، قلت: فان غاب الزوج اخرج المءاجر المراة وعيال الغاءب من الدار؟ قال: نعم، اذا اراد ذلك، قلت: وكذلك ان مات الزوج؟ قال نعم، قلت: ارايت ان ماتت المراة او جحدت الاجارة وادعت ان الدار دارها ايضمن الزوج للمءاجر ان يسلم اليه داره كما اشترط رب الدار؟ قال: اذا قامت عليه البينة بالضمان كما وصفت، قلت ارايت ان كان المستاجر ليس بملء باجر الدار كيف يصنع رب الدار؟ قال ياخذ منه كفيلا باجر الدار ما سكنها ابدا ويسمي اجر كل شهر للضمين ويشهد به عليه.
 قلت: ارايت رجلا استاجر دارا وليس فيها بناء واذن له رب الدار ان يبنيها 
 ويحسب له ما انفق في البناء من اجر الدار ما بينه وبين كذا درهما ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت فان انفق المستاجر وبني الدار فقال انفقت كذا وكذا درهما وانكر ذلك رب الدار وقال بل انفقت اقل من ذلك قال القول قول رب الدار مع يمينه، قلت فان كان رب الدار قد اشهد ان المستاجر مصدق علي ما قال انه انفقه قال ليس ذلك بشء ولا يصدق المستاجر انه انفق شيءا الا ببينة والقول قول رب الدار، قلت ارايت ان جحد رب الدار ان يكون المستاجر بني فيها شيءا وقال اجرته داري علي حالها وبناءها قال القول قوله ولا يصدق المستاجر الا ببينة، قلت فكيف يستوثق المستاجر حتي يصدق فيما قال اني قد انفقته ولا يلتفت الي قول رب الدار قال يسلف المستاجر رب الدار من اجرته بقدر ما يكتفي به من نفقة الدار ويشهد علي رب الدار بقبضه ذلك من اجر الدار ثم يدفع رب الدار الي المستاجر ما اخذ منه ويوكله بالنفقة في داره، قلت ويصدق المستاجر حينءذ علي انه قد انفق ما دفع اليه من الدراهم علي الدار قال نعم اذا كان ذلك نفقة قصد، قلت فان قال المستاجر قد ضاعت الدراهم التي دفعت الي وامرتني ان انفقها؟ قال يصدق مع يمينه.
 قلت ارايت رجلا اراد ان يءاجر داره من رجل سنة وخاف رب الدار ان يطلب اجر داره فلا يدفعه المستاجر اليه ويشعب عليه فيه كيف يحتال؟ قال يءاجرها اياه سنة من يومه علي ان اجر كل يوم بعد مضي السنة دينار او اكثر من ذلك ان شاء رب الدار ، قلت ويجوز هذا علي هذا الشرط؟ قال نعم، وهو ثقة لرب الدار فيما اراد.
 قلت ارايت رجلا استاجر من رجل دارا واخذ رب الدار من المستاجر كفيلا باجر ما سكن الدار فاجتمع علي المستاجر من اجر الدار مال كثير فاخذ الطالب الكفيل بالاجر فاراد الكفيل مصالحة رب الدار علي بعض الاجر فاعطاه بعض الاجر وحط عنه وعن المستاجر ما بقي ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت فان اراد رب الدار ان يكون ما حط من ذلك علي المستاجر ويبرا منه الكفيل كيف 
 يحتال في ذلك؟ قال يصالح علي ما ذكرت من الدراهم علي ان يبرا الكفيل خاصة من الذي بقي من اجر الدار وان الذي يبقي لرب الدار علي المستاجر علي حاله، قلت ويجوز هذا؟ قال نعم، قلت فان كان الكفيل هو الذي اراد ان يعطي بعض ما ضمن ويبرا هو وصاحبه المستاجر واراد ان يرجع علي المستاجر بما اعطي عنه وما حط عنه هل في ذلك حيلة؟ قال نعم، يعطي الكفيل رب الدار بما وجب له من اجرة الدار دينارا ويغلي له رب الدار بالدنانير فيكون للكفيل جميع ما وجب من اجر الدار علي المستاجر دراهم ياخذه بجميعها، قلت فيطيب ذلك للكفيل ويسعه فيما بينه وبين الله؟ قال نعم.
 قلت وكذلك لو كان الكفيل انما ضمن عنه شيءا سوي اجر الدار من دين او صداق او غير ذلك فهو سواء قال نعم.
 قلت ارايت ان كان استاجر المستاجر الدار كل سنة بكر حنطة فاخذ الكفيل المستاجر بما ضمن عنه فادي اليه علي وجه الاستقضاء كر حنطة فباعه الكفيل واعطي رب الدار دراهم وهي اقل من ثمن الكر بالكر وقبل ذلك من المءاجر قال ذلك جاءز والفضل يطيب للكفيل، ولو كان الكفيل انما اخذ الكر علي وجه الرسالة فباع الكر ثم رخص الطعام فاشتري للرب طعاما مثله فقضاه اياه لم يطب الفضل للكفيل وعليه ان يتصدق به؛ ولو كان الكفيل حيث اخذ الكر علي وجه الرسالة فباعه في حال الغلاء ورخص الطعام اعطي الكفيل رب الدار بالكر الذي وجب له عليه دراهم اقل من ثمن الكر الذي باعه الوكيل جاز ذلك وبرء الكفيل من ضمان الكر الذي باعه قلت فان كان استفضل من ثمن الكر شيءا ايطيب ذلك له قال لا لانه غاصب له حيث باعه ولم يءمر ببيعه، قلت وكذلك ان كان اجر الدار بدراهم فاقتضاها هذا الكفيل من المستاجر ثم اشتري بها وباع وربح ايطيب له الفضل؟ قال نعم، قلت فان كان الكفيل انما اخذ الدراهم علي وجه الرسالة فباع بها واشتري فربح قال يتصدق بالفضل في قول ابي حنيفة، واما ابو يوسف فقال الربح له طيب، قلت هل عندك حيلة 
 في ان يطيب ربح الاجر الذي ارسل به مع الكفيل؟ قال نعم يشتري الكفيل متاعا لا ينوي ان يعطي ثمنه من اجر الدار، فان اعطاه بعد ذلك لم يفسد ذلك عليه ربح متاعه ولم يحرمه عليه، قلت ويستقيم هذا؟ قال نعم.
 قال ابو يوسف سالت ابا حنيفة عن الحيلة في نحو هذا فاجابني بما وصفت لك، قلت هل في هذا وجه غير هذا؟ قال نعم، يعطي الكفيل باجر الدار دنانير بما كان عليه، قلت فيشتري الكفيل بذلك؟ قال نعم يشتري الكفيل بمال نفسه متاعا فيطيب له فضل مال نفسه.
 قلت ارايت رجلا تكاري دارا ولم يرها ايكون له الخيار اذا راها؟ قال نعم، قلت فان راها ورضي بها ثم اصاب بها عيبا اله ان ينقض الاجارة قال لا الا ان يكون العيب ينقص من سكنها.
 قلت ارايت رجلا اراد ان يكتري ابلا لمتاع له الي مصر بماءة دينار فان قصر عنها الي الرملة فكري الجمال سبعون دينارا فان قصر عن الرملة الي اذرعات فالكري خمسون دينارا، فاستاجر علي هذا الشرط قال الاجارة علي هذا الشرط فاسدة، فان حمل الجمال الي مصر فاني استحسن ان اجعل له اجر مثله لا اجاوز به الماءة، قلت فكيف الثقة للجمال وللمستاجر حتي يصح ذلك علي هذا الشرط وحتي لا يفسد ما اخذ ؟ قال يستاجر رب المتاع من الجمال الي اذرعات بخمسين دينارا ويستاجر منه من اذرعات الي الرملة بعشرين دينارا ويستاجر منه من الرملة الي مصر بثلاثين دينارا، فاذا فعل هذا جاز علي ما سمينا ولم يفسد هذا الشرط احد، قلت ارايت ان اراد صاحب المتاع الا يحمل من اذرعات الي الرملة؟ قال ذلك له وليس لصاحب الابل ان اراد صاحب المتاع ان يحمل الي الرملة من اذرعات ان يمتنع من ذلك.



  AUTO باب الحيل في الهبة

 ولو ان رجلا وهب لرجل هبة فقبضها قبل ان يتفرقا والواهب ساكت ولم يامره بالقبض قال الهبة جاءزة، وكذلك لو امره الواهب بقبضها وقال قد خليت بينك وبينها ثم انصرف الواهب وتركها عند الموهوب له فانه قبض، ولو ان رجلا وهب لاخيه من الرضاع ثم اراد ان يرجع في هبته فذلك له ولا يشبه الرضاع النسب.
 ولو ان غلاما صغيرا وهب له هبة فقبضته الام والغلام في عيالها كان ذلك جاءزا لانها بمنزلة الاب لو كان حيا.
 وكذلك لو كان الصبي في حجر رجل اجنبي وهو يعوله فوهب للصبي هبة فقبضه الذي يعوله فذلك جاءز.
 واذا وهب للصبي الذي يعقل ومثله يقبض هبة وقبضها فاني استحسن ان اجيز ذلك، ولو كان هذا الصبي جارية قد تزوجت يجامع مثلها الا انها لم تدرك فوهب لها هبة فقبضها زوجها او ابوها او هي بنفسها فذلك جاءز، وان كان التي دخل بها فلا يجوز قبضه لها.
 ولا يجوز هبة الرجل لابنه الكبير الذي في عياله الا ان يقبضها، فاذا كان ابو الصبي غاءبا غيبة منقطعة وهو في حجر امه فان قبضتها له جازت، وان كان الاب حاضرا لم تجز، ولو كان الاب غاءبا غيبة منقطعة والصبي في حجر رجل اجنبي وعمه حاضر فوهب له هبة فان قبض الرجل الاجنبي الذي يعوله جاءز ولا يجوز قبض العم له.
 واذا وهب رجل لرجل نصف دار ثم وهب لاخر النصف الباقي ودفعها اليهما معا لم يجز في قول ابي حنيفة، ولو وهب لاحدهما الثلث وللاخر الثلثين لم يجز الا مقسوما، وهو جاءز في قول ابي يوسف.



 ولو ان رجلا له علي رجل دين دراهم او دنانير فوهبها لرجل اجنبي ووكله بقبضه فقبضه فان ذلك جاءز.
 ولو ان رجلا اغتصب من رجل عبدا ورهنه عند رجل ثم ان مولي العبد وهب العبد لابن له صغير فان ذلك لا يجوز.
 ولو ان رجلا مكاتبا اعتق عبدا له او وهب رقبته لرجل فاجاز ذلك مولاه فان ذلك لا يجوز، وكذلك العبد الماذون له اذا كان عليه دين فاجاز ذلك مولاه والغرماء فان ذلك لا يجوز، ولو لم يكن عليه فاجاز ذلك مولاه فان ذلك جاءز.
 ولو ان رجلا اعتق ما في بطن امته او وهبها وهي حبلي فان الهبة جاءزة ولا يشبه هذا البيع.
 واذا وهب لرجل ما في ضروع غنمه وامره ان يقبض فحلبها وقبض فاني استحسن ان اجيزه.
 ولا يجوز هبة نصيب الرجل من عبد ما لم يسم النصيب حتي يسميه ويدفعه.
 واذا وهب رجل لرجل هبة ودفعها اليه فله ان يرجع فيها ما لم تزد او يعوض منها، فان عوضه اجنبي بغير امره جاز العوض وليس له ان يرجع في هبته.
 واذا وهب رجل لرجل الف درهم فعوضه درهما من غيرها فهو عوض، وكذلك ان وهب ماءة دينار فعوضه دينارا منها او اقل فهو جاءز، ولو انه وهب لرجل دارا ودفعها اليه ثم استحق نصف الدار فان الهبة تنتقض في النصف الباقي ان كان النصف المستحق غير مقسوم، فاذا قال الموهوب له قد تصدقت عليك ايها الواهب بهذه الدراهم عوضا لك عن هبتك فذلك عوض وليس بصدقة.
 واذا وهب الرجل فعوض منها فهلك العوض في يده ثم استحق الهبة فانه 
 ضامن لقيمة العوض، ولو هلك الهبة في يد الموهوب له ثم استحق العوض لم يضمن الموهوب له للواهب شيءا، واذا استحق الهبة فاجاز المستحق الهبة وقد عوض الموهوب له الواهب من الهبة عوضا فان العوض باطل وله ان يرجع فيه ما لم يجز الهبة بقيمته وليس للواهب ان يرجع في الهبة.
 ولو اراد المستحق الذي اجاز الهبة ان يرجع في الهبة ولم تزد ولم يعوض فذلك له، واما الواهب فلا يرجع لانه لا يملك، ولو ان رجلا وهب لرجل ثوبين في صفقتين مختلفتين فعوضه احدهما من الاخر فذلك عوض وهو جاءز، ولو كان وهب له ثوبين في صفقة واحدة لم يكن ذلك عوضا، واذا وهب الموهوب له للواهب شيءا ولم يقل هذا مكان هبتك فليس يكون ذلك عوضا، ولو قال هذا مكان هبتك او هذه مكان ما وهبت لي كان ذلك كله عوضا، واذا استحق نصف العوض فقال الواهب انا ارد النصف الباقي وارجع في هبتي فله ذلك، واذا قال الواهب قد رجعت في هبتي وابي الموهوب له ان يردها فتتبع الموهوب له في الحكم ما لم يكن القاضي قد ابطل الهبة وقضي عليه بردها.
 واذا وهب رجل لرجل دارا فبني الموهوب له فيها حاءطا في قطعة منها فليس للواهب ان يرجع في شء من الدار سواء كان حاءطا صغيرا او كبيرا.
 ولو ان رجلا وهب لعبد هبة ثم اراد ان يرجع فيها فذلك له وهو بمنزلة الحر، وكذلك لو وهب للمكاتب فعجز المكاتب او ادي فعتق فله ان يرجع.
 ولو ان رجلا وهب لرجل هبة فوهبها الموهوب له لرجل اخر ثم ان الموهوب له رجع في هبته فاخذها فاراد الواهب الاول ان يرجع في هبته تلك فذلك له، ولو لم يرجع الواهب الثاني في هبته ولكن الموهوب له الثالث وهبها للموهوب له الاول وهو الثاني لم يكن للواهب الاول ان يرجع فيها لانه غير المالك الاول، فان قال الواهب وهبت لك هذا الثوب فانا ارجع فيه وقال الاخر تصدقت به علي فان القول قول الواهب وله ان يرجع، ولو كانت الهبة 
 سويقا فقال الموهوب له انا لته وانكر الواهب وقال بل كان ملتوتا فان الموهوب له مصدق ولا يرجع الواهب.
 ولو ان رجلا وهب لرجل ساءل فليس له ان يرجع فيه .
 واذا قال الرجل لرجل قد حملتك علي دابتي هذه واخدمتك خادمي هذا فان ذلك كله عارية الا ان يقول اردت الهبة.
 ولو قال اعطيتك هذه الدابة او هذه الجارية كانت هبة.
 ولو ان رجلا قال لرجل قد اطعمتك هذا الطعام فاقبضه فهو هبة، واذا قال له هذا الطعام لك فهو جاءز ان قبض فهو هبة، وكذلك لو قال هذا لك ولعقبك من بعدك كانت هبة جاءزة.
 ولو ان رجلا مريضا وهب عبدا في مرضه من رجل فقبضه فاعتقه وعلي المريض دين او باعه وهو معسر فلا سبيل للمريض ولا لورثته علي العبد والموهوب له ضامن بقيمة العبد وان كان معسرا، واذا وهب المريض عبدا له لذي رحم فليس له ان يرجع فيه، وان مات المريض ولا مال له غيره فان ورثته يرجعون في ثلثي العبد.
 ولو ان رجلا وهب لرجل نخلة باصلها فقطعها فاراد الواهب ان يرجع ف يهبته فذلك له، وكذلك لو وهب شاة فذبحها فله ان يرجع، وكذلك لو وهب له ثوبا فقطع بعضه وخاطه فله ان يرجع فيما بقي من الثوب، وكذلك لو وهب له جذوعا يجعلها حطبا فله ان يرجع فيها.
 ولو ان رجلا وهب لرجل تخيخا فجعله خلا فليس له ان يرجع فيه، ولو ان رجلا وهب لرجل دارا فعوض علي بيت منها فليس له ان يرجع فيها، ولو ان رجلا وهب لرجل لبنا فكسر فله ان يرجع فيه، فان اعاده الموهوب له لبنا فليس له ان يرجع فيه، ولو ان رجلا مريضا وهب في مرضه هبة فعوض منها قدر ثلثيها فليس لورثته ان يرجعوا في شء من الهبة؛ ولو كان عوض بقدر نصفها كان لهم ان يرجعوا بسدس الهبة ان كان العوض قاءما بعينه يوم موت المريض.



 ولو ان رجلا مريضا وهب في مرضه دارا لرجل فلم يقبضها حتي مات المريض فالهبة باطلة، ولو قبضها حيث وهبت له غير ان شقصا فيها غير مقسوم واستحق بطل الهبة، ولو لم يستحق منها شء ولم يكن للواهب مال غيرها جاز للموهوب له ثلثها.
 ولو ان رجلا مريضا وهب في مرضه عبدا لرجل ثم مات المريض في مرضه ولا مال له غيره ثم باعه الموهوب له بعد موت الواهب او كاتبه فانه لا ينقص شء من ذلك ولا سبيل لورثة الواهب علي المشتري ولا علي المكاتب ولكن علي الموهوب له ثلثي قيمته للورثة، ولو كان الموهوب له انما جعل ذلك بعدما قضي عليه برد ثلثي العبد لم تجز الكتابة ولم يجز ثلثا العبد في البيع، ولو كان اعتقه بعدما قضي لهم عليه برد الثلثين قبل ان يقبضوه فان ذلك بمنزلة عبد بين رجلين لاحدهما ثلثه وللاخر ثلثاه، ولو لم يكن قضي عليه بشء حتي اعتقه فانه يضمن ثلثي قيمته يوم اعتقه الا ان يكون يوم قبضه قيمته اكثر فيلزمه الاكثر.
 قلت رجل اشتري عبدا وبه عيب فاعتقه ثم وجد بذلك العبد عيبا قال يرجع به علي الباءع، وكذلك ان مات ودبره، واما اذا كان كاتبه فوجد به ذلك العيب فانه لا يرجع عليه، لكنه ان عجز رجع عليه، واذا اشتري رجل جارية ثم وهبها ثم وجد بها عيبا فانه لا يرجع عليه، ولكن ان وهب له الموهوب له فانه يرجع عليه، وان كان به عيب لم يرجع عليه اذا باعه.
 واذا وهب الذمي للذمي هبة فعوضه منها خمرا فليس للواهب ان يرجع في هبته، ولو كان عوضه ميتة او دما لم يكن ذلك عوضا وله ان يرجع في هبته، ولو كان الواهب والموهوب له احدهما مسلما والاخر ذميا فعوض احدهما صاحبه خمرا من هبته لم يكن ذلك عوضا، ولو صارت الخمر بعد ذلك خلا فانها لا تكون عوضا.
 ولو ان رجلا وهب للمرتد هبة فعوضه المرتد من هبته ثم قتل المرتد علي 
 ردته لم يجز العوض وجازت الهبة في قول ابي حنيفة، وذلك كله جاءز فيقول ابي يوسف.
 ولو كان المرتد في قول ابي حنيفة هو الواهب فعوض ثم قتل علي ردته بطل هبته واخذ ورثته الهبة ورد العوض علي صاحبه، ولو كانت الهبة قد استهلكت قال قيمة الهبة دين علي المرتد في ماله.
 واذا وهب المسلم لحربي في دار الاسلام هبة ثم رجع الحربي مع الهبة الي دار الحرب ثم تسبي الهبة معه فليس للواهب ان يرجع في هبته قسمت او لم تقسم.
 ولو ان حربيا وهب لحربي هبة في ارض الحرب ثم اسلما ودخلا الينا واسلم اهل الدار فان للواهب ان يرجع في هبته ان لم تزدد ولم يكن اخذ عوضا.
 ولو ان رجلا قال مالي في المساكين صدقة فانه يتصدق بكل شء يملك مما يجب في مثله الزكاة ولا يتصدق بغير ذلك من العقار والخدم وشبه ذلك.
 ولو ان رجلا قال جميع ما ملكت في المساكين صدقة فانه يتصدق بجميع ما يملك من عقار او غيره ويمسك قوته، فاذا اصاب شيءا تصدق بقدر ما امسك.
 ولو ان رجلا وهب زرعا نابتا لرجل ودفعه اليه فلا يكون ذلك قبضا حتي يحرزه الموهوب له.
 واذا ارتدت الجارية بعد الهبة ثم عوض الموهوب الواهب من هبته لم يكن ذلك عوضا، وكذلك لو نقضت الجارية بعد ذلك لم يكن ذلك عوضا وكان للواهب ان يرجع في هبته وللاخر ان ياخذ عوضه متي ما احب او قيمته ان كان استهلك، وكذلك لو ان رجلا وهب لرجل جارية او غلاما ثم ابق ثم عوض الموهوب له الواهب من هبته عوضا فان ذلك لا يكون عوضا، ولو رجع الغلام او الجارية لم يكن ذلك عوضا وكان للواهب ان يرجع في هبته وكان للاخر ان ياخذ عوضه متي شاء او قيمته ان كان استهلكه.



  AUTO باب الحيل في اجارة الارضين

 قلت: ارايت رجلا ان اراد ان يءاجر ارضا له فيها زرع هل في ذلك حيلة؟ قال لا، الا خصلة واحدة ان يبيعه رب الزرع الزرع ثم يءاجره الارض ما احب من السنين، قلت ويكون ذلك جاءزا؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان كان الزرع انما هو لغير رب الارض ولا يقدر رب الارض علي ان يسلم للمستاجر الزرع؟ قال فليءاجره الارض كل سنة بكذا وكذا كذا وكذا سنة بعد مضي السنة التي فيها الزرع فيجوز ذلك.
 قلت: ارايت ان اراد رب الارض ان يشرط علي المستاجر ان عليه خراج الارض مع اجرها قال لا يجوز ذلك، قلت فهل في ذلك حيلة حتي يجوز ولا يفسد الاجارة؟ قال نعم يءاجرها اياه باجر يزيد فيه قدر ما يري انه يلزم الارض من الخراج ويشهد للمستاجر انه قد اذن له ان يءدي مما عليه من اجر الارض في خراجها كذا وكذا درهما، قلت فهل في هذا شء اوثق من هذا قال نعم يدفع المستاجر الي رب الارض جميع اجر الارض ثم يدفع ذلك رب الارض الي المستاجر ويوكله ان يءديه عنه الي ولاة الخراج فيكون المستاجر في ذلك امينا مصدقا انه قد اداه بغير بينة ينيلها اياه.
 قلت: ارايت اجارة النخل والشجر هل تجوز؟ قال لا، كان ابو حنيفة وغيره يكرهون ذلك، قلت فهل في ذلك حيلة حتي يجوز ويستقيم؟ قال نعم، يءاجر احدهما ارضه من صاحبه بكذا وكذا درهما ثم يستاجر المءاجر ارض صاحبه بمثل تلك الدراهم فيجوز 
 ذلك ويصير ما وجب لكل واحد منهما من الاجر قصاصا مما عليه لصاحبه، قلت وكذلك لو كان مكان الارض داران او دابتان قال نعم.
 قلت فلو كان لاحدهما ارض وللاخر عبد فاراد صاحب الارض ان يءاجر ارضه سنة من صاحب العبد بخدمته سنة؟ قال هذا جاءز لا باس به.
 قلت: ارايت الرجل يستاجر الارض بالدراهم سنة فاراد المستاجر ان يجعل لرب الارض دنانير بالاجر ايجوز ذلك قال نعم، حدثنا مالك بن مغول عن القسم بن صفوان قال اكريت عبد الله بن عمر ابلا بورق فارسل معي رسولا بذهب وقال له اعرضه علي السوق فاذا قام علي ثمن فان شاء فاعطه اياه بالاجر وان شاء فبعه واعطه ورقه، قلت يا ابا عبد الرحمن ويصلح هذا؟ قال نعم ولدت وانت صغير.

  AUTO باب الحيل في الخدمة وفضول اجورهم واجاراتهم

 قال حدثنا سعيد بن الحجاج عن حماد عن ابراهيم في رجل استاجر دارا فاجرها باكثر من اجرها انه قال ذلك ربا، وقال ابو حنيفة اذا استاجر الرجل عبدا يخدمه فاراد ان يءاجره من غيره للخدمة ان ذلك له ولا يكون مخالفا؛ وان كان استفضل في اجره شيءا لم يكن له الفضل الا ان يعينه ببعض متاعه او يعينه المستاجر الاول من عمله شء قليل بنفسه او ببعض اجزاءه، فان فعل ذلك كان له الفضل.
 قلت ارايت ان استاجر دابة فاسرجها المستاجر من عنده بسرج او اوكفها ثم اجرها ايطيب ذلك له قال نعم الا ان يكون استاجر الدابة ليركبها هو ورجل غيره بعينه، فان كان كذلك لم يطب له الفضل لانه ليس له ان يءاجرها من غيره.
 قلت ارايت رجلا تكاري دارا ولم يرها ايكون له الخيار اذا راها؟ قال نعم، قلت فان راها فرضي بها ثم اصاب بها عيبا اله ان ينقض الاجارة؟ قال لا الا ان يكون العيب ينقص من يسكنها.



 قلت: ارايت رجلا استاجر دارا فكنها من التراب ثم اجرها باكثر من ذلك ايطيب له الفضل؟ قال لا، قلت فان طين سطوحها ايطيب له الفضل؟ قال نعم، بلغنا ذلك عن ابراهيم.
 قلت: ارايت ان استاجر الرجل الدابة بكذا وكذا درهما الي بغداد علي ان علفها علي المستاجر ايجوز ذلك؟ قال لا، قلت فكيف الحيلة في ذلك؟ قال يسمي قدر علف الدابة ويزيد ذلك في الاجر ثم يوكل رب الدابة بان يعلفها بتلك الزيادة.
 قلت: وكذلك لو استاجر اجيرا يخدمه بكذا وكذا درهما وطعامه لم يجز الا علي ما ذكرت؟ قال نعم، غير ان ابا حنيفة كان يستحسن ان يجيز ذلك في المرضع خاصة ان يستاجرها الرجل ترضع صبيه في كل شهر بكذا وكذا درهما وطعامها.
 قلت ارايت رجلا استاجر دارا او عبدا او امة كل شهر بكذا وكذا درهما فسكنها شهرا ثم مضي من الشهر الداخل يوم او يومان او اكثر من ذلك ثم اراد التحول الي دار له اخري فابي صاحب الدار ان يدعه حتي يستوفي ذلك الشهر؟ قال ذلك لصاحب الدار، قلت فهل في ذلك حيلة حتي يكون المستاجر متي ما احب خرج ولا يلزمه اجارة بقية الشهر؟ قال نعم، يستاجرها منه كل يوم باجر معلوم فيكون له ان يخرج متي ما احب وينقض الاجارة متي احب.

  AUTO باب الحيل في الوكالة

 قلت: ارايت رجلا وكل رجلا يشتري له جارية بعينها بكذا وكذا فلما ان راها الوكيل اراد ان يشتريها لنفسه ولا يدخل عليه اثم من ذلك فيما بينه وبين الله؟ قال يشتريها الوكيل لنفسه بدنانير فتكون له ولا شء للامر فيها، قلت فان كان انما اشتراها بما سمي الامر من الدراهم او اقل من ذلك غير ان الوكيل نوي ان يكون الشري لنفسه [فتكون له ولا شء للامر فيها] قال نيته باطلة 
 والجارية للامر، قلت فان كان اشهد علي ذلك قبل ان يشتريها وقال اني لست ابتاعها لفلان وانما اشتريها لنفسي فاشهدوا واشتراها ساعتءذ؟ قال الجارية للامر وما صنع الوكيل لا يجوز، قلت ارايت ان اشتراها بدراهم اكثر مما سمي الامر؟ قال الجارية للوكيل ولا شء للامر فيها، قلت ارايت ان كان الامر قال للوكيل اشتر لي هذه الجارية ولم يسم له ثمنا، فاشتراها الوكيل بحنطة بعينها او بغير عينها؟ قال الوكيل مخالف والشري للوكيل ولا يلزم الامر، قلت ارايت ان وكله يشتري هذه الجارية فامر الوكيل رجلا غيره يشتريها للوكيل الاول فاشتراها الوكيل الثاني بغير محضر من الوكيل الاول؟ قال الشري للوكيل الاول دون الامر الاول، قلت ارايت ان كان الامر الاول امر الوكيل الاول ان يعمل في ذلك برايه فوكل الوكيل الاول هذا الوكيل الثاني فاشتراها؟ قال الشري للامر الاول، قلت ارايت ان كان الوكيل الاول قد اشتري الجارية وقبضها ووجد بها عيبا قبل ان يدفعها الي الامر فردها الوكيل علي الباءع بقضاء قاض بالعيب ثم اراد الوكيل ان يشتري هذه الجارية بعد ذلك لنفسه قال يكون الشري للامر الا ان يشتريها الوكيل بعرض من العروض بعينه او بغير عينه سوي الدراهم والدنانير، فان اشتراها بعرض من العروض كان الشري للوكيل خاصة ولا يكون للامر.
 قلت: ارايت الرجل يوكل ببيع الجارية او عرض من العروض فاراد الوكيل ان يشتري ذلك لنفسه من نفسه كيف يصنع؟ قال يبيع ذلك الوكيل بما يساوي من رجل يشق به ثم يدفعه الي المشتري ثم يشتريه الوكيل بعد ذلك لنفسه، قلت ارايت ان كان اشتراها من المشتري قبل ان يقبضها المشتري او استقاله الوكيل البيع او ساله ان يوليه اياه ففعل ذلك المشتري وذلك كله من قبل ان يقبض المشتري المبيع ايجوز ذلك للوكيل؟ قال نعم والبيع في ذلك كله للوكيل ولا يكون للامر.
 قلت ارايت ان كان المشتري وجد بالمبيع عيبا قبل ان يقبضه فرده علي 
 الوكيل بغير قضاء قاض لمن يكون البيع؟ قال للامر ولا يكون للوكيل، قلت فان كان المشتري قد قبض المبيع ثم رده بهذا العيب بغير قضاء قاض قال يكون للوكيل ولا يكون للامر قلت ارايت ان اراد الوكيل ان يعود الي ملك الامر ولا يلزمه وانما اراد ذلك بعدما قبل الجارية بالعيب بغير قضاء قاض هل في ذلك حيلة؟ قال لا.
 قلت ارايت الوكيل اذا باع المبيع ثم اراد المشتري ان يحط عنه الوكيل فخاف الوكيل ان لا يجوز ذلك له كيف يصنع قال يهب الوكيل للمشتري دراهم او دنانير فاذا قبضها المشتري قضاها الباءع من ثمن المبيع فيكون ذلك بمنزلة الحط، قلت ارايت لو ان الوكيل حط عن المشتري من الثمن شيءا قبل ان يقبض الثمن هل يجوز ذلك؟ قال اما ابو حنيفة فانه اكن يجيز الحط ما لم يقبض الوكيل الثمن وكان يضمن الوكيل ما حط ويبرء المشتري منه، وان كان انما حط عن المشتري بعد قبض الثمن لم يجزه؛ واما ابو يوسف فلا يجيز الحط قبل القبض ولا بعده؛ والذي وصفت لك حيلة في قول من لا يجيز الحط.
 قلت: ارايت الوصي هل له ان يشتري من ميراث الميت شيءا من نفسه لنفسه؟ قال لا، قلت فالحيلة في ذلك مثل الحيلة في امر الوكيل؟ قال نعم.
 قلت: ارايت الاب هو بمنزلة الوصي في متاع ابنه الصغير اذا اراد ان يشتريه لنفسه؟ قال لا، الاب له ان يشتري لنفسه من نفسه متاع ابنه الصغير، وكذلك الجد ابو الاب اذا كان الاب ميتا ولم يكن له وصي، ولا يشبه هذا الوكيل ولا الوصي في قول ابي حنيفة وقول ابي يوسف.
 قلت: ارايت الرجل اذا اراد ان يحتاط حتي لا يدخل عليه شء في قول كل واحد اذا اشتري متاع ابنه الصغير كيف يصنع قال يفعل مثل الذي وصفت لك من امر الوصي والوكيل.
 قلت: افيكره للرجل اذا امر ان يبيع شيءا مما ذكرت لك فباعه علي ما 
 وصفت ثم اشتراه لنفسه قال لا لست اكرهه، قلت وان كان نوي حين باع المتاع ان يشتريه لنفسه؟ قال وان نوي ذلك، ما لم يشترط عند البيع ان يشتريه لنفسه، فان اشترط علي المشتري ان يبيعه منه فذلك لا يجوز والبيع فاسد مردود.
 قلت: ارايت ما وصفت من امر الوكيل اذا امر ان يشتري جارية بعينها فيوكل بذلك ثم اراد بعد ذلك ان يشتري الجارية لنفسه فاحتال ببعض ما وصفت ايسعه ذلك؟ قال يسعه ذلك فيما ينه وبين الله، ولولا ان ذلك واسع لم يكن ذلك الذي وصفت حيلة، لان من احتال بامر يدخل عليه في دينه مكروه لم يحتل ولم يعد ذلك منه حيلة؛ انما الحيلة في ان ياخذ بالحلال ويحتال ليترك الحرام فتلك الحيلة.
 قلت: رجل وكل رجلا ببيع جارية له ووكله اخر ان يشتري له هذه الجارية فقبل ذلك كله هل يجوز ان يبيعها من نفسه للذي وكله بالشري؟ قال لا يجوز ذلك قلت فكيف يصنع؟ قال يبيعها ممن يثق به بما يساوي ثم يبتاعها بعدما يدفعها للذي وكله ان يشتريها له فيجوز ذلك للذي امره.
 قلت: ارايت ان وكلت امراة رجلا ان يزوجها ووكل رجل هذا الوكيل ان يزوجه امراة، للوكيل ان يزوج هذه المراة هذا الرجل الذي وكله ويكون هو المتكلم وحده لهما؟ قال نعم، ذلك جاءز عندنا ولا يشبه النكاح البيع، الا تري ان الرجل قد يجوز له ان يزوج ابنه الصغير ابنة اخيه اليتيمة وهو وحده الخاطب المتكلم لهما، قلت وكذلك المراة توكل ابن عمها ان يزوجها من نفسه فزوجها من نفسه بشهادة الشهود وبمهر مسمي؟ قال نعم، ذلك جاءز لا باس به.
 قلت: ارايت المراة توكل رجلا يخلعها من زوجها ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت فان لم يكن للوكيل بينة يشهدون له بالوكالة واراد الزوج ان يستوثق مما ادركه كيف يصنع؟ قال يضمن الوكيل او غيره اذا ادركه من ذلك فيما شرط له 
 عليه وكيل المراة، قلت ارايت ان لم تكن المراة وكلت احدا بان يخلعها من زوجها ولكن ابا المراة اراد ان يخلعها ايجوز ذلك؟ قال لا يجوز الا ان يخلعها الاب من زوجها بشء من مال نفسه، قلت فان خلعها بما علي الزوج من صداق البنت؟ قال لا يجوز ذلك ولا تطلق البنت الا برضا اذا بلغها، قلت فكيف يصنع حتي يقوم الطلاق وتبين المراة؟ قال يضمن الاب او غيره ما ادرك من درك فيما خلعها به من الصداق، قلت فاذا فعل ذلك جاز الخلع ووقع الطلاق؟ قال نعم، قلت وسواء كانت البنت صغيرة او كبيرة فلا يجوز الخلع حتي يضمن الاب او غيره الدرك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت الوكيل يوكل بشري المتاع من بلد من البلدان فخاف الوكيل ان يبعث بالمتاع من غيره فيضمن او خاف ان يستودع المتاع غيره فيضمن، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يستاذن رب المال في ان يعمل برايه فان اذن له في العمل برايه جاز له ان يصنع ما ذكرت، قلت فاذا قال له اعمل برايك ايجوز للوكيل ان يوكل بالشري غيره ويدفع المال اليه فقال نعم.
 قلت: ارايت الوكيل اذا وكل بالبيع فخاف ان يرد عليه بعيب كيف يصنع حتي لا يرد عليه البيع بعيب قال يكون الذي يتولي البيع غيره وهو حاضر ويضمن الوكيل ما ادرك المشتري من درك، قلت فاذا ضمن ما ادرك المشتري من درك لم يكن خصما في عيب قال لا، قلت فان رد علي الباءع بعيب ايرجع المشتري علي الضامن للدرك بالثمن قال لا.
 قلت ارايت رجلا مسلما اوصي اليه ذمي وقد ترك خمرا كيف يصنع المسلم بالخمر وهو يخاف عليها الفساد ان لم تبع؟ قال يوكل الوصي المسلم رجلا من اهل الذمة ببيعها من اهل الذمة، قلت اذا فعل ذلك جاز ذلك للوصي؟ قال نعم.
 قلت: فان كانت الخمر للنصراني فاسلم وهي عنده كيف يصنع؟ قال يخللها ولا يسعه ان يبيعها ولا يهبها لاحد، وقد بلغنا عن ابراهيم انه قال لا 
 تهدين الي اليهودي الميتة، وبلغنا عن عاءشة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل شء فنهي عنه فذهبت لتصدق به، فقال يا عاءشة لا تطعميهم ما لا تاكلين.
 قلت: فاذا اراد الذمي ان يسلم وعنده خمر كثيرة فباعها من رجل من اهل الذمة ثم اسلم ايجوز له ما يصنع من ذلك؟ فقال نعم، قلت وكذلك عصير يخاف ان يصير خمرا بعد اسلامه فباعها من رجل من اهل الذمة ثم اسلم؟ قال نعم، لا باس بذلك، انما فر من الاثم واحرز دينه.

  AUTO باب الصلح

 قلت: ارايت رجلا له علي رجل الف درهم فصالحه منها علي ماءة درهم يءديها اليه في هلال شهر كذا من سنة كذا فان هو لم يفعل فعليه ماءتا درهم؟ قال ذلك جاءز عندنا وهو جاءز في قول ابي يوسف، قلت فهل يبطل هذا الصلح غيركم؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة في ذلك حتي يكون هذا في قولكم وفي قول غيركم ولا يفسدونه؟ قال يعجل رب المال حط ثماني ماءة لانه قد حطها علي كل حال فاذا هو حط الثماني ماءة صالح المطلوب من الماءتين الباقيتين علي ماءة درهم يءديها ما بينه وبين هلال شهر كذا وكذا من سنة كذا علي انه ان اخرها عن هذا الوقت فلا صلح بينهما، قلت فاذا فعل هذا فقد استوثق في قول كل احد؟ قال نعم ليس يبطل هذا الصلح والشرط احد.
 قلت ارايت رجلا اراد ان يكاتب عبدا له علي الف درهم علي ان يءديها اليه في سنة فان لم يفعل فعليه الف اخري فكاتبه علي هذه الصفة هل يجوز ذلك؟ قال لا، قلت فكيف يستوثق حتي يكون ذلك جاءزا؟ قال يكاتب عبده علي الفي درهم ويكتب بذلك كتابا ثم انه بعد ذلك يصالح عبده مما كاتب عليه علي الف يءديها اليه في سنة فان لم يفعل فلا صلح بينهما، قلت فاذا فعل هذا فقد استوثق السيد من العبد واستوثق المكاتب من السيد؟ قال نعم، 
 قلت ارايت ان كان السيد قد كاتب عبده علي الفي درهم الي سنة فاراد العبد ان يصالح سيده علي النصف يعجله له ايجوز ذلك؟ قال نعم ذلك جاءز عندنا ولست امن ان يبطل ذلك غيرنا، قلت فهل في ذلك حيلة حتي يجوز في قولكم وقول غيركم؟ قال نعم، ياخذ السيد من المكاتب بجميع ما له عليه ثلاثين دينارا، او ياخذ به منه عروضا من البر او غير ذلك ويغلي في ثمنه، قلت فاذا فعل ذلك جاز في قولكم وقول غيركم؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا اشتري من رجل دارا بالف درهم فجاء الشفيع يطلب الدار بالشفعة فصالحه المشتري علي ان اعطاه نصف الدار بنصف الثمن فهل يجوز ذلك؟ قال نعم، قلت فان صالحه علي بيت من الدار بعينه بحصته من الثمن قال لا يجوز ذلك لانه صالحه علي شء مجهول لان حصة البيت من الثمن لا تعرف الا بالظن والحرز، قلت ارايت ان ارادا ان يستوثقا جميعا ويسلم البيت للشفيع ويسلم ما بقي من الدار للمشتري كيف التوثق في ذلك؟ قال يشتري الشفيع هذا البيت من المشتري بثمن مسمي ثم يسلم الشفيع للمشتري ما بقي من الدار، قلت ارايت ان اشتري منه هذا البيت اليس ذلك منه تسليما لجميع الدار؟ قال بلي، نعم ومساومته اياه تسليم منه للشفعة، قلت فكيف الحيلة حتي ياخذ منه البيت بهذا الثمن المسمي من غير ان يكون مسلما للشفعة حتي يجب؟ قال يبدا المشتري فيقول للشفيع يا فلان هذا البيت لك بكذا وكذا درهما، فيقول الشفيع قد رضيت واستوجبت، قلت فاذا فعل ذلك فقد وجب له البيع وسلمت شفعته لبقية الدار للمشتري؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا ادعي علي رجل دعوي من قبل ميراث او غير ذلك فصالحه المدعي عليه من دعواه علي دراهم ولم يقر الذي في يده الدار بما ادعي المدعي؟ قال ذلك جاءز في قول ابي حنيفة وابي يوسف، وقد كان بعض الفقهاء يبطل كل صلح ليس فيه اقرار بدعوي المدعي، قلت فكيف يستوثق الذي في يده الدار حتي يبرا من دعوي هذا المدعي ولا يقر له بشء 
 من دعواه لانه يخاف ان يقر بشء فيجء شريك هذا المدعي فياخذ الذي في يده الدار باقراره او يخاف الذي في يده الدار ان يكون المدعي قد باع نصيبه من هذه الدار من رجل واشهد علي نفسه بذلك ثم يصالحه بعد ذلك وبعدما يقر له بحقه وبدعواه فيجء المشتري فياخذ الذي في يده الدار حتي يسلم ما اقر به من الدار لانه قد اشتراه قبل الصلح؟ قال الثقة في ذلك ان يصالح عن الذي في يده الدار رجل اجنبي ويقر له الاجنبي بما ادعي من الدار ويكتب عليه بذلك كتابا ويضمن المصالح ما ادرك الذي في يده الدار من درك فيها صالحه عليه، قلت ارايت ان صالح هذا الاجنبي عن الذي في يده الدار المدعي من دعواه في هذه الدار وهو النصف من جميع الدار علي ماءة درهم بعد الاقرار من الاجنبي بدعوي المدعي ثم استحق بعد ذلك نصف الدار هل يرجع هذا الاجنبي الذي صالح عن الذي في يده الدار علي المدعي بشء؟ قال لا، قلت وكذلك لو استحق ثلث الدار او ربعها لم يرجع الاجنبي المصالح علي المدعي من الماءة درهم بشء؟ قال لا يرجع عليه بشء، قلت فهل في هذا حيلة حتي لا يستحق من الدار شء الا رجع المصالح من الماءة درهم بقدر ما استحق؟ قال نعم، يقر المدعي ان له نصف هذه الدار وان لفلان الذي في يده الدار النصف الباقي ويصالحه علي هذا الاقرار ويكتب هذا الاقرار في كتاب الصلح، قلت فاذا كتب هذا علي ما وصفته ثم استحق من الدار نصفها ايرجع الاجنبي المصالح علي المدعي بشء؟ قال يرجع عليه بنصف الماءة، قلت فاذا استحق ربع الدار رجع المصالح علي المدعي بربع الماءة قال نعم، قلت ارايت الاجنبي لو انه كان صالح المدعي من دعواه نصف هذه الدار علي ماءة درهم بعد اقرار الاجنبي بدعوي المدعي ولم يقر المدعي في الكتاب ان للذي في يده الدار النصف الباقي فاستحق بعد ذلك ثلاثة اخماس الدار هل يرجع المصالح علي المدعي بشء من الماءة؟ قال نعم يرجع عليه بخمس الماءة، قلت فان استحق الثلثان؟ قال يرجع عليه بثلث 
 الماءة التي اخذها المدعي، قلت فان استحق النصف او اقل من النصف ولم يقر المدعي ان للذي في يده الدار من الدار شيءا حيث صالحه الاخر لم يرجع الاجنبي المصالح علي المدعي بشء قال لا يرجع حتي يكون ما استحق من الدار اكثر من النصف، قلت ارايت ان كانت هذه الدار في يد رجل فمات وتركها في يد ابنه وامراته فادعي رجل هذه الدار انها له فصالح ابن الميت وامراته هذا المدعي علي غير اقرار منهما علي ماءة درهم ودفعاها اليه كيف يكون الماءة ما يلزم الابن منها وما يلزم المراة؟ قال يلزم المراة الثمن من هذه الماءة درهم اذا كان الصلح من غير اقرار منهما ويكون الدار بين الابن والمراة علي ميراثهما من الميت، قلت ارايت ان كانا صالحاه بعد اقرار منهما واراد بالاقرار تصحيح الصلح فصالحاه علي ماءة درهم كم علي المراة وكم علي الابن من هذه الماءة درهم؟ قال الماءة درهم في هذه الحال علي المراة وعلي الابن نصفان والدار بين المراة والابن نصفان لانهما حيث اقرا للمدعي بالدار في الصلح فصالحاه بعد الاقرار فكانهما اشتريا الدار منه لانفسهما، قلت كيف الحيلة حتي يكون الدار بين المراة والابن علي ميراثهما من الميت ويكون غرم الماءة عليهما علي قدر ذلك؟ قال يصالح علي الابن والمراة هذا المدعي رجل اجنبي علي ما سميت من الدراهم بعد اقراره للمدعي بالدار علي ان يسلم للمراة ثمن جميع الدار وعلي ان يسلم للابن سبعة اثمان الدار، فاذا صالحه علي ما سميت كان ذلك ثقة وكانت الدار بين المراة والابن علي مواريثهما من الميت.
 قلت ارايت رجلا مات وترك دنانير ودراهم وعروضا فاراد ورثة الزوج ان يصالحوا المراة من ميراثها من زوجها علي دراهم مسماة، وما ترك الميت من الدراهم لا يدري ما وزنها؟ قال لا يجوز الصلح، قلت وكذلك لو صالحوها علي دنانير ولا يدري ما وزنها؟ قال نعم، قلت ارايت ان صالحوها من جميع ما يصيبها من الذهب والفضة والعروض علي دينار واحد ودرهم واحد ايجوز 
 ذلك؟ قال نعم، قلت وكذلك لو صالحوها علي ثوب بعينه ودفعوه اليها قال نعم، قلت ارايت ان صالحوها من جميع ما سمينا من تركة الميت من المتاع والمال العين والدين علي دينار ودرهم وعلي ثوب ايجوز ذلك قال لا، قلت فكيف الحيلة في ذلك حتي يسلم الدين للورثة ويجوز الصلح وتخرج منه المراة؟ قال يعجل للمراة حصتها من الدين يقرضونها اياه وتوكلهم بتقاضي الدين ويصالحونها من المال العين والمتاع علي ثوب او علي دينار ودرهم فيجوز ذلك كله، قلت ارايت ان لم يقرضوا المراة حصتها من الدين ولكن اقرت لهم المراة ان الدين كان لساءر الورثة من ثمن متاع كان لهم فباعه الميت لهم باذنهم وصالحوها مما ترك الميت من العروض والعقار والمال الصامت علي ما سمينا ايجوز ذلك؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا ادعي في دار لرجل دعوي فصالح رب الدار المدعي من دعواه علي عبد فوجد المدعي بالعبد عيبا قال يرده ويكون علي دعواه وحجته، قلت ارايت ان اراد رب الدار ان يستوثق من المدعي حتي لا يرجع عليه بشء ولا يرد عليه العبد كيف يستوثق؟ قال يصالح علي هذا العبد الذي ذكرت ثم يقر المدعي انه قبض العبد وانه بعدما قبضه قد تصدق به علي رجل ودفعه اليه وخرج من يده، قلت فاذا فعل هذا لم يكن للمدعي ان يرد العبد ولا يبطل الصلح؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا ادعي في دار لرجل دعوي فصالحه رب الدار علي ماءة ذراع من الدار قال ذلك جاءز قلت فان صالحه علي ماءة ذراع من دار له اخري قال كان ابو حنيفة يقول لا يجوز ذلك ولا يشبه هذا الباب الاول، وكان ابو يوسف يقول هو جاءز، قلت فكيف يستوثق رب الدار حتي يسلم الماءة ذراع للمدعي ويجوز الصلح؟ قال يذرع الدار التي ياخذ المدعي منها ماءة ذراع فاذا ذرعت فبلغت الف ذراع صالح رب الدار المدعي من دعواه علي عشر الدار الاخري، قلت ارايت ان كان حيث ذرعت فبلغ ذرعها خمسماءة؟ قال فان 
 كانت خمسماءة صالحة من دعواه علي خمس الدار لان خمس الدار يكون ماءة ذراع، قلت وكذلك لو ان رجلا اشتري ماءة ذراع من دار يجعل ذراع الدار سهاما ثم يشتري بقدر ماءة ذراع من السهام علي ما وصفت؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا ادعي قبل رجل دعوي فصالحه المطلوب علي دار له ببلد اخري او علي ضيعة ولم يرها المدعي ايكون للمدعي الخيار اذا راي الدار والضيعة؟ قال نعم هو بالخيار ان شاء اخذها وامضي الصلح، وان شاء ردها وكان علي دعواه وحقه، قلت فكيف يستوثق المطلوب علي المدعي حتي لا يكون له ان يردها ولا يرجع عليه بشء؟ قال يقر المدعي انه قد قبض هذه الدار او هذه الضيعة وتصدق بها علي بعض ولده او علي اجنبي ودفعها اليه، قلت ارايت رجلا اوصي بخدمة عبد له لرجل سنة فاراد الوارث ان يشتري من الموصي له وصيته في العبد ايجوز ذلك قال لا قلت فكيف الثقة في ذلك والحيلة حتي يجوز؟ قال يصالح الوارث الموصي له من الوصية في العبد علي دراهم مسماة فيجوز ذلك، قلت وكذلك لو اوصي له بما في بطن امة للميت فاشتري ابن الميت من الموصي له ما اوصي له بدراهم مسماة لم يجز الشري في ذلك؛ وان صالحه ابن الميت من وصيته علي شء مسمي فان ذلك جاءز؟ قال نعم.

  AUTO باب الحيل في الصلح من حق علي رهن او علي كفيل

 وقال ابو حنيفة اذا كان لرجل علي رجل دين فضمنه له رجل او كفل له به فللطالب ان ياخذ ايهما شاء بجميع المال.
 وقال بعض الفقهاء الكفالة والضمان بمنزلة الحوالة ليس للطالب علي صاحب الاصل سبيل بعد رضي الطالب بضمان الضمين وكفالة الكفيل الا ان يكون الطالب اشترط في اصل الكفالة والضمان ان كل واحد منهما كفيل ضامن عن صاحبه، فان اشترط ذلك فهو جاءز في قول كل احد.



 قلت: ارايت رجلا له علي رجل دين فصالحه من الدين وهو حال علي ان ينجمه عليه نجوما واخذ منه بالمال كفيلا علي ان كل واحد منهما كفيل ضامن عن صاحبه علي انهما ان اخرا نجما عن محله فالمال حال عليهما ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت ارايت ان كان الطالب انما اخذ من المطلوب كفيلا بنفسه علي انه ان لم يواف به عند كل نجم فالكفيل ضامن لجميع المال علي النجوم التي سميا؟ قال ذلك جاءز في قولنا وبعض الفقهاء يبطل ذلك، قلت فكيف الحيلة والثقة حتي يجوز ذلك في قول كل احد؟ قال يضمن الكفيل المال علي انه برء من كل نجم بدفع المطلوب عند محله الي الطالب فيجوز ذلك في قول كل احد.
 قلت ارايت الرجل يصالح غريما له علي ان يءخره بما عليه علي ان يضمن فلان المال الي ذلك الاجل فان لم يفعل فلا صلح بينهما والمال حال ايجوز ذلك قال نعم ولست امن ان يبطل ذلك بعض الفقهاء، قلت فكيف الثقة في ذلك والحيلة؟ قال يكون الكفيل حاضرا فيضمن ويءخر الطالب فيجوز ذلك، قلت فان لم يكن الكفيل حاضرا فكيف الثقة في ذلك والحيلة قال يصالحه علي ما ذكرت علي ان فلانا ان ضمن هذا المال ما بينه وبين يوم كذا وكذا من شهر كذا فالصلح تام وان لا فلا صلح بينهما، قلت ويجوز ذلك؟ قال نعم.
 قلت ارايت الكفيل اذا اراد ان يكفل بنفس المطلوب علي انه ان لم يواف به الي يوم كذا فالمال عليه فاراد ان يتوثق من المطلوب برهن ياخذه منه ايجوز الرهن في ذلك؟ قال لا، قلت فكيف الثقة في ذلك والحيلة؟ قال ليس في ذلك وجه ثقة الا ان يبدا الكفيل بضمان المال فيقول انا ضامن لما علي فلان فان وافيتك به الي كذا وكذا من الاجل فانا برء، قلت فاذا فعل ذلك فارتهن من المطلوب بما ضمن رهنا جاز ذلك؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا ضمن لرجل ما ادركه من درك في دار اشتراها من رجل 
 فاراد الضامن ان ياخذ من الباءع رهنا بالذي ضمن ايجوز ذلك قال لا، قلت فيجوز ان ياخذ منه بذلك كفيلا؟ قال نعم، قلت فان ابي الكفيل الذي ضمن عن الباءع الدرك الا ان يستوثق من الباءع برهن ياخذه كيف الثقة في ذلك والحيلة؟ قال يقر الباءع انه باع الدار وليست له ولا لانسان فيها حق وانه امر هذا الضمين ان يضمن عنه ما ادرك المشتري من درك فقضي عليه برد الثمن في الدار وانه قد رهن الضمين بضمانه رهنا وسماه ودفعه الي الضمين فقبضه منه، قلت ويجوز ذلك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا كفل بنفس رجل واخذ الكفيل من المطلوب بما كفل عنه رهنا ايجوز ذلك؟ قال لا ولا يكون ذلك رهنا، قلت فكيف يستوثق الكفيل من المطلوب؟ قال ياخذ منه كفيلا بنفسه فمتي اخذ الكفيل الاول بنفس المطلوب اخذ الكفيل الاول الكفيل الثاني حتي يدفع اليه صاحبه.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يكفل عن فلان بشء ابدا فكفل بنفسه؟ قال لا يحنث، قلت ارايت ان لم يكفل بنفسه ولكن الحالف اشتري له متاعا بامره ولم يكن الامر اعطاه الثمن ايكون حانثا لانه ماخوذ عنه بثمن ما اشتري له؟ قال لا.
 قلت ارايت رجلا اخذ من رجل كفيلا بنفسه وله عليه دين علي ان الكفيل ان لم يوافق بالمطلوب يوم كذا وكذا فالكفيل ضامن بنفس فلان غريم اخر للطالب ايجوز ذلك قال نعم ذلك جاءز عندنا وهو جاءز عند ابي يوسف [قال محمد لا يجوز] ولست امن ان يبطل ذلك بعض الفقهاء، قلت فكيف يستوثق الطالب حتي يجوز له والحيلة فيه فيما وصفت لك في قولكم وقول غيركم؟ قال ياخذ الطالب الكفيل كفيلا بنفس فلان وفلان علي انه ان وافاه بفلان احدهما ما بينه وبين يوم كذا فهو برء من كفالة فلان الاخر، قلت ويجوز ذلك؟ قال نعم قلت ارايت ان كان الطالب اخذ من المطلوب كفيلا بنفس المطلوب علي انه ان لم يواف به الي يوم كذا فما علي المطلوب علي كفيله، 
 فلم يواف به الكفيل، ايضمن المال والنفس؟ قال نعم، ولست امن بعض الفقهاء ان يبرءه من النفس ويجعل عليه المال، قلت فكيف يستوثق؟ قال يضمنه المال والنفس علي انه وافاه بنفسه ما بينه وبين كذا وكذا من الاجل فهو برء من النفس والمال وان لم يواف به الي ذلك الاجل فالنفس والمال عليه جميعا، فيكون قد استوثق، قلت ارايت ان كان المطلوب ينكر ما عليه فاخذ منه الطالب كفيلا بنفسه وكيلا في خصومته ان غاب؟ قال ذلك جاءز، قلت ارايت ان كان اخذ منه كفيلا بنفسه وكيلا في جميع ما بينهما من الخصومة ان غاب المطلوب ضامنا لجميع ما عليه ايجوز ذلك؟ قال نعم، وغير هذا اوثق للطالب من هذا واحرز ان لا يرده احد من القضاة، قلت وما هو؟ قال ياخذ منه الطالب كفيلا بنفسه ضامنا لما وجب عليه من حق الطالب علي انه ان وافاه به الي كذا وكذا من الاجل فهو برء من ذلك وان لم يواف فذلك كله عليه ، وعلي ان الكفيل ان لم يواف به الي ما سمينا من الاجل فهو وكيل المطلوب في جميع ما يطالبه به الطالب، ويقر بذلك كله المطلوب والكفيل، قلت فاذا فعل ما وصفت فقد استوثق الطالب؟ قال نعم، قلت ارايت ان كان المطلوب جاحدا لما يدعي الطالب فاخذ الطالب من المطلوب كفيلا بنفسه علي انه ان لم يواف به في مكان كذا وكذا فعلي الكفيل الف درهم والمدعي يدعي اكثر من ذلك؟ قال هذا جاءز في قول ابي حنيفة ولا يجوز في قول ابي يوسف، قلت فكيف الثقة والحيلة في ذلك حتي يجوز في قول ابي حنيفة وغيره؟ قال ليس الثقة في هذا الا ان يقر الكفيل ان دعوي الطالب حق ثم يضمن له النفس والمال علي انه ان وافاه بنفسه الي كذا وكذا من الاجل فهو برء من ذلك كله، قلت فاذا كان المطلوب يجحد والكفيل مقر بما وصفت لك جاز ذلك علي الكفيل؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا ادعي رقية عبد لرجل فاخذ الطالب من المولي كفيلا بنفسه وبنفس العبد ايكون ذلك للطالب قال نعم، قلت قبل ان يثبت له حق 
 قال نعم وبعد، قلت فله مع هذا ان ياخذ الكفيل وكيلا بالخصومة قال نعم، قلت وله مع ذلك ان ياخذ كفيلا بنفسه وبنفس العبد وكيلا في خصومته ان غاب ضامنا لما وجب عليه؟ قال ليس له ان ياخذ ضامنا لما وجب عليه وله ان ياخذ ساءر ذلك مما وصفت، قلت ارايت ان اخذه كفيلا بنفس المولي وبنفس عبده وكيلا في خصومة المولي ان غاب ولم ياخذه ضمينا لما ذاب عليه، وغاب المولي فجعل القاضي الكفيل وكيلا فقامت البينة للطالب ان العبد عبده وقد مات العبد فقضي القاضي علي الغاءب بالقيمة ايكون الكفيل بنفس العبد ضامنا لهذه القيمة التي قضي القاضي بها؟ قال نعم هو في قول ابي حنيفة وابي يوسف ضامن لقيمة العبد، قلت ولم وانما كفل بالنفس وقد مات العبد ولو كان كفل بنفس حر فمات برء فلم لا يكون كفالته بنفس العبد بمنزلة كفالته بنفس الحر؟ قال لان العبد مال ادعاه الطالب فضمنه الكفيل فلما قامت البينة وقد مات العبد علي انه عبد الطالب علمنا ان الكفيل قد ضمن مال الطالب فلا بد ان يءديه اليه او قيمته، قلت فهل يجعل غيركم الكفيل بريءا اذا مات العبد؟ قال لست امن ان يكون بعض الفقهاء يشبه الكفيل بنفس الحر والعبد سواء ويجعل الكفيل في ذلك بريءا بموتهما، قلت فكيف الحيلة والثقة للطالب في ذلك حتي يكون الكفيل ضامنا لقيمة العبد ان هو مات اذا قامت بينة وقضي به؟ قال ليس الثقة في هذا الا ما وصفت لك ان الطالب ياخذ كفيلا بنفس المطلوب وبنفس العبد فيكون وكيلا للمطلوب في الخصومة ويكون ضامنا لما قضي به علي المطلوب، قلت فاذا اخذ كفيلا وكيلا ضمينا لما ذكرت فقد استوثق الطالب؟ قال نعم.
 قلت ارايت رجلا كفل بنفي رجل يوما الي الليل او قال الي راس الشهر فمضي هذا الاجل ايبرا الكفيل قال لا يبرا عندنا ولست امن غيرنا ان يبرءه، قلت فكيف يستوثق الكفيل حتي يبرا اذا جاء الاجل؟ قال يقول اكفل لك بنفس فلان الي كذا وكذا من الاجل ثم لا كفالة بعد ذلك وانا منه برء.



 قلت ارايت الكفيل اذا دفع المكفول به الي الطالب في موطنين مختلفين فانكر الطالب ان يكون دفع اليه فاقام المطلوب شاهدين شهد احدهما ان الكفيل دفعه اليه في يوم كذا في مكان كذا وشهد الاخر انه دفعه اليه في موطن اخر في يوم اخر؟ قال اما ابو حنيفة واصحابه فلا يجيزون هذه الشهادة، وغيرهم يجيزها، قلت ارايت ان سكت الشاهدان عن تسمية الموطنين واليومين اللذين دفع الوكيل فيهما المطلوب الي الطالب ايجوز ذلك؟ قال نعم اذا سكتا عن تسمية الموطنين واليومين جاز ذلك وبرء الكفيل.

  AUTO باب الحيل في البيع والشري في الدور والرقيق وغير ذلك

 قلت: ارايت الرجل يريد شري دار قد يعلم انها للذي يريد بيعها ولا يامن ان يقيم رجل بينة انها له فياخذها من يد المشتري كيف يكتب ويستوثق؟ قال يشتريها من الباءع رجل غريب ويكتب شراها باسمه ثم يشهد انه اجرها من الذي اشتراها له كل سنة بشء طفيف ويدفعها اليه ويشهد بعد في السر من يثق به انه انما اشتري هذه الدار لساكنها وانها داره لا حق له فيها، قلت ارايت ان لم يءاجرها منه ولكنه وكله بالاحتفاظ بها والمرمة ايكون ذلك صحيحا جاءزا؟ قال نعم، قلت ارايت ان جاء رجل يدعي هذه الدار وله بينة هل يكون الذي في يده الدار خصمه قال لا قلت ارايت رجلا امر رجلا ان يشتري دارا بالف درهم واخبره انه ان فعل اشتراها الامر بالف درهم وماءة درهم فاراد المامور شري الدار ثم خاف ان اشتراها ان يبدو للامر فلا ياخذها فتبقي الدار في يد المامور كيف الحيلة في ذلك؟ قال يشتري المامور فيقول له قد اخذت منك هذه الدار بالف درهم وماءة درهم فيقول له المامور هي لك بذلك فيكون ذلك للامر لازما ويكون استيجابا من المامور للمشتري.
 قلت ارايت الرجل يبيع الدار او الجارية او غير ذلك ويتبرا من كل عيب 
 الا من سرق او عتق ولا يامن المشتري ان يردها عليه بعيب ويقول لم تسمه بعينه او يقول لم تضع يدك عليها كيف الثقة في ذلك والحيلة؟ قال يامر الباءع رجلا غريبا لا يعرف فيبيعها من المشتري علي ان مولي الجارية ضامن لما ادرك المشتري فيها من درك من قبل سرق او عتق خاصة ويغيب الباءع، قلت ارايت ان لم يصنع مولي الجارية ما ذكرت ولكنه اشهد علي المشتري انه قد تصدق بالجارية علي بعض ولده او علي اجنبي ودفعها اليه؟ قال هذا ايضا صحيح مستقيم.
 قلت: ارايت الرجل يريد شري دار من رجل ويخاف ان يكون الباءع قد تصدق بها علي بعض ولده او غيره قبل ذلك كيف الثقة في ذلك والحيلة؟ قال يكتب الشري من الباءع ويكتب في الشري تسليم الولد وضمانهم للدرك، قلت فهل في ذلك شء اوثق من هذا؟ قال نعم يكتب الشري باسم رجل غريب مجهول ويوكل بالدار المشتري ثم يشهد في السر ان الدار لا حق الا للمشتري فيها، فان ذلك اوثق، قلت وكذلك كل شء يخاف فيه المشتري التبعة يجوز هذا فيه؟ قال نعم.
 قلت ارايت عبدا اشتري نفسه من مولاه ثم جحد المولي ذلك للمولي في يد العبد مال بعضه دين وبعضه عين فاراد المولي ان يشهد ان المال له ليس للعبد فيه شء علي ان يقر المولي انه قد باعه من نفسه وقبض منه ثمنه، فخاف العبد ان يقر ان المال لمولاه ثم لا يشهد له المولي بشراه بعد ذلك في العلانية كيف الثقة للعبد والحيلة في ذلك؟ قال يشهد العبد في السر ان المال الذي في يده لرجل يثق به ثم يشهد ان المال العين والدين لمولاه فان وفي له المولي واشهد للعبد بشراه نفسه منه وقبله العبد، والا جاء المشهود له بالمال فكان احق بالمال من المولي، قلت ارايت ان كان المولي هو الذي يخاف من العبد الا يقر له بالمال والعبد يريد ان يقر له المولي بانه قد باع العبد من نفسه فيبدا بذلك المولي؟ قال يشهد المولي انه قد باع العبد من رجل في السر ثم يظهر بعد ذلك انه قد باع العبد من نفسه.



 قلت: ارايت رجلا ليس له وارث غير امه وعصبته وليس لامه وارث غيره فخاف الابن ان يموت فتشرك العصبة امه في عقاره وماله؟ قال يبيع ذلك من امه في الصحة ويقبض منها الثمن ويتصدق بالثمن عليها، فان مات الابن كانت قد ملكت ما كان له في حياته، وان ماتت الام رجع مال الام كله الي ابنها، قلت ارايت ان كان للام ورثة مع ابنها بنون وبنات فاراد الابن ان يكون ماله لامه خاصة وارادت الام ان هي ماتت ان يكون مالها لابنها خاصة دون ولدها كيف الحيلة؟ قال يبيعها الابن جميع ما يملك بثمن يسير ويقبض منها الثمن ثم يتصدق به عليها، علي انه بالخيار اربعين سنة او نحو ذلك، وتبيعه الام ما تملك وتصنع في ذلك مثل الذي صنع الابن من الخيار وهبة الثمن، فايهما مات في اربعين سنة سلم المبيع لانقطاع خياره في ما باع ونقض الباقي بيع ما كان باعه، وقد كان ابو حنيفة لا يجيز الخيار في البيع اكثر من ثلاثة ايام [ويعقوب ومحمد يجيزانه اكثر من ثلاثة ايام].
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يهب لرجل عبدا والعبد غاءب عنه قال لا يجوز ذلك حتي يقبضه، قلت كيف الحيلة في ذلك؟ قال يكتب له شراه ويهب له الثمن، قلت ارايت ان استحلف المشتري انه ادي له الثمن ايصدق؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يبيع جارية له نسمة وخاف الباءع ان لا يعتقها المشتري؟ قال ان اشترط عليه في البيع فباعها علي ان يعتقها فسد البيع، قلت فكيف الحيلة؟ قال يقول المشتري ان اشتريت من فلان هذه الجارية فهي حرة، قلت ارايت ان كان انما يبيعها اياه لموضع علي ان لا تباع ولا توهب ولا تمهر وكرهوا ان يشترطوا ذلك فيفسد البيع كيف الحيلة؟ قال يقول المشتري اذا اشتريتها فهي حرة بعد موتي، قلت ارايت ان ابي ذلك المشتري وقال اني اخاف ان لا توافقني ولا ارزق ولدها؟ قال ليس في هذا حيلة الا ان يستوثق منه بالايمان لءن كرهها ليبيعنها علي مثل ما اشتراها في الموضع والاستيثاق لها، وهذا لا ينبغي ولا يصلح.



 قلت: ارايت رجلا اضر بولده حتي يبيعه منزلا له وكره الابن ان يبيع المنزل كيف الحيلة قال يبيع الابن منزله من رجل يثق به او امراة ثم يتصدق بالمنزل بعد ذلك علي ابيه، فان حدث بالاب حدث اخذ الابن المنزل من المشتري وياخذه المشتري من الاب فيرده علي الابن، قلت فان خاف الابن بعدما كتب الشري للاجنبي ان يحدث بالاجنبي حدث فيصير منزله ميراثا فكيف الحيلة؟ قال يشتري منه المنزل الذي باعه منه بعدما تصدق بالمنزل علي ابيه.
 قلت: ارايت رجلا اشتري ثوبا او دارا ثم جحده الباءع البيع وقبض منه الثمن ودفع الي المشتري ما باعه فقدمه الي القاضي فقال "سل هذا عن هذه الدار والثوب ان كان لي او قال: اشتراه مني" وليس للمشتري بينة علي الشري وليس للباءع بينة ان ذلك المبيع كان له؟ قال ليس ينبغي للقاضي ان يساله عن ذلك ولكن يقول "لهذا قبلك حق او في يديك" فان كان من راي القاضي ان يساله "هل كان شء مما في يديك لهذا المدعي" ويحلفه علي ذلك فلينكر المطلوب، قلت فان استحلفه؟ قال يحلف وينوي غير ذلك، قلت وهل يسعه ذلك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا يدعي ثوبا انه ثوبه والذي في يده الثوب يعلم انه يبطل في دعواه؟ قال ان قدر ان يعرضه علي الطالب وهو لا يعرفه ليشتريه فان ساومه به وقامت عليه بذلك بينة بطلت دعواه فيه، قلت ارايت ان خاف المدعي ان يعرضه عليه فيعرفه ويعلم انه الثوب الذي يدعيه كيف الحيلة؟ قال يبعث بالثوب مع غيره فيعرضه عليه فان ساومه به فلا دعوي له فيه، قلت ارايت لو صبغه ثم عرضه عليه فساومه ابطل ذلك دعواه؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا له داران اراد بيع احدهما ولم يرد بيع الاخري وهو معسر فاراد رجل ان يشتري منه الدار علي انها ان استحقت رجع عليه في الدار الاخري بما له من ماله وعوض منه كيف الحيلة في ذلك والثقة؟ قال يشتري منه الدار التي لا يريد بيعها ابدا بدراهم ثم يبيعها اياه بالدار التي يريد بيعها، 
 فان استحقت من يد المشتري رجع علي الباءع بالدار التي اشتراها اولا وهي التي لا يريد بيعها.
 قلت: ارايت رجلا اراد شري جارية من رجل او دار او غير ذلك والباءع غريب وخاف المشتري ان استحق البيع ان يذهب ماله غير ان الباءع قد جاء برجل يضمن للمشتري ما ادركه في البيع من درك ويتوكل للباءع في الخصومة في ذلك وفي عيب ا ن وجده المشتري بالبيع وخاف المشتري ان يوكله ثم يخرجه من الوكالة كيف الحيلة في ذلك والثقة؟ قال يكون الوكيل الضمين هو الذي يبيعها من المشتري ومولي الجارية يسلم ويضمن ما ادركه فيجوز ذلك ويستقيم.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يجعل غلة دار له علي المساكين صدقة بعد موته واراد ان يكتب بذلك كتابا وخاف ان يبطل ذلك القاضي؟ قال يكتب "اني ج علت غلة داري  ويسميها للمساكين ابدا بعد موتي، فان رد ذلك القاضي او السلطان او وارث بيعت وتصدق بثمنها علي المساكين.
 قلت: ارايت ان اراد رجل ان يجعل دارا له في حياته صدقة علي المساكين وبعد موته لا يقدر احد علي رد ذلك؟ قال هذا لا يجوز عندنا الا في الوصية خاصة، واهل الحجاز وغيرهم يجيزون ذلك.
 قلت: ارايت لو ان بعض اهل الحجاز اراد ان يجعل غلة داره صدقة علي المساكين في حياته وبعد موته وخاف ان يرفع ذلك الي القاضي غير اهل بلده فيبطل ذلك كيف يصنع؟ قال يتصدق بها ويدفعها الي وكيل له ويشهد بصدقتها ثم يبيعها المتصدق من رجل اخر ثم يابي المتصدق ان يدفعها الي المساكين حتي يقدمه الي القاضي الحجازي فيبطل البيع ويمضيها صدقة علي ما كانت من صنيع رب الدار، قلت ارايت ان استقضي بعد هذا قاض ممن يري الصدقة علي ما وصفت لك باطلة؟ قال اذا يمضي هذا لان هذا قضي به قاض وهو مما يختلف فيه الفقهاء.



 قلت: ارايت رجلا في يده دار ادعي رجل فيها دعوي له ولابن له صغير من قبل ميراث ادعي ابو الصبي انه كان لامراته ام الصبي وانكر المدعي عليه ان يكون الدار في يده فاراد المدعي عليه ان يصالح ابا الصبي من دعواه ودعوي ابنه علي مال علي ان الغلام ان اتبع المطلوب ضمن الاب خلاص ذلك، ولا يقر المطلوب انه قبض من الدار شيءا، فخاف الاب ان يقال له رد ما اخذت والا فسلم للمطلوب ما ادعيت من الدار، وخاف المطلوب ان يقر بقبض شء من الدار، ويكون الاب قد باع حصته وحصة ابنه قبل الصلح فيجء المشتري فياخذ ما اشتري من يد المطلوب كيف الثقة في ذلك والحيلة؟ قال يجء رجل فيصالح الطالب علي مال علي ان المطلوب قد قبض ما ادعي الطالب علي انه ان ادرك المطلوب درك من قبل الصبي فالاب ضامن له ويقر المصالح بان المطلوب قد قبض ما ادعي الطالب من الدار وانه في يديه، قلت ارايت لو ان المصالح لم يقر بقبض شء فصالح الطالب علي انه ليس علي الطالب دفع ما ادعي عليه ولكنه ضامن لما ادرك المطلوب من قبل الصبي، فان سلم الصبي فهو برء وليس عليه دفع شء من الدار؟ قال هذا فاسد لا يجوز.
 قلت: ارايت رجلا له بنون وله اخوة وله اخت فارادت الاخت ان تجعل نصيبها من دار ورثتها هي وجميع الاخوة عن ابيهم لاخيها الذي له البنون ان هي ماتت قبله، وخافت ان تجعله له فيموت الاخ فيرثه بنوه ولا يكون في يدها من الدار شء فارادت ان مات قبلها ان يرجع اليها ميراثها من الدار كيف الحيلة في ذلك؟ قال تبيعه نصيبها من الدار ثم يوصي اليها بثلث نصيبه من الدار، وهو مثل ما باعته، لان الاخ له سهمان ولها سهم، فاذا باعته ذلك السهم ثم اوصي اليها بثلث الدار صار السهم يرجع اليها كله.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يشتري من رجل دارا فخاف المشتري ان يكون رب الدار قد باع الدار من بعض ولده قبل ان يعرضها علي البيع فاحب 
 المشتري ان استحقها احد بعد شراه اياها ان يرجع علي الباءع باكثر مما يريد ان يشتريها به بالضعف ويكون ذلك حلالا فكيف يصنع وما الحيلة؟ قال يبيعه المشتري بالثمن ثوبا ثم يبيع رب الدار ذلك الثوب من مشتري الدار بالثمن الذي كان يريد بيع الدار به.
 قلت: ارايت الرجل يريد ان يشتري من الصيرفي دراهم بماءة دينار وليس عند الصيرفي الا خمسماءة درهم، والصيرفي ثقة، ولا يكره ان يكون له عليه مال، كيف الحيلة؟ قال يشتري منه بخمسين دينارا ويتقابضان ثم يقرضه الدراهم التي اخذ من الصيرفي ثم يشتري منه بعد بالخمسين دينارا الباقية.
 قلت: هل تكره ما ياخذه السمسار؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة اذا اراد ان يطيب كسبه؟ قال يشتري احدهم المتاع لنفسه ويقبضه ثم يبيعه من طالب المتاع بربح مثل ما كان ياخذ وهو سمسار.
 قلت: ارايت الرجل من اهل البصرة يكتب الي الرجل من اهل الكوفة يامره ان يشتري له متاعا بمال قد سمي المتاع وذلك عند المامور لنفسه او لغيره ممن قد امره ببيعه وهو رخيص لا يجد مثله لصاحبه كيف الحيلة لذلك؟ قال يبيع المتاع بيعا صحيحا ممن يثق به ويدفعه اليه ثم يشتريه منه للامر.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يستاجر غلاما يخدمه سنة كل شهر بعشرة دراهم فخاف ان يخرجه مواليه في بعض الشهور، كيف الحيلة؟ قال يجعل احد عشر شهرا كل شهر بدرهم ويجعل في الشهر الباقي بقية الاجر فيه، قلت فان كان مولاه هو الذي يخاف ان يخرجه المستاجر في بعض السنة كيف الحيلة؟ قال يجعل الاجر كثيرا في اول السنة ويجعل الباقي في احد عشر شهرا لكل شهر درهما.
 قلت: ارايت رجلا تكاري الي مكة من جمال ولا يثق بجماله كيف الحيلة؟ قال يتكاري منه بكذا وكذا درهما الي انسلاخ المحرم فان وفي له اعطاه والا لم يكن اخذ منه شيءا.



  AUTO باب الحيل في اليمين والاستكراه

 وسءل ابو حنيفة عن رجل دخل عليه اللصوص فاخذوا ماله واستحلفوه بالطلاق والعتاق لا يخبر عنهم احدا انهم سرقوه ابدا فشكا ذلك الي ابي حنيفة فارسل ابو حنيفة الي خيار الحي الذي هو فيه فقال لهم ان اللصوص دخلوا علي هذا الرجل وقد حلف ان لا يذكرهم فان اريتم ان تءجروا ويرد الله عليه ماله ولا يحنث فلا تدعوا احدا من رجال الحي الذي انتم فيه الا ادخلتموه مسجدكم هذا او دارا ثم اخرجوا واحدا واحدا ثم تقولون للمسروق هذا منهم ؟ فان كان منهم فاسكت ايها المسروق، وان لم يكن منهم فقل ليس منهم؛ ففعلوا فظفروا بماله ورد عليه.
 قلت: ارايت رجلا حلف بعتق كل مملوك يملكه الي ثلاثين سنة وعليه كفارة ظهار فاراد ان يعتق، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يقول لرجل اعتق عبدك عني علي الف درهم فيعتق عنه فيجوز ذلك عن عتق الظهار ويكون الولاء له وعليه الف درهم يءديها الي المامور.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يعير رجلا مالا ويصحح هل تري بذلك باسا؟ قال لا باس بذلك، قلت ارايت ان اراد ان يعيره دراهم ويجعل ذلك الدين دنانير كيف الحيلة في ذلك؟ قال يشتري منه داره بالف درهم وينقده الثمن ثم يشتري الباءع منه الدار بماءة دينار ويقبض منه الثمن ثم يشتريها بماءة دينار الي سنة، قلت فان لم يكن عند المشتري الاول ماءة دينار قال يبيعه بها الف درهم ان شاء فيجوز ذلك.
 قلت: ارايت امراة طلقها زوجها ولها عليه دين ليس لها بذلك بينة فحلف الزوج عند القاضي انه ليس لها عليه شء وارادت ان تاخذه بذلك الدين 
 فانكرت ان يكون عدتها قد انقضت، تريد بذلك ان تاخذ منه نفقة بقدر ما لها عليه من الدين؟ قال يسعها ذلك، قلت فان احلفها القاضي بالله الذي لا اله الا هو ما انقضت عدتك فحلفت تعني بذلك شيءا غير ذلك؟ قال يسعها.

  AUTO باب الحيل في اليمين التي تستحلف بها النساء ازواجهن

 قلت: ارايت الرجل يريد ان يغيب فتقول له امراته كل جارية تشتريها فهي حرة الي ان ترجع الي الكوفة كيف الحيلة في ذلك حتي يشتري ولا تعتق؟ قال يقول الرجل نعم يعني نعم بني تغلب او نعم بعض احياء العرب، قلت فان ابت الا ان يكون الزوج هو الذي يقول كل جارية اشتريها فهي حرة، كيف يصنع؟ قال فليقل ذلك ويعني بذلك كل جارية سفينة، فان الله يقول: (وله الجوار المنشات في البحر).
 قلت: ارايت رجلا قال لامراته كل امراة اتزوجها عليك طالق، يعني بذلك اتزوجها علي رقبتك قال فلا يحنث اذا تزوج علي غير رقبتها، قلت فان كان انما عني ان لا اتزوج علي طلاقك قال فان فعل لم يحنث فيما بينه وبين الله، قلت فان قال كل جارية اطاها فهي حرة حتي ارجع اليك او امراة اطاها فهي طالق قال فان تزوج ووطء واشتري لم يحنث بذلك في القضاء ولا فيما بينه وبين الله، قلت فان قال لها كل امراة اتزوجها فاطاها فهي طالق حتي ارجع الي الكوفة؟ قال هذا حانث الا ان يعني فاطاها بقدمي، قلت فان عني ذلك؟ قال يدين فيما بينه وبين الله، قلت فان قال كل امراة اتزوجها فهي طالق حتي ارجع اليكم كيف يصنع؟ قال يقول كل امراة اتزوجها فهي طالق حتي ارجع اليكم فيكون ذلك استفهاما من الحالف للالف التي زادها في اول حلفه، قلت لابي يوسف فان قال كل امراة اتزوجها فهي طالق حتي ارجع اليكم وعني حتي ارجع اليكم من الولاية؟ قال هذا مخرج جيد، قلت لابي يوسف فان قال حتي ارجع اليكم وعني لزمة اليمك قال ابو يوسف وهذا مخرج جيد، قلت فان 
 قالت هي له كل امراة يتزوجها فهي طالق حتي ترجع الينا فقال نعب، وظنت المراة انه قال تعالي؟ قال هذا ايضا مخرج، قلت فان قالت احلفك بالمشي الي بيت الله كيف الحيلة في ذلك؟ قال ان قال انا امشي الي بيت الله، ان فعلت كذا وكذا، يعني بقوله انا امشي، استفهاما وليس ينوي ايجابا لم يحنث ان فعل، قلت فان حلف، يعني مسجد حيه، قال لا يضرك وذلك ايضا مخرج جيد.
 قلت: ارايت الرجل يتهم جارية انها سرقت له مالا فقال انت حرة ان لم تصدقيني وخاف المولي ان لا تصدقه فتعتق كيف الحيلة في ذلك؟ قال تقول الجارية قد سرقته ثم تقول بعد ذلك لم اسرقه، فلا بد من ان يكون قد صدقته في احد الكلامين، فيكون قد برء من يمينه.
 قلت: ارايت رجلا قال لامراته انت طالق ان ابتداتك بالكلام وقالت له المراة بعد ذلك وان ابتداتك انا بالكلام ففلانة جاريتي حرة، او قالت كل مملوك املكه الي ثلاثين سنة حر، هل في ذلك حيلة؟ قال نعم يبدا زوج المراة بالكلام ثم تجيبه المراة بعد ذلك فلا يحنث واحد منهما، قلت ولم صار هذا هكذا؟ قال لان الزوج حين حلف ثم حلفت المراة بعد ذلك فقد كلمته بالحلف وصارت مبتدءة وصارت حالفة الا ان يبتدءها الزوج، فلما كلمها الزوج لم يحنث وصار الزوج قد كلمها بعد حلفها.
 قال: حدثني حفص بن عمر ان رجلا اتي ابا حنيفة ليلا فقال اني كنت مع امراتي وهي ابنة عمي واحب خلق الله الي فبينما انا الاعبها اذ تغضبت علي فلم تكلمني، فلم ازل بها اديرها علي الكلام فابت ان تكلمني، فقلت لها انت طالق لءن لم تكلميني الليلة، فضربتها وجررتها فابت ان تكلمني، وقد اغلقت عليها باب البيت واتيتك واخاف ان يطلع الفجر ولم تكلمني فتذهب مني، فقال ابو حنيفة ما اجد لك من حيلة الا في خصلة واحدة ان هي اجابتك فيها بكلمة فهي امراتك والا فقد بانت منك، اذهب فقل لها تذكرين انك عربية واني انما خرجت الساعة فسالت عن ابويك فاذا امك نبطية؛ فلا بد من ان تقول كذبت 
 او تتكلم بكلمة قبل طلوع الفجر، فاتاها فقال يا عدوة الله تزعمين انك من العرب وانما خرجت فسالت عن ابويك فاذا امك نبطية فقالت كذبت والله.
 قلت: ارايت الرجل يقول لامراته ان خرجت من داري ابدا فانت طالق ثلاثا، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يطلقها واحدة فاذا انقضت عدتها خرجت ثم يتزوجها بعد ذلك وتدخل وتخرج متي ما شاءت فلا يقع عليها طلاق بعد ذلك، قلت فان قال انت طالق ان خرجت من الدار الا باذني فخاف ان ياذن لها ثم تخرج مرة اخري بغير اذنه فيحنث كيف الحيلة في ذلك؟ قال يقول قد اذنت لك في الخروج ابدا كلما شءت فتخرج متي شاءت.
 قلت: ارايت الرجل يبلغ اخاه او صديقه عنه انه يقع فيه ويشكوه فلما شكاه اخوه وعايبه قال له والله والذي لا اله الا هو ان الله ليعلم ما قلت لك من ذلك من شء، يعني ان الله يعلم كل شء؟ قال هو صادق ولا شء عليه، قلت ارايت ان قال والله اني لاجلس فما اقوم حتي اقام، يعني ان الله يقويني علي ذلك؟ قال هو صادق ولا يحنث، قلت ارايت ان قال والله ما ابصر الا ما سددني غيري، يعني الا ما بصرني ربي؟ قال هو صادق لا يحنث.
 قلت: ارايت الرجل قال لامة له انت حرة لوجه الله ان ذقت طعاما ولا شرابا حتي اضربك فلما سمعت ذلك الامة ابقت، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يهب المولي الجارية لابن له صغير او بنت له صغيرة ثم ياكل ولا تعتق، قلت فلو وهبها لابن له كبير او باعها منه ثم اكل؟ قال يحنث وتعتق الجارية لانها لم تخرج من ملكه؛ ان الهبة والبيع في ذلك باطل لا يجوز، فلم تخرج من ملكه حين اكل فعتق.
 [قال: وحدثني يحيي ابو زكريا السيلحيني قال اخبرنا الحارث بن عبيد الايادي البصري عن عامر الاحول ان امراة من اهل مكة اهلت بالحج وسعت بين الصفا والمروة فكان بينها وبين زوجها كلام فقال انت طالق ثلاثا ان وافيت الموسم، قال يحيي يعني عرفة؛ فسءل عطاء فقال تجعلها عمرة وتقيم].



  AUTO باب النكاح

 سءل ابو حنيفة عن امراة قال لها زوجها انت طالق ثلاثا ان سالتني الخلع ولم اخلعك وقالت المراة امتي حرة ان لم اسلك ذلك قبل الليل فجاءا ابا حنيفة جميعا فقال ابو حنيفة للمراة سليه الخلع فقالت لزوجها اني اسالك الخلع، فقال ابو حنيفة لزوجها قل قد خلعتك علي الف درهم تعطينيها، فقال لها الزوج ذلك، فقال ابو حنيفة قولي فاني لا اقبل، فقالت له المراة لا اقبل، فقال ابو حنيفة قومي مع زوجك فقد بر كل واحد منكما ولم يحنث في شء.
 وسءل ابو حنيفة عن اخوين تزوجا اختين فزفت كل واحدة منهما الي زوج اختها ولم يعلموا حتي اصبحوا فذكر ذلك لابي حنيفة وطلبوا الحيلة فيه، فقال ابو حنيفة ليطلق كل واحد من الاخوين امراته تطليقة ثم يتزوج كل واحد منهما المراة التي دخل بها مكانها [فيكون ذلك جاءزا لانها منه في عدة ولا عدة عليها من الزوج الاول].
 قال محمد وقد جاء في هذا حديث عيبناه.
 قلت: ارايت المراة تريد ان تزوج نفسها رجلا فخافت ان يغيرها فارادت ان تستوثق فان اغارها كان امرها بيدها حتي تطلق نفسها كيف الحيلة لها في ذلك والثقة حتي يكون امرها في يدها، فان هو اغارها طلقت نفسها؟ قال يقول الزوج اذا تزوجتك فامرك بيدك اذا شءت؛ فان اغارها كان امرها اليها، فان شاءت طلقت نفسها وان شاءت لم تطلق، قلت وكذلك ان خافت المراة ان يغيب زوجها عنها فلا تدري اين هو؟ قال نعم، يقول الزوج ذلك ويجعل الامر بيدها، فان غاب عنها كان الامر بيدها فان شاءت طلقت نفسها وان شاءت لم تطلق، ذلك اليها فيكون ذلك ثقة لها فيما تريده.



  AUTO باب الوصي والوصية

 قلت: ارايت الوصي اذا كان للميت عنده شهادة هل يجوز شهادة الوصي له بذلك؟ قال لا، قلت وكذلك الوكيل لا يجوز شهادة للموكل فيما وكل به قال نعم، قلت وان كان الورثة حيث شهد الوصي كبارا لم يجز شهادته مع اخر عدل، قال نعم لا يجوز شهادته في شء من ذلك، قلت ولو شهد الوصيان لابن الميت انه ادان رجلا دينا والابن كبير اجزت شهادتهما؟ قال نعم، قلت فان كان الابن صغيرا لم يجز شهادتهما؟ قال نعم.
 قلت: فكيف ينبغي للقاضي ان يصنع اذا جاءه الوصيان فقالا ان للميت عندنا شهادات في حقوق له فما الحيلة في ذلك؟ قال ان كانا لم يقبلا فانه يخرجهما من الوصية ويجعل مكانهما غيرهما ثم يجوز شهادة الوصي بعد ذلك للميت ولورثة الميت الصغير والكبير؛ فان كان قد قبلا الوصية لم يجز شهادتهما ولم يخرجهما.
 قلت: ارايت الوصيين اذا كانا يعلمان ان لرجل اجنبي علي الميت دينا فقضياه ثم جاءا يشهدان له بصحة ذلك الدين الذي قضياه انه كان حقا له علي الميت؟ قال لا يجوز شهادتهما في ذلك وهما ضامنان المال، ولو كانا شهدا بما ذكرت قبل ان يدفعا المال اليه جازت شهادتهما، قلت وكذلك لو شهدا ان الميت اوصي لرجل بوصية كان مثل ذلك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت الوصيين اذا قبلا الوصية ثم ارادا ان يخرجا منها الهما ذلك؟ قال لا، قلت فكيف الحيلة لهما حتي يخرجا منها؟ قال ليس لهما في ذلك حيلة، غير انهما ان احبا وكلا رجلا في وصية الميت يقوم مقامهما فيجوز ذلك.
 قلت: ارايت المريض ان اراد ان يجعل فلانا وصيه بالكوفة وفلانا رجلا 
 اخر وصيه بالشام وفلانا وصيه بالحجاز ايجوز ذلك؟ قال نعم كل هءلاء الثلاثة اوصياء في قول ابي حنيفة وابي يوسف؛ ليس لواحد من هءلاء الاوصياء الثلاثة في قول ابي حنيفة ان يبيع شيءا للميت ولا يشتريه ولا يتقاضاه الا بوكالة من صاحبيه بمحضر منهما ورضاهما، وقال ابو يوسف كل واحد منهما وصي فيما جعل فيه خاصة، وكذلك البيع ليس لواحد منهم ان يبيع شيءا من تركة الميت الا بوكالة من صاحبيه او بمحضر منهما ورضاهما وهذا قول ابي حنيفة؛ وقال ابو يوسف بيع كل واحد من الوصيين وشراه جاءز وحده.
 قلت فكيف الحيلة للمريض وهءلاء الاوصياء الثلاثة المتفرقين في هذه البلدان والثقة له بهم وقد اراد ان يكون اوصياء كل واحد منهم في البلد الذي هو به وصيا علي حدة؟ قال ليس الحيلة في ذلك الا وجه واحد ان يشهد ان هءلاء الثلاثة اوصياءه في جميع ما تركه الميت في جميع هذه البلدان كلها وانه ان غاب منهم واحد او مات واحد او اثنان كان الباقي منهم وصيا في جميع تركة الميت في جميع هذه البلدان، وانه كلما حضر واحد من هءلاء الاوصياء فهو وصي وحده، له ان يتقضي ويبيع ويقبض للورثة ويشتري؛ فاذا فعل ذلك كان لكل واحد منهم ان يقبض مال الميت في البلد الذي هو فيه وبغيره وحده ويبيع ما احب من تركة الميت وحده.
 قلت: ارايت الرجل يوصي فيقول اشهدوا ان فلانا وصيي ان حدث بي حدث موت فان لم يقبل فلان ففلان  رجل اخر وصيي؟ قال هذا جاءز عندنا علي ما سمي ولست امن جهل بعض الفقهاء، قلت فكيف الحيلة والثقة في ذلك للمريض حتي لا يرد ذلك احد من الفقهاء؟ قال يشهد انهما وصياه جميعا علي انه ا ن لم يقبل واحد منهما وقبل الاخر فالذي قبل منهما وصي وحده، ويشهد ان احب ايضا وان قبلا جميعا فهما وصياه فان لكل واحد منهما ان يتقاضي وحده ويبيع ويشتري وحده ويقضي ويخاصم ويوكل وحده فيجوز علي ما سميت.



 قلت: ارايت الرجل اذا كان اوصي الي رجل بانه وصيه با لكوفة واوصي الي اخر انه وصيه بالحجاز فمات المريض علي ذلك؟ قال انهما وصيان جميعا في جميع تركة الميت بالكوفة وغيرها وليس لواحد منهما ان يتقاضي شيءا ولا يبيع شيءا الا مع صاحبه، قلت ارايت ان وكل احدهما صاحبه ان يعمل برايه ويتقاضي ويبيع ما راي بيعه بالكوفة ووكل هذا الكوفي الحجازي ان يعمل برايه ويبيع ويتقاضي ما كان بالحجاز ايجوز ذلك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا اوصي الي رجل ثم اتي علي ذلك زمان ثم اوصي الي اخر بعد ذلك؟ قال هما جميعا وصيان الاول والاخر، قلت فهل يقول غيركم ان الاخر هو وصي وحده؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة في ذلك والثقة اذا اراد الرجل ان يوصي الي رجل وقد كانت له قبل ذلك وصايا واوصي الي غير هءلاء واراد ان يبطل كل وصية كانت منه قبل اليوم؟ قال يوصي بما احب الي من احب ويسمي اوصياءه ويسمي في وصيته انه قد ابطل كل وصية كانت منه قبل ذلك واخرج كل وصي اوصي اليه من وصيته الا هءلاء الذين سماهم في كتابه هذا ويشهد علي ذلك ويكتب تاريخ الوصية.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يوصي بعتق عبد له ان مات في سفره هذا؟ قال يقول ان مت في سفري هذا ففلان حر، قلت افيكون للمولي ان يبيع عبده قبل ان يرجع من سفره قال نعم.
 قلت: ارايت الوصي اذا خاف جهل بعض الفقهاء وخاف ان يساله عن بعض ما وصل اليه من تركة الميت ثم يساله البينة علي ما يقول وعلي ما انفق علي الورثة وما قضي من الدين كيف يصنع؟ قال يكون الذي يتولي بيع التركة وقضاء الدين والنفقة غير ذلك الوصي ولا يشهد علي نفسه بوصول شء اليه فلا يكون عليه سبيل.
 قلت: ارايت ان كان انما بيع المتاع بامره وقضي الدين بامره فاراد القاضي ان يستحلفه ما قضيت دينا ولا وصل اليك تركة ولا بعت ذلك ولا امرت بشء 
 من ذلك يباع ولا وكلت به كيف يصنع، قال اذا كان مظلوما وكان قد وضع التركة موضعها علي حقوقها فانه يسعه ان يحلف وينوي غير ما استحلف عليه، وان كان ظالما لم يضع الاشياء مواضعها لم يسعه ان يحلف علي شء من ذلك؛ قال ابو يوسف وكذلك حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم.
 قلت: ارايت الوصي له ان يزكي مال الوارث وهو صغير او كبير قال لا وان فعل ضمن ما زكي، قلت وكذلك لو اعطي صدقة الفطر قال نعم في القياس، ولكنا نستحسن ان لا نضمنه صدقة الفطر، وكذلك لو ضحي عن الوارث وهو صغير لم يضمن شيءا لانه طعام ياكله، وكذلك الاب في هذا مثل الوصي وكذلك الجد ابو الاب اذا لم يكن اب ولا وصي.
 قلت: ارايت الوصي اذا اراد ان يدفع الي الورثة اموالهم ويكتب عليهم البراءة من كل قليل وكثير ايهما اوثق له ان يسمي ما جري علي يديه وما انفق وما اعطاهم او يكتب عليهم البراءة من كل قليل وكثير ولا يسمي شيءا قال يكتب البراءة من كل قليل وكثير ولا يسمي شيءا فانه اوثق له، قلت ولم؟ قال لاني لا امن ان يلحق دين او يجء وارث او صاحب وصية فيضمن الوصي ما دفع الي الورثة.
 قلت: ارايت رجلا يداين الناس ويخالطهم ويكتب عليهم الصكاك وله ورثة فاراد ان يسمي وصيه في كل صك يكتبه كيف يصنع؟ قال يكتب في اخر الصك ان فلان ابن فلان اقر بان فلان ابن فلان وصيه في تقاضي جميع ما له من الدين في هذا الصك وغيره بعد موته، وان احب ان يجعله وكيله في حياته كتب ووكله ايضا في قبض ذلك والخصومة في حياته.
 قلت: ارايت ان كان الصك لرجلين وكتباه وقد اقر فلان وفلان انه ان غاب واحد منهما او حدث به حدث الموت ان الباقي منهما وكيله في قبض هذا الدين وغيره والخصومة فيه ووصيه في ذلك وغيره بعد موته قال جاءز.
 قلت: ارايت رجلا له علي رجل مال فمرض الطالب فاوصي للمطلوب 
 بما له عليه من الدين فخاف المريض ان لا يجيز ذلك ورثته وله مال كثير يخرج هذا الدين من الثلث وخاف ان يقول الورثة لم يدع الميت شيءا غير هذا الدين كيف الثقة في ذلك والحيلة للذي عليه الدين؟ قال ان اشهد المريض انه قد استوفي ما له علي فلان منه جاز ذلك.
 قلت: ارايت ان قال المريض لم يكن لي علي فلان شء قط ايجوز ذلك ايضا؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان اراد المريض ان يعتق عبدا له وله مال يخرج من الثلث فخاف ان يقول الورثة لم يدع الميت شيءا غير المعتق كيف يستوثق المريض لعبده؟ قال ان شاء المريض باع العبد من رجل يثق به وقبض الثمن فوهبه للمشتري ثم يعتقه المشتري.
 قلت: ارايت ان كان علي الميت دين وله وفاء وفضل يخرج العبد من ثلثه فخاف المريض ان يغيب ماله ثم يقول ورثته اعتق العبد ولا مال له غيره فلا يجوز اقراره للعبد انه قبض منه الثمن؟ قال ان خاف ذلك السيد علي عبده باعه من نفسه بثمن وقبض الثمن بمحضر من الشهود واشهدهم علي ذلك المريض ثم يهب المريض للعبد في السر ما قبض منه من الثمن.
 قلت: ارايت ان لم يكن للعبد مال يدفعه الي سيده كيف يصنع؟ قال يهب السيد لعبده في السر الثمن ويدفعه اليه ثم يبيع العبد من نفسه ويقبض منه الثمن بمحضر من الشهود ويبرء العبد مما عليه من الثمن فيما ينه وبينه.
 قلت: ارايت ان هو لم يرد ان يعتق عبده ولكنه اراد ان يبيعه من احد ورثته بما للوارث عليه وليس للوارث بينة كيف يستوثق وما الحيلة في ذلك؟ قال يقضي المريض وارثه ما له عليه في السر ثم يبيع العبد من هذا الوارث ويشهد له بيعا بثمن مسمي ويقبض الثمن بمحضر من الشهود فيجوز ذلك.



  AUTO باب الحيل في النكاح

 قال: حدثنا ابو يوسف عن القاسم بن معن عن داود الصفار عن سالم بن عبد الله بن عمر قال قلت له: رجل طلق امراته ثلاثا فانقضت عدتها فجاء رجل فتزوجها ليحللها لزوجها الاول لم يامره بذلك الزوج ولا المراة قال فقال سالم هذا ماجور، قال ابو يوسف وهذا قول ابي حنيفة وبه ناخذ.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يتزوج امراة ويشترط لها الا يخرجها من دارها ويوثق لها كيف الثقة من غ ير ان تستوثق منه بطلاق ولا عتاق كيف الثقة في ذلك؟ قال يتزوجها علي مهر مسمي ويشترط لها انه يتزوجها علي ذلك علي انه لا يخرج بها من مصرها فان هو فعل فعليه تمام مهر نساءها كذا، شيءا اكثر مما تزوجها عليه.
 قلت: ارايت ان خافوا ان يتزوج عليها فشرط لها الا يتزوج عليها وانه انما تزوجها بهذا المهر الذي سمينا علي ان لا يتزوج عليها فان فعل الزوج فلها مهر مثلها وهو كذا وكذا درهما وهو مهر نساءها؟ قال هذا الشرط جاءز علي ما وصفت ايضا.
 قلت: ارايت رجلا زوج ابنة له من عبد له فمات السيد اليس قد فسد النكاح؟ قال بلي، لان البنت قد ورثت من زوجها شقصا، قلت فان اراد السيد ان لا يفسد النكاح بعد الموت كيف يصنع؟ قال يبيع العبد ان شاء من رجل ويقبض الثمن، فان مات لم يفسد النكاح، قلت ارايت ان اراد السيد ان لا يبيع عبده ولكنه كاتبه ثم مات السيد ايفسد النكاح؟ قال لا.
 [قلت ارايت الرجل يشتري الجارية ولها زوج ولم يدخل الزوج با لمراة فطلقها الزوج بعدما قبضها المشتري قبل ان تحيض عند المشتري يكون للمشتري ان يطا هذه الجارية قبل ان يستبرءها بحيضة قال نعم] واذا قال الرجل 
 ان خطبت فلانة او تزوجتها فاجازت فهي طالق ثلاثا فله ان يخطبها ثم يتزوجها بعد ذلك ولا يحنث؛ ولو كان الحالف تزوجها من قبل ان يخطبها ثم بلغها فاجازت النكاح طلقت ثلاثا ولها نصف الصداق الذي سمي لها.
 اذا اشتري رجل جارية لها زوج لم يدخل بها فقبضها المشتري ثم طلق الزوج الجارية فان للمشتري ان يقرب هذه الجارية قبل ان يستبرءها، ولو كان الزوج طلق الجارية بعد الشراء قبل ان يقبض المشتري الجارية لم يكن للمشتري ان يقربها حتي يستبرءها بحيضة، فاذا اشتري رجل جارية فلم يقبضها حتي زوجها عبدا له ثم قبضها المشتري ثم طلق العبد الجارية قبل ان يدخل بها ولم تحض فان للمشتري ان يطاها قبل ان يستبرءها في قياس قول ابي يوسف، فاذا اراد الرجل ان يتزوج امراة وهو وليها وليست تبرز للرجال فلا باس بان توكله ان يزوجها نفسه ثم يخرج الي الشهود فيشهدهم علي النكاح.
 قلت: ارايت الرجل يطلق امراته ثلاثا فجاء رجل فتزوج هذه المطلقة بعدما انقضت عدتها ودخل بها وجامعها ثم طلقها فانقضت عدتها هل للزوج الاول ان يتزوجها؟ قال نعم، قلت: ارايت لو اتت الثاني فقالت تزوجني فحللني او قال الزوج الاول للزوج الثاني تزوج هذه المراة فحللها لي او قال الزوج الثاني اتزوجك فاحللت لزوجك الاول؟ قال اذا قال واحد منهم هذه المقالة لم تحل للزوج بهذا النكاح الثاني.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يتزوج بالكوفة امراة فزوجه وكيله بالكوفة؟ قال يحنث، قلت فكيف الحيلة؟ قال توكل المراة رجلا يزوجها ثم يخرج الوكيل والزوج او وكيله الي الحيرة او غير ذلك بعد ان يخرجا من ابيات الكوفة ثم يتزوجها فلا يحنث.
 قلت: ارايت المراة خطبها رجل وليس للمراة ولي حاضر والخاطب كفء للمراة هل تري باسا ان توكل المراة رجلا فيزوجها من الخاطب؟ قال لا باس بذلك، بلغنا عن علي انه اجاز نكاحها بغير ولي وبهذا ناخذ.



 قلت: ارايت رجلا خطب امراة فخافت ان يتزوج عليها او خافت ان يخرجها من مصرها فتزوجته علي مال كثير واشهدت به عليه ودفع اليها بعض وبقي عليه بعضه ثم اراد ان يخرجها من مصرها او يتزوج عليها فاخذته بما بقي عليه من صداقها؟ قال ذلك لها.
 قلت: ارايت رجلا خ اف ان يكون قال ان تزوجت فلانة فهي طالق ولم يقل ثلاثا ثم اراد ان يتزوجها كيف يصنع؟ قال يتزوجها ثم يتزوجها مرة اخري، فان كان حلف فقد احدث نكاحا بعدما حنث فلا يحنث في التزويج الثاني وان لم يكن حنث لم يضره التزويج الثاني.
 قلت: ارايت رجلا له جارية اراد السيد ان يكاتبها ويطاها بعد الكتابة ما لم تءد ايحل له وطءها بعدما كاتبها؟ قال لا، قلت فكيف يصنع حتي يحل له ذلك؟ قال يتصدق بهذه الجارية علي ابن له صغير او كبير ويدفعها اليه ويزوجها منه ابنه ثم يكاتبها بعد ذلك، قلت فان كان الابن صغيرا ايكون للاب ان يزوج جارية ابنه الصغير من نفسه؟ قال نعم، قلت فالاب بعد التزوج له ان يكاتبها؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان كان الاب تزوج جارية ابنه الصغير ثم كاتبها فولدت منه ما حال ولدها؟ قال احرار.
 قلت ارايت ان عجزت المكاتبة بعدما ولدت اتكون ام ولد لابي سيدها؟ قال لا، يبيع الابن الجارية متي ما شاء، واما الولد فحر.
 قلت: ارايت النكاح بعدما تعجز اصحيح هو بحاله؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان كانت الجارية للاب فخاف ان يطاها فتلد منه فلا يقدر علي بيعها فباع الجارية من ابن له صغير او كبير ثم تزوج الباءع جارية ابنه فولدت منه ايكون الولد حرا؟ قال نعم يعتق بالقرابة، قلت افتكون ام ولد؟ قال لا ولكنها امة للابن يبيعها ان شاء ويصنع بها ما بدا له.
 قلت: ارايت رجلا اذن لعبده ان يتسري ايكون ذلك للعبد؟ قال لا، لا يحل للعبد ان يطا فرجا الا بنكاح.



 قلت: ارايت ان قال له المولي قد اذنت لك ان تتزوج كل امة تشتريها فاشتري العبد امة ولا دين عليه ثم تزوجها؟ قال ذلك له والنكاح جاءز صحيح.
 قلت: ارايت رجلا اذن لعبده ان يشتري شيءا بعينه ليكون ذلك للعبد اذنا في التجارة؟ قال لا [قلت فان قال له المولي قد اذنت لك في كل امة اشتريتها فاشتري امة ولا دين عليه ثم تزوجها؟ قال ذلك جاءز، قلت: فان اذن له ان يتسري قال ليس اذنه بشء].
 قلت: ارايت عبدا تزوج بغير اذن مولاه امراة ثم اذن له المولي ان يتزوج فاجاز العبد نكاح المراة التي كان تزوجها قبل ان ياذن له المولي؟ قال ذلك جاءز، وفيها قول اخر انه لا يجوز، وهو قول زفر.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يزوج امة له من ابن له فخاف السيد ان يفسد النكاح اذا مات لان ابنه اذا ملك شقصا منها فسد النكاح، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يبيع السيد جاريته من بعض اخوة هذا الابن ثم يتزوج هذا الابن الجارية بعد ذلك، فان ولدت كان ولدها احرارا.
 قلت: ارايت رجلا حلف ان لا يزوج عبدا له امته هذه ابدا ثم بدا له ان يزوجه اياها ولا يحنث، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يبيع العبد والجارية جميعا من رجل ويدفعهما اليه ثم يزوجهما المشتري ثم يشتريهما بعد ذلك الحالف فتكون الجارية امراة العبد ولا يحنث الحالف في يمينه.

  AUTO باب الحيل في الشركة

 قلت: ارايت شريكي شركة عنان ارادا ان يضمنا عن رجل مالا بامره علي انه ان ادي المال احد الشريكين وهو عبد الله رجع به علي شريكه الاخر وهو زيد وعلي صاحب الاصل، فان ادي المال الي الطالب زيد وصاحب الاصل لم يرجع علي عبد الله بشء، كيف الحيلة؟ قال يضمن زيد عن الذي عليه 
 الاصل ما عليه للطالب ثم يجء عبد الله بعد ذلك فيضمن عن زيد وصاحب الاصل ما للطالب عليهما بامرهما، فان ادي عبد الله المال رجع به علي زيد وصاحب الاصل، وان ادي زيد وصاحب الاصل لم يرجعا به علي عبد الله.
 قلت: ارايت رجلين اشتركا علي ان جاء احدهما بماءة دينار وجاء الاخر بالف درهم يشتريان بها؟ قال ذلك جاءز، قلت: ارايت ان ضاع احد المالين بعد الشركة؟ قال يهلك ما هلك من مال صاحبه خاصة ولا يضمن صاحبه مما ذهب شيءا، قلت ارايت ان كانا اشتركا وارادا ان ضاع احد المالين ضاع من مالهما جميعا كيف الحيلة في ذلك؟ قال يشتري صاحب الدراهم من صاحب الدنانير نصف دنانيره بنصف الدراهم ويتقابضان ويشتركان بعد ذلك علي ما ذكرت.
 قلت: ارايت رجلين لاحدهما متاع يساوي خمسة الاف درهم وللاخر متاع يساوي الف درهم فارادا ان يشتركا بهذا المتاع الذي لهما؟ قال لا يجوز الشركة بالعروض، قلت فكيف الحيلة لهما حتي يكونا شريكين بهذا المتاع لهما؟ قال يشتري صاحب المتاع الذي قيمته خمسة الاف درهم من صاحبه خمسة اسداس متاعه بسدس المتاع الذي يساوي خمسة الاف، فاذا فعلا ذلك كانا شريكين علي قدر رءوس اموالهما وصار للذي متاعه يساوي الف سدس جميع المتاع وللاخر خمسة اسداسه.
 قلت: ارايت رجلين اشتركا في جارية علي انه ان اشتراها احدهما فهي بينه وبين الاخر نصفين ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت ارايت ان امر احدهما غيره فاشتراها له بغير محضر منه ايكون لصاحبه الذي شاركه فيها شرك؟ قال لا، قلت ولم؟ قال لانه انما شاركه ان اشتراها فان اشتراها غيره ولم يشترها بمحضر منه فلا شرك له فيها، قلت ارايت ان شاركه علي ان كل واحد منهما ان اشتراها فصاحبه شريكه فيها فطلب احدهما الي صاحب الجارية ان يهبها له علي عوض مسمي فوهبها له علي عوض وتقابضا يكون الاخر شريكه فيها؟ قال 
 لا، قلت ولم؟ قال الا تري انه لم يشترها وانما وهبت له وانه لا يبيعها مرابحة فلذلك لا يكون شريكة فيها.
 قلت ارايت رجلين بينهما جارية اشتراها رجل منهما وقبضها ثم ان المشتري اراد ان يصالح احدهما من جميع الثمن علي نصفه علي انه ضامن لما ادرك المشتري من درك من صاحبه حتي يخلصه منه او يرد عليه جميع المال الذي كان اشتري به الجارية منهما ايجوز ذلك؟ قال لا، قلت ولم لا يجوز؟ قال لا، ه لا يكون ضامنا لما لم يقبض، قلت فكيف الثقة للمشتري حتي يكون بريءا فان ادركه من قبل صاحبه درك رجع بما ادركه علي الذي صالحه قال الثقة في ذلك ان يحط هذا الشريك الحاضر عن المشتري نصيبه كله من الثمن ثم يدفع اليه نصيب صاحبه فيصالحه علي انه ضامن لما ادركه فيه من درك من قبل الشريك الغاءب حتي يخلصه من ذلك او يرد عليه ما قبض منه وهو النصف من جميع الثمن، قلت وكذلك لو كان هذا الحق بين هذين الرجلين دما خطا فصالح القاتل احدهما علي ما وصفت كان قد استوثق اذا كان الضمين ثقة؟ قال نعم.
 قلت ارايت عبدا بين رجلين اراد كل واحد منهما ان يدبر نصيبه عن نفسه؟ قال ان دبر احدهما قبل صاحبه ثم دبر الاخر نصيبه فهو مدبر بين الموليين في قول ابي حنيفة، واما في قول ابي يوسف فانه مدبر عن الاول، قلت فكيف الثقة لهما جميعا حتي يكون مدبرا لهما جميعا وحتي لا يضمن المولي لصاحبه شيءا حتي يموت؟ قال يوكل الموليان جميعا رجلا يدبره عنهما في كلمة واحدة فيقول انت مدبر عن فلان وفلان او يقول قد جعلت نصيب كل واحد من مولييك مدبرا عنه.
 قلت ارايت عبدا بين رجلين اراد كل واحد منهما ان يكاتب نصيبه فخاف ان هو فعل ان يضمنه الاخر كيف الحيلة والثقة في ذلك؟ قال الثقة في ذلك ان يوكلا رجلا يكاتب نصيب كل واحد منهما، قلت: فاذا كاتب الرجل نصيب 
 احدهما اليس قد صار في قول بعض الفقهاء مكاتبا كله وللشريك الاخر ان ينقض الكتابة ويبطلها ولا يقدر الذي لم يكاتب ان يكاتب نصيبه؟ قال بلي، قلت فكيف الثقة لهما حتي يكون نصيب كل واحد منهما مكاتبا لصاحبه ولا يشرك واحد منهما صاحبه في شء مما قبض من المكاتب في نصيبه؟ قال يوكلان رجلا يكاتب هذا العبد فيقول له احدهما كاتب نصيبي علي كذا وكذا ويقول الاخر كاتب نصيبي علي كذا وكذا فيختلفان في التسمية ثم يجء المكاتب فيقول للوكيل قد كاتبت حصة فلان مني علي كذا وكذا ونصيب فلان علي كذا وكذا فيقول الوكيل قد كاتبتك علي ذلك فيجوز ولا يضمن واحد من الموليين نصيبه لصاحبه ولا يشرك واحد منهما في شء مما قبضه من مكاتبة نصيبه، قلت وكذلك لو باع رجلان عبدا بينهما من رجل فباع هذا نصيبه بثمن مسمي وباع الاخر نصيبه بثمن مسمي فقبل المشتري ذلك في كلمة واحدة ثم قبض احدهما من المشتري شيءا لم يشركه الاخر فيما قبض؟ قال نعم، قلت ارايت عبدا بين رجلين قال احدهما لصاحبه قد اعتقت نصيبك يا فلان وانكر الاخر والشاهد منهما علي العتق موسر والمشهود عليه معسر ايضمن الشاهد شيءا؟ قال لا ولكن العبد يسعي في قيمته بينهما ولست امن جهل بعض الفقهاء ان يضمنه.
 قلت: ارايت ان قال هذا الموسر ان الذي باعنا هذا العبد قد اعتق العبد قبل ايضمن لشريكه في العبد شيءا؟ قال لا الا في قول غيرنا، قلت ارايت ان كان انما قال عبدنا هذا حر الاصل ايضمن؟ قال لا يضمن في قولنا ولكن العبد يسعي للاخر في نصيبه، ولست امن ان يضمنه غيرنا.
 قلت: ارايت الشريكين المتفاوضين اذا غاب احدهما فاراد الباقي منهما ان يبطل الشركة فيما بينه وبين الغاءب واراد ان يشهد علي ذلك ايكون ذلك مناقضة للشركة وصاحبه غاءب؟ قال لا، قلت فكيف الحيلة في ذلك حتي يكون مناقضة للشركة؟ قال يرسل اليه رسولا ويامره ان يخبره ان فلانا قد فارقه 
 ونقص ما بينهما من الشركة، فاذا فعل ذلك واشهد الرسول علي هذه المقالة فقد انقضت شركته فيما بينهما.
 قلت: ارايت رجلا وغلي رجلا ثم ان احدهما غاب فاراد العربي ان ينقض موالاة المولي والمولي غاءب ايكون ذلك له؟ قال لا، قلت فكيف الحيلة في ذلك حتي يكون نقضا لموالاته؟ قال يوكل وكيلا يبلغه هذا الوكيل عن هذا العربي انه قد نقض موالاته، قلت فان كان الذي اراد نقض هذه الموالاة هو الذي اسلم ومولاه العربي غاءب كيف الحيلة؟ قال ان شاء هذا المولي والي رجلا غيره فيجوز ذلك ويكون مناقضا لموالاة الاول وهو مولي الثاني.
 قلت: ارايت ان لم يرد ان يوالي احدا ويريد مناقضة الاول كيف الحيلة في ذلك ومولاه العربي غاءب؟ قال يوكل رجلا يبلغه انه قد ناقضه موالاته ويشهد علي ذلك فيكون ذلك جاءزا، قلت ارايت هذا الذي اسلم ووالي ان كان له ولد صغير يوم والي ايكون اولاده الصغار موالي لمولي ابيهم؟ قال نعم، قلت والبنون اذا كبروا نقضوا ولاءهم ان شاءوا؟ قال نعم.

  AUTO باب الضمان والكفالة والتخرج منهما

 وفيهما قلت ارايت الرجلين اذا ضمنا رجلا بنفسه فدفعه احدهما ايبرا الذي لم يدفع الرجل الي الطالب؟ قال نعم هذا بمنزلة رجلين ضمنا لرجل مالا مسمي فدفعه اليه احدهما، قلت فهل يخاف علي الذي لم يدفع المطلوب الي الطالب ان ياخذه بعض القضاة بنفس المطلوب ولا يجعل دفع الاخر براءة للذي لم يدفع؟ قال نعم لست امن ذلك عليه، قلت فكيف الحيلة في ذلك حتي يكون اذا دفعه برء هو وصاحبه؟ قال يتكفلا به جميعا علي انه اذا دفعه احدهما فهما بريءان، قلت ارايت لو كان الكفيلان ضمنا هذا الرجل بنفسه ولم يشترطا ما وصفت من البراءة لهما جميعا اذا دفعه احدهما فاراد ان يكونا اذا دفعه احدهما برءا جميعا قال يشهد هذان الكفيلان علي انفسهما ان كل واحد 
 منهما وكيل لصاحبه في دفع هذا الرجل المكفول به بنفسه الي الطالب ووكيله في التبرء اليه منه فاذا دفع احد الكفيلين المطلوب الي الطالب تبرا اليه منه لنفسه ولصاحبه فجاز ذلك لهما جميعا.
 قلت: ارايت الرجلين ضمنا عن رجل ما بايعه به فلان ابن فلان من درهم الي الف درهم ايجوز ذلك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان كانا ضمنا ما وصفت لك علي ان علي احدهما الثلث من ذلك وعلي الاخر الثلثين ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت ارايت ان كان احد الكفيلين اراد ان يضمن الكفيل الذي معه ما لزمه مما ضمن من الغرم والدرك ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة في ذلك؟ قال يشهد له الضمين انه ما لزمه فيما كفل به من غرم انه عليه فيجوز ذلك له.
 قلت: ارايت رجلين اشتركا شركة مفاوضة او غير ذلك فاراد احدهما ان يخرج بمال لهما جميعا الي بلد من البلدان في تجارة فخاف الذي يخرج بالمال ان يحدث بصاحبه حدث موت ثم يشتري بالمال بعد ذلك متاعا فيضمن كيف الحيلة في ذلك حتي لا يضمن شيءا؟ قال يشهد هذا المقيم ان المال الذي بينه وبين شريكه الذي يشخص به انه مال ولده الصغار وانه قد اوصي الي هذا الشريك بجميع ما ترك وامره ان يشتري لهم ما يحب في حياته وبعد موته فيجوز ذلك له، قلت ارايت ان كان الورثة كبارا كيف الحيلة في ذلك؟ قال يشهد الشريك المقيم ان المال الذي في يد صاحبه الذي يشخص به انه مال ولده هءلاء الكبار ثم يامر ولده الكبار الشريك الذي يشخص ان يعمل لهم برايه ويشتري لهم ما احب ويشاركونه فلا يضمن هذا الشاخص ان مات صاحبه او عاش.
 قلت: ارايت رجلين لهما علي امراة مال وهما شريكان فتزوجها احدهما علي نصيبه من المال الذي عليها هل يشاركه صاحبه فيضمنه نصف ما سمي لها من المهر؟ قال لا ولست امن عليه ان يضمنه غيرنا، قلت فكيف الحيلة حتي لا يضمن الزوج لشريكه من الدين شيءا في قول جميع الناس؟ قال يهب 
 الشريك الذي يريد ان يتزوج هذه المراة للمراة نصيبه مما عليها ثم يتزوجها علي عشرة دراهم وتهب المراة العشرة التي تزوجها الزوج عليها، قلت ارايت اذا فعل الزوج ما وصفت لم يضمن لشريكه شيءا؟ قال لا.
 قلت: ارايت عبدا بين رجلين اذن احدهما لنصيبه في التجارة ولم ياذن الاخر فراه الذي لم ياذن له يشتري ويبيع فسكت عنه ايكون سكوته رضا منه بتجارته واذنا منه في التجارة؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة حتي لا يكون سكوته اذنا للعبد في التجارة؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة حتي لا يكون سكوته اذنا للعبد في التجارة؟ قال يشهد علي العبد في السوق انه قد حجر علي نصيبه منه وانه ليس برضا منه يشتري ويبيع وانه ان سكت بعد رءيته يومه هذا انه سكت لانه لا يقدر علي ان يمنع شريكه ان ياذن لنصيبه في التجارة، قلت فاذا قال ما وصفت ثم راه بعد ذلك يشتري ويبيع فسكت فليس ذلك باذن منه للعبد في التجارة؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يضمن عن رجل شيءا وله شريك فاشتري بينه وبين شريكه متاعا ايكون المشتري ضامنا عن صاحب النصف لنصف ما اشتري بينه وبينه؟ قال نعم، قلت فيحنث هذا الحالف الذي اشتري في يمينه؟ قال لا، قلت وكذلك لو لم يكن المشتري الحالف شريكا لصاحبه ولكن صاحبه وكله ان يشتري له جارية فاشتراها بعد ذلك ايكون المشتري ضامنا للثمن عن الامر؟ قال نعم، قلت فيحنث في يمينه التي حلف فيها؟ قال لا يحنث في يمينه.

  AUTO باب الايمان في الكسوة

 ولو ان رجلا حلف لا يشتري ثوبا فاشتري فراشا او اشتري بساطا او شيءا لا يلبس لم يحنث وانما اليمين في هذا علي ان يشتري شيءا مما يلبس الا ان ينوي نوعا من الامتعة فيحنث ان هو اشتراه، ولو اشتري فروا حنث.
 قلت: ارايت ان حلف ان لا يكسو فلانا ابدا فهو له بساطا او سترا فراشا ايحنث في شء من ذلك؟ قال لا.



 قلت: ارايت رجلا حلف لا يلبس ثوبا نسجه فلان فنسج فلان ثوبا هو واخر معه ثم لبسه الحالف ايحنث؟ قال لا، قلت وكذلك لو حلف لا يلبس ثوبا غزلته فلانة فلبس ثوبا غزلته فلانة واخري معها لم يحنث؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يلبس ثوب قطن ابدا ولبس ثوب كتاب حشوه قطن؟ قال لا يحنث وانما اليمين في هذا علي ان يلبس ثوبا غزله قطن، وكذلك ان حلف لا يلبس الحرير ابدا او القز فلبس ثوب خز سداه حرير او قز او لبس ثوبا من قطن حشوه قز لم يحنث في شء من ذلك، ولو حلف لا يلبس ازارا فلبس رداء اتزر به لم يحنث، ولو حلف لا يلبس هذا القميص بعينه فتردي به حنث [ولو حلف لا يلبس هذا القميص بعينه] ولو حلف لا يلبس من ثياب فلان شيءا ابدا وليس للمحلوف عليه ثوب ثم اشتري المحلوف عليه ثوبا فلبسه الحالف حنث، ولو حلف لا يلبس ثوبا لفلان ابدا فاشتري الحالف من فلان المحلوف عليه ثوبا فلبسه الحالف لم يحنث لانه قد خرج من ملك المحلوف عليه، ولو حلف لا يلبس سلاحا ابدا فتقلد سيفا او تنكب قوسا لم يحنث في ذلك، قلت فان لبس درع حديد؟ قال يحنث، ولو حلف لا يكسو فلانا شيءا ابدا الا ان ينسي فنسي الحالف فكسا الحالف المحلوف عليه ثوبا ثم ذكر يمينه بعد ذلك فكساه مرة اخري وهو ذاكر ليمينه؟ قال لا يحنث الحالف في يمينه، قلت ارايت ان كان حلف لا يكسوه الا ناسيا ثم كساه مرة اخري وهو ذاكر ليمينه قال يحنث، ولا يشبه هذا الباب الاول، قلت ارايت ان كان حلف لا يكسو فلانا شيءا ابدا فباعه ثوبا ثم وهب له الثمن ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان حلف لا يكسوه قميصا فوهب له ثوبا صحيحا فامره ان يصنع له منه قميصا ايحنث، قال لا، قلت ارايت ان كان حلف لا يكسوه قميصا ابدا فوهب له تسعة اعشار قميص ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان كان حلف لا يكسوه قميصا ابدا فكساه هو ورجل اخر قميصا؟ قال لا يحنث، قلت ارايت ان كان حلف لا يلبس قميصان لفلان ابدا فلبس قميصا لعبد له؟ قال 
 ابو حنيفة لا يحنث وقال ابو يوسف يحنث، قلت ارايت الرجل حلف لا يكسو فلانا ثوبا فكسا ابنه او امراته او عبده او مكاتبا له او مدبرا له لم يحنث؟ قال لا، الا تري انه لو حلف ان لا يبيع من فلان شيءا ابدا فباعه من عبده لم يحنث، وكذلك الهبة بمنزلة الشري في هذا، قلت ارايت رجلا حلف لا يشتري من فلان ثوبا ابدا فامر رجلا فاشتري له منه ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان كان المحلوف عليه وهب هذا الثوب للحالف واشترط عليه عوضا هل يحنث؟ قال لا، قلت ارايت رجلا حلف لا يكسو فلانا ثوبا ابدا فكسا فلانا وابنه ثوبا ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان حلف لا يلبس لفلان ثوبا ابدا فمات صاحب الثوب وله ورثة فلبس هذا الحالف هذا الثوب وهو لورثته ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان كان حلف لا يلبس ثوبا لفلان ابدا فلبس ثوبا بينه وبين اخر؟ قال لا يحنث.
 قال ابو يوسف في رجل قال ان دخلت هذه الدار فعلي الذهاب الي مكة او السفر الي مكة او الركوب الي مكة فدخل الدار، فاما ابو حنيفة فقال في ذلك ليس عليه شء، وكذلك قال ابو يوسف، وكذلك لو قال فانا اذهب الي مكة او اسافر الي مكة او اسير الي مكة، ولو قال فعلي المشي الي مكة او فانا امشي الي بيت الله فان ابا حنيفة قال في هذا يلزمه، وكذلك قال ابو يوسف لان المشي من ايمان الناس؛ واما القياس فليس عليه شء حتي يسمي حجا او عمرة، ولكنا استحسنا في المشي لانه من ايمان الناس واخذنا في السفر والذهاب والركوب بالقياس وليس عليه شء، وان نوي به حجا او عمرة.
 ولو قال ان فعلت كذا وكذا فانا احج بفلان، او علي ان احج بفلان ففعل فان عليه ان يحج بنفسه وليس عليه ان يحج فلانا، فان نوي ان يحجه فعليه ان يفعل وحج نفسه له لازم.
 ولو ان رجلا قال ان اكلت هذا الطعام فانا اهديه الي بيت الله فاكله وهو 
 بمكة يوم حلف لم يكن عليه شء من قبل ان يحنث وهو في بطنه ولا يهدي لانه لا يساوي شيءا وهو في بطنه وكذلك الصدقة في المساكين.
 وقال ابو حنيفة اذا اهدي شيءا الي الكعبة بيمين لزمته او تطوع فان كان بعيرا او بقرة او شاة في ايام الحج ذبح البقرة والشاة بمني يوم النحر ونحر الجزور بمني يوم النحر وتصدق بلحم ذلك، وان كان في غير ايام الحج فعل ذلك بمكة وتصدق به؛ ولو كان في ايام الحج وفعل ذلك به قبل يوم النحر وهو بمكة اجزاه ذلك في جميع هذا، وان كان كفارة من نذر او جزاء صيد ما لم يكن متعة فلا بد له ان يذبح يوم النحر ولا يجزء الذي قدمه قبل ذلك، ولو كان الهدي ثوبا او دراهم او عرضا من العروض سوي ما ذبح فان ابا حنيفة قال في ذلك يتصدق به علي فقراء اهل مكة واكره ان يعطيه الحجبة فان دفعه اليهم اجزاه وكذلك قال ابو يوسف؛ وان تصدق بقيمة ذلك اجزاه، فان حلف يهدي ما لا يملك فان ابا حنيفة قال ليس في ذلك شء وكذلك قال ابو يوسف، وان حلف يهدي شيءا مما يملك من ارض او دار او غير ذلك اهدي قيمته ويجزءه، وان جعله هديا مسمي ولم ينسب ذلك الي ملكه ولم ينسب ذلك الي شء من ملك غيره فهذا له لازم ان حنث، ولم يكن في شء لزمه ساعة تكلم به وليس هذا كحلفه علي ما لا يملك، فان حلف بنحر ولده او غيره فحنث فان ابا يوسف قال في ذلك لا شء عليه، وهذا كحلفه يهدي ما هو ملك غيره بل النحر ابعد واحرم، وقال ابو حنيفة مثل ذلك في النحر الا في الولد فانه قال اخذ في ذلك بالاوثق الذي جاء انه يذبح عنه مكانه شاة.
 وقال ابو حنيفة ان قال علي المشي الي مكة او الي الكعبة او الي المسجد الحرام فهذا كله لازم، قلت فان قال الي الحرم او الي الصفا والمروة او الي المزدلفة وما اشبه ذلك؟ قال هذا باطل لا يلزمه في هذا شء، وكذلك قال ابو يوسف الا في الحرم فانه قال يلزمه فيه، وكذلك ان قال هو يهديه الي الكعبة او الي مكة او الي المسجد الحرام.



  AUTO باب الحيل في الشري والبيع

 ولو ان رجلا حلف لا يبيع هذا الثوب بماءة درهم حتي يزداد فباعه بتسعين درهما فان ابا يوسف قال في ذلك لا يحنث لانه لم يبعه بماءة درهم، وكذلك لو باعه بماءة وعشرة لم يحنث، وقال لا يحنث الا ان يبيعه بماءة سواء.
 قلت ارايت لو حلف لا يبيع هذا الثوب بماءة درهم فباعه بتسعين؟ قال لا يحنث.
 قلت ارايت ان حلف لا يشتري ثوبا بماءة درهم فاشتري ثوبا باقل من ذلك؟ قال لا يحنث، قلت فان اشتري بماءة وعشرة؟ قال يحنث في قول ابي يوسف.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يبيع ثوبا بماءة درهم فباعه بتسعين درهما وقفيز حنطة او افلس يسيرة؟ قال لا يحنث، وكذلك لو باعه بعشرة دراهم ودينار او بخمسة دنانير وليس معها دراهم او بشء من العروض لم يحنث في شء من ذلك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان حلف لا يبيع هذا الثوب من فلان بثمن ابدا فباعه من فلان ومن رجل معه؟ فقال لا يحنث، قلت ارايت ان كان انما باعه من رجل اشتراه للمحلوف عليه؟ قال لا يحنث، قلت ارايت رجلا حلف لا يشتري من فلان جارية ابدا فاشتري من فلان ورجل معه اخر جارية؟ فقال لا يحنث، قلت ارايت ان كان يمينه علي هذه الجارية للمحلوف عليه خاصة؟ قال لا يحنث ايضا، قلت ارايت ان كان الحالف اشتري هذه الجارية من رجل اجنبي واجاز المحلوف عليه البيع وضمن الدرك ايحنث الحالف؟ قال لا.
 قلت ارايت رجلا حلف لا يبيع جارية له ابدا فامر رجلا فباعها ايحنث؟ قال لا.



 قلت: ارايت رجلا قال ان اشتريت هذا العبد فهو حر فاشتراه لغيره ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان كان الحالف انما اشتري العبد لابن له صغير ايحنث؟ قال لا يحنث ان اشهد عند عقد البيع انه انما اشتراه لابنه.
 قلت ارايت رجلا حلف بعتق عبد بعينه ان هو اشتراه ابدا فاشتراه بيعا فاسدا ثم قبضه ايحنث الحالف؟ قال لا، قلت ولم؟ قال لانه حنث وهو في يد الباءع وعتق المشتري لا يجوز فيه قبل ان يقبضه لانه بيع فاسد، قلت ارايت ان كان العبد وديعة في يد المشتري يوم اشتراه ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان كان هذا العبد في يد الباءع والباءع هو الذي حلف بعتقه ان باعه فباعه بيعا فاسدا ايحنث؟ قال نعم، قلت ارايت ان كان العبد يوم باعه هذا البيع الفاسد في يد المشتري ايحنث الباءع الحالف؟ قال لا.
 قلت ارايت رجلا قال اول كر حنطة املكه فهو صدقة للمساكين فملك كرا ونصفا قال لا يحنث، قلت ارايت ان ملك قفيزا بعد قفيز حتي يملك اربعين قفيزا الا انه ياكل الاول فالاول وانما يملك قفيزا بعد قفيز ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت ان قال اول عبد املكه فهو حر فملك عبدا ونصفا صفقة واحدة ايحنث؟ قال نعم، لا يشبه هذا الباب الاول، قلت ارايت ان قال اول عبد املكه فهو حر فاشتري نصف عبد فباعه ثم اشتري النصف الاخر هل يحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان كان انما قال اول عبد اشتريه فهو حر فاشتري نصف عبد فباعه ثم اشتري النصف الباقي ايحنث؟ قال نعم.

  AUTO باب المساكنة ودخول الدار

 سءل ابو يوسف عن رجل حلف لا يساكن فلانا في دار ولا نية له فسكن معه في دار كل واحد منهما في مقصورة علي حدة؟ فقال لا يحنث حتي يكونا في مقصورة واحدة، وفيها قول اخر انه يحنث، وانما كلام الناس في هذا علي انه لا يسكن مصرا هو فيه.



 وسالته عن رجل حلف لا يساكن رجلا معه في منزله ثم اخذ في النقلة ساعة حلف؟ قال لا يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يسكن هذا البيت بعينه فهدم ثم بني ثم سكنه؟ قال لا يحنث، قال وكذلك لو حلف ان لا يسكن هذه الدار فجعلت مسجدا فسكنه الحالف لم يحنث، وكذلك لو جعلت بستانا لم يحنث، قلت ارايت ان جعلت هذه الدار بستانا ثم اعيدت فجعلت دارا فسكنها الحالف ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يسكن دارا لفلان ابدا فسكن دارا بين فلان ورجل اخر؟ قال لا يحنث.
 قال ارايت ان حلف لا يسكن بيتا لفلان فسكن صفة له؟ قال يحنث الا ان يكون نوي لا يسكن بيتا دون صفة.
 قلت ارايت رجلا حلف لا يدخل الكوفة الا عابر سبيل فدخلها مارا فيها ثم بدا له فاقام فيها زمانا؟ فقال لا يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يدخل علي فلان ولا نية له فدخل عليه دارا؟ قال لا يحنث، وقال ابو يوسف وكذلك لو دخل عليه دهليزا او مسجدا لم يحنث، وانما يحنث اذا دخل عليه بيتا او صفة، قلت ارايت ان دخل عليه الكعبة قال لا يحنث.
 قلت ارايت رجلا حلف لا يدخل علي فلان منزلا فدخل الحالف وليس المحلوف عليه في ذلك المنزل ثم ان المحلوف عليه جاء حتي دخل علي الحالف في ذلك المنزل؟ قال لا يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يدخل علي فلان منزلا ابدا وحلف الاخر بعد ذلك لا يدخل علي الحالف الاول منزلا ابدا فاراد ان يجتمعا في منزل جميعا ولا يحنث واحد منهما كيف الحيلة في ذلك؟ قال يدخل الحالفان جميعا ولا يسبق واحد منهما صاحبه بالدخول.



 قلت: ارايت رجلا حلف ان لا يدخل دار فلان ابدا فدخلها كرها لا يقدر علي ان يمتنع؟ قال لا يحنث، قلت ولم قال لانه انما ادخل ولم يدخل.
 قلت: ارايت ان حلف لا يطا منزل فلان بقدمه يعني بذلك لا يضع قدمه علي ارض منزله ايحنث ان دخلها وعليه خفان او نعلان؟ قال لا يحنث، قلت ارايت ان دخلها راكبا ايحنث وقد نوي ما وصفت لك؟ قال لا، قلت ارايت ان لم يكن له نية ايحنث في جميع ما ذكرت لك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان حلف لا يدخل دار فلان فادخل احدي قدميه قال لا يحنث، قلت ارايت ان قام في طاق باب منزله ايحنث قال ان كان في موضع اذا اغلق الباب كان الحالف خارجا من المنزل لم يحنث، وان كان في موضع اذا اغلق الباب كان داخلا حنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا تدخل امراته علي ابيها ابدا فدخلت امراته دارا ثم دخل ابوها عليها ايحنث؟ قال لا، قلت فان كان الموضع الذي دخل الاب فيه علي ابنته هو منزل الاب ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت الرجل يحلف لا تدخل امراته دار فلان الا باذن الزوج لها فاذن الزوج لها مرة فدخلت ثم دخلت مرة اخري بغير امره؟ قال لا يحنث.
 قلت: ارايت ان كان قال لها ان دخلت دار ابيك الا باذني فاذن لها فدخلت ثم دخلت مرة اخري بغير اذنه ايحنث؟ قال نعم، قلت فكيف الحيلة للحالف حتي تدخل كلما شاءت ولا تستامره ولا يحنث الزوج؟ قال يقول لها الزوج قد اذنت لك في دخول هذه الدار كلما شءت فتدخل كلما شاءت ولا يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يخرج من باب هذه الدار ابدا كيف الحيلة حتي يخرج ولا يحنث؟ قال ان شاء صعد حاءطا من حيطان الدار ثم نزل الي الطريق او علي دار اخري فخرج من باب الدار التي نزل اليها ولا يحنث.
 قلت ارايت رجلا قال لامراته انت طالق ان خرجت من بيتي هذا ولا نية له فخرجت من البيت الي الحجرة ايحنث؟ قال لا.



 قلت: ارايت ان حلف لا يدخل فلان بيته فدخل فلان حجرته ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يساكن فلانا ابدا فزاره في منزله فبات عنده ليلة او ليلتين ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يسكن منزلا يشتريه له فلان ابدا فسكن دارا اشتراها له فلان واخر معه ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا حلف ان لا ياكل من طعام يشتريه له فلان فاشتري له فلان ورجل معه طعاما فاكل منه ايحنث؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا قال كل مال لي في المساكين صدقة ان دخلت دار فلان فدخلها فحنث ما عليه؟ قال عليه ان يتصدق بجميع ماله من الدراهم والدنانير والمتاع الذي للتجارة، قلت وليس عليه ان يتصدق بقيمة منزله؟ قال لا.
 قلت: ارايت ان اراد الرجل ان يدخل منزل فلان واراد ان لا يحنث كيف الحيلة ف ذلك؟ قال يتصدق بماله الذي وصفت لك مما كان للتجارة والمال الصامت علي بعض من يثق به ويدفعه اليه ثم يدخل الدار التي حلف لا يدخل فاذا فعل ذلك لم يحنث، فان وهب له بعد ذلك ماله الذي تصدق به عليه صاحبه لم يحنث، قلت فان عاد الي دخول هذه الدار بعدما وهب له ماله ايحنث؟ قال لا.
 قلت ارايت ان كان انما قال امراتي طالق ان ساكنت فلانا في دار بالكوفة فاقتسما دارا وضربا بينهما حاءطا وفتح كل واحد منهما بابا في نصيبه علي حدة ثم سكن كل واحد منهما في نصيبه؟ قال لا حنث عليه، قلت فلو كان انما حلف لا يساكنه في هذه الدار بعينها ففعل ما وصفت ثم ساكنه؟ قال يحنث اذا في هذا الوجه.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يضع رجله في منزلك ابدا وهو يعني لا ادخل 
 منزلك حافيا ابدا فدخل المنزل منتعلا او راكبا؟ قال لا يحنث ولو لم يكن له نية حنث.
 قلت: ارايت رجلا قال امراتي طالق ثلاثا ان ساكنت فلانا بالكوفة ولا نية له فسكنا جميعا بالكوفة كل واحد منهما دارا؟ قال لا يحنث حتي يجتمعا في منزل.

  AUTO باب اليمين في التقاضي

 قلت: ارايت رجلا حلف لا ياخذ ما له علي فلان الا جميعا فاخذ حقه جميعا الا درهما واحدا وهبه للمطلوب ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان اخذ جميع حقه كله فوجد فيها درهما ستوقا او نحاسا او رصاصا ايحنث؟ قال لا حتي يستبدله.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يتقاضي فلانا فلزمه ولم يتقاضه ايحنث؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان حلف المطلوب لا يعطي فلانا حقه درهما دون درهم فاعطاه بعض حقه ايحنث؟ قال لا يحنث الا ان يعطيه بعد ذلك بقية حقه، ولو حلف المطلوب ليعطي الطالب ماله راس الشهر ولا نية له فانه في سعة من يمينه الي الليلة التي يهل فيها الهلال والغد الي الليل، فاذا جاء الليل ولم يعطه حنث، ولو حلف ليعطينه حقه صلاة الظهر كان له وقت الظهر كله فان دخل وقت العصر ولم يعطه حنث، ولو حلف ليعطينه حقه طلوع الشمس كان له من حين طلوع الشمس حتي تبيض، فان ابيضت قبل ان يعطيه حنث.
 قلت ولو حلف المطلوب لا يعطي الطالب اليوم شيءا وحلف الطالب لا يفارق المطلوب حتي يستوفي ما له عليه كيف الحيلة في ذلك؟ قال ان دخل بينهما رجل فقضي الطالب حقه برءا جميعا ولم يحنث واحد منهما، قلت ارايت ان جاء قوم فاخذوا الطالب فحبسوه عن لزوم المطلوب وحالوا بينه وبينه وامروا المطلوب بالذهاب الي اهله فذهب والطالب لا يقدر علي حبسه 
 لمنع الذين منعوه وحبسوه عن لزومه ايحنث؟ قال لا، قلت ارايت ان حلف لا يفارقه حتي يستوفي ما له عليه فنام الطالب وهرب المطلوب والطالب لا يعلم ايحنث الطالب؟ قال لا، قلت وكذلك لو لم ينم الطالب ولكنه غفل عن المطلوب فهرب المطلوب وقد كان معه حيث يراه؟ قال لا يحنث، وهذا الباب الاول سواء.
 قلت ارايت رجلا تقاضي رجلا فقال ما لي عليك صدقة ان فارقتك حتي استوفيه منك ففارقه ولم يستوف منه ايحنث؟ قال نعم، ولا يشبه هذا قول ما لي عليك صدقة في المساكين.
 قلت ارايت ان كان المطلوب معسرا ايجب علي الحالف وقد فارقه قبل ان يستوفي منه ان يتصدق عليه بما له قال لا.
 قلت: ارايت ان قال الطالب هي علي المساكين صدقة ان فارقتك حتي استوفيها، يعني ان ثيابك ايها المطلوب في المساكين صدقة ان فارقتك حتي استوفيها وهو يريد غيرها وقد اراد ان يوقع في قلب المطلوب انه انما حلف علي ما له عليه، ففارقه ولم يقبض منه شيءا ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت ان حلف لا يفارقه فامره السلطان ان لا يعرض له وحال بينه وبين لزومه فذهب المطلوب الي اهله ولم يقدر الاخر علي امساكه ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا قال كل شء ابايع به فلانا فهو عليه صدقة ثم بايعه ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا قال كل متاع ابيعكه فهو في المساكين صدقة فباعه بعد ذلك متاعا ايحنث؟ قال لا لانه انما حنث والمتاع ليس في ملكه.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يفارقه غريمه حتي يستوفي ما له عليه وليس عند المطلوب شء فاقرض الطالب المطلوب مالا مثل ما له عليه فلما قبضه المطلوب قضاه الطالب بما له الاول عليه ايخرج الحالف من يمينه؟ قال نعم.



 قلت: ارايت رجلا حلف لا ياخذ ما له علي فلان اليوم الا جميعا فاخذ منه جميع ما له عليه اليوم فوجد فيها درهما ستوقا فاستبدله من يومه او من بعد يومه؟ قال ان كان استبدله من يومه حنث وان كان استبدله من بعد يومه لم يحنث.
 قلت: ارايت رجلا له علي رجل دراهم فحلف المطلوب لا يعطي الطالب شيءا ثم امر المطلوب رجلا فاعطاه عنه ايحنث قال نعم لان رسوله في هذا بمنزلته، قلت ارايت ان كان حلف لا يعطيه شيءا يعني من يده الي يده قال له نيته ولا يحنث قلت ارايت المطلوب اذا حلف لا يعطيه مما عليه درهما فما فوقه فاعطاه حقه كله دنانير وانما عني دراهم ايحنث قال لا، قلت ارايت رجلا حلف لا يعطي فلانا حقه اليوم فاعطاه اليوم بعضه او كله الا شيءا يسيرا قال لا يحنث.

  AUTO باب الطعام والشراب

 قلت: ارايت رجلا حلف لا يذوق لفلان طعاما ولا شرابا يعني لا يذوق طعاما له بعينه خبزا او لحما ويعني بالشراب الا يشرب شرابا له بعينه يعني بذلك نبيذ التمر والتين او نوعا من الاشربة فاكل من صنف غيره وشرب من صنف غير الذي نوي؟ قال لا يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يذوق لفلان طعاما ابدا ولا نية له فاهدي فلان للحالف هدية فاكلها؟ قال لا يحنث، قلت: ارايت ان حلف لا ياكل له طعاما ابدا فاشتري منه طعاما فاكله؟ قال لا يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يذوق طعام فلان، اهو عندك مثل قوله لا يذوق طعاما لفلان؟ قال نعم، هما سواء.
 قلت: ارايت رجلا حلف فقال ان اكلت عندك طعاما ابدا فهو علي حرام، ينوي بذلك اليمين، فاكل عنده؟ قال لا يحنث.



 قلت: ارايت رجلا حلف ان اكلت طعامي هذا فهو في المساكين صدقة فاكل منه، ايحنث؟ قال لا.
 قلت: ارايت رجلا حلف ان اكلت هذا الطعام فهو علي حرام فاكله؟ قال لا يحنث، قلت لم لا يكون حانثا ويكون عليه الكفارة؟ قال لانه انما صار عليه حراما بعدما اكله، فلذلك لا يكون حانثا.
 قلت: ارايت ان حلف لا ياكل لفلان لقمة ابدا فاكل طعاما بين المحلوف عليه وبين اخر؟ قال لا يحنث، قلت ولم لا يحنث؟ قال لان كل لقمة اكلها فهي بين المحلوف عليه وبين الاخر، فكال واحدة اكلها فليست للمحلوف عليه فلا يحنث، الا ان ياكل لقمة لفلان ليس لاحد فيها حق.
 قلت: ارايت ان حلف لا ياكل وهو ينوي لا ياكل اللحم ولا يتكلم بالذي نوي من ذلك؟ قال ليست نيته بشء واي الطعام اكل حنث، قلت فان كان حيث حلف قال لا اكل شيءا ابدا وهو ينوي اللحم؟ قال له نيته ولا يشبه هذا الباب الاول.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يشرب الشراب ولا نية له؟ قال انما هذا علي الخمر، فان شرب غيرها لم يحنث.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يركب حراما ابدا فشرب خمرا، ايحنث؟ قال لا، وانما هذا علي الفجور اذا لم يكن له نية.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يشرب هذا الماء فجعل نبيذا فشربه ايحنث؟ قال لا، قلت فان كان حلف لا يشرب هذا الماء فصبه في سويق ثم شربه ايحنث؟ قال لا، ان كان السويق هو الغالب عليه، قلت ارايت ان حلف لا ياكل هذا السمن فجعل في الخبيص فكان الخبيص هو الغالب فاكله ايحنث؟ قال لا.
 قلت ارايت رجلا حلف لا يشرب هذا العصير فجعل منه خلا او تخيخا فشربه؟ قال لا يحنث.



 قلت: ارايت ان حلف لا ياكل هذا الجمل فكبر حتي صار مسنا فاكله؟ قال يحنث، ولا يشبه هذا الباب الاول.
 قلت: ارايت رجلا حلف لا يبيت عنده رجل فمكث عنده حتي مضي اقل من نصف الليل ثم خرج من عنده؟ قال لا يحنث، وان مكث عنده اكثر من نصف الليل حنث.
 قلت: ارايت رجلا قال لامراته انت طالق اذا امسيت ولم اطعم، ولا نية له، قال ان غربت الشمس ولم يطعم حنث ووقع الطلاق.
 قلت: ارايت رجلا اخذ لقمة لياكلها وادخلها في فيه فقال له رجل امراتي طالق ثلاثا ان اكلتها وقال اخر امراتي طالق ثلاثا ان اخرجتها من فيك، هل يكون في هذا حيلة حتي لا يحنث واحد منهما؟ قال ياكل الذي حلف عليه بعض اللقمة ويلقي بقيتها ولا يحنث واحد من الحالفين، قلت فان لم يفعل ولكن انسانا اخر جاء حتي اخذ اللقمة من في المحلوف عليه فاخرجها فالقاها؟ قال ان القاها والمحلوف عليه مطاوع له حنث الذي حلف لا يلقيها من فيه، وان اخرجها والمحلوف عليه جاهد عليه ان لا يفعل ممتنع بجهده مغلوب علي ذلك فلا حنث علي واحد من الحالفين.
 قلت: ارايت رجلا وهب لرجل مالا ثم قال الواهب امراتي طالق ثلاثا ان انفقت هذا المال الذي وهبته لك الا علي اهلك فاراد الموهوب له ان يقضي ببعض ذلك المال دينا عليه او يصل بذلك الي بعض قرابته او يحج ببعض ما وهب له، اتري الحالف يحنث في حلفه ان انفق المحلوف عليه بعض الهبة وقضي ببعضه دينه او حج؟ قال لا يحنث الحالف حتي تكون الهبة كلها تنفق علي غير اهله.



  AUTO باب المضاربة والخروج منها

 قلت: ارايت رجلا اراد ان يدفع الي رجل مالا مضاربة واراد صاحب المال ان يكون المضارب ضامنا للمال، كيف الحيلة في ذلك والثقة؟ قال يقرض رب المال المضارب المال كله الا درهما ثم يشاركه بذلك الدرهم بجميع ما اقرضه علي ان يعملا بالمال جميعا، فما رزقهما الله من شء فهو بينهما نصفان او كيف شاء، فيكون ذلك جاءزا، قلت فان عمل احدهما بالمال دون صاحبه باذن صاحبه؟ قال ذلك جاءز والربح بينهما علي ما اشترطا عليه من ذلك.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يدفع الي رجل مالا مضاربة وليس عنده الا متاع، كيف الحيلة في ذلك حتي يجوز المضاربة؟ قال يبيع المتاع من رجل يثق به ويقبض المال فيدفعه الي المضارب مضاربة فيكون المضارب هو الذي يشتري المتاع الذي باعه رب المتاع من المشتري وينقده الثمن فيكون المتاع بعينه قد دفع الي المضارب.
 قلت: ارايت ان اراد ان يدفع اليه مالا مضاربة غير انه اراد ان توي المال ان يضمن المال المضارب كله، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يقرض رب المال المضارب المال كله ثم يدفعه المستقرض الي رب المال مضاربة بالنصف او بما شاء ثم يدفعه رب المال الي المستقرض بضاعة فيكون ذلك جاءزا في قول ابي حنيفة وابي يوسف، وقال زفر في هذا الربح كله للذي عمل.



  AUTO باب الدين والحوالة

 قلت: ارايت الرجل يكون له المال علي رجل فاراد المطلوب ان يحيل الطالب علي رجل وقال الطالب انا اخاف ان يتوي ان احلتني به علي هذا الرجل وانت عندي اوثق، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يشهد المطلوب ان الطالب وكيل له في قبض ما له علي غريمة فلان ويقر له فلان بالوكالة، قلت ارايت ان قال المطلوب اني اخاف ان يقبض المال من غريمي ثم يقول قد ضاع قبل ان انتقده واقتصه، فيرجع علي بالمال مرة اخري، كيف الحيلة والثقة في ذلك؟ قال لا يتوكل الطالب للمطلوب ولكن يضمن غريم المطلوب ما علي المطلوب للطالب ويجعل كل واحد منهما ضامنا لجميع المال ياخذ ايهما شاء بذلك، قلت ارايت ان قال المطلوب لا ارضي ان يكفل عني احد بشء لان ذلك اضرار في تجارتي، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يحتال الطالب بالمال علي غريم المطلوب علي ان غريم المطلوب ان لم يواف الطالب بما احتال به عليه الي كذا وكذا من الاجل فالمطلوب المحيل ضامن هذا المال علي حاله، قلت ويجوز ذلك؟ قال نعم، ذلك جاءز.
 قلت: ارايت الرجل يكون له علي رجل مال من ثمن متاع والمال حال، فاراد المطلوب ان يءخره الطالب بالمال سنة علي ان يءدي اليه كل شهر كذا شيءا مسمي فخاف الطالب ان لا يفي بذلك، كيف الحيلة في ذلك؟ قال يشهد انه قد اخره بالمال الذي عنده كذا وكذا شهر علي ان يءدي اليه كل شهر كذا، فان اخر نجما عن محله فجميع المال علي المطلوب حال، قلت ويجوز ذلك؟ قال نعم هو جاءز علي ما وصفت لك.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يقرض رجلا مالا ويرتهن منه بالمال عبدا فخاف المقرض ان يموت العبد في يديه فيتوي ماله، كيف الحيلة في ذلك؟



 قال يشتري العبد بالمال الذي يريد ان يقرضه اياه ويشهد انه لم يقبضه، فان رد المستقرض المال عليه اقاله البيع، ان احب، وان مات العبد مات من مال المستقرض ورجع المقرض عليه بماله، قلت ارايت ان قال المستقرض انا اخاف ان اجيءك بالمال واستقيلك في العبد فلا تقيلني، كيف الحيلة في ذلك؟ قال فليشترط عليه المستقرض انه يبيعه العبد علي انه بالخيار فيه الي شهر كذا من سنة كذا، فان رد الي المشتري ماله الي ذلك والا فلا خيار له والبيع لازم له، قلت ويجوز هذا؟ قال نعم هو جاءز.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يقرض رجلا مالا ويرتهن منه دارا فخاف المرتهن ان يستحق بعض الدار فيبطل الرهن في جميعها، كيف الحيلة؟ قال يشتريها ويجعل له الخيار كما وصفت لك في الباب الاول.
 قلت: ارايت رجلا له علي رجل مال والمطلوب محتاج فاحب الطالب ان يدع له المال فيحتسب بذلك من زكاته، كيف الحيلة حتي يجوز ذلك من زكاته؟ قال يتصدق الطالب علي المطلوب بمثل ما له عليه ويدفعه اليه ويحتسب بذلك من الزكاة ثم يقبض الطالب المال مما كان له عليه، قلت ويجزءه ذلك ويسعه فيما بينه وبين الله تعالي؟ قال نعم.
 قلت: ارايت ان كان للطالب في المال الذي علي المطلوب شريك فخاف الطالب ان يشركه فيما قبضه من هذا المطلوب، هل في ذلك حيلة؟ قال نعم، يهب المطلوب للطالب مالا بقدر حصة الطالب مما عليه ويقبضه منه الطالب ثم يتصدق الطالب علي المطلوب بما وهب له المطلوب ويبرءه مما عليه من الدين، قلت وهذا عندك صحيح يجزء من الزكاة؟ قال نعم، قلت فهل يضمن الطالب لشريكه شيءا قال لا، قلت: ارايت رجلا له علي رجل مال فجحده المطلوب ذلك المال وحلف عليه عند القاضي فوقع للمطلوب عند الطالب مال وديعة او دين ليس له بينة، ايسع الطالب ان يقبض من ذلك بقدر ما كان له عليه؟ قال نعم، قلت فان قدمه الي القاضي فاستحلفه ما اودعك هذا مالا وما 
 كان لهذا عندك شء؟ فحلف علي ذلك ونوي بذلك شيءا اخر، ايسعه ذلك؟ قال نعم، هو في سعة، قال حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم قال اذا استحلف وهو مظلوم فاليمين علي ما نوي.
 قلت: ارايت ان كان لرجل علي رجل ماءة دينار من ثمن جاريتين كل جارية بخمسين دينارا علي المطلوب صك بخمسين دينارا وقد جحد المطلوب الخمسين التي لا صك عليه بها، واراد الطالب ان ياخذ بجميع الماءة دينار، هل في ذلك حيلة؟ قال نعم، يوكل الطالب رجلا غريبا لا يعرف بقبض المال من المطلوب ويشهد له علي ذلك في العلانية ثم يدعو الوكيل في السر فيشهد عليه من يثق به انه قد اخرجه من الوكالة ويتغيب الطالب، فاذا تغيب قبض الوكيل المال وقدم الغاءب واقام بينة علي اخراجه الوكيل من الوكالة فياخذ المطلوب بالخمسين دينارا مرة اخري، قلت ويجوز ذلك؟ قال نعم، قلت ويسعه فيما بينه وبين الله تعالي؟ قال نعم.
 قلت: ارايت الرجل يكون له علي رجل مال فجحده واراد المطلوب ان يغيب؟ قال ياخذ منه كفيلا بنفسه فان لم يواف مع كفيله فالكفيل وكيل المطلوب في خصومة الطالب ضامن لما ذاب للطالب علي المطلوب، قلت ارايت لو انه كفل بنفس المطلوب علي انه ان لم يواف به الطالب غدا عند القاضي فالمال الذي يدعيه الطالب وهو كذا وكذا علي الكفيل؟ قال هذا جاءز ايضا، قلت ارايت ان اختلفا فقال الكفيل قد وافيت به فلم تجء، وقال الطالب بل قد جءت فلم تواف انت، قال القول قول الطالب والمال للكفيل لازم، قلت ارايت ان كانت الكفالة علي ما وصفت غير ان الكفيل قد اشترط علي الطالب ان لم يواف المطلوب فالكفيل علي ما وصفت غير ان الكفيل قد اشترط علي الطالب ان لم يواف المطلوب فالكفيل برء ثم اختلفا في الموافاة؟ قال الكفيل ضامن للنفس وهو برء من المال، قلت فلو لم يكن الامر علي ما وصفت ولكنه كفل بنفسه فان لم يواف الطالب فالكفيل برء ثم اختلفا في الموافاة؟ قال القول قول الكفيل، قلت فهل في هذا الباب شء اوثق للطالب 
 مما وصفت؟ قال نعم يضمن الكفيل المال الذي يدعيه الطالب علي انه ان وافاه بالمطلوب غدا في مكان القاضي فهو من المال برء، قلت هذا جاءز عندك؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يرتهن نصف دار او نصف عبد والدار غير مقسومة، كيف الحيلة في ذلك حتي يجوز؟ قال يبيع الراهن من المرتهن نصف داره ويقبضه المرتهن ثم يقيله اياه ولا يدفعه اليه حتي يستوفي منه الثمن، قلت فان كان عبدا فمات في يدي المشتري؟ قال يبطل عن المستقرض الدين.
 قلت ارايت الذي يكفل بنفس الرجل علي انه ان لم يواف به غدا فهو ضامن للالف التي للطالب علي المطلوب فلم يواف؟ قال هو ضامن المال، قلت فهل يبطل غيركم ذلك؟ قال نعم، بعض الفقهاء يبطل ذلك، قلت فما الحيلة في ذلك حتي يجوز في قولكم وقول غيركم؟ قال يشهد عليه انه ضامن للالف التي علي المطلوب علي انه ان وافي به غدا فهو برء، قلت فيجوز هذا في قول كل احد؟ قال نعم.

  AUTO باب الشفعة

 قلت: ارايت الرجل يريد ان يشتري دارا ويخاف ان ياخذها جارها بالشفعة فكرة ان يمنعه من ذلك فيظلمه، وكره ان يعطيه الدار فيدخل عليه ما يكره، هل عندك في ذلك حيلة؟ قال نعم، يتصدق الباءع علي المشتري ببيت من الدار بطريقه، ثم يشتري منه ما بقي من الدار فلا يكون للشفيع فيها شفعة، قلت ارايت ان احلفه القاضي ما دالست ولا والست؟ قال يحلف وهو صادق، قلت وكيف يصدق وانما تصدق عليه المشتري؟ قال لانه انما فر من ان يظلم الشفيع حقه فصنع ما وصفت، فسالت ابا يوسف عن الرجل يريد ان يشتري الدار بالف درهم فخاف ان ياخذها جارها بالشفعة فاشتراها بالف دينار ثم 
 اعطاه بالالف دينار الف درهم؟ قال ذلك جاءز، قلت ارايت ان احلفه القاضي ما دالست ولا والست قال يحلف وهو صادق، قلت فهل في الشفعة حيلة غير ما وصفت؟ قال نعم، يهب الباءع للمشتري الدار بحدودها ويدفعها اليه ويعوضه المشتري الف درهم، فلا يكون للشفيع فيها شفعة، قلت ارايت ان جاء الشفيع وقد اشتري المشتري الدار ولم يحتل في الشفعة بشء فاراد الشفيع اخذ الدار فقال المشتري ان شءت ان اوليك هذا الدار فعلت، فقال الشفيع فاني احب ذلك، فقال المشتري لست افعل وقد سلمت الي الدار بطلبتك الي ان اوليك الدار، قال هذا كما قال المشتري وقد سلم الشفيع الشفعة بما طلب ان يوليه وهذا بمنزلة المساومة ولا شفعة في الدار، قلت ارايت ان لم يقل ذلك للمشتري ولكن المشتري ارسل الي الشفيع بذلك فقال الشفيع للرسول مثل ما وصفت لك؟ قال هو ايضا ابطال للشفعة، قلت ارايت ان كره المشتري الخصومة واحب ان لا يخاصم جاره، هل في ذلك حيلة؟ قال نعم يامر رجلا فيتولي الصدقة والشري علي ما وصفت لك من الامر ويوكله الامر بقبض ما تصدق به عليه فيشتري الوكيل فيقبض ذلك ويعامله ويظهر ذلك الوكيل ويتغيب الامر ويشهد ان الدار للامر وانه لا حق له فيها، قلت فان جاء الشفيع يطلب من الذي في يده الدار حقه بشفعته؟ قال ليس له ذلك، قلت ارايت ان كان الشري صحيحا ليس فيه صدقة وسلم الشفيع غير ان المشتري خاف ان يبدو له فيطلب الشفعة ويجحد التسليم، هل في ذلك حيلة؟ قال نعم، يبيع الدار من رجل غريب لا يعرف، ويغيب المشتري ويوكل الباءع بالاحتفاظ بها، ويشهد من يثق به في السر ان الدار للباءع وان الشري كان باطلا، قلت ارايت ان كان انما باع الدار بعدما خاصمه الشفيع في شفعته فاقام البينة؟ قال ذلك لا يبطل الشفعة وهو علي شفعته ياخذها بها.
 وقال ابو يوسف بعد ذلك في رجل اشتري دارا وقبضها ثم باعها هذا المشتري من رجل بينة وقبضها هذا المشتري الثاني ثم دفعها الي الباءع الذي 
 باعها منه بوكالة باجارة واشهد له علي ذلك شهودا وغاب ثم جاء رجل يخاصم هذا الباءع الذي في يده الدار في شفعة الدار بالبيع الاول واستحق الدار ببينته؟ قال اجعله خصما ولا يدفع عنه الخصومة اقامة البينة انه قد باع، لاني لو قضيت بان الغاءب اشتري وقبض ودفعها بوكالة او باجارة كنت قد قضيت علي الغاءب بالشري والزمته ذلك وهو غاءب، وهذا قبيح لا يستقيم.
 وقال ابو يوسف ان اشتري هذه الدار رجل ثم باعها من رجل وقبضها المشتري ثم وكل بها غير الباءع ببينة لم يكن الوكيل خصما لاحد في شفعة ولا استحقاق ولا غير ذلك.
 قلت: ارايت الرجل يشتري الدار فلا يجب ان تءخذ منه بالشفعة فوصفت له ما وصفت من الصدقة بالبيت والطريق ويشتري بعد ذلك ما بقي من الدار فخاف ان يستحلف ما دالست ولا والست، فقلت انه يحلف ولا يضره لانه صادق انما فر من الظلم، فصنع ما صنع لذلك فان ابي ان يجسر علي اليمين فهل تجد له حيلة حتي لا يكون عليه يمين ولا تءخذ منه بالشفعة؟ قال نعم، يشتريها لولد له صغير بضعف ثمن الدار دراهم وينقده بالثمن دنانير يغلي له الباءع فيها فلا يكون عليه يمين لانه لو اراد اليمين وقد قامت البينة علي الثمن الذي به اشتري الدار لم اصدقه علي ابطال حق ابنه الصغير وقد قامت له البينة علي اصل الثمن، قلت ارايت ان لم يكن له ولد صغير، هل في هذا حيلة؟ قال نعم، يوكله رجل باشتراء هذه الدار بثمن مسمي ثم يشتريها الوكيل بذلك الثمن وهو ضعف ما تساوي ويبيعه بالثمن عروضا او يعطيه به دنانير يغلي له فيها الباءع، قلت فاذا فعل هذا لم يلزمه يمين؟ قال لا يلزمه اليمين اذا قامت البينة علي ان الغاءب وكله وانه اشتراها بهذا الثمن المسمي.
 قلت: ارايت رجلا ادعي في دار في يد رجل دعوي وهو يعلم ان المدعي مبطل غير ان المدعي احب ان يستحلفه متعنتا وليس للمدعي بينة علي دعواه فاحب الذي في يده الدار ان لا يكون عليه يمين، هل في هذا حيلة؟ قال 
 نعم، يقر ان هذه الدار لابن له صغير، فان كانت للمدعي بينة فهي له والا فلا يمين علي الاب لانه لو اقر بها للمدعي بعد اقراره بها لابنه لم يصدق ولم يءخذ منه الدار باقراره.
 قلت: ارايت رجلا اراد ان يشتري دارا من رجل بعشرة الاف درهم فان اخذ الشفيع الدار اخذها بعشرين الف فاذا استحقت لم يرجع المشتري علي الباءع الا بعشرة الاف درهم، هل عندك في ذلك حيلة؟ قال نعم، يشتري الدار بعشرين الف درهم وينقده تسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعين درهما وينقده دينارا بما بقي من العشرين الف درهم، فان جاء الشفيع يطلب هذه الدار بشفعته اخذها بعشرين الف درهم، والا فلا سبيل له علي الدار، وان استحق رجل هذه الدار رجع المشتري علي الباءع بما دفع اليه بالتسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعين درهما ودينار، قلت ولم لا يرجع عليه بعشرين الف درهم قال لان البيع حيث استحق ونقض انتقض الصرف في الدينار، قلت ارايت ان لم يستحق هذه الدار ولكن المشتري وجد بها عيبا فاراد ردها علي الباءع بكم يردها عليه؟ قال بعشرين الف درهم.
 قلت: ارايت الرجل يشتري الدار لغيره ويكتب في الشري وقد نقد فلان فلانا الثمن كله وبرء اليه منه وافيا من مال فلان الامر هل يضر هذا الباءع؟ قال نعم، اخاف ان يجء الامر فيقول اخذت مالي ولم امر فلانا ان يشتري شيءا منك بمالي، فياخذ منه المال الذي اقر بقبضه من المشتري، قلت فان ترك المشتري هذا الموضع في كتاب الشري فكتب وقد نقد فلان فلانا الثمن كله وافيا ولم يذكر انه من مال فلان الغاءب؟ قال هذا ليس فيه ثقة للغاءب، قلت وكذلك ان خاف ان ياخذه المشتري بالنقد فيقول نقدت عنك من مالي فانا ارجع بذلك عليك؟ قال اذا يكون للوكيل، قلت كيف الحيلة في هذا حتي لا يكون فيه ضرر علي الباءع ولا علي الامر بالشري الغاءب؟ قال يكتب: وقد نقد فلان فلانا الثمن كله وافيا، ولا يكتب من مال من هو، فاذا ختم الشهود 
 وشهدوا علي الشري وقبض الثمن اقر المشتري بعد ذلك ان ما نقد من الثمن انما هو من مال الامر، فهذا عدل بينهم وهو ثقة للغاءب الامر بالشري والباءع الحاضر اذا شهدت علي ذلك الشهود.
 قلت: ارايت لو كان مكان الدينار ثوب او دار او عبد او عرض من العروض اكان ذلك يكون صحيحا مستقيما علي ما يستقيم في الدينار؟ قال لا، ولكن لو كان مكان الدينار عرض فاستحقت الدار رجع المشتري علي الباءع بعشرين الف درهم؛ الا تري ان رجلا لو ادعي ان له علي رجل ماءة درهم فباعه بذلك دينارا ثم تصادقا علي انه لم يكن عليه شء رد الطالب علي المطلوب دينارا، ولو كان المطلوب باع الطالب بالماءة درهم عرضا من العروض ثم تصادقا علي انه لم يكن عليه شء رجع الطالب علي المطلوب بماءة درهم.

  AUTO باب الصلح في الجنايات

 قال: حدثنا قيس بن الربيع عن حماد عن ابراهيم انه سءل عن رجل شج رجلا شجة موضحة فطلب اليه فعفا عنه ثم مات بعد ذلك من تلك الشجة؟ قال يضمن الشاج الدية لانه انما عفا عن الشجة ولم يعف عن الدية، قال حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة بمثله، وقال حدثنا ابو يوسف اذا عفا عن الشجة ولم يعف عن الدية فهو مثل عفوه عن الشجة وما يحدث فيها، قال اخبرنا هشيم عن عبد الله الكوفي عن الشعبي عن شريح انه اول في عبد شج رجلا ثم شجه اخري اخر فقضي به للاول ثم قضي به للثالث الا ان الثاني ايضا.
 قلت: ارايت الرجل يشج الرجل وصالح المشجوج الشاج من الشجة علي عرض من العروض ثم مات المشجوج منها؟ قال يبطل الصلح وعلي الضارب الدية في ماله ان كان عمدا، وعلي عاقلته ان كان خطا، قلت ارايت 
 ان كان الضارب انما صالحه من الشجة وما يحدث فيها علي هذا العرض الذي ذكرناه ثم مات المضروب؟ قال ان كان الضرب بحديدة عمدا فالصلح جاءز، فان كان خطا فعاقلة الضارب يدفع عنه من الدية بقدر قيمة الذي اخذ المشجوج وثلث ما بقي من الدية ان لم يكن للمشجوج مال، قلت ومن اين افترق الخطا والعمد؟ قال الا تري ان رجلا لو ضرب رجلا بحديدة عمدا فعفا المضروب عن الضربة وما يحدث فيها والمضروب مريض ان ذلك جاءز لانه لم يدع له مالا وانما ترك له قصاصا، ولو عفا له عن ضربة خطا وما يحدث فيها وهو مريض ثم مات لم يجز للعاقلة من ذلك الا الثلث لانه انما ترك له مالا، قلت ارايت ان كانت الضربة خطا فعفا المريض في مرضه عن الضربة وما يحدث فيها وللمريض مال كثير يخرج الدية من الثلث ايجوز ذلك؟ قال نعم، قلت وكذلك لو صالحه الضارب من جنايته وما يحدث فيها علي دراهم يسيرة جاز اذا كان له مال؟ قال نعم، قلت ارايت ان صالحه الضارب علي دراهم يسيرة وللمريض مال كثير يخرج الدية من ثلثه ثم مات المضروب من مرضه فقال الورثة لم يدع الميت مالا وقد حاباك وترك لك ما لا يجوز تركه لك؟ قال القول قول الورثة، ويرجعون علي عاقلة الضارب بثلثي الدية بعدما رفع من ذلك ما اخذ الميت في الصلح، قلت وكيف الثقة للضارب حتي لا يكون لورثة الميت عليه شء بعد الموت في قليل ولا في كثير من الدية؟ قال يصالح الضارب المضروب علي ما ذكرت في السر ثم يشهد المضروب علي نفسه باقراره ان فلانا لم يضربه هذه الضربة التي به وان غيره هو الضارب، فان اشهد بذلك علي نفسه ثم مات لم يكن للورثة ان يبطلوا شيءا من هذه المقالة ولا يقبل قولهم ولا بينتهم علي هذا الرجل انه قاتله لان المريض قد كذب في حياته هذه البينة، قلت وكذلك لو ادعي رجل مالا فصالح المطلوب الطالب من المال الذي ادعاه وله البينة به علي دراهم يسيرة في مرض الطالب واشهد المطلوب علي اقرار الطالب بانه لم يكن له علي هذا المطلوب شء قط جاز 
 ذلك في القضاء ولم يكن لورثة الطالب علي المطلوب حجة ولا سبيل بعد الموت ولا يقبل لهم بينة؟ قال نعم.
 قلت: ارايت رجلا اشتري من رجل جارية وقبضها المشتري فوجد بها عيبا ولم ينقد الثمن فصالح الباءع من العيب علي ان قبل جاريته باقل من الثمن الذي باعها به وقد اقر ان العيب كان لم يحدث؟ قال لا يجوز ذلك، قلت ارايت ان كان قد حدث بالجارية عند المشتري عيب؟ قال ذلك اذا جاءز، الا تري ان للباءع اذا حدث بالجارية عند المشتري عيب ان يشتريها باقل من الثمن الذي باعها به وان كان لم يقبض الثمن، فكذلك الصلح، قلت ارايت ان كانت الجارية قد خرجت من يد المشتري ثم وجد بالجارية عيبا فصالح الذي في يديه الجارية الذي باع الجارية علي ان قبل الجارية بدون الثمن الذي اشتريت به منه علي ان يجعل هذا الثمن الذي ياخذ به الجارية قضاء من ما له علي مشتري الجارية منه؟ قال ذلك جاءز، الا تري لو ان رجلا اشتري جارية بماءة دينار نسيءة فوهبها المشتري بعدما قبضها لرجل كان للباءع ان يشتري الجارية بخمسين دينارا نقدا من الموهوب له، فكذلك الصلح يجوز فيما يجوز البيع فيه.
 قلت: هذا اخر كتاب الحيل الذي يسمي المخارج عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم رحمه الله.



  CHECK رواية السرخسي

 من كتاب المبسوط
 لشمس الاءمة/
 ابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل
 السرخسي

 المحتوي علي كتب ظاهر الرواية
 للامام محمد بن الحسن الشيباني



  CHECK المقدمة

 قال الشيخ الامام الاجل الزاهد شمس الاءمة وفخر الاسلام ابو بكر محمد بن ابي سهل السرخسي، رحمه الله املاء:
 اختلف الناس في كتاب الحيل انه من تصنيف محمد، رحمه الله ام لا، كان ابو سليمان الجوزجاني رحمه الله ينكر ذلك ويقول: من قال ان محمدا رحمه الله صنف كتابا سماه الحيل فلا تصدقه، وما في ايدي الناس فانما جمعه وراقوا بغداد، وقال ان الجهال ينسبون علماءنا، رحمهم الله، الي ذلك علي سبيل التعيير، فكيف نظن بمحمد رحمه الله الله انه سمي شيءا من تصانيفه بهذا الاسم ليكون ذلك عونا للجهال علي ما يتقولون.
 واما ابو حفص رحمه الله فكان قول هو من تصنيف محمد رحمه الله، وكان يروي عنه ذلك، وهو الاصح، فان الحيل في الاحكام المخرجة عن الاثام جاءز عند جمهور العلماء، رحمهم الله، وانما كره ذلك بعض المتقشفة لجهلهم وقلة تاملهم في الكتاب والسنة.
 والدليل علي جوازه من الكتاب قوله تعالي: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) هذا تعليم المخرج لايوب عليه السلام عن يمينه التي حلف ليضربن زوجته ماءة، فانه حين قالت له لو ذبحت عناقا باسم الشيطان في قصة طويلة اوردها اهل التفسير، رحمهم الله.
 وقال الله تعالي: (ولما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه) الي قوله عز وجل: (ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف) وكان هذا حيلة لامساك اخيه عنده علي وجه لا يقف اخوته علي مقصوده.
 وقال الله جل جلاله حكاية عن موسي عليه السلام: (ستجدني ان شاء الله صابرا) ولم يعاتب علي ذلك لانه قيد سلامته بالاستثناء، وهو مخرج صحيح، قال الله تعالي: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا* الا ان يشاء الله).



 واما السنة فما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب لعروة بن مسعود في شان بني قريظة: فلعلنا امرناهم بذلك، فلما قال له عمر رضي الله عنه في ذلك قال صلي الله عليه وسلم: "الحرب خدعة" وكان ذلك منه اكتساب حيلة ومخرج من الاثم بتقييد الكلام ب"لعل" ولما اتاه رجل واخبره انه حلف بطلاق امراته ثلاثا ان لا يكلم اخاه قال له طلقها واحدة فاذا انقضت عدتها فكلم اخاك ثم تزوجها، وهذا تعليم الحيلة، والاثار فيه كثيرة.
 ومن تامل احكام الشرع وجد المعاملات كلها بهذه الصفة، فان من احب امراة اذا سال فقال ما الحيلة لي حتي اصل اليها؟ يقال له تزوجها، واذا هوي جارية فقال ما الحيلة لي حتي اصل اليها؟ يقال له اشترها، واذا كره صحبة امراته فقال ما الحيلة لي في التخلص منها؟ قيل له طلقها، وبعدما طلقها اذا ندم وسال الحيلة في ذلك قيل له راجعها، وبعدما طلقها ثلاثا اذا تابت من سوء خلقها وطلبا حيلة قيل لهما الحيلة في ذلك قيل له راجعها، وبعدما طلقها ثلاثا اذا تابت من سوء خلقها وطلبا حيلة قيل لهما الحيلة في ذلك ان تتزوج بزوج اخر ويدخل بها.
 فمن كره الحيل في الاحكام فانما يكره في الحقيقة احكام الشرع، وانما يقع مثل هذا الاشتباه من قلة التامل، فالحاصل ان ما يتخلص به الرجل من الحرام او يتوصل به الي الحلال من الحيل فهو حسن، وانما يكره من ذلك ان يحتال في حق لرجل حتي يبطله، او في باطل حتي يموهه، او في حق يدخل فيه شبهة، فما كان علي هذا السبيل فهو مكروه، وما كان علي السبيل الذي قلنا اولا فلا باس به، لان الله تعالي قال: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) ففي النوع الاول معني التعاون علي البر والتقوي، وفي النوع الثاني معني التعاون علي الاثم والعدوان.
 اذا عرفنا هذا فنقول: بدا الكتاب بحديث عبد الله بن بريدة رضي الله عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اية من كتاب الله تعالي فقال صلي الله عليه وسلم للساءل لا اخرج من المسجد حتي اخبرك بها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اخرج احدي رجليه من 
 المسجد اخبره بالاية قبل ان يخرج الرجل الاخري، واهل الحديث رحمهم الله يروون هذا الحديث علي وجه اخر، فانهم يروون عن ابي بن كعب رضي الله عنه انه كان يصلي في المسجد اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدغاه، فلما فرغ من صلاته جاء فقال صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك؟ اما تدري قول الله تعالي (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم ... ) قال كنت في الصلاة يا رسول الله، عليك السلام، فقال صلي الله عليه وسلم الا انبءك بسورة انزلت علي ليس في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور مثلها، فقلت نعم، فقال صلي الله عليه وسلم لا اخرج من المسجد حتي اخبرك بها، ثم شغله وفد عني، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم ليخرج جعلت امشي معه واقول في نفسي لعله نسي يمينه، فلما اخرج احدي رجليه قلت السورة التي وعدتني يا رسول الله، فقال ماذا تقرا في صلاتك؟ قلت ام الكتاب، قال صلي الله عليه وسلم، نعم، انها هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيت، ليس في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور مثلها.
 وفاءدة الحديث انه صلي الله عليه وسلم اخبره بعد اخراج احدي الرجلين للتحرز عن خلف الوعد، فان الوعد من الانبياء عليهم السلام كالعهد من غيرهم، وللتحرز عن الحنث علي ما اشار اليه في حديث ابي رضي الله عنه من قوله لعله نسي يمينه، ففيه اشارة الي انه كان حلف له.
 وفيه دليل علي انه لا يصير خارجا باخراج احدي الرجلين ولا داخلا بادخال احدي الرجلين، ولهذا قال علماءنا، رحمهم الله: من حلف علي زوجته ان لا تخرج من الدار فاخرجت احدي رجليها لم يحنث في يمينه، وهذا لان الخروج انتقال من الداخل الي الخارج ولا يحصل ذلك باخراج احدي القدمين، وقد بينا وجوه هذه المسالة في كتاب الايمان.
 ثم مراد رسول الله صلي الله عليه وسلم من تفضيل اية او سورة علي غيرها هو الثواب عند التلاوة، فان القران كله كلام الله تعالي غير محدث ولا مخلوق ولا تفاوت بين السور والاي في هذا، ولكن يجوز ان يقال: ان القارء ينال من الثواب 
 علي قراءة سورة ما لا يناله علي قراءة سورة اخري، بيانه انه بقراءة سورة الاخلاص يستحق من الثواب ما لا يستحق من الثواب ما لا يستحق بقراءة سورة تبت من حيث ان في قراءة سورة الاخلاص قراءة القران والاقرار بوحدانية الله تعالي والثناء علي الله تعالي بما هو اهله، وفي قراءة سورة تبت قراءة القران ولكن ليس فيها ما بينا من المعاني الاخر.
 وما نقل في هذا الباب من الاثار من نحو ما روي ان من قرا سورة الاخلاص ثلاث مرات فكانما ختم القران، وان من قرا سورة الكافرون فكانما قرا ربع القران، تاويله ما بينا.
 وايد ما قلنا اتفاق العلماء رحمهم الله علي تعيين الفاتحة للقراءة في كل صلاة عند بعضهم واجبا وعند بعضهم فرضا.
 وذكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال في معاريض الكلام ما يغني المسلم عن الكذب.
 وفيه دليل علي انه لا باس باستعمال المعاريض للتحرز عن الكذب، فان الكذب حرام لا رخصة فيه، والذي تروي بنت عقبة بن ابي معيط رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الكذب في ثلاثة مواضع: في الرجل يصلح بين الناس، والرجل يكذب لامراته، والكذب في الحرب، تاويله في استعمال معاريض الكلام، فان صريح الكذب لا يحل هنا كما لا يحل في غيره من المواضع.
 والذي يروي ان الخليل عليه السلام كذب ثلاث كذبات، ان صح، فتاويله هذا انه ذكر كلاما عرض فيه ما خفي علي السامع مراده واضمر في لفظه خلاف ما اظهره.
 فاما الكذب المحض من جملة الكباءر، والانبياء عليهم السلام كانوا معصومين عن ذلك، ومن جوز عليهم الكذب فقد ابطل الشراءع لانه علم ذلك باخبارهم، واذا جاز عليهم الكذب في خبر واحد جاز في جميع ما 
 اخبروا به، وبطلان هذا القول لا يخفي علي ذي لب، فعرفنا ان المراد استعمال المعاريض.
 وقال ابن عباس ما يسرني بمعاريض الكلام حمر النعم، فانما يريد به ان بمعاريض الكلام يتخلص المرء من الاثم ويحصل مقصوده، فهو خير من حمر النعم.
 والاصل في جواز المعاريض قوله تعالي (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) الاية، فقد جوز الله تعالي المعاريض ونهي عن التصريح بالخطبة بقوله عز وجل (ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا).
 ثم بيان استعمال المعاريض من اوجه:
 احدها: اني قيد المتكلم كلامه ب"لعل وعسي" كما قال صلي الله عليه وسلم "فلعلنا امرناهم بذلك" ولم يكن امر به، ولم يكن ذلك كذبا منه لتقييد كلامه ب"لعل".
 والثاني: انه يضمر في لفظه معني سوي ما يظهره ويفهمه السامع من كلامه، وبيانه  فيما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لتلك العجوز "ان الجنة لا يدخلها العجاءز" فجعلت تبكي فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجنة جرد مرد مكحلون؛ اخبرها بلفظ اضمر فيه سوي ما فهمت من كلامه، فدل ان ذلك لا باس به.
 ومن ذلك ما روي عن عبيدة السلماني رضي الله عنه قال خطب علي رضي الله عنه فقال: والله ما قتلت عثمان ولا كرهت قتله وما امرت ولا نهيت، فدخل عليه بعض من الله اعلم بحاله فقال له في ذلك قولا، فلما كان في مقام اخر قال من كان ساءلي عن قتل عثمان رضي الله عنه فالله قتله وانا معه.
 قال ابن سيرين، رحمه الله: هذه كلمة قرشية ذات وجوه:
 اما قوله ما قتلت عثمان رضي الله عنه فهو صدق حقيقة، ولا كرهت قتله، اي: كان قتله بقضاء الله تعالي ونال درجة الشهادة، فما كرهت له هذه الدرجة ولا 
 كرهت قضاء الله وقدره، واما قوله فالله قتله وانا معه، اي: وانا معه مقتول اقتل كما قتل عثمان رضي الله عنه، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره بانه يستشهد بقوله وان اشقي الاولين والاخرين من خضب بدمك هذه من هذه واشار الي عنقه ولحيته، وقد كان علي رضي الله عنه ابتلي بصحبة قوم علي همم متفرقة، فقد كان يحتاج الي ان يتكلم بمثل هذا الكلام الموجه.
 ومنه ما يروي عن سويد بن غفلة ان عليا لما قتل الزنادقة نظر الي الارض ثم رفع راسه الي السماء ثم قال صدق الله ورسوله، ثم قام فدخل بيته فاكثر الناس في ذلك، فدخلت عليه فقلت يا امير المءمنين ماذا فنيت به الشيعة منذ اليوم، ارايت نظرك الي الارض ثم رفعك الراس الي السماء ثم قولك صدق الله ورسوله، اشء عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شء رايته؟ فقال علي: هل علي من باس ان انظر الي الارض؟ فقلت لا، فقال وهل علي من باس ان انظر الي السماء؟ فقلت لا، فقال هل علي من باس ان اقول صدق الله ورسوله؟ فقلت لا، فقال فاني رجل مكايد.
 وانما اشار الي المعني الذي بينا انه يحتاج الي الوقوف علي ما يضمره كل فريق من اصحابه وكان يتصنع مثل هذا الكلام ويتكلم بكلام موجه لذلك.
 ومنه ما روي انه كان اذا دخله ريبة من كل فريق جعل يمسح جبينه ويقول ما كذبت ولا كذبت، يوهمهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره بحالهم فيظهرون له ما في باطنهم.
 ومن ذلك ما روي عن علي رضي الله عنه قال والله لا اغسل شعري حتي افتح مصر واترك البصرة كجوف حمار ميت واعرك اذن عمار عرك الاديم واسوق العرب بعصاي، فذكروا لابن مسعود رضي الله عنه ذلك فقال ان عليا يتكلم بكلام لا يصدر مصادره هامة علي مثل الطشت لا شعر عليها فاي شعر يغسله.
 فبهذه يتبين ان الكبار من الصحابة رضي الله عنهم كانوا يستعملون معاريض الكلام في حواءجهم وكذلك من بعدهم من التابعين، رحمهم الله، علي ما يحكي عن 
 رجل قال كنت عند ابراهيم رحمه الله وامراته تعاتبه في جاريته وبيده مروحة، فقال اشهدكم انها لها، فلما خرجنا قال علي ماذا شهدتم؟ قلنا شهدنا علي انك جعلت الجارية لها، فقال اما رايتموني اشير الي المروحة، انما قلت لكم اشهدوا انها لها وانا اعني المروحة التي كنت اشير اليها.
 وكانوا يعلمون غيرهم ذلك ايضا علي ما ذكر في الكتاب عن ابراهيم رحمه الله في رجل اخذه رجل فقال ان لي معك حقا، قال لا، فقال احلف لي بالمشي الي بيت الله تعالي، فقال احلف واعن مسجد حيك.
 وانما يحمل هذا علي ان ابراهيم رحمه الله علم ان المدعي مبطل وان المدعي عليه برء، فعلمه الحيلة وهي ان يحلف بالمشي الي بيت الله تعالي يعني مسجد حيه فان المساجد كلها بيوت الله تعالي اذن الله ان ترفع ويذكر فيه اسمه قال عز وجل (وان المساجد لله) ولكن فيه بعض الشبهة فانه ان كان الرجل بريءا عن الحق ما كان يلزمه شء لو حلف بالمشي الي بيت الله من غير هذه النية، وان لم يكن بريءا ما كان له ان يمنع الحق ولا كان يحل لابراهيم ان يعلمه هذا ليمنع به الحق ولا كان ينفعه هذه النية، فان الحالف ان كان ظالما فاليمين علي نية من يستخلفه لا علي نية الحالف ولا يعتبر نيته عل ما نبينه، ففيه هذا النوع من الشبهة.
 وعن ابراهيم رحمه الله ان رجلا قال له ان فلانا امرني ان اتي مكان كذا وانا لا اقدر علي ذلك فكيف الحيلة لي؟ فقال قل والله لا ابصر الا ما بصرني غيري، وفي رواية الا ما سددني غيري، يعني الا ما بصرك ربك فيقع عند السامع ان في بصره ضعفا يمنعه من ان ياتيه في الوقت الذي يطلب منه فلا يستوحش بامتناعه، وهو يضمر في نفسه معني صحيحا فلا تكون يمينه كاذبة، وبيانه فيما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كمال العقل مءاتاة الناس فيما لا اثم فيه".
 وذكر عن ابن سيرين رحمه الله قال كان رجل من باهلة عيونا فراي بغلة 
 لشريح، رحمه الله، فاعجبته فقال له شريح: اما انها اذا ربضت لم تقم حتي تقام، اي ان الله عز وجل هو الذي يقيمها بقدرته، فقال الرجل اف اف.
 وفي هذا الحديث زيادة فان الرجل لما ابصر البغلة فاعجبته ربضت من ساعتها فقال شريح ما قال، فلما قال الرجل اف اف قامت؛ وفي هذا دليل [علي] ان العين حق، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عين السوء، ومنه يقال ان العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر، فاراد شريح ان يرد عينه بان يحقرها في عينه وقال ما قال واضمر فيه معني صحيحا وهو ان الله تعالي يقيمها بقدرته.
 وذكر عن النزال بن سبرة قال: جعل حذيفة يحلف لعثمان رضي الله عنهما علي اشياء بالله ما قالها وقد سمعناه يقولها فقلنا له يا ابا عبد الله سمعناك تحلف لعثمان علي اشياء ما قلتها. وقد سمعناك قلتها، فقال اني اشتري ديني بعضه ببعض مخافة ان يذهب كله.
 وان حذيفة رضي الله عنه من كبار الصحابة وكان بينه وبين عثمان رضي الله عنه بعض المداراة فكان يستعمل معاريض الكلام فيما يخبره به ويحلف له عليه، فلما اشكل ذلك علي السامع ساله عن ذلك فقال اني اشتري ديني بعضه ببعض، يعني استعمل معاريض الكلام علي سبيل المداراة، وكانه كان يحلف ما قلتها ويعني ما قلتها في هذا المكان او في شهر كذا او يعني "الذي" فان "ما" قد تكون بمعني "الذي" فهذا ونحوه من باب استعمال المعاريض.
 وبيانه فيما ذكر عن ابراهيم رحمه الله قال له رجل اني انال من رجل شيءا فيبلغه عنه فكيف اعتذر منه؟ فقال له ابراهيم: قل والله ان الله ليعلم ما قلت لك من ذلك من شء، اي اضمر في قلبك "الذي" معناه ان الله ليعلم الذي قلت لك من حقك من شء.
 وعن عقبة بن ابي العيزار، رحمه الله، قال كنا ناتي ابراهيم رحمه الله وهو خاءف من الحجاج فكنا اذا خرجنا من عنده يقول لنا ان سءلتم عني 
 وحلفتم فاحلفوا بالله ما تدرون اين انا ولا لكم علم بمكاني ولا في اي موضع انا، واعنوا انكم لا تدرون في اي موضع انا فيه قاعد او قاءم فتكونون قد صدقتم.
 واتاه رجل فقال اني في الديوان واني اعترضت علي دابة وقد نفقت وهم يريدون ان يحلفوني انها الدابة التي اعترضت عليها فكيف احلف؟ فقال اركب دابة واعترض عليها علي بطنك راكبا ثم احلف لهم انها الدابة التي اعترضت عليها، فيفهمون العرض وانت تعني اعترضت عليها علي بطنك.
 ويحكي عن ابراهيم رحمه الله انه كان استاذن عليه رجل وهو لا يرد ان ياذن له فركب وسادة او دار فرش التخت وقال لجاريته قولي ان الشيخ قد ركب، وربما يقول لها اضربي قدمك علي الارض وقولي ليس الشيخ هنا، اي تحت قدمي.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا، ومراده بهذا المبالغة في النهي عن الحلف بغير الله تعالي، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من حلف بغير الله فكفارته ان يقول لا اله الا الله" وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت" فالحلف بغير الله منهي عنه سواء كان كاذبا او صادقا، وليس مراده الرخصة في الحلف بالله كاذبا، فان الكذب حرام من غير ان يءكده باليمين فكيف يرخص فيه مع التاكيد باليمين، وقد اوله بعضهم علي ان الحالف بالله وان كان كاذبا في خبره فهو معظم اسم الله تعالي في حلفه، ويروون فيه حديثا عن رجل من بني اسراءيل انه حلف بالله الذي لا اله الا هو، وكان كاذبا في يمينه، فنزل الوحي علي نبي الذلك الزمان انه غفر له ذلك بتوحيده، ولكن الاول اصح.
 وذكر عن ابراهيم رحمه الله قال: اليمين علي نية الحالف اذا كان مظلوما واذا كان ظالما فعلي نية المستحلف.
 وبه ناخذ فنقول المظلوم يتمكن من دفع الظلم عن نفسه بما تيسر له شرعا 
 وانما يحلف ليدفع الظلم عن نفسه فتعتبر نيته في ذلك، والظالم مامور شرعا بالكف عن الظلم وايصال الحق الي المستحق فلا تعتبر نيته في اليمين، وانما تعتبر نية المستحلف، وهذا لان المدعي اذا كان محقا فاليمين مشروعة لحقه حتي يمتنع الظالم عن اليمين لحقه فيخرج من حقه او يهلك ان حلف كاذبا كما اهلك حقه، فيكون اهلاكا بمقابلة اهلاك بمنزلة القاص، وانما يتحقق هذا اذا اعتبرنا نية المستحلف.
 فاما اذا كان الحالف مظلوما فاليمين مشروعة لحقه، وهو رجحان جانب الصدق في حقه وانقطاع منازعة المدعي معه بغير حجة فتعتبر نية الحالف في ذلك، ولهذا يعتبر في اليمين علمه ايضا علي ما روي عن الشعبي رحمه الله قال من حلف علي يمين ولا يستثني فالاثم والبر فيهما علي علمه يعني اذا حلف، وعنده ان الامر كما حلف عليه ثم تبين خلافه لم يكن اثما في يمينه، وهو تفسير يمين اللغو عندنا لانه ما كان ظالما حين كان لا يعلم خلاف ما هو عليه فاعتبر ما عنده، واذا كان يعلم خلاف ذلك فهو ظالم في يمينه فيكون اثما ويعتبر فيه ام عند صاحب الحق، والله اعلم.

  AUTO باب الاجارة

 رجل استاجر من رجل دارا سنين معلومة فخاف المستاجر ان يعذر له رب الدار فليسم لكل سنة من اول هذه السنين اجرا قليلا ويجعل للسنة الاخيرة اجرا كبيرا.
 ومعني هذا ان المستاجر خاف ان تنقض الاجارة بينهما قبل انتهاء مدة الاجارة بموت رب الدار او بان يلحقه دين فادح او بغير ذلك من انواع العذر، وقد لا يكون مقصوده الا السكني في اخر المدة، فالحيلة ما ذكر وهو ان يجعل الاجر للسنين المتقدمة شيءا قليلا حتي اذا انفسخ العقد قبل حصول مقصوده لا يلزمه من الاجر ما يتضرر به ويمنع رب الدار من الفسخ للعذر كيلا 
 يفوته معظم الاجر بالسكني في السنة الاخيرة، والاحوط ان يجعل العقد في صفقتين لانه اذا جعل الكل صفقة واحدة وفرق التسمية فربما يذهب بعض القضاة الي راي ابن ابي ليلي، رحمه الله، ويوزع المسمي علي جميع المدة بالحصة، فلا ينظر الي تفريق التسمية مع اتخاذ الصفقة وعند اختلاف الصفقة يامن من ذلك، وعلي هذا لو اراد المستاجر ان ينفق علي الدار في مرمتها وخاف ان لا يرد عليه ذلك رب الدار ان انفسخ العقد فانه ينبغي له ان ينظر الي مقدار ما يريد ان ينفقه فيضم ذلك الي اجر الدار في السنة الاخيرة ويقر رب الدار اني استسلفت منه هذا المقدار من اجر السنة الاخيرة حتي اذا انفسخ العقد رجع عليه بما اقر انه استسلفه من ذلك، وان خاف ان يحلفه رب الدار انه سلم اليه شيءا، كما هو راي بعض القضاة، فانه ينبغي ان يبيع منه شيءا بذلك القدر، حتي اذا حلف لم يكن كاذبا في يمينه، فان كان رب الدار هو الذي يخاف ان يسكن المستاجر بعض السنين ويعذر له بعد ذلك اي يفسخ العقد بعد فالسبيل ان يجعل اكثر الاجرة للسنة الاولي حتي لا يفسخ المستاجر بعد مضيها العقد في بقية المدة لانه قد لزمه اكثر الاجرة وان انفسخ العقد لم يتضرر به صاحب الدار، وان خاف ان يغيب المستاجر ويمتنع اهله من رد الدار اليه اذا طلبه لوقته فينبغي ان يءاجرها من اهله ويضمن له الزوج ردها اليه للوقت الذي يسميه فيءخذ به حينءذ علي الشرط، لانه اذا اجرها من الاهل فعليه ردها عند انتهاء المدة ويصير الزوج ملتزما ردها بالضمان ايضا فيطالبه به عند انتهاء المدة.
 قال وفي هذا بعض الشبهة فانه ليس علي المستاجر رد الدار انما عليه ان لا يمنع الاجر اذا جاء لياخذها، ومثل هذا لا تصح الكفالة به بمنزلة الكفالة برد الوديعة علي المودع، وهذا لان الكفالة انما تصح بما هو مضمون علي الاصيل والرد غير مضمون علي المستاجر فكيف تصح الكفالة به الا ان يقر الزوج انه ضامن له تسليم الدار اليه في وقت كذا بحق لازم صحيح فيكون 
 مءاخذا باقراره، ولكن هذا كذب لا رخصة فيه، فالاحوط ان ياخذ الزوج الدار منها بغير رضاها علي طريق الاستيلاء ليصير به ضامنا رد الدار عليها في المدة، وعلي مالك الدار بعد مضي المدة، ويقر بذلك بين يدي الشهود فيكون لرب الدار ان يطالبه بتسليم الدار اليه بعد انتهاء المدة.
 وفيه وجه اخر وهو ان يءاجر الدار من المستاجر ثم ان المستاجر يوكل رب الدار في الخصومة مع اهله لاسترداد الدار منهم علي انه كلما عزله فهو وكيل به، فاذا غاب المستاجر كان له ان يطالب اهل المستاجر برد الدار عليه بحكم وكالة المستاجر في وقته، وان كان المستاجر غير ملء بالاجر فينبغي للاجر ان ياخذ منه كفيلا باجر الدار ما سكنها ابدا ويسمي اجر كل شهر للضامن، فتكون هذه كفالة بمال معلوم، وهو مضاف الي سبب الوجوب فيكون صحيحا وياخذ الكفيل بها اذا تعذر استيفاءها من المستاجر للافلاس، ودين الاجرة كساءر الديون، فكما ان طريق التوثق في ساءر الديون الكفالة فكذلك في الاجرة.
 رجل استاجر دارا لا بناء فيها فاذن له رب الدار ان يبنيها ويحسب له رب الدار ما انفق في البناء من الاجر ما بينه وبين كذا وكذا درهما فهو جاءز.
 قيل: هذا الجواب بناء علي قولهما، فاما عند ابي حنيفة رحمه الله فلا يجوز، لان الاجر دين علي المستاجر، فانما امره ان يشتري له الالات بالدين الذي له عليه، وابو حنيفة رحمه الله لا يجوز هذه الوكالة علي ما قال في البيوع اذا قال صاحب الدين للمديون اسلم ما لي عليك في الطعام او اشتر بما لي عليك عبدا.
 والاصح ان هذا قولهم جميعا لانه امره بالصرف الي محل معلوم وهو بناء الدار وهو نظير ما قال في الاجارات اذا امر صاحب الحمام المستاجر بمرمة الحمام ببعض الاجرة او استاجر دابة وغلاما الي مكان معلوم وامره بان ينفق بعض الاجرة في علف الدابة ونفقة الغلام فان ذلك جاءز فهذا مثله.



 وان اختلفا في مقدار ما انفق فالقول قول رب الدار، لان المستاجر يدعي صرف الزيادة الي البناء فيما انفق ورب الدار ينكر، فالقول قوله مع يمينه، الا تري انه لو ادعي تسليم ذلك الي رب الدار وانكره رب الدار كان القول قوله، وكذلك ان كان رب الدار اشهد ان المستاجر مصدق علي ما يقول انه انفقه فليس ذلك بشء والقول قول رب الدار، لانه اشهد علي ما هو مخالف لحكم الشرع، فان الاجر دين مضمون له في ذمة المستاجر، وانما يقبل قول الامين في الشرع ولا يقبل قول الضامن، فاذا اشهد علي تصديق الضامن كان الاشهاد باطلا، والقول قول رب الدار، الا تري انه لو اشهد عند الاجارة ان المستاجر مصدق فيما يدعي انفاقه من الاجرة لم يصدق في ذلك، وكذلك لو جحد ان يكون بني فيها وقال دفعتها اليه وهذا البناء فيها فالقول قوله، لانه منكر استيفاء شء من الاجر، والبناء تبع للاصل، فاتفاقهما علي ان الاصل ملك له لا من جهة المستاجر يكون دليلا علي ان البناء له لا من جهة المستاجر ايضا، فاذا ادعي المستاجر انه هو الذي بني هذا البناء كان عليه ان يثبت ما ادعاه بالبينة، فان اراد المستاجر ان يصدق في النفقة عجل له من الاجر بقدر النفقة واشهد عليه بقبضه ثم يدفعه رب الدار اليه ويوكله بالنفقة علي داره، فيكون القول قول المستاجر حينءذ في نفقة مثله، وفي الهلاك اذا ادعاه لان بالتعجيل ملك الاجر المقبوض وبرءت ذمة المستاجر عنه، ثم اذا رده عليه لينفقه في داره كان امينا في ذلك والقول قول الامين في المحتمل مع اليمين كالمودع عنده يدعي رد الوديعة او هلاكها، الا تري انه انما يصدق في نفقة مثله لان الظاهر يكذبه في ذلك المقدار، وفيما زاد علي ذلك يكذبه فلا يقبل قوله الا بحجة، كالوصي يدعي الانفاق علي اليتيم من ماله يصدق في نفقة مثله ولا في الزيادة علي ذلك.
 واذا خاف رب الدار ان يتعبه المستاجر في رد الدار بعد مضي مدة الاجارة اجرها منه سنة من يومه علي ان اجرها كل يوم بعد مضي السنة دينار فيجوز 
 العقد علي هذا الوجه، لان العقد بعد مضي السنة يكون مضافا الي وقت في المستقبل واضافة الاجارة الي وقت في المستقبل صحيح، فبعد مضي السنة لا يمتنع المستاجر من رده الدار مخافة ان يلزمه كل يوم دينار، فان قال المستاجر انا لا امن ان يغيب رب الدار بعد مضي السنة فلا يمكنني ان اردها عليه ويلزمني كل يوم دينار فالحيلة في ذلك ان يجعلا بينهما عدلا ويستاجر المستاجر الدار من العدل بهذا الصفة، حتي اذا مضت السنة وتغيب رب الدار يتمكن المستاجر من ردها علي العدل فلا يلزمه الدينار باعتبار كل يوم بعد ذلك، وعلي هذا لو استاجر دارا كل شهر بكذا فلزوم العقد يكون في شهر واحد، فاذا تم الشهر فلكل واحد منهما ان يفسخ العقد في الليلة التي يهل فيها الهلال، وعلي احدي الروايتين في تلك الليلة ويومها لان راس الشهر الداخل الليلة التي يهل فيها الهلال ويومها ويمضيه قبل الفسخ ليلزم العقد في الشهر الداخل؛ فاذا خاف المستاجر ان يتغيب الاخر في الليلة التي يهل فيها الهلال فالحيلة ان يجعلا بينهما عدلا حتي يتمكن من فسخ الاجارة مع العدل عند راس الشهر.
 ومن اصحابنا رحمهم الله من يقول اذا راي الاجر في وسط الشهر ومن عزمه الفسخ عند مضي الشهر ينبغي ان يقول له اذا جاء راس الشهر فقد فسخت العقد بيني وبينك، وهذا فاسد لانه تعليق الفسخ بالشرط وذلك لا يجوز، ولكن ينبغي ان يقول له فسخت الاجارة بيني وبينك راس الشهر، فتكون هذه اضافة الفسخ الي وقت في المستقبل ولا يكون تعليقا بالشرط، وكما تصح اضافة الاجارة الي وقت في المستقبل وان كان لا يجوز تعليقا بالشرط فكذلك يجوز اضافة الفسخ الي وقت في المستقبل، وهذا يجوز وان كان لا يجو تعليقه بالشرط.
 واذا اكتري الرجل ابلا لمتاع له الي مصر بماءة دينار فان قصر عنها الي الرملة فالكراء سبعون دينارا، فان قصر عن الرملة الي اذرعات فالكراء خمسون 
 دينارا فالاجارة فاسدة علي هذا الشرط لجهالة مقدار المعقود عليه وجهالة الاجر المسمي عند العقد، ولانه علق البراءة عن بعض الاجر بالشرط، ولو علق البراءة عن جميع الاجر بشرط فيه حظر لم تصح الاجارة، فكذلك اذا علق البراءة عن بعض الاجرة، فان حمله الي مصر ففي القياس له اجر المثل لانه استوفي المنفعة بعقد فاسد وفي الاستحسان تجب الماءة الدينار لان المعني المفسد قد زال، وهو نظير القياس والاستحسان الذي تقدم في الاجارات انه لو استاجر دابة للركوب باجر معلوم او ثوبا للبس ولم يبين من يركب ومن يلبس كان العقد فاسدا، ولو ركبها او لبسه حتي مضت المدة وجب المسمي استحسانا لانعدام المفسد وهو الجهالة.
 قال والحيلة لهما في ذلك حتي لا يفسد ان يستاجرها الي اذرعات بخمسين دينارا ويستاجر من اذرعات الي الرملة بعشرين دينارا ويستاجر من الرملة الي مصر بثلاثين دينارا، فاذا بلغ اذرعات فان اراد صاحب المتاع ان لا يذهب الي الرملة كان ذلك عذرا له في فسخ العقد الثاني والثالث، وان اراد ان يحمله الي الرملة فليس لصاحب الابل ان يمتنع وكذلك من الرملة الي مصر، وهذا لان صاحب الابل عليه تسليم الابل ولا يلزمه ان يذهب بنفسه ماشيا وان ابي فلا يكون ذلك عذرا له في فسخ الاجارة، وصاحب المتاع له ان يبيع متاعه باذرعات ولا يخرج منها الي الرملة فيكون ذلك عذرا له في فسخ الاجارة.
 واذا اراد الرجل ان يءاجر ارضا له فيها زرع لم يكن فيها حيلة الا خصلة واحدة وهي ان يبيعه الزرع ثم يءاجره الارض، لان شرط جواز عقد الاجارة ان يتمكن المستاجر من الانتفاع بالارض بعد الاجارة، واذا باعه الزرع ثم اجره الارض فهو يتمكن من الانتفاع بها لانه يري زرعه فيها، واذا لم يبيعه الزرع لا يتمكن المستاجر من الانتفاع بها وهي مشغولة بزرع الاخر لا يمكنه التسليم الا بقلع زرعه، وفيه ضرر بين عليه فلهذا كان العقد فاسدا، وعلي هذا لو كانت 
 في الارض اشجار او بناء فاراد ان يءاجرها منه ينبغي له ان يبيع الاشجار او البناء منه اولا ثم يءاجره الارض.
 وذكر الطحاوي رحمه الله في هذا الفصل انه يبيع الاشجار بطريقها الي بابها فان لم يكن لها باب فانه ينبغي ان يبين طريقا معلوما لها من جانب من جوانب الارض حتي يصح الشراء ثم يءاجره الارض بعد ذلك فيكون صحيحا، لان صحة الاجارة تنبني علي صحة الشراء، فاذا لم يبين الطريق في الشراء فسد الشراء ولا يملكها قبل القبض ولو قبضها كان الرد مستحقا عليه لفساد العقد فلا يتمكن من الانتفاع بالارض ما لم يكن الشراء صحيحا فشرط ذلك بيان الطريق.



  AUTO باب الوكالة

 رجل وكل رجلا بان يشتري جارية له بعينها بكذا درهما فلما راها الوكيل اراد ان يشتريها لنفسه فان اشتراها بمثل ذلك الثمن او اقل فهو مشتر للامر وان نوي الشراء لنفسه عند العقد او صرح به، لانه ممتثل امر الموكل فيما باشر من العقد وهو لا يملك عزل نفسه في موافقة امر الامر فيكون مشتريا للامر، وان اشتراها باكثر مما سمي له من الثمن او اشتراها بدنانير كان مشتريا لنفسه لانه خالف امر الامر فلا ينفذ تصرفه عليه، وهو بعد قبول الوكالة تام الولاية في تصرفه علي نفسه فيصير مشتريا لنفسه لما تعذر تنفيذه علي الامر، ولا يكون اثما في ذلك لان قبول الوكالة لا يلزمه الشراء للامر لا محالة، الا تري ان له ان يفسخ الوكالة وان يمتنع من الشراء اصلا، فلا يكون اثما في اكتسابه هذه الحيلة ليشتريها لنفسه، ولا يقال ان اشتري باكثر مما سمي له ففي حصة ما سمي له ينبغي ان يكون مشتريا للامر، لانه انما امره بشراء جميعها بالمسمي من الثمن لا بشراء بعضها، ولان الوكيل بشراء الجارية لا يملك ان يشتري نصفها للامر، فان مقصود الامر لا يحصل بذلك، فان كان امره ان يشتريها له ولم يسم ثمنا فان اشتراها باحد النقدين فهو للامر، وان نواها لنفسه، وان اشتراها بمكيل او موزون بعينه او بغير عينه او بعرض بعينه فهو مشتر لنفسه، لان مطلق التوكيل بالشراء ينصرف الي الشراء بالنقد فهو مختص بالشراء، فكانه صرح بذلك لان الثابت بالعرف كالثابت بالنص، فان امر الوكيل رجلا اخر ان يشتريها للوكيل الاول، فان اشتراها بمحضر من الوكيل الاول بالدراهم او الدنانير كان مشتريا للامر، لان فعل الوكيل الثاني بمحضر من الاول كفعل الاول، الا تري ان بمطلق التوكيل ينفذ هذا التصرف علي الامر، فان اشتراها بغير محضر من الوكيل الاول فهو للوكيل الاول دون الامر لانه خالف امر 
 الامر، فان مطلق التوكيل لا يملك الوكيل ان يوكل غيره ليشتريها الا بمحضر منه، فاذا فعل لا ينفذ شراءه علي الامر فيكون مخالفا امر الموكل في هذا العقد فينفذ عليه خاصة، الا ان يكون الامر الاول قال له اعمل فيها برايك، فحينءذ يكون شراء الوكيل الاخر للامر الاول، لانه ممتثل امر الامر في هذا التوكيل، فانه متي فوض الامر الي راي الوكيل علي العموم يملك ان يوكل غيره، ويكون فعل الوكيل الثاني كفعل الوكيل الاول فينفذ علي الامر اذا اشتراها بالنقد.
 ولو كان وكله يبيع جارية بعينها فليس للوكيل ان يبيعها من نفسه، فان اراد ان يجعلها لنفسه فالحيلة في ذلك ان يطلب من الموكل تفويض الامر الي رايه في بيعها علي العموم، ويقول له ما صنعت في ذلك من شء فهو جاءز، فاذا فعل ذلك وكل الوكيل رجلا اخر يبيعها ثم يشتريها من ذلك الوكيل فيصح ذلك، لان الوكيل الثاني ليس بوكيل الوكيل الاول ولكنه وكيل صاحب الجارية، فقد قال له صاحبها ما صنعت من شء فهو جاءز، والتوكيل من صنعه، فيصير الثاني بمنزلة ما لو وكله صاحب الجارية ببيعها فينفذ بيعه اياها من الوكيل الاول.
 وان ابي صاحب الجارية ان يفوض الامر الي رايه علي العموم فالسبيل له ان يبيعها ممن يثق به ثم يستقيله العقد فتنفذ الاقالة علي الوكيل خاصة او يطلب من المشتري ان يوليه العقد فيها او يشتريها منه ابتداء، ولا ياثم بذلك بعد ان لا يدع الاستقصاء في ثمنها في البيع ممن يثق به، لا، صاحبها قد اءتمنه فعليه ان يءدي الامانة كما قال صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" واداء الامانة في ان لا يدع الاستقصاء في ثمنها، فلو اشتراها الوكيل للامر في مسالة التوكيل بالشراء وقبضها، ثم وجد بها عيبا قبل ان يدفعها الي الامر كان له ان يردها بالعيب لتمكنه من ردها بكونها في يده، والوكيل بالعقد في حقوق العقد بمنزلة العاقد لنفسه، فاذا ردها علي الباءع 
 بقضاء القاضي انفسخ العقد الاول من الاصل وصار كان لم يكن، وقد بقي هو علي وكالته ما لم يحصل مقصود الامر.
 فلو اراد ان يشتريها لنفسه بعد ذلك فاشتراها وهو عالم بعيبها لم يكن الشراء الا للامر لما مر انه بقي علي وكالته ما لم يحصل مقصود الامر، الا انه عالم بعيبها، وهو في الابتداء لو علم بعيبها واشتراها لنفسه كان الشراء للامر فكذا في المرة الثانية.
 والوكيل بالبيع يكون خصما في الرد بالعيب بمنزلة الباءع لنفسه، فان اراد ان يتحرز من ذلك فالحيلة فيه ان يامر غيره ليبيعه بحضرته فينفذ ذلك علي الامر عندنا، وخصومة المشتري في الرد بالعيب لا تكون مع الوكيل وانما تكون مع عاقده، فان ابي المشتري الا بان يضمن الوكيل الاول الدرك فينبغي له ان لا يحرز من ذلك لان مقصوده حاصل من غير ضمان الدرك، فان المشتري اذا وجد بالمبيع عيبا فلا خصومة له بالعيب مع الضامن للدرك، واذا رده بالعيب علي الباءع لم يكن له ان يرجع بالثمن علي الضامن للدرك لان العيب ليس بدرك.
 واذا خلع الاب ابنته من زوجها بما لها علي الزوج من الصداق لم يجز ذلك ولم تطلق البنت، سواء كانت صغيرة او كبيرة، الا علي قول مالك، رحمه الله، فانه يجوز خلع الاب علي ابنته الصغيرة، كما يجوز تزويج الاب ابنه الصغير بمال الابن، وقد بينا المسالة في النكاح، فان في الخلع المراة تلتزم مالا بازاء ما ليس بمتقوم لانه لا يدخل في ملكها بالخلع شء متقوم، وليس للاب هذه الولاية علي ابنته، صغيرة كانت او كبيرة، فهو في الخلع كالاجنبي، الا ان يضمن الدرك للزوج فحينءذ ينفذ الخلع علي الوجه الذي بيناه في الشروط.
 واذا خاف الوكيل بشراء متاع من بلد من البلدان ان يبعث بالمتاع مع غيره او يستودع المال غيره فيصير ضامنا فالحيلة له في ذلك ان يستاذن رب المال في 
 ان يعمل برايه، فاذا اذن له في العمل برايه كان له ان يصنع ذلك، وجاز له ان يوكل غيره بالتصرف ويدفع المال اليه، فان الموكل اجاز صنيعه علي العموم والتوكيل من صنيعه فينفذ ذلك علي الموكل كانه باشره بنفسه.

  AUTO باب في الصلح

 رجل له علي رجل الف درهم فصالحه منها علي ماءة يءديها اليه في هلال شهر كذا، فان لم يفعل فعليه ماءتا درهم، فذلك جاءز عندنا وهو قول ابي يوسف، رحمه الله، ويبطله غيرنا، يعني شريك وابن ابي ليلي، رحمهما الله، فانهما كانا يقولان هذا تعليق التزام المال بالخطر، لانه يقول ان لم يفعل فعليه ماءتا درهم، يعني ان لم يءد الماءة في نجمها، ولا يدري ايءدي ام لا يءدي، وتعليق التزام المال بالخطر لا يجوز، فالثقة له في ذلك ان يحط رب المال عنه ثمانماءة درهم عاجلا ثم يصالحه من الماءتين علي ماءة درهم يءديها اليه ما بينه وبين شهر كذا، علي انه ان اخرها عن هذا الوقت فلا صلح بينهما علي هذا.
 واذا اراد ان يكاتب عبده علي الف درهم يءديها اليه في سنة، فان لم يفعل فعليه الف درهم اخري، فان هذا لا يجوز، لانه صفقتان في صفقة، وشرطان في عقد، ولان فيه تعليق التزام المال بالخطر، وهو ان لا يءدي الالف في السنة.
 وان اراد الحيلة في ذلك فالحيلة ان يكاتبه علي الفي درهم ثم يصالحه منها علي الف درهم يءديها اليه في سنة، فان لم يفعل فلا صلح بينهما، فيكون العقد صحيحا علي بدل مسمي ويكون الصلح صحيحا علي ما وقع الاتفاق عليه بينهما، لان عقد الصلح ينبني علي التوسع.
 ومثل هذا الصلح يصح بين الحرين، فبين المولي ومكاتبه اولي، ولان مثل هذا الشرط في البيع يصح، فان لو باع علي انه ان لم يءد الثمن الي ثلاثة 
 ايام فلا بيع بينهما كان جاءزا علي هذا الشرط، فلان يجوز الصلح علي هذا الشرط اولي.
 رجل مات وترك دارا في يد ابنه وامراته فادعي رجل انها له فصالحه الابن والمراة علي ماءة درهم من غير ا قرار منهما كانت الماءة عليهما اثمانا والدار بينهما اثمانا، لان الصلح علي الانكار انما يجوز باعتبار انه اسقاط من المدعي حقه وخصومته بعوض يلتزمه المصالح، ولهذا جاز مع الاجنبي، وان كان بغير امر المدعي عليه، ولو كان فيه تمليك من المدعي عليه لم يجز بغير امره، فاذا صح انه اسقاط بقيت الدار بينهما بعد الصلح علي ما كانت عليه قبل الدعوي وقد كانت اثمانا، واذا ثبت ان الدار بينهما علي ثمانية ثبت ان المال عليهما يتوزع علي ذلك ايضا، لان بمطلق قبول العقد انما يجب المال علي من ينتفع، فيجب علي كل واحد منهما من المال بقدر ما ينال من المنفعة.
 وان صالحاه بعد اقرارهما بها له وارادا بالاقرار تصحيح الصلح فالماءة عليهما نصفان والدار بينهما كذلك، لانهما لما اقرا بها للمدعي ثم صالحاه فكانهما اشتريا الدار بالماءة، وظهر باقرارهما ان الدار لم تكن ميراثا بينهما، وبمطلق الشراء يقع الملك للمشترين في المشتري نصفين ويكون الثمن عليهما نصفين.
 فان ارادا ان يكون بينهما اثمانا فالحيلة في ذلك ان يقرا للمدعي بالدار ثم يصالحانه منها علي ماءة درهم علي ان يكون للمراة ثمن الدار وللابن سبعة اثمانها، فاذا صرحا بذلك كان الملك في الدار بينهما علي ما صرحا به والثمن كذلك، بمنزلة ما لو اشترياها علي ان يكون لاحدهما ثمنها وللاخر سبعة اثمانها.
 رجل ادعي في دار رجل دعوي فصالحه علي ماءة ذراع منها فهو جاءز، لان الصلح علي الانكار مبني علي زعم المدعي ولهذا لو وقع الصلح علي دار كان للشفيع ان ياخذها بالشفعة، وفي زعم المدعي انه يستوفي من الدار ماءة ذراع بملكه القديم لا اني تملكها علي ذي اليد ابتداء، فيكون صحيحا، فان 
 صالحه علي ماءة ذراع من دار اخري لم يجز في قول ابي حنيفة وجاز عندهما، لانه يتملك ما وقع عليه الصلح بعوض، فهو بمنزلة من اشتري ماءة ذراع من دار، وذلك فاسد عند ابي حنيفة جاءز عندهما.
 مريض ادعي علي رجل مالا وله به عليه بينة فصالحه منه علي دراهم يسيرة واقر المريض انه لم يكن له علي هذا المطلوب شء ثم مات جاز اقراره في القضاء ولم يقبل من ورثته بينة علي المطلوب بذلك المال، اما اذا لم يقر بذلك فيتمكن في هذا الصلح محاباة وهو يعتبر من ثلث المال، واما اذا اقر بذلك فاقراره بما يتضمن براءة الاجنبي معتبر باقراره للاجنبي، وذلك صحيح من جميع ماله، فكذلك اقراره انه لم يكن له علي المطلوب شء يكون صحيحا، وبعد صحة الاقرار منه لا تسمع الدعوي من ورثته، لانهم يقومون مقامه، وهو لو ادعي بعد ذلك مالا مطلقا عليه لم تسمع دعواه ولم يقبل بينته، فكذلك الورثة اذا ادعوا ذلك.
 رجل له علي رجل دين حال فصالحه علي ان ينجمه نجوما عليه واخذ منه كفيلا علي ان كل واحد منهما ضامن عن صاحبه علي انهما ان اخرا نجما عن محله فالمال عليهما حال فهو جاءز، لانه اذا اخذ بالمال كفيلا كان الكفيل مطالبا به كالاصيل، فهذا بمنزلة رجل له علي رجلين مال وكل واحد منهما ضامن عن صاحبه فنجمه عليهما نجوما علي انهما لو اخرا نجما عن محله فالمال عليهما حال، وذلك جاءز، لان تنجيم المال عليهما صلح، فقد علق بطلان الصلح بعدم الوفاء بالشرط، وذلك جاءز.
 فان كان الطالب انما اخذ من المطلوب كفيلا بنفسه علي انه ان لم يواف به عند كل نجم فالكفيل ضامن لجميع المال علي النجوم التي سميا، فان ذلك جاءز عندنا، وبعض الفقهاء، رحمهم الله، يبطله، يعني ابن ابي ليلي، فانه لا يجوز تعليق الكفالة بالمال بخطر عدم الموافاة بالنفس، وقد بيناه في كتاب الكفالة، فالثقة في ذلك ان يضمن الكفيل المال علي انه برء من كل نجم 
 بدفع المطلوب عند محله الي الطالب، فيجوز ذلك في قول الكل، لان ايفاء المطلوب يوجب براءة الكفيل، فاشتراط براءته عند ايفاء الكفيل شرط موافق بحكم الشرع فيكون صحيحا.
 رجل صالح غريما له علي ان يءخره بما عليه علي ان يضمن له فلان المال الي ذلك الاجل، فان لم يفعل فلا صلح بينهما، والمال حال عليه، فذلك جاءز ، ولا امن ان يبطله بعض الفقهاء، رحمهم الله، يعني به ان يبطله علي طريق القياس، فان الصلح قياس البيع في بعض الاحكام.
 واذا شرط في البيع ضمان رجل بعينه كان ذلك مبطلا للبيع، فكذلك الصلح، فالثقة في ذلك ان يكون الكفيل حاضرا فيضمنه، لان علي طريق القياس، انما لا يصح هذا العقد لبقاء الغرر فيه، وهو انه لا يدرك ايضمن الكفيل المال او لا يضمن، فاذا ضمنه فقد انعدم معني الغرور، وان لم يكن حاضرا فالثقة فيه ان يصالحه علي ما ذكرت علي ان فلانا ان ضمن هذا المال ما بينه وبين يوم كذا فالصلح تام، والا فلا صلح بينهما، فاذا كان العقد بهذه الصفة كان تمام الصلح بعدما ضمن فلان ولا يبقي غرر اذا ضمن فلان، فالصلح بينهما صحيح.
 واذا كفل بنفس رجل علي انه ان لم يواف به الي يوم كذا فالمال عليه واخذ الكفيل من المطلوب رهنا لم يجز الرهن، لان موجب الرهن ثبوت يد الاستيفاء، وما وجب للكفيل علي المطلوب مال، فالكفالة بالنفس ليس بمال، والكفالة بالمال متعلقة بعدم الموافاة بالنفس، فكيف يصح الرهن من غير دين له عليه.
 فان اراد الحيلة في ذلك فالوجه ان يبدا بضمان المال فيقول انا ضامن لما لك عليه من المال، فان وافيت به الي كذا من الاجل فانا برء، فان فعل ذلك جاز له ان يرتهن منه رهنا بما ضمنه، لانه كما وجب المال للطالب علي الكفيل وجب للكفيل علي المطلوب، فيجوز اخذ الرهن منه به، ولم يذكر في 
 الكتاب ما اذا كانت الكفالة بالنفس فقط واراد الكفيل ان ياخذ من المطلوب رهنا؛ ولا اشكال ان ذلك لا يجوز بخلاف ما اذا اخذ منه كفيلا، فان صحة الكفالة لا تستدعي دينا واجبا، وصحة الرهن تستدعي ذلك، ولهذا لا يجوز الرهن بالدرك وتجوز الكفالة بالدرك.
 ثم الحيلة في هذا ان يقر المطلوب ان هذا الكفيل ضمن عنه مالا لرجل من الناس بامره، ولا يسمي ذلك الرجل ولا مقدار المال، ثم يعطيه رهنا بذلك فيكون صحيحا في الحكم، ويكون القول قول المطلوب في مقدار ذلك المال، فيمكن باداءه من اخراج الرهن.
 فان قال الكفيل مقصودي لا يتم بهذا، وربما يقول المطلوب بعد كفالتي بالنفس ان المال درهم فيعطيني ذلك ويسترد الرهن فالسبيل ان يجعلا بينهما عدلا ثقة يثقان به ويكون ارتهان الكفيل من ذلك العدل بامر المطلوب، فلا يسترد منه الرهن قبل براءته عن الكفالة بالنفس.
 رجل اخذ من غريمه كفيلا بنفسه علي انه ان لم يواف به يوم كذا فالكفيل ضامن لنفس فلان غريما اخر للطالب، فهو جاءز عندنا، يعني قول ابي حنيفة وابي يوسف، ولا امن ان يبطله بعض العلماء، رحمهم الله، يعني ان علي قول محمد، رحمه الله، هذا لا يجوز، فالثقة فيه ان يكفل بنفس فلان وفلان علي انه ان وافي بفلان احدهما ما بينه وبين يوم كذا فهو برء من الكفالة الاخري، فيكون جاءزا عندهم جميعا، لانه علق البراءة عن الكفالتين بالموافاة بنفس احدهما.
 ولو اخذ منه كفيلا بنفسه علي انه ان لم يواف به يوم كذا فما علي المطلوب من المال فهو علي الكفيل، فلم يواف به فهو ضامن للمال والنفس، لانه كفل بالنفس كفالة مطلقة، فلا يبرا الا بتسليم النفس، وعلق الكفالة بالمال بخطر عدم الموافاة، وقد وجد ذلك، فان قال لا امن ان يبرءه بعض 
 الفقهاء من الكفالة بالنفس، ولا يعرف من هذا القاءل، وله وجه صحيح وهو ان المقصود المال دون النفس، وبعدما حصل المقصود وتمكن الطالب من استيفاء المال من الكفيل لا تبقي الكفالة بالنفس، وهذا لان اللفظ في معني توقيت الكفالة بالنفس الي الوقت الذي جعل عدم الموافاة فيه شرط الكفالة بالمال، فلا تبقي الكفالة بالنفس بعد مضي وقتها.
 ثم الثقة في ذلك ان يضمنه المال والنفس علي انه ان وافاه بنفسه لوقت كذا فهو برء من النفس والمال، وان لم يواف به لذلك الاجل فالنفس والمال عليه لانه كفل بهما كفالة مطلقة.
 مساءل متفرقة:
 قال: واذا خاف الوصي جهل بعض القضاة في ان يساله عما وصل اليه من تركة الميت ثم يساله البينة علي ما انفق وعمل، وانما سمي هذا جهلا لانه خلاف حكم الشرع، فالوصي امين، والقول في المحتمل قول الامين، وهو متبرع في قبول الوصاية قاءم مقام الميت، فكما لم يكن للقاضي ان يسال الموصي عما يتركه من المال لا يكون له ان يسال الوصي عما وصل اليه من المال، فمن فعل ذلك من القضاء كان جهلا، ولكن راي بعض القضاة ان يفعلوا ذلك ويعدونه من الاحتياط، فبين الحيلة للوصي في ذلك بان يولي غيره قبض التركة وبيعها وقضاء الدين وغير ذلك ولا يشهد الوصي علي نفسه بوصول شء اليه ولا يباشر بيعا بنفسه، بل يامر غيره بالبيع وقضاء الدين، فلا يكون للقاضي ان يساله شيءا من ذلك لانه لم يصل اليه تركة الميت ولا عمل في التركة بنفسه.
 فان اراد القاضي ان يستحلفه ما قضيت دينا ولا وصل اليك تركة ولا امرت بشء منها يباع ولا وكلت به، فاذا كان الوصي وضع التركة مواضعها علي حقوقها فهو مظلوم في هذه اليمين فيسعه ان يحلف وينوي غير ما 
 استحلف عليه؛ لانه اذا كان مظلوما فنيته معتبرة شرعا ليتمكن به من دفع الظلم عن نفسه.
 والخصاف، رحمه الله، توسع في كتابه في هذا الباب فقال: ينوي ما فعل شيءا من ذلك في وقت كذا، لوقت غير الوقت الذي فعل فيه، او في مكان كذا، لمكان غير المكان الذي فعل فيه، او مع فلان، انسان غير الذي عامله، وهذا لان من مذهبه ان نية التخصيص فيما ثبت بمقتضي الكلام صحيحة، كما تصح في الملفوظ، فان المقتضي عنده كالمنصوص في ان له عموما فتجوز نية التخصيص فيه، وكان يستدل علي ذلك بمسالة المساكنة التي اوردها محمد، رحمه الله، في كتاب الايمان، اذا حلف لا يساكن فلانا وهو ينوي مساكنته في بيت انه تعمل نيته والمكان ليس في لفظه فصحت نية التخصيص فيه.
 وقال في الجامع: اذا حلف لا يخرج ونوي السفر صحت نيته، والموضع الذي يخرج اليه ليس في لفظه وصح نية التخصيص فيه.
 وقال في كتاب الدعوي: اذا اقر بنسب غلام صغير فجاءت ام الصغير بعد موته تطلب ميراث الزوجات فانها تستحق ذلك لان اقراره بالنسب يقتضي الفراش بين المقر وبين ام الصغير، فجعل الثابت بمقتضي كلامه كالثابت بالنص، ولكن الصحيح من المذهب عندنا ان المقتضي لا عموم له وان نية التخصيص فيما ثبت بمقتضي الكلام لا تكون صحيحة حتي اذا حلف لا ياكل او لا يشرب ونوي طعاما بعينه او شرابا بعينه لم تعتبر نيته، لان المنصوص فعل الاكل، فاما الماكول فثابت بمقتضي كلامه وثبوت المقتضي للحاجة الي تصحيح الكلام، ولهذا لا يثبت في موضع يصح الكلام بدونه، والثابت بالحاجة لا يعدو موضع الحاجة ولا حاجة الي اثبات العموم للمقتضي ولا الي جعله كالمنصوص عليه فيما وراء المحتاج اليه.
 فاما مسالة المساكنة فهناك نية التخصيص في المكان لا تعمل عندنا حتي لو قال عنيت به المساكنة في بيت بعينه لا تعمل نيته، ولكن انما تعمل نيته فيما 
 يرجع الي كمال المنصوص، فالمساكنة تكون تارة في بلدة وتارة في محلة وتارة في دار، واتم ما يكون من المساكنة ان تكون بينهما في بيت واحد، فهو انما نوي صفة الكمال في المنصوص عليه، فلهذا تعمل نيته.
 وكذلك في مسالة الخروج لا تعمل نيته في تخصيص المكان حتي لو نوي الخروج الي بغداد لا تعمل نيته، فاذا نوي السفر فانما نوي نوعا من انواع الخروج، لان الخروج انواع شرعا، خروج للسفر ولما دون السفر، وانما اختلافهما باختلاف الاحكام، فانما تعمل نيته في تنويع الخروج، والخروج في لفظه لان ذكر الفعل كذكر المصدر.
 وفي مسالة النسب الفراش بينه وبينها ثبت بمقتضي كلامه ولكن ما ثبت بطريق الاقتضاء ثبت حكمه، وان لم يجعل كالمنصوص عليه كالبيع الثابت في قوله اعتق عبدك عني علي الف درهم، يثبت حكمه، وهو ملك البدلين، وان لم يجعل ذلك كالبيع المصرح به.
 اذا عرفنا هذا فنقول: ينبغي ان ينوي شيءا هو من محتملات لفظه، او يكون راجعا الي تخصيص ما في لفظه حتي يكون عاملا، واسهل طريق قالوا في هذا النوع من الايمان ان القاضي اذا قال له قل والله، ينبغي ان يقول هو الله، فيدغم الهاء علي وجه لا يفطن به القاضي ثم يمضي في كلامه الي اخره، فلا يكون ذلك يمينا ولا ياثم فيه اذا كان مظلوما، واذا اراد الوصي ان يدفع الي الورثة اموالهم ويكتب عليهم البراءة من كل قليل وكثير ايهما اوثق له ان يسمي ما جري علي يده وما اعطاهم او لا يسمي، قال الاوثق له ان يكتب البراءة من كل قليل وكثير، ولا يسمي شيءا، فانه لا يءمن ان يحضر صاحب دين او وصية او وارث فيضمنه ما سمي انه دفعه الي الورثة، واذا كتب براءته من كل قليل وكثير فليس له ولاية ان يضمنوا شيءا، فهذا اوثق للوصي، ولكن الاوثق للورثة ان يسمي ذلك، وربما يخفي الوصي بعض التركة، فاذا كتبوا له البراءة من كل قليل وكثير لم يكن لهم سبيل علي ما يظهر عليه من الخيانة بعد 
 ذلك، فاذا سموا ما وصل اليهم كان لهم ان يخاصموا فيما يظهر في يده من التركة بعد ذلك.
 وذكر عن سالم بن عبد الله انه سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا فانقضت عدتها فتزوجها رجل ليحللها لزوجها الاول، لم يامره الزوج بذلك ولا المراة، قال هذا ماجور، وهو قول ابي حنيفة، رحمه الله، وبه ناخذ لانه تزوجها نكاحا مطلقا، والنكاح سنة مرغوب فيها، وانما قصد بذلك ارتفاع الحرمة بينهما ليمنعهما بذلك من ارتكاب المحرم ويوصلهما الي مرادهما بطريق حلال فتكون اعانة علي البر والتقوي، وذلك مندوب اليه، فالظاهر ان كل واحد منهما نادم علي ما كان منه من سوء الخلق خصوصا اذا كان بينهما ولد، فلو امتنع الثاني من ان يتزوجها ليحللها للاول ربما يحملها الندم او فرط ميل كل واحد منهما الي صاحبه علي ان يتزوجها من غير محلل، فهو يسعي الي اتمام مرادهما علي وجه يندبان اليه في الشرع فيكون ماجورا فيه وفي نظيره، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اقال نادما اقاله الله عثراته يوم القيامة" واذا تقرر هذا تبين ان الحل يحصل بدخول الزوج الثاني بها، وان كان مراده ان يحللها للاول.
 فاذا تزوجها بهذا الشرط بان قالت المراة له تزوجني فحللني، او قال الزوج الاول له تزوج هذه المراة فحللها لي، او قال الثاني للمراة اتزوجك فاحللك للاول فهذا مكروه، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله المحلل والمحلل له" وقال صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم بالتيس المستعار؟ قالوا بلي، قال هو الرجل يتزوج المراة ليحللها لزوج كان لها قبله".
 ولكن مع هذا يجوز النكاح ويثبت الحل للاول بدخول الثاني بها عند ابي حنيفة، رحمه الله، لان هذا النهي لمعني في غير النكاح فلا يمنع صحة النكاح والدخول بالنكاح الصحيح يحللها للزوج الاول، ثبت ذلك بالسنة، وعلي قول ابي يوسف، رحمه الله، هذا النكاح فاسد، لانه في معني التوقيت للنكاح، 
 والتوقيت مفسد للنكاح كما لو تزوج امراة شهرا، واذا فسد النكاح الثاني فالدخول بالنكاح الفاسد لا يوجب الحل للزوج الاول.
 وقال محمد، رحمه الله: النكاح جاءز ولكن الشرط باطل، لان النكاح يهدم الشرط ولا يبطل بالشرط الفاسد، الا انهما لما قصدا الاستعجال عوقبا بالحرمان، فلا يثبت به الحل للزوج الاول، كما لو قتل مورثه بغير حق، وقد تقدم بيان المسالة في كتاب الطلاق.
 واذا قال الرجل ان خطبت فلانة او تزوجتها فاجازت فهي طالق ثلاثا، فله ان يخطبها ثم يتزوجها بعد ذلك فلا يحنث، لانه ادخل حرف او بين الشرطين فيكون الثابت احدهما وتنحل اليمين بوجود احد الشرطين، فاذا خطبها اولا انحلت اليمين وهي ليست في نكاحه، فلم يقع عليها شء، ثم يتزوجها بعد ذلك ولا يمين فلا تطلق، بمنزلة ما لو قال ان قبلتها او تزوجتها فهي طالق، فقبلها ثم تزوجها لم تطلق، ولو تزوجها قبل ان يخطبها ثم بلغها فاجازت طلقت ثلاثا، لان الموجود هنا شرط التزوج، وانما تم ذلك باجازتها، وعند تمام الشرط هي في نكاحه، فتطلق ثلاثا، بمنزلة قوله ان قبلتها او تزوجتها ثم تزوجها قبل ان يقبلها.
 وتبين بهذه المسالة ان من قال ان خطبت فلانة فهي كذا، او كل امراة خطبها فهي كذا، ان يمينه لا تنعقد، لان الخطبة غير العقد، وهي تسبق العقد، فلا يكون هو بهذا اللفظ مضيفا الطلاق الي الملك، وهذا لسان العربية، فان عقد يمينه بلسان الفارسية وقال: اكر فلانة را بخواهم يا هر زني كه بخواهم، ففي كل موضع يكون هذا اللفظ مبهم تفسير الخطبة لا تنعقد اليمين ايضا، هكذا العرف بخراسان وما وراء النهر، فاما في هذه الديار فانما يريدون بهذا اللفظ التزوج فتنعقد اليمين اذا كان مراده هذا ويقع الطلاق اذا تزوجها.
 رجل حلف ان لا يتزوج بالكوفة امراة فزوجه وكيل له بالكوفة فهو حانث، لان الوكيل بالنكاح سفير ومعبر حتي لا يستغني عن اضافة العقد الي 
 الموكل ولا يتعلق به شء من حقوق العقد، فمباشرة الوكيل له كمباشرته بنفسه في حق الحنث بخلاف البيع، فانه اذا حلت لا يشتري شيءا بالكوفة فاشتري له وكيله لا يحنث، لان الوكيل بالشري بمنزلة العاقد لنفسه حتي يستغني عن اضافة العقد الي الموكل، ويتعلق حقوق العقد به.
 ثم الحيلة في مسالة النكاح ان توكل المراة وكيلا يزوجها منه، ثم يخرج الوكيل والزوج الي الحيرة او غيرها بعد ان يخرجا من ابيات الكوفة ثم يزوجها منه، فلا يحنث لانه لم يتزوجها بالكوفة، الا تري ان المقيم بالكوفة اذا خرج من ابيات الكوفة علي قصد السفر كان مسافرا يقصر الصلاة، فعرفنا ان التزوج في هذا الموضع لا يكون تزوجا بالكوفة، وانما ذكر توكيلها لءلا تبتلي بالخروج مع غير المحرم الي ذلك الموضع.
 رجل قال لعبده قد اذنت لك ان تتزوج كل امة تشتريها فاشتري العبد امة فتزوجها ببينة فهو جاءز، لان ما اشتراها صارت مملوكة للمولي وقد اقامه المولي مقام نفسه في ذلك، ولو زوج بنفسه امته بمحضر من الشهود جاز، فكذلك العبد اذا فعل ذلك.
 وقال ابو حنيفة، رحمه الله، في رجل له جارية تخرج في حواءجه وهو يطءها فحبلت وولدت وسعه ان لا يدعيه وان يبيعه معها، وان كان لا يدعها تخرج لم يسعه ذلك، وان كان يعزل ولا يطلب ولدها لم يسعه ذلك اذا حبسها ومنعها من الخروج، وهذا فيما بينه وبين ربه، فاما في الحكم فلا يلزمه النسب الا بالدعوة، الا انه اذا حصنها فالظاهر ان الولد منه سواء كان يعزل عنها او لا يعزل، فعليه الاخذ بالاحتياط والبناء علي الظاهر.
 وذكر عن علي رضي الله عنه ان رجلا اتاه فقال ان لي جارية اطءها واعزل عنها فجاءت بولد فقال علي رضي الله عنه نشدتك الله هل كنت تعود في جماعها قبل ان تبول؟ قال نعم، فمنعه من ان ينفيه.
 فهو عندنا علي التي قد حصنت، ومعني هذا انه يتوهم بقاء بعض المني 
 في احليله، فبالمعاودة يصل اليها اذا عاد في جماعها قبل البول، ولهذا قال ابو حنيفة ومحمد، رحمهما الله: اذا اتي اهله واغتسل قبل ان يبول ثم سال منه بقية المني يلزمه الاغتسال ثانيا، وكذلك ان كان يعزل عنها فيصب الماء من فوق فربما يعود الي فرجها فتحيل به، فلهذا لا يسعه نفي الولد.
 والاصل فيه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما سءل عن العزل قال: "اذا اراد الله خلق نسمة من ماء فهو خالقها، وان صببتم ذلك علي صخرة، فاعزلوا او لا تعزلوا".
 واذا غاب احد المتفاوضين فاراد الباقي منهما ان يبطل الشركة فالحيلة له ان يرسل اليه رسولا بانه قد فارقه ونقض ما بينهما من الشركة، فاذا بلغ الرسول ذلك فقد انتقضت الشركة بينهما، لان كل واحد منهما ينفرد بنقض الشركة بعد ان يكون ذلك بعلم صاحبه ليندفع الضرر والغرر عن شريكه بذلك، وعبارة الرسول في اعلامه كعبارة المرسل، وهذا في كل عقد لا يتعلق به اللزوم نحو عزل الوكيل والحجز علي العبد الماذون، وفسخ المضاربة ونقض ولاء الموالاة اذا كان الاسفل غاءبا فاراد العربي ان ينقض ولاءه ارسل اليه رسولا يبلغه عنه انه قد نقض موالاته فيكون تبليغ الرسول اياه كتبليغ المرسل بنفسه، وان اراد ذلك الاسفل فله ذلك قبل ان يعقل عنه الاعلي، فان شاء فعل كذلك وان شاء والي غيره، فيكون ذلك نقضا للموالاة مع الاول، وقد بينا هذا في كتاب الولاء، والله اعلم.

  AUTO باب الايمان

 ولو حلف لا يلبس من ثياب فلان شيءا وليس لفلان يومءذ ثوب ثم اشتري ثوبا فلبسه الحالف حنث، لانه عقد يمينه علي لبس ثوب مضاف الي فلان فيعتبر وجود الاضافة عند اللبس، كما لو حلف لا ياكل طعام فلان، يشترط وجود الاضافة عند الاكل، وهذا لان الذي دعاه الي اليمين ليس معني في 
 الثوب والطعام بل اذي لحقه من جهة فلان، وبذلك المعني انما يمتنع من ايجاد الفعل فيه لكونه مضافا الي فلان وقت ايجاد الفعل لا وقت اليمين، وفرق ابو يوسف، رحمه الله، بين هذا وبين الدار وقال: الدار لا يستحدث الملك فيها في كل وقت، فلا يتناول يمينه الا ما كان موجودا في ملك فلان عند يمينه، فاما الثوب والطعام فيستحدث الملك فيه في كل وقت، فانما يتناول يمينه ما كان في ملك فلان عند وجود الفعل.
 ولو حلف لا يكسو فلانا فوهب له ثوبا صحيحا وامره ان يصنع منه قميصا حنث، لانه قد كساه، فهذا اللفظ انما يتناول تمليك الثوب منه لا الباس الثوب اياه، الا تري ان كفارة اليمين تتادي بكسوة عشرة مساكين، وذلك بالتمليك دون الالباس، ويقال في العادة كسا الامير فلانا اذا ملكه سواء لبسه فلان او لم يلبسه، فقد يطلق اسم الكسوة علي ما لا يتاتي فيه اللبس، فعرفنا ان المراد به التمليك.
 ولو حلف لا يلبس قميصا لفلان فلبس قميصا لعبده لم يحنث في قول ابي حنيفة، رحمه الله، وقال ابو يوسف رحمه الله: يحنث، قال الحاكم، رحمه الله: وهذا خلاف ما مضي في كتاب الايمان ان علي قول ابي حنيفة وابي يوسف، رحمهما الله، اذا لم يكن علي العبد دين لم يحنث الا ان ينويه، وعلي قول محمد يحنث، قال ولكن عندي ان الجواب الذي ذكر في الكتاب فيما اذا كان علي العبد دين مستغرق ونواه فانه لا يحنث عند ابي حنيفة لانه لا يملك كسبه، وعند ابي يوسف يحنث، لانه مالك كسبه، فاما عند عدم النية او عند عدمن الدين علي العبد فلا خلاف بين ابي حنيفة وابي يوسف انه لا يحنث.
 وان حلف لا يكسو فلانا فكسا عبده لا يحنث، لانه ما ملك الثوب فلانا انما ملكه عبده، لان الملك يقع للمولي علي سبيل الخلافة من عبده حكما وذلك ليس بشرط حنثه، ثم هذا علي قول ابي حنيفة، رحمه الله ظاهر، فانه 
 عنده لو وهب لعبد اخيه يملك الرجوع فيه ولم يجعل كهبته لاخيه، فكذاك اذا كسا عبد فلان لا يجعل في حكم الحنث كانه كسا فلانا، وهما يقولان في حكم الرجوع: هبته لعبد اخيه كهبته لاخيه باعتبار ان الخصومة في الرجوع تكون مع المولي، وهو قريب له، فرجوعه يءدي الي قطيعة الرحم؛ وهنا شرط حنثه نفس الكسوة لا معني ينبني عليه، وقد وجد ذلك مع العبد دون المولي، الا تري ان القبول والرد فيه يعتبر من العبد دون المولي، وعلي هذا البيع، لو حلف لا يبيع من فلان شيءا فباع من عبده لم يحنث، وهذا في البيع اظهر، لانه لو باع من وكيل فلان لم يحنث فكيف يحنث اذا باع من عبد فلان، والعبد في الشراء متصرف لنفسه لا لمولاه.
 ولو حلف لا يبيع هذا الثوب من فلان بثمن فباعه بجارية لم يحنث، لان الثمن اسم للنقد الذي لا يتعين في العقد ولان البيع بثمن لا يتناول بيع المقابضة، فان في بيع المقابضة يكون كل واحد منهما باءعا من وجه مشتريا من وجه، والبيع بثمن ما يكون بيعا من كل وجه.
 ولو حلف لا يبيع هذا الثوب من فلان بثمن فباعه بجارية لم يحنث، لان الثمن اسم للنقد الذي لا يتعين في العقد ولا، البيع بثمن لا يتناول بيع المقابضة، فان في بيع المقابضة يكون كل واحد منهما باءعا من وجه مشتريا من وجه، والبيع بثمن ما يكون بيعا من كل وجه.
 ولو حلف لا يشتري من فلان ثوبا فامر رجلا فاشتري له منه لم يحنث، لان الوكيل بالشراء في حقوق العقد بمنزلة العاقد لنفسه، الا تري انه يستغني عن اضافة العقد الي الامر.
 قالوا وهذا اذا كان الحالف ممن يباشر الشراء بنفسه، فان كان ممن لا يباشر ذلك بنفسه فهو حانث في يمينه، لانه يقصد بيمينه منع نفسه عما يباشره عادة، وفي اليمين مقصود الحالف معتبر.
 وحكي ان الرشيد سال محمدا، رحمه الله، عن هذه المسالة قال: اما انت فنعم، يعني اذا كان لا يباشر العقد بنفسه، فجعله حانثا بشراء وكيله له.
 وان وهب المحلوف عليه الثوب للحالف علي شرط العوض لم يحنث، لانه ما اشتراه منه فالشراء يوجب الملك بنفسه والهبة بشرط العوض لا توجب الملك الا بالقبض، ثم في الهبة بشرط العوض انما يثبت حكم البيع بعد 
 اتصال القبض به من الجانبين وهو جعل الشرط نفس العقد، وبنفس العقد لا يصير هو مشتريا ولا صاحبه باءعا منه، فلهذا لم يحنث.
 قال وسالت ابا يوسف، رحمه الله، عن رجل حلف لا يساكن فلانا في دار، ولا نية له، فسكن معه في دار كل واحد منهما في مقصورة علي حدة؟ قال لا يحنث حتي يكونا في مقصورة واحدة.
 وفيها قول اخر انه يحنث وهو رواية هشام عن محمد رحمهما الله وهذه ثلاثة فصول:
 احدها: ان يسكنا في محلة واحدة كل واحد منهما في دار، هنا لا يحنث بدون النية، لان المساكنة علي ميزان المفاعلة، فتقضي وجود الفعل منهما في مسكن واحد، وكل دار مسكن علي حدة فلم يجمعها مسكن واحد.
 والثاني: ان يسكنا في دار واحدة، وكل واحد منهما في بيت منها، فانه يكون حانثا في يمينه لان جميع هذه الدار مسكن واحد، ويسمي في العرف ساكنا مع صاحبه وان كان كل واحد منهما في بيت.
 والثالث: ان يكون في الدار مقاصير، وكل واحد منهما في مقصورة علي حدة، فمحمد رحمه الله يقول: هنا الدار مسكن واحد والمقاصير فيها كالبيوت، الا تري انه يتحد المرافق كالمطبخ والمربط، فعرفنا انه جمعهما في السكني مسكن واحد.
 وابو يوسف رحمه الله يقول كل مقصورة مسكن علي حدة، الا تري ان السارق من بعض المقاصير لو اخذ في صحن الدار قبل ان يخرج كان عليه القطع، وان ساكن احدي المقصورتين لو سرق من المقصورة الاخري متاع صاحبه كان عليه القطع، فكانت المقاصير في دار بمنزلة الدور في محلة واحدة، بخلاف البيوت، فكل بيت من الدار ليس بمسكن علي حدة، الا تري ان الكل حرز واحد حتي ان السارق من بيت اذا اخذ في صحن الدار ومعه 
 متاع لم يقطع، والضيف الذي هو ماذون بالدخول في احد البيتين اذا سرق من البيت الاخر لم يقطع، فعرفنا ان الكل مسكن واحد هناك.
 ولو حلف لا يدخل علي فلان، ولا نية له فدخل عليه في دار، قال ابو يوسف، رحمه الله: لا يحنث، وجعل الدخول عليه في الدار كالدخول في محلة او قرية، وانما الدخول علي الغير في العرف بان يدخل بيتا هو فيه او صفة هو فيها علي قصد زيارته فما لم يوجد ذلك لا يحنث في يمينه، ومشايخنا رحمهم الله قالوا: في عرف ديارنا يحنث في يمينه، فان الانسان كما يجلس في بيته ليزوره الناس يجلس في داره لذلك، فكان ذلك مقصورا بيمينه.
 قال وكذلك لو دخل عليه في دهليز لم يحنث في يمينه، ومراده من ذلك دهليز اذا رد الباب يبقي خارجا، فاما كل موضع اذا رد الباب يبقي داخلا فاذا دخل عليه في ذلك الموضع ينبغي ان يحنث، لان الانسان قد يجلس في ذلك الموضع ليزوره الناس؛ الا تري انه ليس لاحد ان يدخل عليه في ذلك الموضع الا باذنه بخلاف الموضع الذي هو خارج الباب فلكل احد ان يصل الي ذلك الموضع بغير اذنه، ولو دخل عليه في المسجد لم يحنث، لان لكل واحد ان يدخل المسجد بدون اذنه، فلم يكن ذلك شرط حنثه ولا يسمي دخولا عليه في العادة.
 ولو حلف لا يدخل علي فلان منزلا وحلف الاخر بعد ذلك لا يدخل علي الحالف الاول منزلا فدخلا معا لم يحنث واحد منهما، لان كل واحد منهما دخل المنزل ولكن مع صاحبه لا علي صاحبه، فالدخول عليه ان يكون قصده عند الدخول لقاءه واكرامه بالزيارة، وهذا لا يتحقق اذا كان هو معه، فانه لا يتصور ان يكون كل واحد منها داخلا علي صاحبه في موضع واحد في حالة واحدة، وليس احدهما بان يجعل داخلا علي صاحبه باولي من الاخر.
 ولو حلف لا يطا منزل فلان بقدمه، يعني بذلك لا يضع قدمه علي ارض منزله فدخله وعليه خفان او نعلان او راكبا لم يحنث، وان لم يكن له نية 
 حنث، لان المراد من هذا اللفظ في العرف دخول منزله، فعند الاطلاق يحمل علي ذلك وهو داخل سواء كان راكبا او ماشيا او حافيا او منتعلا، وان نوي حقيقة وضع القدم فانما نوي حقيقة كلامه، لانه انما يطا الشء بقدمه حقيقة، من غير فاصل بينهما، ولا يحصل ذلك اذا دخلها راكبا او منتعلا، ومن نوي حقيقة كلامه عملت نيته.
 ولو قال لامراته ان دخلت دار ابيك الا باذني فانت طالق فالحيلة في ان لا يحنث ان يقول لها قد اذنت لك في دخول هذه الدار كلما شءت، فتدخل كلما شاءت ولا يحنث، لانه جعل الدخول باذنه مستثني من يمينه، والاذن بكلمة كلما يتناول مرة بعد مرة ما لم يوجد النهي، فهي في كل مرة انما تدخل باذنه الا ان يمنعها من الدخول، فحينءذ اذا دخلت بعد ذلك كان دخولا بغير اذنه.
 ولو قال انت طالق ان خرجت من بيتي ولا نية له فخرجت من البيت الي الحجرة لم يحنث، لانها ليست بخارجة من البيت، الا تري ان المعتدة لا تمنع من ذلك بقوله عز وجل: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن ... ) ولان مقصوده من هذا ان لا يراها الناس، وانما يكون ذلك بالخروج الي السكة لا بالخروج الي الحجرة، لان الحجرة من حرزه لا يدخلها احد الا باذنه بمنزله.
 ولو حلف لا يدخل علي فلان بيته فدخل حجرته لا يحنث، لانه ما دخل بيته، وهو نظير ما تقدم انه اذا دخل عليه في دار لم يحنث، قالوا وفي عرف ديارنا يحنث في يمينه، فاسم البيت يتناول الحجر كما يتناول السفل، الا تري ان من بات في حجرته اذا قيل له اين بت الليلة يستخبر ان يقول في بيتي.
 ولو حلف لا ياخذ ما له علي فلان الا جميعا فاخذ حقه جميعا الا درهما وهبه للمطلوب لم يحنث، لان شرط حنثه ان ياخذ ما له علي فلان متفرقا، فانه لما استثني الاخذ جملة واحدة عرفنا ان المستثني منه الاخذ متفرقا، واذا وهب له البعض او ابراه عن البعض فلم يوجد الاخذ متفرقا فلم يحنث، وان اخذ جميع حقه فوجد فيه درهما ستوقا لم يحنث حتي يستبدله، فان استبدله 
 حينءذ يحنث، لان قبل الاستبدال لم يوجد اخذ جميع الحق متفرقا وانما الموجود اخذ بعض حقه وليس ذلك شرط حنثه، فاما بعد الاستبدال فقد اخذ جميع الحق متفرقا وهذا لان الستوق ليس من جنس الدراهم وبقبضه لا يصير قابضا لحقه، ولهذا لو يجوز به في الصرف والسلم لم يجز، فحين استبدله فقد وجد الان قبض ما بقي من حقه، وقد كان قبض بعضه في ابتداء، فعرفنا انه وجد اخذ جميع الحق متفرقا حتي لو وجد الكل ستوقا فاستبدله لم يحنث لانه ما اخذ حقه متفرقا.
 وان حلف لا يتقاضي فلانا فلزمه فلم يتقاضه لم يحنث، لان الملازمة غير التقاضي، فالتقاضي يكون باللسان والملازمة تكون بالبدن، والملازمة غير التقاضي في عرف الناس ومبني الايمان علي العرف، ولو حلف المطلوب لا يعطيه حقه درهما دون درهم فاعطاه بعض حقه لم يحنث، لان الشرط اعطاء جميع حقه متفرقا، فان قوله درهما دون درهم عبارة عن التفرق عادة، وهو باعطاء بعض الحق ما اعطاه حقه متفرقا.
 ولو حلف الطالب لا يفارقه حتي يستوفي ما له عليه فنام الطالب او غفل فهرب المطلوب لم يحنث في يمينه، لانه عقد يمينه علي فعل نفسه وهو ما فارق المطلوب، انما المطلوب فارقه حين هرب منه.
 ولو حلف لا يفارقه فامره السلطان ان لا يعرض له وحال بينه وبين لزومه فذهب المطلوب ولم يقدر الطالب علي امساكه لم يحنث، لان الطالب ما فارقه، وانما المطلوب هو الذي هرب منه، وفعل غيره لا يكون فعلا له، ولكن بامر السلطان عجز من امساكه وبهذا لا يصير مفارقا له.
 ولو قال كل شء ابايع به فلانا فهو صدقة ثم بايعه لم يلزمه شء، لان البيع يزيل ملكه، فانما اضاف النذر بالصدقة الي حال زوال ملكه عما بايع غيره به، والمضاف الي وقت كالمنشا في ذلك الوقت، وبعدما زال ملكه بالبيع عن العين لو قال لله علي ان اتصدق بهذا العين لم يصح نذره.



 فان قيل: لماذا لم يجعل هذا اللفظ التزاما للتصدق بقيمته؟ قلنا: لانه قال فهو صدقة ولم يقل قيمته صدقة، والملتزم للتصدق بالعين لا يكون ملتزما للتصدق بالقيمة.
 ولو حلف المطلوب ان لا يعطي الطالب شيءا ثم امر المطلوب رجلا فاعطاه حنث في يمينه، لان الحالف هو المعطي فان الدافع رسول من جهته بالتسليم الي فلان فيصير المعطي فلانا، الا تري انه لو دفع صدقته الي انسان ليفرقها علي المساكين ثم ان الدافع لم يحضر النية عند التصدق جاز اذا وجدت النية ممن عليه التصدق وجعله كانه هو المعطي، فهذا مثله.
 فان حلف ان لا يعطيه من يده الي يده لم يحنث، لانه جعل شرط حنثه اعطاء مقيدا بصفة وهو ان يكون بالمناولة، وهذا لان الاعطاء من يده اتم ما يكون من الاعطاء وهو المباشر للاعطاء فيه حقيقة وحكما، واذا صرح في يمينه بالاعطاء علي اتم الوجوه لا يحنث بما دونه، واذا اطلق اللفظ يعتبر ما هو المقصود، وذلك حاصل سواء اعطاه بيده او امر غيره فاعطاه.
 وان حلف ان لا يعطيه مما عليه درهما فما فوقه فاعطاه بحقه كله دنانير وانما عني الدراهم لم يحنث، لانه صرح في يمينه بالدراهم ولا بد من اعتبار ما صرح به خصوصا اذا تايد ذلك بنيته، ولان الانسان قد يمتنع من اعطاء الدراهم ولا يمتنع من اعطاء الدنانير لما له من المقصود في الصرف، والتقييد اذا كان فيه غرض صحيح يجب اعتباره.
 ولو قال لرجل ان اكلت عندك طعاما ابدا فهو كله حرام ينوي بذلك اليمين فاكله عنده لم يحنث، لانه يجعل الحرام ما اكله، وبعدما اكله لا يتصور ان يجعله حراما، وهذا لان وصف الشء بانه حرام بطريق انه محل لايقاع الفعل الحرام فيه وذلك لا يتحقق بعد الاكل، وتحريم حلال انما يكون يمينا اذا صادف محله؛ فاما اذا لم يصادف محله كان لغوا، ومن اصحابنا رحمهم الله من يقول انه بعدما اكله حرام؛ الا تري انه علي اي وجه انفصل عنه كان 
 حراما فيكون هو صادقا في كلامه، ولكن هذا ليس بصحيح لانه كما ان تحريم الحلال يمين فتحريم الحرام يمين حتي اذا قال هذا الخمر علي حرام ونوي به اليمين كان يمينا ... فعرفنا ان الطريق هو الاول وهو ان هذا التحريم لم يصادف محله اصلا.
 ولو حلف لا يذوق طعاما لفلان فاكل طعاما له ولاخر حنث، لانه قد ذاق طعام فلان والطعام المشترك بين اثنين لكل واحد منهما جزء منه والذوق يتم بذلك الجزء كالاكل يتم به.
 ولو ح لف لا ياكل طعام فلان فاكل طعاما له ولاخر حنث في يمينه، بخلاف ما لو حلف لا يلبس ثوب فلان فلبس ثوبا بينه وبين اخر، او لا يركب دابة فلان فركب دابة بينه وبين اخر، لان الجزء الذي هو مملوك لفلان لا يسمي ثوبا ولا دابة، وعلي هذا لو حلف لا ياكل لقمة لفلان فاكل طعاما بينه وبين اخر لم يحنث، لان كل لقمة مشتركة بينه وبين فلان، وانما جعل شرط حنثه اكل لقمة فلان خاصة ولم يوجد ذلك.
 ولو حلف لا يشرب الشراب ولا نية له فهذا علي الخمر، فان شرب غيرها لم يحنث، يعني غيرها مما لا يسكر، فاما ما يشرب للسكر والتلهي به اذا شرب شيءا منه كان حانثا، لان الشراب في الناس اذا اطلق يراد به المسكر، والانسان انما يمتنع من ذلك بيمينه للتحرز عن السكر فيتناول مطلق لفظه ما يسكر؛ ويسقط اعتبار حقيقة لفظه بالاتفاق حتي لا يحنث بشرب الماء واللبن وهو شراب، فالشراب حقيقة ما يشرب.
 ولو حلف لا يركب حراما فشرب خمرا لم يحنث ا لا ان ينويه، لان المراد بهذا اللفظ الفجور عند الاطلاق، فتنصرف يمينه اليه الا ان ينوي غيره.
 فالحاصل ان دليل العرف يغلب علي حقيقة اللفظ في باب الايمان.
 ولهذا لو حلف لا يشتري بنفسجا ينصرف الي دهن البنفسج دون الورق، 
 والبنفسج للورق حقيقة، فعرفنا ان العرف يعتبر في باب الايمان فان مطلق اللفظ يتقيد بمقصود الحالف.
 ولو قال لامراته اذ امسيت قبل ان اطعم فانت طالق، ولا نية له، قال ان غربت الشمس ولم يطعم حنث، لان المراد بهذا اللفظ دخول الليل وذلك بغروب الشمس، فان الامساء من قبل الاصباح، فانما يقول الرجل لاخر كيف اصبحت في اول النهار وكيف امسيت في اخر النهار عند غروب الشمس، الا تري ان الصاءم يحرم عليه الطعام والشراب من الصباح الي المساء وينتهي ذلك بغروب الشمس، فاذا غربت الشمس ولم يطعم فقد امسي قبل ان يطعم فيحنث في يمينه.
 ولو حلف لا ياكل هذا الجمل فكبر حتي صار مسنا فاكله حنث.
 وقد بينا في الايمان من الجامع وغيره ان في الحيوان العين لا يتبدل بتبدل الوصف، ولهذا لو حلف لا يكلم هذا الصبي فكلمه بعد ما شاب، او لا يكلم هذا الشاب فصار شيخا حنث، بخلاف ما لو حلف لا ياكل هذا الرطب فاكله بعدما صار تمرا لم يحنث ، فهذه المسالة تنبني علي ذلك الاصل.

  AUTO باب في البيع والشراء

 امراة حامل تريد ان تهب مهرها لزوجها علي انها ان ماتت في نفاسها كان الزوج بريءا من المهر، وان سلمت عاد المهر علي زوجها، فانه ينبغي لها ان تشتري من الزوج ثوبا لم تره بان كان في منديل فتشتريه بجميع مهرها او نصفه، فان ماتت في نفاسها برء الزوج، وان سلمت من علتها ردت الثوب بخيار الرءية وعاد المهر علي زوجها، وهذا يستقيم اذا بقي الثوب علي حاله لان الرد بخيار الرءية غير موقت، وبه ينفسخ العقد من الاصل، فيعود المهر عليه كما كان، ولكن الثوب قد يتعيب عندها او يهلك فيتعذر رده، فالسبيل ان تشتري الثوب وتشهد علي ذلك نم غير ان تقبضه من الزوج، حتي لا يتعذر عليها الرد اذا سلمت بوجه من الوجوه.



 رجل امر رجلا ان يشتري دارا بالف درهم واخبره انه ان فعل اشتراها الامر منه بالف وماءة، فخاف المامور ان اشتراها ان يبدو للامر [في] شراءها؟ قال يشتري الدار علي انه بالخيار ثلاثة ايام فيها ويقبضها ثم ياتيه الامر فيقول له قد اخذتها منك بالف وماءة فيقول المامور هي لك بذلك.
 وقوله "يقبضها" علي اصل محمد، رحمه الله، فاما عند ابي حنيفة وابي يوسف، رحمهما الله، لا حاجة الي هذا الشرط لجواز التصرف في العقار قبل القبض عندهما، والمشتري بشرط الخيار يتمكن من التصرف في المشتري بالاتفاق، وان اختلفوا انه هل ملكه مع شرط الخيار ام لا، فانما قال: الامر يبدا فيقول اخذتها منك بالف وماءة لان المامور لو بدا فقال بعتها منك ربما لا يرغب في شراءها ويسقط خيار المامور بذلك، فكان الاحتياط في ان يبدا الامر حتي اذا قال المامور هي لك بذلك تم البيع بينهما، وان لم يرغب الامر في شراءها تمكن المامور من ردها بشرط الخيار فيندفع الضرر عنه بذلك.
 رجل حلف بعتق كل مملوك يملكه الي ثلاثين سنة وعليه كفارة ظهار فاراد ان يعتق ويجوز عن ظهاره؟ قال يقول لرجل اعتق عبدك عني علي الف درهم فاذا فعل ذلك جاز ذلك عنه، لان الملك هنا وان كان يثبت للامر فانما يثبت ذلك في حكم تصحيح العتق عنه لانه ثابت بطريق الاضمار، والمقصود بالاضمار تصحيح الكلام، ففيما يرجع الي تصحيح الكلام يظهر حكم المضمر ولا يظهر فيها وراء ذلك، فلا يصير شرط الحنث في اليمين الاولي موجودا بهذا اللفظ، فيقع العتق عن الظهار كما اوجبه بالكلام الثاني.
 وهذه المسالة تصير رواية في فصل وهو ان من قال لعبد الغير ان ملكتك فانت حر، ثم قال ان ملكتك فانت حر عن ظهاري، ثم اشتراه لا يجزءه عن الظهار لان عتقه عند دخوله في ملكه صار مستحقا بالكلام الاول علي وجه لا يملك ابطاله ولا يملك ابداله بغيره، فعند دخوله في ملكه انما يعتق بالكلام الاول ولم يقترن به نية الظهار، الا تري انه تكلف في هذا الفصل فقال يقول 
 الرجل اعتق عبدك عني علي كذا، ولو كان هو يمكنه اعتاقه عن ظهاره لقال انه يقول لهذا المملوك ان ملكتك فانت حر عن ظهاري ثم يشتريه، فلما لم يذكر هكذا عرفنا ان الصحيح في تلك المسالة انه يعتق عند دخوله في ملكه بالايجاب الاول خاصة.
 امراة طلقها زوجها ولها عليه دين بغير بينة فحلف ما لها عليه حق فارادت ان تاخذ منه وانكرت ان تكون عدتها قد انقضت تريد بذلك ان تاخذ منه نفقة بقدر دينها قال يسعها ذلك، لانها لو ظفرت بجنس حقها كان لها ان تاخذه بغير علمه، فكذلك اذا تمكنت من الاخذ بهذا الطريق، وهذا لان الزوج وان كان يعطيها بطريق نفقة العدة فهي انما تستوفي بحساب دينها، ولها حق استيفاء مال الزوج بحساب دينها علي اي وجه كان منه، وان حلفها القاضي علي انقضاء عدتها فحلفت تعني به شيءا غير ذلك وسعها.
 وقد بينا انها متي كانت مظلومة تعتبر نيتها، فاذا حلفت ما انقضت عدتي تعني عدة عمرها وسعها ذلك.
 ولو ان رجلا اراد ان يدفع مالا مضاربة الي رجل واراد ان يكون المضارب ضامنا له فالحيلة في ذلك ان يقرضه رب المال المال الا درهما، ثم يشاركه بذلك الدرهم فيما اقرضه، علي ان يعملا فما رزقهما الله تعالي في ذلك من شء فهو بينهما علي كذا.
 وهذا صحيح لان المستقرض بالقبض يصير ضامنا للمستقرض متملكا، ثم الشركة بينهما مع التفاوت في راس المال صحيح، فالربح بينهما علي الشرط، علي ما قال علي رضي الله عنه الربح علي ما اشرطا والوضعية علي المال، ويستوي ان عملا جميعا او عمل به احدهما فربح، فان الربح يكون بينهما علي هذا الشرط، وان شاء اقرض المال كله للمضارب ثم يدفعه المستقرض الي المقرض مضاربة بالنصف، ثم يدفعه المقرض الي المستقرض بضاعة، فيجوز ذلك في قول ابي حنيفة وابي يوسف، رحمهما الله، لان دفعه الي صاحب 
 المال بضاعة كدفعه الي اجنبي اخر، وفي قول محمد، رحمه الله: الربح كله للعامل هنا، لان العامل صاحب المال وهو في عمله في ملكه لا يصلح ان يكون ناءبا عن غير.
 وقد تقدم بيان هذه المسالة في كتاب المضاربة، فهذه الحيلة علي اصل ابي حنيفة وابي يوسف، رحمهما الله، خاصة، فالمال كله صار مضمونا عليه بالقبض علي جهة القرض، ثم هو العامل في المال والربح علي شرط المضاربة، فاما عند محمد، رحمه الله، فالحيلة هي الاولي.
 قال وسالت ابا يوسف رحمه الله عن الرجل يشتري دارا بالف درهم فخاف ان ياخذها جارها بالشفعة فاشتراها بالف دينار من صاحبها ثم اعطاه بالالف دينار الف درهم؟ قال هو جاءز، لان هذه مصارفة بالثمن قبل القبض، وذلك جاءز لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: يا رسول الله، عليك السلام، اني ابيع الابل بالبقيع، وربما ابيعها بالدراهم واخذ مكانها دنانير، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا باس اذا افترقتما وليس بينكما عمل".
 فان حلفه القاضي ما دالست ولا والست فحلف كان صادقا، لان هذه عبارة عن الغرور والخيانة ولم يفعل شيءا من ذلك.
 وان احب ان لا يكون عليه يمين اشتراها كذلك لولده الصغير، فلا يكون عليه يمين في ذلك، لان الاستحلاف لرجاء النكول او الاقرار، وهو لو اقر بذلك لم يصح اقراره في حق الصغير، فان لم يكن له ولد صغير فالسبيل ان يامره بعض اصدقاءه ان يشتريها له ذلك ويشهد علي الوكالة ويجعله جاءز الامر في ذلك، فان اشتراها لم يكن بين الشفيع والمشتري في ذلك خصومة في قول محمد، رحمه الله، وفي قول ابي يوسف ما دامت في يده فهو خصم للشفيع الا ان يشهد علي تسليمها الي الامر ثم يودعها الامر منه او يعيرها.
 رجل احب ان يشتري دارا بعشرة الاف درهم، فان اخذها الشفيع اخذها بعشرين الفا، وان استحقت الدار لم يرجع علي الباءع الا بعشرة الاف؟ قال 
 يشتريها بعشرين الفا وينقده تسعة الاف وتسعين درهما ودينارا بما بقي من الثمن، فان رغب فيها الشفيع اخذها بعشرين الفا، وان استحقت يرجع علي الباءع بما دفع اليه لانها لما استحقت بطل عقد الصرف لوجود الافتراق قبل قبض احد البدلين ولا يرجع الا بما ادي، وقبل الاستحقاق الصرف صحيح فلا ياخذ الشفيع الدار الا بعشرين الفا، ولو اعطاه بالباقي مكان الدينار ثوبا او متاعا رجع عند الاستحقاق بعشرين الفا، لان استحقاق الدار لا يبطل البيع في الثوب والمتاع فيكون قابضا منه عشرين الفا، فيلزمه رد ذلك عند استحقاق الدار، فاما عقد الصرف فيبطل باستحقاق الدار فلا يلزمه الا رد المقبوض، فلو لم تستحق ووجد بالدار عيبا ردها بعشرين الفا في جميع ذلك، لان بالرد بالعيب لا يتبين ان الثمن لم يكن واجبا قبل القبض.
 وقد بينا في كتاب الشفعة وجوه الحيل لابطال الشفعة، او لتقليل رغبة الشفيع في الاخذ، وذلك لا باس به قبل وجوب الشفعة عند ابي يوسف، رحمه الله، وعند محمد، رحمه الله، هو مكروه اشد الكراهة لان الشفعة مشروعة لدفع الضرر عن الشفيع، فالذي يحتال لاسقاطه بمنزلة القاصد الي الاضرار بالغير وذلك مكروه، وابو يوسف، رحمه الله، يقول انه يمتنع من الالتزام هذا الحق مخافة ان لا يمكنه الخروج منه اذا التزمه، وذلك لا يكون مكروها كمن امتنع من جمع المال كيلا يلزمه نفقة الاقارب والحج، فهذا دفع الضرر عن نفسه لا الاضرار بالغير، لان في الحجر عليه عن التصرف او تملك الدار عليه بغير رضاه اضرار به وهو انما قصد دفع هذا الضرر، وعلي هذا الخلاف الحيلة لمنع وجوب الزكاة، واستدل ابو يوسف، رحمه الله، علي ذلك في الامالي، قال ارايت لو كان لرجل ماءتا درهم، فلما كان قبل الحول بيوم تصدق بدرهم منها، اكان هذا مكروها، وانما تصدق بالدرهم حتي يتم الحول وليس في ملكه نصاب، فلا يلزمه الزكاة، واحد لا يقول بان هذا يكون مكروها او يكون هو فيه اثما.



 قال واذا اشتري الرجل دارا لغيره وكتب في الصك: ونقد فلان فلانا الثمن كله من مال فلان الامر فللباءع ان لا يرضي بهذا لما فيه من الضرر عليه، فربما يجء الامر فيقول قد اخذت مالي واقررت بذلك حين اشهدت علي الصك ولم امر فلانا بالشراء لي فيسترد ماله ولا يقدر هو علي المشتري ليطالبه بثمن الدار، وان لم يكتب هذا ففيه نوع ضرر علي الامر وهو ان ياخذ المشتري الامر بالمال ويقول نقدت الثمن من مالي، فالحيلة ان يكتب وقد نقد فلان فلانا الثمن ولا يكتب من مال من هو، فاذا ختم الشهود كانت شهادتهم علي البيع وقبض الثمن فقط، ثم يقر المشتري بعد ذلك ان ما نقده من الثمن انما هو من مال الامر فيكون اقراره حجة عليه للامر فيندفع الضرر عنهما، والله اعلم.

  AUTO باب الاستحلاف

 واذا اراد الرجل ان يغيب فقالت له امراته كل جارية تشتريها فهي حرة حتي ترجع الي الكوفة، ومن رايه ان يشتري جارية كيف يصنع؟ قال اذا حلفته بهذه الصفة يقول نعم، فيريها بهذه الكلمة انه حلف علي الوجه الذي طلبت وهو يعني نعم بني تغلب او غيره من احياء العرب، او ينوي بقلبه واحد الانعام، فانه يقال نعم، والانعام هي الابل والبقر والغنم ، قال الله تعالي: (والانعام خلقها لكم ... ) الاية؛ فاذا عني هذا لم يكن حالفا، فان ابت الا ان يكون الزوج هو الذي يقول كل جارية اشتريها فهي حرة، قال فليفعل ذلك وليعن بذلك علي سفينة جارية، قال الله تعالي: (وله الجوار المنشءات في البحر كالاعلام) والمراد السفن، فاذا عني ذلك عملت نيته لانها ظالمة له في هذا الاستحلاف، ونية المظلوم فيما يحلف عليه معتبرة.
 وان حلفته بطلاق كل امراة يتزوجها عليها فليقل كل امراة اتزوجها عليك فهي طالق، وهو ينوي بذلك كل امراة اتزوجها علي رقبتك، فتعمل نيته في 
 ذلك لانه نوي حقيقة كلامه، ولا يحنث اذا تزوج علي غير رقبتها، فان كان عني ان لا اتزوج علي طلاقك فهذه النية تعمل فيما بينه وبين الله تعالي، ولا يحنث اذا تزوج امراة اخري، وكذلك ان عني بقوله فهي طالق من الوثاق، فنيته صحيحة فيما بينه وبين الله تعالي.
 وان قال كل امراة اتزوجها فاطءها فهي طالق، وعني الوطء بقدمه فهو يدين فيما بينه وبين ربه، لان المنوي من محتملات لفظه.
 وقال بعض مشايخنا، رحمهم الله: ينبغي ان يدين في هذا الموضع في القضاء لانه نوي حقيقة كلامه، فالوطء يكون بالقدم حقيقة، الا انا نقول الوطء متي اضيف الي النساء فهو حقيقة في الجماع دون الوطء بالقدم، وانما يراد الوطء بالقدم اذا ذكر مطلقا غير مضاف الي النساء، فلهذا لا يدين هنا في القضاء وهو مدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 رجل اتهم جارية انها سرقت له مالا فقال انت حرة ان لم تصدقيني، وخاف المولي ان لا تصدقه فتعتق، ما الحيلة فيه؟ قال تقول الجارية قد سرقته، ثم تقول بعد ذلك لم اسرقه، فيتيقن انها صدقته في احد الكلامين ولا تعتق.
 وان قال لامراته انت طالق ان بداتك بالكلام، وقالت له المراة بعد ذلك وان ابتداتك بالكلام فجاريتي حرة، فالحيلة فيه ان يبدا الزوج بالكلام، لان المراة قد كلمته بعد كلامه حين خاطبته بيمينها، فلا يكون الزوج مبتدءا لها بالكلام بعد يمينه، وان كانت اليمين منهما جميعا فالحيلة فيه ان يكلم كل واحد منهما صاحبه معا علي ما ذكره في الجامع.
 اذا حلف رجلان فقال كل واحد منهما لصاحبه ان ابتداتك بالكلام ... فالتقيا وسلم كل واحد منهما علي صاحبه معا لم يحنث كل واحد منهما في يمينه، لان المبتدء بالشء من يسبق غيره بذلك الشء، فاذا اقترن كلامه بكلام صاحبه لم يكن مبتدءا.



 رجل قال والله اني لاجلس فما اقوم حتي اقام، يعني حتي يقويني الله علي ذلك فيقيمني، لا يحنث وهو صادق في يمينه، لان المذهب عند اهل السنة والجماعة ان افعال العباد مخلوق الله تعالي، قال الله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) فلا يقوم احد ما لم يقمه الله تعالي، وقيل في قوله عز وجل: (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله ... ) ان المراد هذا، وهو ان العبد لا يستغني في شء من اقواله وحركاته عن الله تعالي، وهو نظير ما قال في كتاب الايمان في الجامع الصغير اذا حلف لياتينه غدا الا ان لا يستطيع، وهو يعني بذلك القضاء والقدر، فانه تعمل نيته ولا يكون حانثا في يمينه بحال.
 ولو قال لامته انت حرة ان ذقت طعاما حتي اضربك فابقت الامة فالحيلة ان يهبها لولده الصغير ثم يتناول الطعام فلا يحنث في يمينه، لانه صار قابضا لولده بنفس الهبة، فانما يوجد الشرط وهي ليست في ملكه فلا تعتق.
 قال وسءل ابو حنيفة رحمه الله عن امراة قالت لزوجها اخلعني فقال انت طالق ثلاثا ان سالتيني الخلع ان لم اخلعك، فقالت المراة جاريتي حرة ان لم اسالك ذلك قبل الليل؛ وجاءا الي ابي حنيفة، رحمه الله، فقال ابو حنيفة، رحمه الله: سليه الخلع، فقالت لزوجها اسالك ان تخلعني، فقال ابو حنيفة، رحمه الله، لزوجها: قل قد خلعتك علي الف درهم تعطيها لي، فقال لها الزوج ذلك، فقال ابو حنيفة لها قولي: لا اقبله فقالت لا اقبله، فقال ابو حنيفة، رحمه الله: قوما فقد بر كل واحد منكما في يمينه ، لان شرط برها في اليمين ان تساله الخلع وقد سالته، وشرط بر الزوج ان يخلعها بعد سءالها، وقد فعل، فانما عقد يمينه علي فعل نفسه خاصة وقد وجد ذلك منه فلم يقع عليها شء حين ردت الخلع.
 وهذه المسالة تصير رواية فيما اذا قالت المراة لزوجها اخلعني فقال الزوج خلعتك علي كذا انه لا يقع الفرقة ما لم تقل المراة قبلت، بخلاف ما اذا قالت اخلعني علي كذا فقال قد فعلت، فانه لا يقع الفرقة لانها اذا لم تذكر البدل 
 كان كلامه سءالا للخلع لا احد شطري العقد فلا بد من الايجاب والقبول بعده، واذا ذكرت البدل كان كلامها احد شطري العقد كما في النكاح قوله زوجني نفسك احد شطري العقد، الا ان في النكاح لا فرق بين ان يذكر البدل وبين ان لا يذكر، فان وجوب المهر يستغني عن التسمية هناك ولا يعتمد الرضي، ووجوب البدل في الخلع لا يكون الا باعتبار التسمية، وباعتبار تمام الرضي، فلهذا فرقنا بين ما اذا ذكرت البدل وبين ما اذا لم تذكر.
 وذكر الخصاف، رحمه الله، في كتاب الحيل نظير هذه الحكاية فقال: ان بعض من كان يتاذي منه ابو حنيفة، رحمه الله، جري بينه وبين زوجته كلام فامتنعت من جوابه، فقال ان لم تكلميني الليلة فانت طالق فسكتت وامتنعت عن كلامه، فخاف ان يقع الطلاق اذا طلع الفجر فطاف علي العلماء رحمهم الله في الليل فلم يجد عندهم في ذلك حيلة، فجاء الي ابي حنيفة، رحمه الله، وذكر له ذلك فقال: هلا اتيت استاذك فجعل يعتذر اليه ويقول لا فرج لي الا من قبلك، فذكر انه قال له اذهب فقل للذين حولها من اقاربها دعوها فماذا اصنع بكلامها، فانها اهون علي من التراب، واسمعها من هذا بما تقدر، فجاء وقال ذلك حتي ضجرت، وقالت بل انت كذا وكذا، فصارت مكلمة له قبل طلوع الفجر وخرج من يمينه.
 وهذه الحكاية اوردها في مناقب ابي حنيفة، رحمه الله، وقال انه قال للرجل ارجع الي بيتك حتي اتي بيتك فاتشفع لك، فرجع الرجل الي بيته، وجاء ابو حنيفة، رحمه الله، في اثره وصعد مءذنة محلته واذنت فظنت المراة ان الفجر قد طلع فقالت الحمد لله الذي نجاني منك، فجاء ابو حنيفة، رحمه الله، الي الباب وقال قد برت يمينك، وانا الذي اذنت اذان بلال رضي الله عنه في نصف الليل.
 قال وسءل ابو حنيفة عن اخوين تزوجا اختين فزفت امراة كل واحد منهما الي زوج اختها فلم يعلموا بذلك حتي اصبحوا، فذكر ذلك لاني حنيفة، رحمه 
 الله، فقال ليطلق كل واحد منهما امراته تطليقة ثم يتزوج كل واحد منهما المراة التي دخل بها.
 وفي مناقب ابي حنيفة رحمه الله ذكر لهذه المسالة حكاية انها وقعت لبعض الاشراف بالكوفة، وكان قد جمع الفقهاء، رحمهم الله، لوليمته، وفيهم ابو حنيفة، رحمه الله، وكان في عداد الشبان يومءذ، فكانوا جالسين علي الماءدة اذ سمعوا ولولة النساء فقيل ماذا اصابهن فذكروا انهم غلطوا فادخلوا امراة كل واحد منهما علي صاحبه ودخل كل واحد منهما بالتي ادخلت عليه، فقالوا ان العلماء علي ماءدتكم فسلوهم عن ذلك فسالوا، فقال سفيان الثوري، رحمه الله: فيها قضي علي رضي الله عنه: علي كل واحد من الزوجين المهر، وعلي كل واحدة منها العدة، فاذا انقضت عدتها دخل بها زوجها، وابو حنيفة، رحمه الله، ينكت باصبعه علي طرف الماءدة كالمفكر في شء، فقال له من الي جنبه: ابرز ما عندك، هل عندك شء اخر، فغضب سفيان، رحمه الله، فقال ماذا يكون عنده بعد قضاء علي رضي الله عنه، يعني في الوطء بالشبهة، فقال ابو حنيفة، رحمه الله: علي بالزوجين، فاتي بهما، فسال كل واحد منهما انه هل تعجبك المراة التي دخلت بها؟ قال نعم، ثم قال لكل واحد منهما طلق امراتك تطليقة، فطلقها، ثم زوج من كل واحد منهما المراة التي دخل بها وقال قوما الي اهلكما علي بركة الله تعالي، فقال سفيان، رحمه الله: ما هذا الذي صنعت؟ فقال احسن الوجوه واقربها الي الالفة وابعدها عن العداوة، ارايت لو صبر كل واحد منهما حتي تنقضي العدة اما كان يبقي في قلب كل واحد منهما شء بدخول اخيه بزوجته، ولكني امرت كل واحد منهما حتي يطلق زوجته ولم يكن بينه وبين زوجته دخول ولا خلوة ولا عدة عليها من الطلاق، ثم زوجت كل امراة ممن وطءها وهي معتدة منه وعدته لا تمنع نكاحه، وقام كل واحد منهما مع زوجته وليس في قلب كل واحد منهما شء، فعجبوا من فطنة ابي حنيفة، رحمه الله، وحسن تامله.
 وفي هذه الحكاية بيان فقه هذه المسالة التي ختم بها الكتاب، والله اعلم. 