

  AUTO السير الصغير
 تاليف
 الامام محمد بن الحسن الشيباني
 ملحوظة: هذه النسخة بتحقيق وتعليق د. محمود احمد غازي ونشرو طبع وتوزيع: مجمع البحوث الاسلامية، الجامعة الاسلامية العالمية اسلام اباد
 ه / م
 وحذفنا التعليقات فمن اراد اقتناء الكتاب محققا مطبوعا عليه الاتصال بمجمع البحوث الاسلامية.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 السير الصغير
 ...  ... [ذكر] محمدعن ابي حنيفة عن علقمة بن مرثد عن عبدالله بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا اوسرية اوصي صاحبهم في خاصة نفسه بتقوي الله واوصاه بمن معه من المسلمين خيرا ثم قال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا واذا لقيتم عدوكم من المشركين فادعوهم الي الاسلام فان اسلموا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم،ثم ادعوهم بلتحول من دارهم الي دار المهاجرين فان فعلوا فاقبلواذلك منهم،وكفوا عنهم، والا فاخبروهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين ،وليس لهم في الفيء ولا في الغنيمة نصيب، فان ابوا فادعوهم الي اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبلوا ذلك منهم وكفوا عنهم واذاحاصرتم اهل حصن او مدينة فارادوكم ان تنزلوهم علي حكم الله فلا  تنزلوهم،فان كم لا تدرون ما حكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم ثم احكموا فيهم بما رايتم واذا حاصرتم اهل حصن او مدينة فارادوكم ان تعطوهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة رسوله، ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فان كم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم فهواهون."
 ...  ... وحديث ابن عباس رضي الله عنهما ان الخمس كان يقسم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خمسة اسهم: لله ولرسوله سهم، ولذي القربي سهم، وللمساكين سهم، ولليتامي سهم، ولابن السبيل سهم. قال: ثم قسمه ابوبكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم علي ثلاثة اسهم: لليتامي، والمساكين، وابن السبيل.
 ...  ... وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: كان راي علي رضي الله عنه في الخمس راي اهل بيته، ولكن كره ان يخالف ابابكر وعمررضي الله عنهما.
 ...  ... وعن ابن عباس رضي الله عنهمارضي الله عنهما، قال: عرض علينا عمر رضي الله عنه ان نزوج من الخمس ايمنا،وان نقضي منه مغرمنا، فابينا الا ان يسلمه لنا، وابي ذلك علينا.
 ...  ... وعن سعيد بن المسيب، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس يوم خيبر، فقسم سهم ذوي القربي بين بني هاشم وبين بني المطلب. فكلم عثمان بن عفان وجبير بن مطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقالا: نحن وبني المطلب اليكم في النسب سواء،فاعطيتهم دوننا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لم نزل نحن وبنو المطلب في الجاهلية والاسلام سواء.
 ...  ... وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه، قال: كان يجعل في الخمس في سبيل الله، ويعطي منه ناءبة القوم، فلما كثر المال جعل في غير ذلك.

 ...  ... وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا وجد بعيراله في المغنم، قد كان المشركون اصابوه قبل ذلك، فسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان وجدته قبل ان يقسم فهو لك، وان وجدته بعد ما قسم اخذته بالثمن ان شءت.
 ...  ... وعن الشعبي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه رضي الله عنه جعل اهل السواد ذمة.
 ...  ... وعن عطاء، قال: كتب نجدة الي ابن عباس رضي الله عنهما يساله عن العبد: هل له في المغنم سهم؟ وهل كن النساء يحضرن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ومتي يجب للصبي السهم في المغنم؟ وعن سهم ذوي القربي؟ فكتب اليه ابن عباس رضي الله عنهما: انه لاحق للعبد في المغنم، ولكن يرضخ له، وان النساء كن يخرجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يداوين الجرحي، وانه يرضخ لهن، وانه لاحق للصبي في المغنم حتي يحتلم.
 وكتب اليه في سهم ذوي القربي: ان عمر رضي الله عنه عرض علينا ان نزوج منه ايمنا، ونقضي منه مغرمنا، فابينا الا ان يسلمه لنا، فابي ذلك علينا .
 ...  ... وعن عمر رضي الله عنه،قال: لاحق للعبد في المغنم.
 ...  ... وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم غناءم بدر بعد ما قدم المدينة.
 ...  ... وعن محمد بن اسحاق والكلبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم غناءم حنين بعد منصرفه من الطاءف بالجعرانة. فاما خيبر فانه افتتح الارض وجري حكمه عليها، فكان القسم فيها بمنزلة القسم في المدينة. وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم فيها قبل ان يخرج منها. وقسم غناءم بني المصطلق في بلادهم، وكان قد افتتحها.
 ...  ... وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم للراجل سهم، وللفارس سهمين يوم بدر.
 ...  ... وعن الضحاك ان ابابكر الصديق استشار المسلمين في سهم ذوي القربي، فراوا ان يجعلوافي الخيل والسلاح.

 ...  ... وعن ابن عباس رضي الله عنهمافي جعل القاعد للشاخص،قال: ما جعل من ذلك في الكراع والسلاح فلا باس به، وما صنع من ذلك في متاع البيت فلا خير فيه.
 ...  ... وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يغزي العزب عن ذي الحليلة، ويعطي الغازي فرس القاعد.
 ...  ... وعن جرير بن عبدالله رضي الله عنه: ان معاوية رضي الله عنه ضرب بعثاعلي اهل الكوفة، فرفع عن جرير وعن ولده، فقال جرير: لانقبل ذلك، ولكن نجعل من اموالنا للغازي.
 ...  ... وعن ابي مرزوق، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه افتتح قرية بالمغرب، فخطب اصحابه، فقال:لا احدثكم الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول يوم خيبر،سمعته يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه زرع غيره، ولايباع المغنم حتي يقسم، ولا تركب دابة من فيء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه، ولا يلبس ثوبا من فيء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده فيه.
 ...  ... وعن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء.
 ...  ... وعن ابن سيرين قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم صفي من الغنيمة، يصطفيه قبل القسمة: سيف، او فرس، او درع، او نحو ذلك.
 ...  ... وعن ابن عباس: ان رجلا من المشركين وقع في الخندق، فمات، فاعطي المسلمون بجيفته مالا، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فنهاهم.
 ...  ... وعن الشعبي وزياد بن علاقة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي سعد بن ابي وقاص: اني قد امددتك بقوم من اهل الشام، فمن اتاك منهم قبل ان يتفقا القتلي فاشركه في الغنيمة.
 ...  ... وعن ابي قسيط، قال: بعث ابوبكر الصديق رضي الله عنه عكرمة بن ابي جهل في خمسماءة رجل، مددا لزياد بن لبيد البياضي والمهاجر بن امية المخزومي الي اليمن، فاتوهم حين افتتحوا النجير، قال: فاشركهم في الغنيمة.

 ...  ... وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعان بيهود بني قينقاع علي بني قريظة، فلم يعطهم من الغنيمة شيءا.
 ...  ... وعن الضحاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم احد، فاذا كتيبة حسناء، فقال: "ما هءلا ؟" قالوا: يهود كذا وكذا. فقال:لانستعين بالكفار".
 ...  ... وعن الحكم: ان ابا بكر كتب اليه في اسير من الروم، فكتب: ان لا تفادوه وان اعطيتهم به مدين من ذهب، ولكن اقتلوه او يسلم.
 ...  ... وعن الحسن وعطاء قالا في الاسير: لا يقتل، ولكن يفادي او يمن عليه.
 وقال ابو يوسف: ليس قول الحسن وعطاء هاهنا بشء.
 ...  ... وعن عبدالله بن ابياوفي قال: لم يخمس طعام خيبر، وكان قليلا، وكان احدنا اذا احتاج الي شء اخذ قدر حاجته.
 ...  ... وعن عبدالله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: المسلمون يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم.
 ...  ... وعن ابن عباس، قال: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المحرم مستهل الشهر، فاقام عليها اربعين يوما، وفتحها، يعني الطاءف، في صفر.
 مطلب: النهي عن القتال في الشهر الحرام منسوخ
 ...  ... وعن مجاهد، قال: النهي عن القتال في الشهر الحرام منسوخ نسخه قوله تعالي:فاقتلواالمشركين حيث وجدتموهم.الاية ، وقوله سبحانه وتعالي : يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير.الاية.
 وكذلك قال ابوحنيفة وقال ابو يوسف.
 فاما الكلبي فكان يقول: ليس بمنسوخ.
 وليس يءخذ بقول الكلبي.
 باب معاملة الجيش مع الكفار  ...  ... واذا غزي الجيش ارضا قد بلغتهم الدعوة فان دعوهم ايضا فحسن، وان تركوا ذلك فحسن. ولا باس بان يغيرواعليهم ليلا او نهارا بغير دعوة، ويحرقوا حصونهم ويغرقونها ولا يقتسمون الغنيمة في دار الحرب حتي يخرجوها الي دارالاسلام ويحرزوها، وان قسمت جاز.
 وقال ابو يوسف: ان لم يجد الامام لها حمولة يحملها عليها فليقسمها في دار الحرب.
 ...  ... واذاكان في الغنيمة طعام او علف فاحتاج اليه رجل تناول منه قدر حاجته، وكذلك يتناول من سلاح الغنيمة اذا احتاج اليه للقتال، ثم يرده اليها اذا استغني عنه، ويكره له ذلك من غير حاجة.
 ...  ... وقال بعد هذا: لورماه العدو بنشابة فرماهم بها، او انتزع سيفا من بعض العدو، فضرب به، فلا باس بذلك.
 واما المتاع والثياب والدواب فيكره الانتفاع بها قبل القسمة، فان احتاجوا الي ذلك كرهت القسمة في دار الحرب. وان احتاج اليها حاجة يخاف علي نفسهامنها فلا باس باستعمالها قبل القسمة ايضا.
 ...  ... ولا يقسم السبي منهم، وان احتاج الناس اليه، مالم يخرجوهم الي دار الاسلام، ولا يبيعهم، ويمشيهم حتي يخرجوهم الي دار الاسلام ان اطاقوا المشي. وان لم يطيقوه ولم يكن معه فضل حمولة، ولم تطب انفس من معه فضل حمولة من اهل العسكر بحملهم عليه قتل الرجال، وترك النساء والصبيان. ولايكره من عنده فضل حمولة علي حمل الغنيمة. واما السلاح والمتاع فيحرقها بالنار اذا لم يستطع اخراجها الي دار الاسلام. واما الدواب والمواشي اذا قامت عليه فانه لا يفرقها، ولا يمثل بها، ولكنه يذبحها، ثم يحرقها، لءلا ينتفع بها الكفار.
 ...  ... وكان يري تخريب مامروا به من قري اهل الحرب حسنا، وما ظهروا عليه من ارض العدو. فان شاء الامام خمسها، وقسم اربعة اخماسها، وان شاء تركها، كما ترك عمر رضي الله عنه ارض السواد، يءدي اهلها الخراج. ويقسم الخمس فيما سمي الله في كتابه.

 ...  ... وقد بلغنا عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم انهم كانوا يقسمون الخمس علي ثلاثة اسهم: لليتامي، والمساكين، وابن السبيل.
 ...  ... ويضرب في الغنيمة للفارس سهمين، وللراجل سهم ولا يفضل البهيمة علي الراجل في قول ابي حنيفة. بلغنا ذلك عن عمربن الخطاب رضي الله عنه.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يضرب للفارس ثلاثة اسهم: سهمان لفرسه وسهم له، ويضرب للراجل سهم. وصاحب البغل والراجل سواء. وصاحب البرذون والفرس سواء.
 ...  ... واذا دخل الغازي دار الحرب مع الجيش فارسا، ثم نفق فرسه او عقر قبل ان يحرز الغنيمة فله سهم الفارس. وان كان دخل راجلا ثم اشتري فرسا، فقاتل عليه، فله سهم الراجل. وسواء قاتل الفرس الذي دخل به دار الحرب فارسا او راجلا، في سفينة او غيرها، فله سهم الفارس.
 ...  ... واذا مات الغازي قبل ان يخرج الغنيمة الي دارالاسلام لم يكن له فيها شء. وان مات بعد مااخرجت فنصيبه ميراث عنه. واذا غنم الجيش غنيمة فلم يخرجوها الي دار الاسلام حتي لحقه جيش اخر ولم يلقواعدوا حتي اخرجوها الي دارالاسلام فهم شركاءهم فيها.
 ...  ... واذا كان العبد مع مولاه فقاتل رضخ له، وكذلك الصبي والمراة والذمي والمكاتب، يرضخ لهم. ولا يرضخ للعبد اذا كان في خدمة مولاه، ولا لاهل سوق العسكر اذا لم يقاتلوا، ولا يسهم الا لفرس واحد في قول ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف يسهم لفرسين، ولا يسهم لاكثرمنهما.
 ...  ... ومن جرح في القتال او اسر ثم غنم الجيش غنيمة قبل ان يبرا المجروح، ثم رجع الاسير ولم يلق معهم قتالا حتي اخرجوها فهما شريكان في الغنيمة. وان اسلم رجل من اهل الحرب فلحق بهم، اوكان مسلما تاجرا او مرتدا فتاب، فلحق بالجيش، لم يشركهم في الغنيمة الا ان يلقوا قتالا فيقاتل معهم.

 ...  ... ولا ينبغي للامام ان ينفل احدا شيءا قد اصابه، انما النفل قبل احراز الغنيمة ان يقول: "من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اصاب شيءا فهو له". وقد كان يستحب ذلك لنصرتهم علي القتال. واذا اخذ الرجل علفا من الغنيمة ففضل منه فضلة معه بعد ما خرج الي دار الاسلام اعادها في الغنيمة ان كانت لم تقسم، وان كانت قسمت باعها وتصدق بثمنها. وان كان اقرضه رجل من الجند في دار الحرب لم ينبغ له ان ياخذ منه شيءا.
 ...  ... وان اعتق رجل من الجند جارية من الغنيمة لم يجز عتقه استحسانا، وان استولدها لم يجز، ولم يثبت النسب، واخذ منه العقر، وكانت هي وولدها في الغنيمة. وان سرق من الغنيمة شيءالم تقطع يده، وكذلك عبده وكل ذي رحم محرم منه.
 واذا قسمت الغنيمة فوقعت جارية بين اهل راية او عرافة فاعتقها رجل منهم جاز ذلك، اذا كانوا ماءة او اقل. ولست اوقت في ذلك وقتا.
 ...  ... واذا سبي الجند امراة، ثم سبوا زوجها بعدها بقليل او كثير، وقد حاضت فيما بين ذلك ثلاث حيض او لم تحض، غير انهم لم يخرجوها من دار الحرب حتي سبوا زوجها، فهما علي نكاحهما، وايهما سبي واخرج الي دار الاسلام قبل ان يسبي الاخر فلا نكاح بينهما.
 باب ما اصيب في الغنيمة مما كان المشركون اصابوه من المسلمين
  ... واذا وجد المسلم في الغنيمة شيءا من ماله قد كان المشركون اصابوه قبل ذلك واحرزوه، فهو احق به قبل القسمة بغير شء، ان اقام علي ذلك بينة. وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة.

 واما الدراهم والدنانير والفلوس والمكيل والموزون فلا سبيل له عليها، لانه ان اخذها اخذها بمثلها. وان وجد عبدا كان له فابق اليهم وقد وقع في سهم رجل من الجند اخذه منه بغير شء، وعوضه الامام قيمته من بيت المال. وان وجده في يد مشتر اشتراه من اهل الحرب اخذه ايضا بغير ثمن في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد: ياخذه بالثمن اذا كان المشركون قد قهروه في دراهم. واما اذا اسروه من غير ان يابق اليهم فان مولاه ياخذه من مشتريه بالثمن.
 ...  ... وان كان اهل الحرب وهبوه من رجل اخذه مولاه بالقيمة. وكذلك ان كان المشتري باعه من اخر اخذه المولي من المشتري الاخر بالثمن الذي اشتراه به. والقول في الثمن قول المشتري مع يمينه. واذا اشتراه الرجل من اهل الحرب فلم يحضر مولاه حتي اسروه ثانية، ثم اشتراه رجل اخذ منهم، ثم حضر مولاه الاول لم يكن له عليه سبيل، والمشتري الاول احق به منه بالثمن، فان اخذه كان للمولي الاول ان ياخذه منه بالثمنين جميعا.
 ...  ... واذا اسر العدو عبدا، وفي عنقه جناية عمد او خطا او دين، فان رجع الي مولاه بوجه من الوجوه بحق الملك الاول فذلك كله في عنقه كما كان. وان لم يرجع اليه او رجع اليه بملك مستانف بطلت جناية الخطا. واما جناية العمد والدين فهما عليه كما كان، يءخذ بهما.
 ...  ... واذا وقع العبد الماسور في سهم رجل، فلم يحضر مولاه الاول حتي اعتقه هذا الرجل الاخراو دبره جاز، ولم يكن للمولي عليه سبيل،فان كانت امة فزوجها، وولدت من الزوج، فله ان ياخذها وولدها، ولا يفسخ النكاح. وان كان اخذ عقرها او ارش جناية جني عليها لم يكن للمولي علي ذلك سبيل. وان لم يكن زوجها حل له وطءها، وان كان يعلم قصتها.

 ...  ... وان كان الماسور لصبي يتيم كان للوصي ان ياخذه من مشتريه بالثمن، ولا ياخذه لنفسه. وان كانت الجارية رهنا بالف درهم، وهي قيمتها، واسرها العدو، ثم اشتراها رجل منهم بالف درهم، كان المرتهن احق بها. فان ابي كان مولاها احق بها بالثمن، فاذااخذها لم تكن رهنا، لان مولاها افتكها بالف درهم. وهذا بمنزلة جناية جنتها، فابي المرتهن ان يفديها، وفداها الراهن، ولكن ان كان الثمن اقل من الف درهم كان للمرتهن ان يءدي ذلك الذي افتكها به المولي، وتكون رهنا عنده علي حالها ان شاء، وان شاء تركها.
 ... وان كانت في يديه وديعة او عارية او اجارة لم يكن له علي اخذها سبيل، وكان الحق فيه لمولاها، وان كان لها زوج قبل ان تءسر فالنكاح بحاله.
 ...  ... واذا غلب العدو علي اموال المسلمين فاسروها واحرزوها، وهناك مسلم تاجر مستامن حل له ان يشتريها منهم، وان كان فيها جارية حل له وطءها.
 فان كان الماسور عبدا لمسلم فباعه ملكهم من رجل من اهل الحرب فاعتقه جاز عتقه له.
 ...  ... واذا اسلم اهل الحرب علي ما احرزوه من اموال المسلمين، او صاروا ذمة، فهو لهم، ولا سبيل للمسلمين عليه.
 وكذلك لو خرج حربي بشء منه مستامنا يريد بيعه لم يكن لصاحبه المسلم عليه سبيل.
 ...  ... واذا سبي الصبي من اهل الحرب واخرج الي دارالاسلام دون ابويه، ثم مات قبل ان يعقل الاسلام صلي عليه. واذااخرج احد ابويه معه، اواخرج هذا من جانب وذاك من جانب في وقت واحد، او اخرج احد ابويه اولا لم يصل عليه. وان اخرج الصبي اولا صلي عليه، ولا باس ببيع السبي من اهل الذمة اذا كانوا كفارا مالم يسلموا، ولا يباعون من اهل الحرب.

 ...  ... وللامام ان يقتل الرجال، وله ان يستبقيهم، ويقسمهم بين الجند، وينظر اي ذلك خيرللمسلمين. فان اسلموا لم يقتلهم وقسمهم. فان ادعوا امانا، فقال قوم من المسلمين: قد كنا امناهم، لم يصدقوا علي ذلك. فان شهد قوم من المسلمين عدول علي طاءفة اخري من المسلمين انهم امنوهم، وهم يمتنعون، جازت شهادتهم.
 ...  ... ولا يقتل الاعمي والمقعد والمعتوه من الاسري، ولا باس بارسال الماء علي مدينة اهل الحرب واحراقهم بالنار ورميهم بالمنجنيق، وان كان فيهم اطفال او اناس من المسلمين، اسري او تجار. وكذلك ان تترسوا بهم، ويتعمد المسلم برمية الحربي، ولا كفارة عليه ولادية فيما اصاب به مسلم منهم.
 ...  ... واذا دخل المسلم دار الحرب بامان، وله في ايديهم جارية ماسورة كرهت له غصبها اووطءها. وان كانت مدبرة او ام ولد لم اكره له ذلك. وان كان رجلا ماسورا فيهم لم اكره له ان يغصب امته او يسرقها، وان يقتل منهم من قدرعليه ويسرق من اموالهم ما يستطيع.
 ...  ... واذا اسلم الحربي في دار الحرب ثم ظهر المسلمون علي تلك الدار ترك له ما في يديه من ماله ورقيقه وولده الصغير. وامادوره وارضه ففيء، وكذلك ولده الكبير، وكذلك امراته الحبلي وما في بطنها. وان كان خرج الي دار الاسلام، ثم اسلم، ثم ظهر علي الدار، فاهله وماله فيء اجمعون. وان كان اسلم في دار الحرب، ثم دخل دار الاسلام، ثم ظهر المسلمون علي داره، فجميع ماله هناك فيء، الا الاولاد الصغار. وما كان له هناك من وديعة عند مسلم او ذمي فيء.

 ...  ... واذا دخل المسلم او الذمي دار الحرب تاجرا بامان، فاصاب هناك مالا ودورا، ثم ظهر المسلمون علي ذلك كله فان هذا له كله، الا الدور والارضين، فانه فيء. ومن قاتل من كبار عبيده فهو فيء. وكذلك ان كانت له امراة حربية حبلت منه فهي وما في بطنها فيء. وما كان له من وديعة عند حربي او ذمي فهو له، وليس بفيء. وكذلك ان كان قد خرج الي دار الاسلام قبل ذلك، فان اصاب المسلمون تلك الوديعة فاقتسموهافي الغنيمة، ثم جاء صاحبها، اخذها بغير قيمة، لانه مال مسلم لم يحرزه المشركون، فان كان المشركون قتلوا هذا المسلم في دارهم واخذوا ما له، ثم ظهر عليهم المسلمون ردوه علي ورثة المقتول، وان اقتسموه ثم حضروااخذوا الامتعة بالقيمة، ولم ياخذوا الذهب والفضة. وان كان هءلاء المشركون اسلموا علي دارهم، او صالحوا، لم يءخذوا بشء من مال المقتول ودمه.
 ...  ... مسلم دخل دار الحرب بامان، فاشتري صبيا او صبية فاعتقه، ثم خرج وتركهماهناك، فكبراكافرين، ثم ظهر المسلمون علي الدار، فهما فيء، وليس عتقه بتحرير لهما، لان عتقه هناك ليس بشء.
 ...  ... واذاكان المسلم في دار الحرب تاجرا او اسيرا او اسلم هناك، فامنهم فامانهم باطل. وان امن رجل من اهل الجيش، او امراة قوما من اهل الحرب جاز. وان امنهم عبد، فان كان ممن يقاتل مع مولاه جاز امانه، وان كان لم يقاتل لم يجز امانه. وقال محمد: امانه جاءز في الوجهين جميعا.
 ...  وامان الذمي الذي حضر لمعونة المسلمين باطل.
 ...  ... وان قال الامام: "من اصاب شيءا فهو له"، فاصاب رجل جارية، فاستبراها، قال: لا يطاها ولا يبيعها حتي يخرجها الي دار الاسلام.

 ...  ... واذا خرج قوم من مسلحة او عسكر، واصابوا غناءم، قال: يخمس، وما بقي فهو بينهم وبين اهل العسكر، سواء كان ذلك باذن الامام او بغير اذنه. وكذلك ان فعل رجل واحد، لان لاهل المسلحة والعسكر ردهم. وكذلك ان بعث الامام رجلا طليعة،فاصاب ذلك. وان كانوا خرجوا من مدينة عظيمة مثل المصيصة والملطية بعثهم الامام بسرية منها اصابوا غناءم لم يشركهم فيها اهل المدينة.
 ...  ... وان خرج الرجل او الرجلان من مثل هذه المداءن بغير اذن الامام فاصاب غنيمة لم يكن فيها خمس، وكانت كلها له. وان(ب) كانت جارية لم يطاها حتي يخرجها.
 ...  ... وان استامن اليهم مسلم فاشتري جارية كتابية، واستبراها، كان له ان يطاها هناك. واكره لكل مسلم ان يطا امراته او امته في دار الحرب مخافة ان يكون له هناك نسل.
 ...  ... واذا غزي امير الشام في جيش عظيم، فحاصر مدينة مدة طويلة لم يتم الصلاة، ولا يجمع بالناس، وان كان يقيم الحدود فيهم، لانه مسافر.
 ...  ... واذا اراد قوم من المسلمين ان يغزوا ارض الحرب، ولم يكن لهم قوة ولامال، فلا باس ان يجهز بعضهم بعضا، ويجعل القاعد للشاخص. وان كان عندهم قوة، او عند الامام مال، كرهت ذلك.
 ...  ... واذا وجد الرجل من يكفيه للحرس فالصلاة احب الي، وان لم يجد من يكفيه للحرس فالحرس احب الي.
 ...  ... واذا طعن المسلم بالرمح في جوفه، لم اكره له ان يمشي الي صاحبه، والرمح في جوفه، حتي يضربه بالسيف، ولم اجعله بذلك معينا علي نفسه. واذا كان المسلمون في سفينة، فالقي اليهم نار في السفينة، فان صبر احدهم علي النار، او القي نفسه في البحر، فهو في سعة.
 باب توظيف الخراج  ...  ... واذا جعل الامام قوما من الكفار اهل ذمة وضع الخراج علي رءس الرجال وعلي الارضين بقدر الاحتمال. بلغنا عن عمر رضي الله عنه انه وضع علي كل ارض تصلح للزرع: علي الجريب درهما وقفيزا، وعلي جريب الكرم عشرة دراهم، وعلي جريب الرطبة خمسة دراهم، وعلي رءس الرجال اثني عشر درهما، واربعا وعشرين وثمانية واربعين في ثلاث منازل.
 فخراج المعسر الذي يحتمل وليس له مال اثنا عشر درهما، والذي له مال اربعة وعشرون درهما، وعلي الغني ثمانية واربعون درهما.
 ...  ... ولا ياخذ من النساء والصبيان شيءا، ولا من الاعمي، والشيخ الفان ي، والمعتوه، والمقعد، والفقير الذي لايستطيع ان يعمل.
 ...  ... ولا خراج علي رءس المماليك، ولا صدقة علي اموال اهل الذمة في اوطانهم. وعلي ارض صبيانهم ونساءهم ومكاتبيهم ما علي ارض رجالهم.
 ...  ... ومن اسلم من اهل الذمة قبل استكمال السنة او بعدها قبل ان يءخذ منه خراج نفسه سقط عنه ذلك. وكذلك ان مات كافرا. وان لم يمت ومرت عليه سنون قبل ان يءخذ منه خراج راسه، لم يءخذ في قول ابي حنيفة الا بخراج السنة التي هو فيها، ويءخذ في قول ابي يوسف ومحمد بجميع ما مضي.
 ...  ... ولا يءخذ خراج الارض في السنة الامرة واحدة، وان اغلهاصاحبها مرات، واذا عطل ارضه لم يسقط عنه خراجها. وان زرعها فاصاب زرعهاافة فذهب، لم يءخذ بالخراج.
 ...  ... واذا اسلم الذمي علي ارضه كان عليه خراجها كما كان. ولا يكره للمسلم اداء خراج الارض، ولا شراء ارض اهل الذمة.
 ...  ... تغلبي اشتري ارض الخراج فعليه الخراج كما كان. وان اشتريارضا في ارض العشر ضوعف عليه العشر، وكذلك المراة والصبي.

 ...  ... وقال محمد: اذا كانت الاراضي ارض عشر فهي ارض عشر ابدا، لا يغيرها ملك من اشتراها.واذا كانت ارض خراج فهي ارض خراج ابدا، لا يغيرها ملك من اشتراها. الا تري انه لو اشتراها مكاتب او صبي لم تتغير، ارايت لو ان ارضا بمكة في الحرم اشتراها ذمي او تغلبي لم يتحول عن العشر بمكة.
 ...  ... واذا دخل الحربي دار الاسلام مستامنا فتزوج امراة لم يصر ذميا، الا ان يتوطن فيوضع علي راسه الخراج. وان اشتري ارض خراج فزرعها وضع عليه خراج الراس والارض. والحربية المستامنة اذا تزوجت مسلما او ذميا فقد توطنت وصارت ذمية.
 باب صلح الملوك والموادعة
 ...  ... ملك من ملوك اهل الحرب له ارض واسعة، فيها قوم من اهل مملكته، هم عبيد له، يبيع منهم ماشاء، ثم صالح المسلمين وصار ذمة لهم، فان اهل مملكته عبيد له كما كانوا، يبيعهم ان شاء. فان ظهر عليهم عدو غير المسلمين الذين صالحوهم ثم استنقذهم هولاء المسلمون من ايدي اولءك، قال: يردون علي هذا الملك بغير شء قبل القسمة، وبالقيمة بعد القسمة. وكذلك ان اسلم الملك واهل ارضه، او اسلم اهل ارضه دونه فهم عبيده كما كانوا.
 ...  ... وان كان حين طلب الذمة طلبها علي ان يترك يحكم في اهل مملكته، بماشاء من قتل او صلب او غير ذلك مما لا يصلح في اهل الاسلام لايجاب الي ذلك، فان اعطي الصلح والذمة علي هذا بطل من شروطه مالا يحل في الاسلام.فان رضي به والا ابلغ مامنه هو واصحابه. فان صار ذمة ثم وقف منه علي انه يخبر المشركين بعورة المسلمين، ويواري عيونهم لم يكن هذا نقضا منه للعهد، ولكنه يعاقب علي هذا ويحبس. وكذلك ان كان لايزال يغتال رجلا من المسلمين فيقتله او يفعل ذلك اهل ارضه لم يكن هذا نقضا للعهد، ومن ثبت عليه فعل ذلك ببينة اقتص له منه.

 ...  ... وان لم يعرف القاتل ووجد القتيل في قرية من قراهم فعليه ان يقسم بالله خمسين يمينا: ما قتلت ولا علمت له قاتلا، ثم يغرم الدية، ولا يحلف معه اهل القرية، لانه عبيده، فان كانوا احرارا فعليهم القسامة والدية.
 ...  ... واذا طلب قوم من اهل الحرب موادعة سنين بغير شء نظر الامام في ذلك، فان راه خيرا للمسلمين لشدة شوكتهم او غيرذلك فعله. فان وادعهم، ثم نظر، فوجد موادعتهم شرا للمسلمين نبذ اليهم الموادعة وقاتلهم.
 مطلب: الموادعة علي ان يءدي المسلمون اهل الكفر شيءا معلوما كل سنة
 ...  ... واذاحاصر العدو المسلمين في مدينة وسالوهم الموادعة علي ان يءدي اليهم المسلمون شيءا معلوما كل سنة، والمسلمون يخافون الهلاك علي انفسهم، ويرون هذه الموادعة خيرا لهم، قال: لاباس بان يفعلوا.
 ...  ... واذا اراد قوم من اهل الحرب من المسلمين موادعة سنين معلومة علي ان يءدي اهل الحرب الخراج اليهم كل سنة مالا معلوما علي ان لا تجري عليهم احكام الاسلام في بلادهم لم يفعل ذلك، الا ان يكون خيرا للمسلمين. فان كان ذلك خيرا للمسلمين ووقع الصلح علي ان يءدوا اليهم كل سنة ماءة راس، فان كانت هذه الماءة عن الرءس من انفسهم واولادهم لم يصلح، لان الصلح قدوقع علي جماعتهم واولادهم. وان صالحوه علي ماءة راس باعيانهم اول سنة، فقالوا: امنونا علي ان هولاء لكم، ونص الحكم علي ثلاث سنين مستقبلة علي ان نعطيكم كل سنة ماءة راس من رقيقنا، قال: هذا جاءز. فان وقع الصلح علي هذا، ثم سرق مسلم منهم شيءا يصح لم شراءه منه.
 ...  ... وان اغارعليهم قوم من اهل الحرب جاز ان يشتري منهم ما اخذوه من اموالهم ورقيقهم. ولا يمنع التجار من حمل تجاراتهم اليهم، الا الكراع والسلاح والحديد وشبه ذلك، لانهم موادعون، وليسوا باهل ذمة. ومن دخل منهم دار الاسلام بغير امان جديد سوي الموادعة لم يتعرض له.

 ...  ... واذا اشتري الحربي المستامن في دار الاسلام عبدا مسلما، او ذميا، او اسلم بعض عبيده الذين ادخلهم، لم يترك ان يرده الي دار الحرب. واذا رجع المستامن الي دار الحرب وقد ادان في دار الاسلام، واودع، ودبر، ثم اسر وظهر علي الدار وقتل، بطلت الديون والوداءع، وكذلك ساءر مماليكه الا الذين دبرهم في دار الاسلام، فانه م احرار.
 مطلب: قبول شهادة اهل الذمة لورثة مستامن مات في دارنا، وهم في دار الحرب
 ...  ... واذا مات المستامن في دار الاسلام عن مال، وورثته في دار الحرب، قال: يوقف ماله، حتي يقدم ورثته ويقيمون البينة، فان اقاموا بينة من اهل الذمة قبلت شهادتهم استحسانا، ولا يقبل كتاب ملكهم في ذلك. وان شهد علي كتابه وختمه قوم من المسلمين.
 ...  ... واذا اراد الحربي المستامن ان يرجع الي دار الحرب، لم يترك ان يخرج معه كراعا، او سلاحا، او حديدا، او رقيقااشتراهم في دار الاسلام، مسلمين او كافرين. ولا يمنع ان يرجع بما جاء به من هذه الاشياء. وان كان جاء بسيف، فاشتري مكانه قوسا اورمحا لم يترك ان يخرج به مكان سيفه. وكذلك ان استبدل بسيفه سيفا خيرا منه. وان كان مثله او شرا منه لم يمنع. وله ان يخرج بماشاء من الامتعة سوي ذلك. واذا بعث الحربي عبدا تاجرا الي دار الاسلام بامان فاسلم العبد هاهنا بيع، وكان ثمنه للحربي.
 مطلب: واذا وجد الحربي في دار الاسلام، فقال: انا رسول
 ...  ... واذا وجد الحربي في دار الاسلام فقال: انا رسول، واخرج كتاب الملك معه، فاذا عرف انه كتابه كان امنا، حتي يبلغ رسالته ويرجع. وان لم يعلم انه كتاب الملك فهو فيء ومامعه. وكذلك اذا ادعي انه دخل بامان لم يصدق، وهو فيء.
 ...  ... واذا خرج قوم من اهل الحرب مستامنين لم يتعرض لهم فيما كان جري بينهم في دار الحرب من المداينات، وان جري ذلك بينهم في دار الاسلام اخذوا به.

 ...  ... حربي دخل دار الاسلام بغير امان، فمن اخذه فهو عبده. وان اسلم قبل ان ياخذه احد فهو حر في قول ابي يوسف ومحمد. وفي قول ابي حنيفة هو فيء لجماعة المسلمين، ان اخذ قبل الاسلام او بعده. فان دخل الحرم قبل ان يءخذ لم يتعرض له، الا انه لا يطعم، ولا يسقي، ولا يءتي، حتي يخرج. ومن اخذه فيه فهو مسيء في اخذه والحكم فيه علي ما تقدم ذكره في الحل.
 ...  ... واذا دخل المسلم دار الحرب بامان فداينهم وداينوه، وغصبهم شيءا وغصبوه، لم يحكم في ما بينهم. فان بايعهم الدرهم بالدرهمين، بنقد او نسيءة، او بايعهم بالخمر والخنازيروالميتة، فلا باس بذلك، لان له ان ياخذ اموالهم برضاهم في قول ابي حنيفة ومحمد.وقال ابو يوسف: لايجوز شء من ذلك.
 ...  ... واذا دخل الحربي الينا بامان فبايعه مسلم بشء من ذلك لم يجز. فان قتله المسلم عمدااو خطا لم يجب عليه القود، وعليه دية الحر المسلم.
 باب نكاح اهل الحرب ودخول التجار اليهم بامان
 ...  ... حربي تزوج حربية لها زوج، ثم اسلما وخرجا، لم تحل له الا بنكاح جديد. واذا تزوج الحربي اربع نسوة ، ثم سبي وسبين معه فلا نكاح بينه وبينهن.
 ...  ... ولا باس بذباءح اهل الكتاب منهم.
 مطلب: ان اصاب اهل هذه الدار سبايا من غيرهم من اهل الحرب
 ...  ... واذا قتل المسلم المستامن من اهل الحرب انسانا منهم، او استهلك ماله لم يلزمه غرم ذلك اذا خرجوا. وكذلك ان قتلوه. واكره للمسلم المستامن اليهم في دينه ان يغدر بهم. فان غدر بهم واخذ مالهم، فاخرجه الي دار الاسلام، كرهت للمسلمين شراءه منه، اذا علموا ذلك. وان اشتراه اجزته. فان كانت جارية كرهت له وطءها. فان اصاب اهل هذه الدار سبايا من غيرهم من اهل الحرب وسع هذا المسلم ان يشتري منهم. وكذلك ان سبي اهل الدار التي هو منها رايت له ان يشتري منهم.

 ...  ... وكذلك لو ان المسلمين وادعوا قوما من اهل الحرب، ثم اغار عليهم قوم اخرون من اهل الحرب لهم، فسبوهم، فلهذا المسلم ان يشتري السبي منهم. وان كان الذي سباهم قوم من المسلمين غدروا باهل الموادعة لم يسع المسلمين ان يشتروا من ذلك السبي، وان اشتروا رددت البيع.
 ...  ... واذا كان القوم من المسلمين مستامنين في دار الحرب، فاغار علي تلك الدار قوم اخرون من اهل الحرب لم يحل لهولاء المسلمين ان يقاتلوا معهم، لان احكام الشرك هي الظاهرة، الا ان يخافوا علي انفسهم من اولءك فيقاتلوهم للدفع عن انفسهم.
 ...  ... وان اغار اهل الدار علي دار المسلمين فاسروا ذراري المسلمين الاحرار، فمروا بهم علي اولءك المسلمين المستامنين لم يسعهم الا ان ينقضوا عهدهم، ويقاتلوا عن ذراري المسلمين اذا كانوا يطيقون القتال. وكذلك اذا كانوا اغاروا علي اهل الخراج، وساقوا ذراريهم. وكذلك ان كان في بلد الخوارج الذين اغار عليهم اهل الحرب قوم من المسلمين لم يسعهم الا ان يقاتلوهم مع الخوارج عن بيضة المسلمين وحريمهم.
 باب حكم المرتدين
 ...  ... واذا ارتد المسلم عن الاسلام عرض عليه الاسلام، فان اسلم والا قتل مكانه، الا ان يطلب ان يءجله، فان طلب ذلك اجل ثلاثة ايام.
 ...  ... بلغنا نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في قتل المرتد.
 ...  ... وكذلك بلغنا عن علي رضي الله عنه وابن مسعود ومعاذ رضي الله عنهم.
 فان ابي ان يسلم قتل. وكان ميراثه بين ورثته المسلمين علي فراءض الله تعالي.
 ...  ... بلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قتل مرتدا، وقسم ماله بين ورثته علي فراءض الله تعالي.
 ...  ... وكذلك ان لحق بدار الحرب قسم الامام ميراثه بين ورثته، وكان لحوقه بالدار بمنزلة موته، ويقضي دينه، وتعتق امهات اولاده، ومدبروه، وتحل الديون عليه، وتبطل وصاياه، وتورث منه امراته ان كانت في العدة.

 ...  ... ولا يفعل شء من ذلك مادام المرتد مقيما في دار الاسلام. فان فعل ذلك الامام بعد لحاقه بدار الحرب، ثم رجع تاءبا فقد مضي جميع ما فعله الامام، غير انه ان وجد شيءا بعينه في يد وارثه اخذه منه. وان لم يفعل الامام شيءا من ذلك حتي رجع تاءبا فجميع ذلك له، كما كان قبل ان يرتد.
 ...  ... وجميع ما فعله المرتد في حال ردته من بيع، او شراء، او عتق، وتدبير، وكتابة، وهبة، ووطء امة، وادعاء نسب جاءز، ان اسلم، وباطل ان لحق بدار الحرب. ويقسم الامام ماله، الا النسب، فانه يثبت ويورث ذلك الولد مع ورثته.
 ...  ... واذا اعتق المرتد عبده، ثم اعتقه ابنه ايضا، ولا وارث له غيره لم يجز عتق واحد منهما. واذا مات الابن وله معتق، والاب مرتد، ثم مات الاب، وله معتق، كان ميراث الاب لمعتقه دون معتق الابن.
 ...  ... وكسب المرتد في ردته فيء عند ابي حنيفة رحمه الله. وقال ابو يوسف ومحمد: كسبه لوارثه، ولا يكون شيء من كسبه في دارالاسلام فيءا. وعتقه وبيعه وشراءه جاءز في ردته، الا ان محمدا قال: هو فيه بمنزلة المريض.
 ...  ... ولا تءكل ذبيحة المرتد، وان كان نصرانيا.
 ...  ... وان جني المرتد جناية، لم يعقله العاقلة، وكان الارش في ماله. وكذلك ما غصب المرتد واتلف من اموال الناس. وان لم يكن له مال الا ما اكتسبه في ردته كان ذلك فيءا. والجناية علي المرتد هدر.

 ...  ... مسلم قطع يد مسلم عمدااو خطا، ثم ارتد المقطوعة يده عن الاسلام، فلحق بارض الحرب، فمات فيها، او لم يلحق بدار الحرب حتي مات، او اسلم ثم مات منها، فعلي القاطع دية اليد من ماله ان كان عمدا، وعلي عاقلته ان كان خطا، الا في وجه واحد: اذا اسلم قبل ان يلحق بدار الحرب، ثم مات فعليه دية النفس في قول ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد: ليس عليه الا دية اليد. وان كان المرتد هو القاطع فقتل ومات المقطوعة يده من ذلك مسلما، فان كان عمدافلا شء عليه، وان كان خطا فعلي عاقلة القاطع دية النفس. وان كانت الجناية منه في حال ردته كانت الدية في الخطا في ماله. فان لم يكن له شء سوي ما اكتسبه في حال ردته اخذته منه.
 ...  ... ولا تقتل المرتدة، ولكنها تحبس ابدا حتي تسلم. بلغنا عن ابن عباس رضي الله عنهماانه قال: اذا ارتدت المراة عن الاسلام حبست ولم تقتل.
 وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل نساء المشركين في الحرب.
 فادرا القتل عنها بهذا. ومالها وكسوتها كله لها. وافعالها في البيع والشراء والعتق والهبة كلها جاءزة.
 ...  ... وان ماتت في الحبس، او لحقت بدار الحرب، يقسم مالها بين ورثتها علي فراءض الله تعالي، كما وصفنا في المرتد. ولا ميراث لزوجها منها، الا ان تكون ارتدت في مرضها، ثم ماتت وهي في العدة فيرثها. وان لحقت بدار الحرب كان لزوجها ان يتزوج اختها قبل ان تنقضي عدتها. فان سبيت او عادت مسلمة لم يضر ذلك نكاح الاخت، وكانت فيءا ان سبيت وتجبر علي الاسلام. وان كانت مسلمة كان لها ان تتزوج من ساعتها. وان ولدت بارض الحرب، ثم سبيت معه، كان ولدها فيءا معها. وكان ابويوسف يقول: تقتل المرتدة، بمنزلة الشيخ الفاني الذي يقتل علي الردة ان لم يتب، وقد نهي عن قتله في دار الحرب، ثم رجع بعد ذلك الي قول ابي حنيفة.

 ...  ... واذا رفعت المرتدة الي الامام، فقالت: ما ارتددت، وانا اشهد ان لا اله الله وان محمد رسول الله، كان هذا توبة منها.
 ...  ... ويقتل المملوك علي الردة، وكسوته لمولاه. ولا تقتل المملوكة، وتحبس. فان كان اهلها يحتاجون الي خدمتها دفعها اليهم، وامرهم بجبرها علي الاسلام.
 ...  ... وجناية العبد والامة والمكاتب في الردة كجنايتهم في غير الردة. والجناية عليهم فيها هدر. ولا شء علي قاتل المرتدة، امة كانت او حرة، لان بعض الفقهاء يري عليها القتل.
 ...  ... واذا باع الرجل عبده المرتد او امته المرتدة فالبيع جاءز، والردة عيب فيها.
 ...  ... مدبرة او ام ولد ارتدت ولحقت بدار الحرب، فمات مولاها في دار الاسلام، ثم اخذت اسيرة، قال: هي فيء. عبد ارتد مع مولاه، ولحقا بارض الحرب، فمات المولي هناك، واسرالعبد، قال: هو فيء يقتل ان لم يسلم. وكذلك كلما ذهب به المرتد معه فهو فيء. وان كان قد رجع مغيرا، فاخذ مالا من ماله الذي قسم بين ورثته، وذهب، ثم قتل مرتدا، او اصيب ذلك، فهو لوررثته بغير قيمة قبل القسمة، وبعد القسمة بالقيمة. وكذلك العبد اذا ارتد، واخذ مال مولاه، فذهب به الي دار الحرب، ثم اخذ مع ذلك المال، لم يكن فيءا، ورد علي مولاه.
 ...  ... قوم ارتدوا عن الاسلام، وحاربوا المسلمين، وغلبوا علي مدينة من مداءنهم في ارض الحرب، ومعهم نساءهم وذراريهم مرتدون معهم، وليس في المدينة احد مسلم، وكانوافيها يقاتلون، حتي ظهر المسلمون عليهم، قال: يقتل الرجال، ومن اسلم منهم فهو حر، وتكون الذراري والنساء والاموال فيءا، وفيه الخمس، ولا يحمل لمن وقعت امراة منهن في سهمه ان يطاها مادامت مرتدة، وان كانت متهودة او متنصرة. فان كان عليها دين في الاسلام فقد بطل بالسبي.

 ...  ... واذاارتد اهل مدينة من المسلمين وغلبوا عليها، غير ان فيها قوم من المسلمين امنين، وارتد نساءهم معهم ايضا، ثم ظهرالمسلمون عليهم فهم كلهم احرار، ويجبرون علي الاسلام.
 قال ابو الفضل: يريد به ان الدار لم تصر دار حرب حيث كان فيها مسلم امن. وهذا علي مذهب ابي حنيفة . فان غلبوا علي مدينة ساعة، ثم ظهر عليهم من غير ان يجري عليهم حكمهم فيها لم يسب احد منهم.
 ...  ... واذا ارتد الزوجان وذهبا الي دار الحرب بولد لهما صغير ثم ظهر عليهم، فالولد فيء. وان كانت الام في دار الاسلام مسلمة، والاب ذهب به وحده، لم يكن الولد فيءا. وكذلك ان كانت الام قد ماتت مسلمة. وكذلك ان كانت الام نصرانية اوذمية. وكذلك ان كان الاب ذميا فنقض العهد.
 ...  ... واذا ولد للمرتدين في دار الحرب ولد، ثم ولد لولدهما ولد، وظهرعليهم المسلمون، اجبرولدهما علي الاسلام ولم يجبر ولد ولدهما.
 ...  ... واذا نقض قوم من اهل الذمة العهد، وغلبوا علي مدينة، فالحكم فيهم كالحكم في المرتدين، الا ان للامام ان يسترق رجالهم. فان رجعوا بعد ذلك الي الصلح والذمة اخذوا بالحقوق التي كانت تلزمهم قبل نقض العهد من القصاص والمال. ولم يءخذوا بما اصابوا في المحاربة. وكذلك المرتدون في هذا.
 ...  ... واذا نقض الذميون العهد مع نساءهم، ولحقوا بدار الحرب، ثم رجعوا الي الذمة فهم علي نكاحهم. فان كان احدهما خلف في دارالاسلام امراة ذمية بانت منه بافتراق الدارين. وكذلك المرتد اذا لحق بدار الحرب، وخلف امراته المرتدة معه في دار الاسلام انقضت العصمة بينهما.

 ...  ... واذا منع المرتدون دارهم وصارت دار كفر، ثم لحقوا بدار الحرب، فاصابوا سبايا منهم، واصابوا مالا من اموال المسلمين او اهل الذمة، ثم اسلموا كان ذلك كله لهم، الا ان يكونوا اخذوا من المسلمين او اهل الذمة حرا او مدبرا او مكاتبا او ام ولد، فعليهم تخلية سبيلهم. فان كان اهل الاسلام اصابوا من هءلاء في حربهم مالا او ذرية، فاقتسموها علي الغنيمة لم يردوا عليهم شيءا من ذلك.
 ...  ... واذاطلب المرتدون ان يجعلوا ذمة للمسلمين لم يفعل ذلك. واذاطلبوا الموادعة مدة لينظروا في امرهم فلا باس بذلك ان كان ذلك خيرا للمسلمين، ولم يكن للمسلمين فيهم طاقة. وان كانوا يطيقونهم الحرب، والحرب خير لهم من الموادعة، فاجبروهم، ولا ياخذ منهم الامام في الموادعة خراجا. وان اخذه جاز.
 ...  ... ولا يقبل من مشركي العرب الصلح والذمة. ولكن يدعوهم الي الاسلام.فان اسلموا والا قتلوا. ويسبي نساءهم وذراريهم، ولا يجبرون علي الاسلام. واما اهل الكتاب من العرب فهم كغيرهم من اهل الكتاب.
 ...  ... قوم غزوا ارض الحرب، فارتد منهم طاءفة، فاعتزلواعسكرهم،وحاربواونابذوهم، فاصاب المسلمون غنيمة، واصاب اولءك المرتدون ايضا غنيمة من اهل الشرك، ثم تابواقبل ان يخرجوا من دار الحرب لم يشاركوا المسلمين في غناءمهم، ولا يشاركهم المسلمون فيما اصابوا. واذا لقوا بعد ذلك قتالا، فقاتلوا جميعا شارك بعضهم بعضا فيما اصابوا.
 ...  ... ولا شء علي من قتل المرتدين قبل ان يدعوهم الي الاسلام.
 ...  ... واذا ارتد الغلام المراهق عن الاسلام لم يقتل. فان ادرك كافرا احبسه، ولم اقتله. وكان القياس ان لا تكون ردته قبل البلوغ شيءا. واذا اسلم غلام مراهق مجوسي قد كبر وعقل، الا انه لم يحتلم، كان مسلما في قولهم جميعا. ثم رجع ابو يوسف بعد ذلك، وقال: اسلامه اسلام، وكفره ليس بكفر.

 ...  ... واذا تاب المرتد، ثم عاد الي ردته، ثم اسلم اقبل ذلك منه، وان كثر. وردة السكران ليس بشء استحسانا. واذا طلب ورثة المرتد كسوته التي كسبها في ردته، وقالوا: اسلم قبل الموت، فعليهم البينة علي ذلك. وقال ابو يوسف ومحمد: كسوة المرتد ميراث عنه بمنزلة ماله.
 مطلب: واذا نقض الذمي العهد
 ...  ... واذا نقض الذمي العهد، ولحق بدار الحرب، عمل في تركته وورثته ما يعمل في تركة المرتد.
 باب الخوارج
 مطلب: هنا بعض من مناقب علي رضي الله تعالي عنه
 ...  ... ذكر باسناده عن كثير الحضرمي انه دخل مسجد الكوفة، فاذا نفر يشتمون عليا، وفيهم رجل عليه برنس، يقول: اعاهد الله لاقتلنه. قال: فتعلقت به، فاتيت عليا. فقلت: اني سمعت هذا يعاهد الله ليقتلنك. قال: ادنه ويحك، من انت؟ قال: انا سوار المنقري. فقال علي: خل عنه. فقلت: اخلي عنه؟ وقد عاهد الله ليقتلنك؟ قال: افاقتله ولم يقتلني؟ قال: قلت: فانه قد شتمك: قال: فاشتمه ان شءت او دع.
 ...  ... وبلغنا عن علي رضي الله عنه، انه قال يوم الجمل : لا تتبعوا مدبرا، ولا تقتلوا اسيرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا يكشف ستر، ولا يءخذ مال.
 ...  ... قال: واذا هزم اهل العدل اهل البغي لم ينبغ لاهل العدل ان يتبعوا مدبرا، ولا ان يقتلوااسيرا، ولا يجهزوا علي جريح، اذا لم تكن لهم فيءة يرجعون اليها. فاما اذا كانت لهم فيءة يرجعون اليها فان اسيرهم يقتل، ومدبرهم يتبع، وجريحهم يجهز عليه.
 ...  ... وما اصاب اهل العدل من كراع اهل البغي وسلاحهم فلا باس باستعماله عليهم. فاذا وضعت الحرب اوزارها رد جميع ذلك. وما اصيب من مالهم رد اليهم.
 ...  ... بلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه القي ما اصاب عسكره من عسكر اهل النهروان في الرحبة. فمن عرف شيءا اخذه، حتي كان اخر من عرف شيءا لانسان قدر حديد فاخذها.

 ...  ... واذا اخذت امراة من اهل البغي كانت تقاتل، حبست، حتي لا يبقي منهم احد، ولم تقتل. واذا وجد حر او عبد كان يقاتل في عسكر اهل البغي علي حاله قتل. وان كان عبد يخدم مولاه ولم يكن يقاتل، حبس، حتي لايبقي من اهل البغي احد، ولم يقتل.
 ...  ... وما اصاب المسلمون من كراع او سلاح ليس لهم اليه حاجة، قال: اما الكراع فيباع ويحبس ثمنه، واما السلاح فيرد الي اهله اذا وضعت الحرب اوزارها.
 ...  ... وان طلب اهل البغي الموادعة اجيبوا اليها، ان كان خيرا للمسلمين، ولم يءخذ منهم عليها شء. واذا تاب اهل البغي ودخلوا مع اهل العدل لم يءخذوا بشء مما اصابوا، الا ان يكون الشء قاءما بعينه، فيردوه الي صاحبه. وكذلك ما اصاب اهل العدل منهم، فان كان اهل البغي قد استعانوا بقوم من اهل الذمة علي حربهم، فقاتلوا معهم، لم يكن ذلك نقضا لعهدهم، وهم في ما اصابوا في دار الحرب بمنزلة اهل البغي.
 ...  ... وينبغي لاهل العدل اذا لقوا اهل البغي ان يدعوهم الي العدل، فانه احسن. فان لم يفعلوا فلا شء عليهم. ولا باس بان يرموهم بالنبل والمنجنيق، ويرسلوا الماء والنار عليهم. ولا باس بالبيات بالليل.
 ...  ... واذا وقعت الموادعة بينهم، واعطي كل واحد من الفريقين رهنا علي انه ايهما غدر فدماء الرهن لهم حلال، فغدر اهل البغي وقتلوا الرهن الذي كان في ايديهم، لم ينبغ لاهل العدل ان يقتلوا الرهن الذي في ايديهم. ولكنهم يحبسونهم، حتي يهلك اهل البغي او يتوبون. وكذلك ان كان هذا الصلح بين المسلمين والمشركين، فغدر المشركون، وحبس الرهن الذي في ايدي المسلمين حتي يسلموا او يصيروا اهل ذمة.

 ...  ... وان امن الرجل من اهل العدل رجلا من اهل البغي جاز امانه. وكذلك ان قال: لا سبيل لي عليك، او لا باس عليك. وكذلك ان قاله بلغة اخري. وكذلك ان فعلته امراة. فان فعله عبد لا يقاتل مع مولاه لم يجز. وان كان يقاتل فامانه جاءز للمشركين واهل البغي. ولا يجوز امان الذمي ان كان مع المسلمين، يقاتل ام لا.
 ...  ... واذا قاتل النساء اللاتي مع اهل البغي اهل العدل وسعهم مقاتلتهن. واذا لم يقاتلن لم يسعهم مقاتلتهن.
 ...  ... واذا كان قوم من اهل العدل في ايدي اهل البغي تجارا او اسري فجني بعضهم علي بعض، ثم ظهر عليهم اهل العدل، لم يقتص فيما بينهم، لان الحكم لم يكن يجري هناك، ولا يعمل بكتاب قاضي اهل البغي.
 مطلب: لا يعمل بكتاب اهل البغي
 ...  ... وان ظهر اهل البغي علي مصر، فاستعملوا عليه قاضيا من اهله، وليس من اهل البغي، فانه يقيم الحدود والقصاص والاحكام بين الناس بالحق، ولا يسعه الا ذلك. فان كتب كتابا الي قاضي اهل العدل بحق لرجل من اهل المصر وشهادة من شهد له به اجازه، اذا كان هذا القاضي الذي اتاه الكتاب يعرف الشهود الذين شهدوا عند ذلك القاضي، وليسوا من اهل البغي. وان كان لا يعرفهم فان ي لا اري ان يجيز كتابه.
 ...  ... وما اصاب اهل البغي من القتل والاموال قبل ان يخرجوا، او يحاربوا، ثم صولحوا بعد الخروج علي ابطال ذلك لم يجز، واخذوا بجميع ذلك من القصاص والاموال.
 ...  ... ويصنع بقتلي اهل العدل ما يصنع بالشهيد ، ولا يصلي علي قتلي اهل البغي ، ويدفنون. واكره ان تءخذ رءسهم فيطاف بها في الافاق، لانه مثلة. بلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه في حروبه كلها صنع ذلك.

 ...  ... واذا قتل العادل في الحرب اباه الباغي ورثه. وكذلك ان قتله الباغي ورثه ايضا في قول ابي حنيفة ومحمد، لانه قتله علي تاويل. وقال ابويوسف: لايرثه. ويكره للعادل ان يلي قتل ابيه واخيه من اهل البغي. وكذلك يكره له قتل ابيه المشرك. ولا يكره له قتل اخيه المشرك وعمه وخاله. فان قصده ابوه المشرك ليقتله كان للابن ان يمتنع منه ويقاتله. واذا كان الرجل من اهل العدل في صف اهل البغي فقتله رجل لم يكن عليه فيه الدية، لان قتال من في صف اهل البغي حلال.
 ...  ... واذا دخل الباغي عسكر اهل العدل بامان فقتله رجل من اهل العدل فعليه الدية. واذا حمل العادل علي الباغي في المحاربة، فقال: قد تبت، والقي السلاح، كف عنه. وكذلك لو قال: كف عني حتي انظر في امري فلعلي اتابعك والقي السلاح. وان قال: انا علي دينك، ومعه السلاح، قال: هو صادق، وهو علي دينه، ولا يكف عنه.
 ...  ... واذا غلب قوم من اهل البغي علي مدينة، ثم قاتلهم قوم اخرون من اهل البغي، وهزموهم، فارادوا ان يسبوا ذراري اهل المدينة، لم يسع اهل المدينة الا ان يقاتلوا دون الذراري.
 ...  ... واذا وادع اهل البغي قوما من اهل الحرب لم ينبغ لاهل العدل ان يغزوهم. وان غدرهم اهل البغي فسبوهم لم يشترهم منهم اهل العدل، لان الذين وادعوهم مسلمون. ومتي تاب اهل البغي ردوهم علي اهل الحرب. وكذلك ان كان اهل العدل هم الذين وادعوهم. ولا باس بان يستعين اهل العدل بقوم من اهل البغي او اهل الذمة علي الخوارج، اذا كان حكم العدل هو الظاهر.

 ...  ... واذالم يكن لاهل البغي منعة، وانما خرج رجل او رجلان من مصرعلي تاويل، يقاتلان ثم يستامنان، اخذابجميع الاحكام، انما هما بمنزلة اللصوص. واذا شد رجل علي رجل في المصر بعصا او بحجر، فقتله المشدود عليه بحديدة قتل به. وهذا قول ابي حنيفة. وقال ابويوسف ومحمد: اذا شد عليه بشء لو قتله به لقتله فقتله المشدود عليه فدمه هدر، وينبغي له ان يقتله. ولو كان شهر عليه السلاح فقتله المشهور عليه لم يكن عليه فيه شء.
 ...  ... واذا اغار رجل علي رجل في منزله ليلا، فسرق متاعه، وكابره بسلاح او بعصا، فقتله رب المنزل، ثم قامت البينة علي ذلك، لم يكن عليه شء. وكذلك ان كابره نهارا بسلاح. وان كابره نهارا بغير سلاح فقتله رب المنزل فعلي عاقلته الدية. وان كان بسلاح قتل به. وكذلك العمد في هذا كله.
 ...  ... واذا قطعوا الطريق علي المسافرين بغير السلاح، فقتلوا اللصوص، لم يكن عليهم شء. وان قاتله رجل في المصر بغير سلاح فقتله فعليه القود، ان قتله بسلاح، لان هذا اقدرعلي الاستعانة بالناس. وان كان القوم لصوصا غير متاولين وشبههم فغلبوا علي مدينة، وقتلوا الانفس واستهلكوا الاموال ثم ظهر عليهم اهل العدل اخذوا بجميع ذلك.
 مطلب:قاضي اهل البغي اذا قضي باشياء هل تنفذ قضاياه؟
  ... واذا غلب اهل البغي علي مدينة فاستعملوا عليها قاضيا، فقضي باشياء، ثم ظهر اهل العدل علي تلك المدينة، فرفعت قضاياه الي قاضي اهل العدل فانه ينفذ منها ما كان عدلا وما قضي به مما راه بعض الفقهاء.
 ...  ... واذا اجتمع اهل العدل واهل البغي علي قتال اهل الحرب، فغنموا غنيمة، اشتركوا فيها، وياخذ خمسها اهل العدل.وكذلك ان غنم احد الفريقين دون الاخر، اشتركوافيها. وكذلك اذاغزي الامام في جند من المسلمين، فمات في ارض الحرب، واختلف الجند في من يخلفه، ثم غنموا او غنمت طاءفة منهم اشتركوا فيها.

 ...  ... ولو ان جيشا غزوا من مصر بغير اذن الامام، فاصابواغناءم، اخذ منهم الخمس، وقسم الباقي بينهم. وهذا لا يشبه الواحد والاثنين.
 ...  ... واذااستعان قوم من اهل البغي بقوم من اهل الحرب، فاغاراولءك القوم من اهل الحرب علي اهل العدل، فقاتلوهم، فظهر عليهم اهل العدل، فانه م يسبون اهل الحرب. وليست استعانة اهل البغي بهم امان لهم. وكذلك اهل البغي اذا وادعوا قوما من اهل الحرب، فاغار اولءك القوم من اهل الحرب علي اهل العدل، فقاتلوهم، فظهرعليهم اهل العدل، فانه م يسبونهم.
 ...  ... ومن لحق بعسكر اهل البغي وحارب معهم لم يجب ان يحكم فيه بحكم المرتد، ولم يقسم ماله بين ورثته، ولم تنقطع العصمة بينه وبين امراته.
 باب اخر في الغنيمة
 ...  ... قال ابوحنيفة رحمه الله: المتطوع في الغزو وصاحب الديوان سواء في الغنيمة. ومن دخل دار الحرب للتجارة، وهو في عسكر المسلمين، فلا حق له في الغنيمة، الا ان يلقي المسلمون العدو، فيقاتل الناس معهم، فيشركهم في الغنيمة.
 مطلب: في اسءلة ابي حنيفة التي اجاب عنها وهي ستة
 ...  ... قال: وسالت اباحنيفةعن قتل النساء والصبيان والشيوخ الذين لا يقدرون علي القتال، والذين بهم زمانة، لا يطيقون قتالا، فنهي عن ذلك وكرهه.
 وسالته عن قتل المترهبين واصحاب الصوامع والزنار، فراي قتلهم حسنا، وكره استبقاءهم.
 وسالته عن الرجل ياسر الرجل من العدو، هل يقتله او ياتي به الامام؟ قال: اي ذلك فعل فهو حسن.
 وقال ابويوسف ومحمد: اي ذلك كان افضل للمسلمين فليفعله.
 وسالته عن الرجل من اهل الحرب يقتله المسلمون ، هل يبيعون جيفته من اهل الحرب؟ قال: لا باس بذلك في دار الحرب في غير عسكر المسلمين، الا تري انه يحل للمسلمين اخذ اموالهم بالغصب، فاذا طابت بها انفسهم فهو جاءز. وقال ابويوسف: اكره ذلك، وانهي عنه، ولا يجوز للمسلمين بيع الميتة والخنزير والربا من اهل الحرب وغيرهم.

 وسالته عن المسلمين يستعينون باهل الشرك علي اهل الحرب؟ قال: لا باس بذلك، اذا كان حكم الاسلام هو القاهر الغالب، ويرضخ لاولءك.
 وسالته عن الاسير يقتل او يفادي؟ قال: لا يفادي، ولكنه يقتل، او يجعل فيءا، اي ذلك كان خيرا للمسلمين عمل به الامام.
 ...  ... وقال: ولا باس ان يفادوا اسري المشركين باسري المسلمين. وكان يكره ان يفادوا بمال.
 ...  ... وقال: لو انفلتت اليهم دابة مسلم، واخذوها في دارهم ، ثم ظهر المسلمون عليها، اخذها صاحبها قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة. والدابة عنده مخالفة للعبد الابق.
 ...  ... وقال: ان خرج رجل من المشركين بامان بشء من مال مسلم، فباعه في دار الاسلام، فلا سبيل لهم عليه، في قولهم جميعا، الا في العبد الابق. فان اباحنيفة قال: ياخذه مولاه اينما وجده بغير شء.
 واذا اسر المشركون جارية مسلمة، فاحرزوها، ثم اشتراها منهم رجل مسلم، فعميت عنده، لم يكن لمولاها ان ياخذها الا بجميع الثمن في قول ابي يوسف ومحمد: وقال: هذا قول ابي حنيفة فيما اعلم. وكذلك لو قطعت يدها، فاخذ المشتري ارشها، فان مولاها ياخذها دون الارش بجميع الثمن. وكذلك لوفقا المشتري عينها. وكذلك ان ولدت عنده، فاعتق المشتري الام، او الولد، اخذ الباقي منهما بجميع الثمن. وكذلك لو قتل الولد، فاخذ له ارشا، اخذ الام بجميع الثمن.
 ...  ... ولو ان رجلا باع امته من رجل فلم يقبضها المشتري، ولم ينقد الثمن، حتي اسرها العدو، فاشتراها منهم رجل، لم يكن للمشتري عليها سبيل، حتي ياخذها الباءع بالثمن. واذا اخذها بالثمن كان للمشتري ان ياخذها بالثمن الاول الذي اشتراها به والذي افتكها به.
 مطلب: كل حر اسره العدو ثم اسلموا عليه فهو حر  ...  ... وكل حر اسره العدو، ثم اسلموا عليه، فهو حر. وكذلك المدبر والمكاتب وام الولد كما كانوا قبل ذلك. وكل ملك لا يجوز فيه البيع فان اهل الحرب لا يملكونه. ولو ان رجلا امر رجلا، فاشتراهم منهم، كان للمشتري ان يرجع عليهم بالثمن. وكذلك المكاتب. واما المدبر وام الولد فانه يرجع عليهما بالثمن اذا اعتقا. وان اشتراهم بغير امرهم لم يملكهم، ويبطل ماله.
 ...  ... ولو ان رجلا امر رجلا ان يشتري رجلا حرا من دار الحرب، وسماه له، فاشتراه، لم يكن علي الحر المشتري من الثمن شء. وكان للمامور ان يرجع علي الذي امره، ان كان ضمنه بالثمن، او قال: اشتره لي. وان كان قال: اشتره لنفسك واحتسب فيه، لم يضمن.
 ...  ... واذا اسر المشركون عبدا لمسلم، ثم اشتراه منهم رجل مسلم، فرهنه المشتري، ثم جاء مولاه الاول، لم يكن له عليه سبيل حتي يفتكه. ولو اراد ان يتطوع باداء الدين، ثم يعطي الثمن، فله ذلك، وهو متطوع في الدين، ولم يجبر مولاه علي افتكاكه. ولو كان اجره اجارة كان للمولي ان ياخذه بالثمن، ويبطل الاجارة فيما بقي، لان الاجارة تنقضي بالعذر.

 ...  ... واذا غلب قوم من اهل الحرب علي قوم اخرين من اهل الحرب ايضا فاتخذوهم فصاروا عبيدا للملك، ثم ان الملك واهل ارضه اسلموا، او صاروا ذمة، فاولءك المغلوبون عبيد له، يصنع بهم ماشاء. واما جنده الذين غلب بهم فهم احرار. فان حضر الملك الموت. فورث ماله بعض ولده دون بعض، او جعل لكل واحد منهم موضعا معلوما، فان كان صنع ذلك قبل ان يسلم، او يصير ذمة، ثم اسلم ولده بعده فهو جاءز علي ما صنعه. وان كان فعله، وهو موادع، جاز ايضا. وكذلك ان جعله لاحد بنيه، فورث به بعد ابن له اخر، فقتله او نفاه، وغلب علي ما في يده، ثم اسلم، كان للابن القاهر ما غلب عليه من ذلك. فان فعل ذلك هذا الابن بعد ما اسلم الابن المقهور، او صار ذمة، رد عليه جميع ذلك واخرج منه اخوه، ان كان اخوه صنعه وهو مسلم او ذمي. فان صنعه، وهو محارب، فجميع ما غلب عليه له، ان اسلم او صار ذمة.
 ...  ... وان ظهر المسلمون علي ذلك، رد علي الابن الاول بغير شء، ان حضر قبل القسمة، وبالقيمة بعدها. وان لم يظهر عليه، ولكن كان المسلمون اشتروه منهم وسعهم ذلك. وكان للاول اخذه بالثمن. وان كان هذا الابن صنع ذلك، وهما مسلمان او ذميان، لم يجز له شء من ذلك. ولم يسع للمسلمين ان يشتروا منه شيءا مما غلب عليه. ومن اشتري من ذلك شيءا اخذه الاول منه بغير شء. فان ارتد هذ الابن القاهر بعد ذلك، ومنع الدار، واجري حكم الشرك فيها، ثم ظهر المسلمون علي تلك الدار، اخذ الابن المقهور ما وجده من ماله قبل القسمة بغير شء. وما وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة. والله اعلم.
 