


  AUTO الثامن من بقية مسند ابن وهب وفيه زيادات ابن وهب
 رواية محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ويحيي بن نصر بن نصر الخولاني
 اخبرناه الشيخ الفاضل ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي
 عن محمد بن يعقوب الاصم رحمه الله
 سماع لصاحبه علي بن ابراهيم بن احمد الراماني نفع به


 بسم الله الرحمن الرحيم
 علي الله توكلي وبه ثقتي
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري انا عبد الله بن وهب بن مسلم:
  اخبرني مسلمة بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: خرجت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فلقينا العدو فشددت علي رجل فطعنته فقطرته واخذت سلبه فنفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  ابن وهب اخبرني مسلمة بن علي عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال: وجد رجل من المسلمين بعيرا له في المغنم قد كان اصابه المشركون فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان وجدته في المغنم خذه وان وجدته قد قسم فانت احق به بالثمن ان اردته ".


  ابن وهب حدثني يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر عن نافع ان غلاما لعبد الله بن عمر اخذه الروم ففاداه المسلمين برومين فرد الي عبد الله بن عمر.


  ابن وهب اخبرني زيد بن الحباب انه سمع عكرمة بن عمار يحدث عن اياس بن سلمة عن ابيه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه نفله امراة من بني فزارة فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم منه هبة فارسل بها الي مكة ففادي بها اساري من المسلمين كانوا في ايدي المشركين.

  ابن وهب اخبرني مسكين بن عبد الله عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن عمه عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فادي برجل من العدو رجلين من المسلمين.

  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة الجزامي  حدثه ان زياد بن نعيم حدثه ان رجلا من بني ليث حدثه ان عمه حدثه انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة وكان النفر يصيبون المغنم العظيمة ولا يصيب الاخرون الا الشاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو انكم اطعمتم اخوانكم " فرمينا لهم بشاة شاة حتي كان الذي معهم اكثر من الذي معنا قال بكر: وما رايت احدا قط يقسم الطعام كله ولا ينكر اخذه ولكن يستمتع به ولا يباع فاما غير الطعام من متاع العدو فانه يقسم.

  ابن وهب اخبرني عثمان بن الحكم الجذامي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ان جيشا غنموا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم  يءخذ منهم خمس.

  ابن وهب اخبرني انس بن عياض ومسلمة بن علي وغيرهما عن الاوزاعي عن اسيد بن عبد الرحمن عن خالد بن الدريك عن ابن محيريز قال: سمعت فضالة بن عبيد يقول: " من باع طعاما او علفا بارض الروم فما اصاب من ذهب او فضة فقد وجب فيه حق الله وفء المسلمين ".


  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن رجل من اهل الاردن كان حدثه عن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنا ناكل الجزر في الغزو لا نقسمه حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملاة.

  ابن وهب اخبرني جرير بن حازم عن اشعث بن سوار عن ابي محمد قال: سالت ابن [ابي] اوفي وكان ممن بايع تحت الشجرة يوم الحديبية وهو من (مسلمه) (¬) عن الطعام هل كان يقسم في المغانم فقال كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نقسم طعاما اذا اصابنا في مغنم.


  ابن وهب اخبرني الحارث بن نبهان عن محمد بن سعيد عن مكحول قال: قال معاذ بن جبل: قد كان الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكلوا ما اصابوا من الغنم والبقر لا يبيعونها وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصاب غنما يوم خيبر فقسمها واخذ الخمس منها وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب البقر والغنم يقسم للناس اذا كانوا لا يحتاجون اليها.

  قال محمد بن سعيد: قال جنادة بن ابي امية: قال عبادة بن الصامت: " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابوا غنما فغنمهم منها (......) (¬) وقسم ما بقي علي جيشه.


  وقال محمد بن سعيد عن مكحول ان شرحبيل بن حسنة باع بقرا او غنما فقسمه علي الناس فقال معاذ بن جبل: لم يسء شرحبيل اذا لم يكن (.....) (¬) المسلمون محتاجون ان يذبحوها فترد علي اصحابها فيبيعونها فيكون ثمنها من الغنيمة في الخمس اذا كان المسلمون لا يحتاجون الي لحومها ياكلونها.

  ابن وهب اخبرني انس بن عياض عن جعفر بن محمد عن ابيه  عن يزيد بن هرمز ان نجدة كتب الي عبد الله بن عباس يساله: عن خمس خلال فقال ابن عباس: ان الناس يقولون ان ابن عباس يكاتب الحرورية ولولا اني اخاف ان اكتم علما لم اكتب به اليه فكتب اليه نجدة اما بعد فاخبرني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء ؟ وهل كان يضرب لهن بسهم ؟ وهل كان يقتل الصبيان ؟ واخبرني متي ينقضي يتم اليتيم وعن الخمس لمن هو ؟ فكتب اليه ابن عباس فكتبت تسالني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء ؟ وقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحي ويجزين من الغنيمة اما سهم فلم يضرب لهن بسهم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يقتل الصبيان فلا تقتل الصبيان الا ان تكون تعلم ما علم الخضر من الصبي الذي قتله فتميز الكافر من المءمن فتقتل الكافر وتدع المءمن وكتبت تسالني متي ينقضي يتم اليتيم ولعمري ان الرجل لتنبت لحيته وانه لضعيف الاخذ لنفسه ضعيف الاعطاء فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد انقطع عنه اليتم وكتبت تسالني عن الخمس وانا كنا نقول هو لنا فابي ذلك علينا قومنا.


  ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد وابن سمعان وغيرهما ان ابن شهاب اخبرهم عن يزيد بن هرمز عن ابن عباس بنحو ذلك.

  ابن وهب اخبرني يزيد بن عياض عن اسماعيل بن امية القرشي قال انا احدث القوم عن يزيد بن هرمز فحدثني كما حدثكم وزادني في الحديث ان كان في كتاب نجده ان سل ابن عباس عن العبيد هل كانوا يحضرون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الحرب ؟ وهل كان يضرب لهم بسهم ؟ فقال فيهم كما قال في شان النساء في كتاب وسال عن اليتيم متي يخرج من اليتيم ؟ ولهم الحق في الفء ؟ فكتب الينا ان احتلم فقد خرج من اليتم ودفع حقه من الفء.


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر القرشي قال واخبرني عمير مولي بن (¬) ابي اللحم بطن من غفار قال: غزوت مع سيدي يوم حنين شهدت فتحها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته يقسم لي فاعطاني من خرثي المتاع ولم يقسم لي.

  ابن وهب اخبرني هشام بن سعد عن محمد بن يزيد بن المهاجر القرشي عن عمير مولي بن ابي اللحم قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين وقد جمعت له الغناءم فقلت يارسول الله اعطني. فقال: فقلدني بسيف فتقلدته فوقع في الارض فاعطاني من خرثي المتاع.


  ابن وهب اخبرني حرملة بن عمران التيجيبي ان تميم بن فرع المهري حدثه انه كان في الجيش الذين فتحوا الاسكندرية في المرة الاخيرة قال: فلم يقسم لي عمرو بن العاص من الفء شيءا وقال: غلام لم يحتلم. حتي كاد يكون بين قومي وبين ناس من قريش في ذلك ثاءرة فقال بعض القوم: فيكم ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوهم فسالوا ابا بصرة الغفاري وعقبة بن عامر الجهني صاحبي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: انظروا فان كان انبت الشعر فاقسموا له. قال: فنظر القوم الي بعض القوم فاذا انا قد انبت الشعر فقسم لي.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن  عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا في بعض مغازيه فاصابوا بعض ما يصيب الناس من الغناءم فجعل يعطي فقراء المهاجرين فقال له بعض اصحابه ما كان هءلاء يستطيعون شيءا انما نحن افءناهم الفء ونحن اصبناه قالوا هذا او بعضه فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: " هل تنصرون الا بضعفاءكم ".


  ابن وهب اخبرني عبيد الله بن عمر عن نافع عن عبد الله اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزه ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه وهو اول مشهد شهده.

  ابن وهب اخبرني مالك بن انس عن الفضيل بن ابي عبد الله عن عبد الله بن نيار عن عروة (¬) بن الزبير عن عاءشة انها قالت: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه فلما ادركه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم جءت لاتبعك واصيب معك فقال له رسول الله: " تءمن بالله ورسوله " قال: لا. قال: " فارجع فلن استعين بمشرك " قالت: ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل فقال له كما قال له اول مرة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة فقال: لا. فقال: " فارجع فلن استعين بمشرك " قالت: فرجع ثم ادركه بالبيداء فقال له كما قال اول مرة: " اتءمن بالله ورسوله " فقال: نعم. فقال رسول الله: " فانطلق ".

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي يونس عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احلت لي ولامتي الغناءم ثم لم تحل لاحد كان قبلنا ".

  ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن من سمع عبادة بن الصامت يقول: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب اخبرني عبد الله بن عمر عن مزاحم بن زفر التميمي عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.


  ابن وهب اخبرني عمرو عن عباد بن يزيد عن خالد بن ايوب عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: حدثني رجل ممن لقيت قال: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي فرس له بوادي القري فقال الام تدعو فقال الي ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله قال ثم ذكر الحديث.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن حيوة بن شريح عن حسين بن شقي الاصبحي عن الصحابة انهم قالوا يارسول الله افتنا عن الجاعل والمجتعل في سبيل الله فقال للجاعل اجر من احتسب وللمجتعل اجر الجاعل والمجتعل.

  ابن وهب: اخبرني حيي بن عبد الله المعافري عن ابي عبد الرحمن عن ابي ايوب الانصاري انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من فرق بين والد وولده فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ".


  ابن وهب: اخبرني ابن ابي ذءب وانس بن عياض عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان ابا اسيد الانصاري قدم بشء من البحرين فصفوا فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا امراة تبكي فقال: " ما يبكيك ؟ " فقالت: بيع ابني في بني عبس.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي اسيد: " لتركبن فلتجيءن به كما بعته بالثمن ". فركب ابو اسيد فجاء به ".


  ابن وهب اخبرني ابن ابي ذءب عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده ضميرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بام ضميرة وهي تبكي فقال: " ما يبكيك اجاءعة انت ام اعارية انت ؟ " قالت : يارسول الله فرق بيني وبين ابني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يفرق بين والدة وولدها " ثم ارسل الي الذي عنده ابن ضميرة فدعاه فابتاعه منه ببكرة.
 قال ابن ابي ذءب: ثم اقراني كتابا عنده " بسم الله الرحمن الرحيم هذا  كتاب من محمد رسول الله لابن ضميرة واهل بيته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقهم وانهم اهل بيت من العرب ان احبوا اقاموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وان احبوا رجعوا الي قومهم فلا يعرضن لهم الا بحق ومن لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا ".
 وكتب ابي بن كعب.

  ابن وهب اخبروني عياض بن عبد الله عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس ان ام هانء بنت ابي طالب حدثته انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: زعم ابن امي علي انه قاتل من اجرت.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد اجرنا من اجرت ".

  ابن وهب اخبرني مالك وابن لهيعة عن ابي مرة عن ام هانء بنت ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.

  ابن وهب: اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب عن ام هانء انها قالت: اجرت حموين لي من المشركين فدخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عليهما ليقتلهما (.. ..) (¬)  وقال: لم تجيري المشركين ؟ فقالت: والله لا تقتلهما حتي تبدا بي قبلهما فخرجت وقالت: اغلقوا دونه الباب وذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: " ما كان ذلك له وقد امنا من امنت واجرنا من اجرت ".

  ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة عن موسي بن جبير الانصاري عن عراك بن مالك الغفاري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليها زوجها ابو العاص بن الربيع ان خذي لي امانا من ابيك فخرجت فاطلعت راسها من باب حجرتها والنبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح يصلي بالناس فقالت: ايها الناس انا زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واني قد اجرت ابا العاص فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة قال: " ايها الناس اني لم اعهد بهذا حتي سمعتموه الا وانه يجير علي المسلمين ادناهم ".


  ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يجير علي المسلمين ادناهم ويرد علي المسلمين اقصاهم ".

  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج ان الحسن بن علي بن ابي رافع حدثه ان ابا رافع اخبره انه اقبل بكتاب من قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام فقلت: يارسول الله اني والله لا ارجع اليهم ابدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لا اخيس بالعهد ولا احبس بالبرد ولكن ارجع فان كان في قلبك الذي في قلبك الان فارجع " قال: فرجعت اليهم ثم اقبلت الي رسول الله فاسلمت.


  ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه عن نافع عن ابن عمر قال: قد قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم حيي بن اخطب صبرا بعد ان ربط.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة بن عامر ان عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة بعثاه بريد (¬) الي ابي بكر الصديق براس يناق بطريق الشام فلما قدم علي ابي بكر  بالراس انكر ذلك ! وقال ايحمل الي براس من الشام ! فقال عقبة: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم يصنعون ذلك بنا ، قال ابو بكر: فاستنان بفارس والروم لا يحمل الي راس فانما يكفي الكتاب والخبر.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة اخبرني الحارث بن يزيد ان علي بن رباح حدثه انه سمع معاوية بن حديج يقول: هاجرنا علي زمان ابي بكر الصديق فبينا نحن عنده اذ طلع المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: انه قدم علينا براس نياق البطريق ولم يكن لنا حاجة انما هو سنة العجم قم يا عقبة فقام رجل منا يقال له عقبة بن بجرة فقال ابو بكر: اني لا اريدك انما اريد عقبة بن عامر فقام عقبة بن عامر فاستفتح بسورة البقرة رجل فصيح قارء فلم ازل احبه من يومءذ ثم ذكر قتالهم وما فتح الله لهم.


  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة ان علي بن رباح حدثه عن عقبة بن عامر قال: جءت ابا بكر الصديق باول فتح من الشام وبرءوس فقال: ما كنت تصنع بهذه شيءا وقال: ما اعطاكم الجزية فاقبلوها منه ومن قاتلكم فقاتلوه ولن تءتوا الجزية من وراء الدرب اخر ما عليكم.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان كعب بن الاشرف اليهودي كان شاعرا وكان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يحرض عليهم كفار قريش في شعره فلما ابا ان ينزع عن ازاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وازاء المسلمين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ ومحمد بن مسلمة وابا عبس بن جبر الانصاري والحارث ابن اخي سعد بن معاذ في خمسة رهط فاتوا كعبا عشاء فنادوه فخرج اليهم فاعتنقه محمد بن مسلمة وقال لاصحابه: لا يسبقنكم وان قتلتموني واياه جميعا وطعنه بعضهم بالسيف في خاصرته فلما قتلوه فزعت اليهود ومن كان معهم  من المشركين فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصبحوا فقالوا: قد طرق الليلة صاحبنا غيلة فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يقول في اشعاره ويءذيهم به ودعاهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ان يكتب بينه وبينهم وبين المسلمين عامة صحيفة فيها جماع امر الناس فكتبها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  ابن وهب اخبرني اشهل بن حاتم عن عبد الله بن عون قال: كتبت الي نافع مولي ابن عمر اساله عن الدعاء قبل القتال فكتب يقول: انما كان ذلك قبل الاسلام قد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون  وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ جويرية بنت الحارث.
 قال نافع: اخبرني بهذا الحديث عبد الله بن عمر واخبرني انه كان في ذلك الجيش.

  ابن وهب اخبرني مالك عن حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر اتاها ليلا وقد كان اذا جاء قوما لم يغير حتي الصبح فلما اصبح خرجت عليه يهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما راوه قال: محمد والله محمد والخميس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ".


  ابن وهب قال: وكتب الي محمد بن جعفر الانصاري يقول: حدثني حميد الطويل عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قوما لم يغز حتي يصبح فينظر فان سمع اذانا كف عنهم وان لم يسمع اذانا اغار عليهم.

  ابن وهب اخبرني ابن عيينة عن عبد الله بن نوفل بن مساحق عن رجل من مزينة يقال له ابن عصام عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال: ان رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن بكر بن عبد الله عن سليمان  بن يسار عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرية وانا فيهم فقال لهم: " ان لقيتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار " فلما ودعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اني كنت امرتكم ان تحرقوهما بالنار ولكن لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله فان لقيتموهما فاقتلوهما ".


  ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فان لقيتموهم فاثبتوا واكثروا ذكر الله فان اجلبوا وصيحوا فعليكم بالصمت ".


  ابن وهب اخبرني يزيد بن عياض عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتمنوا لقاء العدو ان ياتوكم فانكم لا تدرون لعلكم تبتلون ولكن قولوا اللهم اكفناهم واكفف عنا باسهم فان جاءوكم يرجفون ويزفون ويصيحون فالسكينة عليكم ولا تنازعوا ولا تفشلوا فتذهب ريحكم واصبروا ثم اذا اتوكم فالارض الارض عليكم جلوسا فاذا غشوكم فقولوا: اللهم انما نحن عبادك وهم عبادك وانما نواصينا ونواصيهم بيدك وانما يغلبهم انت ثم فزفوا واعلموا ان الجنة تحت الابارقة ".

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي النضر عن كتاب رجل من اسلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: عبد الله بن ابي اوفي يخبر ان  النبي صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي اذا مالت الشمس قام فقال: " يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف   ابن وهب اخبرني سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: " اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب سريع الحساب هازم الاحزاب انصرنا عليهم وزلزلهم ".

  اخبرني ابن وهب اخبرني ابو حاتم عن شعبة بن الحجاج عن ابي اسحاق عن البراء انه قال: وساله رجل عن الرجل يحمل علي الكتيبة بالسيف وثم الف، امن التهلكة هي ؟ قال: لا ليس ذلك من التهلكة ولكن التهلكة ان يذنب الرجل الذنب فيلقي بيديه.


  اخبرني ابن وهب اخبرني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان عبد الله بن عباس كان يقول: " ان الله قال { ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا } فكان الرجل لا ينبغي له ان يفر من عشرة ثم قال { الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله } فجعل الرجل منهم لا ينبغي له ان يفر من اثنين فخفف عنهم ذلك ".

  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا يونس مولي ابي هريرة حدثه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " نصرت بالرعب علي العدو واوتيت جوامع الكلام وبينا انا ناءم اوتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي ".


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب اخبرني ابن سمعان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله الا انهما قالا: خواتيم الكلام.

  ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بعثت بجوامع الكلام ونصرت بالرعب وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي " قال ابو هريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلونها.

  ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد الليثي ان ابا الزبير حدثه انه سمع جابر بن عبد الله يقول: دخل رجل المسجد وفي يده سهم فقال: من  يعين في سبيل الله ؟ قال: فسمعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقام اليه فلببه وكان رجلا قويا ثم قال: من يستاجر مني ؟ فقال رجل من الانصار: انا فاجره اياه سنة وترك له من اجره ما يكفيه لنفقته وكسوته وقال: اءتني بما فضل من اجره فلما مضت السنة اتاه بما فضل من اجره فاعطاه اياه عمر ثم قال: انطلق فاغزوا به ولا تسال الناس.

  ابن وهب اخبرني سعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الصلاة والصيام والذكر تضاعف النفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف ".


  ابن وهب اخبرني مالك بن انس ويونس بن يزيد وابن سمعان  عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن رسول الله انه قال: " من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: ياعبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ".
 فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يارسول الله ما علي احد يدعي من تلك الابواب كلها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم وارجو ان تكون واحدا منهم ".


  AUTO ومن كتاب الرضاع
 محمد بن يعقوب الاصم ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني نا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي:
  نا مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت عاءشة: فقلت: يارسول الله هذا رجل يستاذن في بيتك فقال: " اراه فلان " لعم حفصة من الرضاعة.
 فقالت عاءشة: يارسول الله لو كان فلانا لعم لها من الرضاعة حي دخل علي فقال: " نعم ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة ".

  ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن عروة يحدث عن عروة بن الزبير قال: استاذن اخو ابي القعيس علي عاءشة  وهو عمها من الرضاعة فلم تاذن له حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له وانها ردته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تربت يمينك فانه عمك فاءذني له فان الرضاعة تحرم ما حرمت من الولادة ".

  قال بكير: وسمعت عياش بن بكر بن واءل يقول: ان واءل استاذن علي عاءشة وكان عمها من الرضاعة قال: فلم تاذن له ورسول الله صلي الله عليه وسلم غاءبا فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت له عاءشة انه استاذن عليها عمها واءل بن حجر من الرضاعة فردته فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فهلا اذنتي له " فقالت: هو عمي يارسول الله من الرضاعة ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة ".

  ابن وهب نا عمرو بن الحارث عن جعفر بن ربيعة عن مكحول عن عروة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن  عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.

  ابن وهب نا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عاءشة مثله.

  ابن وهب نا ابن لهيعة والليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته ان عمها من الرضاعة يسمي افلح استاذن عليها فحجبته فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " لا تحتجبي منه فانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ".

  عبد الله بن وهب اخبرني يزيد بن عياض ان ابن  شهاب اخبره عن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ان امه زينب بنت ابي سلمة اخبرته ان امها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: ان ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ابين ان يدخل عليهن بتلك الرضعة وقلن لعاءشة والله ما اري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله لسالم خاصة فما هو بداخل علينا احد بها ولا رايناه.

  ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت حميد بن نافع يقول: سمعت زينب بنت ابي سلمة تقول: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول لعاءشة: والله ما تطيب نفسي ان يراني الغلام قد استغني عن الرضاعة فقالت لم ؟ قد جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يارسول الله والله اني لاري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارضعيه " فقالت: انه ذو لحية. قال: " ارضعيه يذهب ما في وجه ابي حذيفة " فقالت: والله ما عرفته في وجه ابي حذيفة.


  ابن وهب سمعت ابن لهيعة يحدث عن ابي الاسود ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه ان سهلة بنت سهيل اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له انها كادت تري من ابي حذيفة شيءا في سالم مولاهم قالت: وسالم منا ما قد علمت فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فارضعيه " فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك قالت: ما رات في وجهه شيءا منذ ارضعته ".

  ابن وهب اخبرني ايوب بن سعد ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن حدثه ان سهلة بنت سهيل اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يارسول الله: ان ابا حذيفة قد تبني سالما كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة فكان  يدخل علي وانا فضل وانا حاسر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارضعيه تذهب غيرة ابي حذيفة ".

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن بكر بن سوادة الجزامي عن حنش بن عبد الله ان امراة انطلقت الي لبنها فحلبته في قدح واشهدت رجلين عليه فلما جاء زوجها فاسقته قالت: حرمت عليك شربت لبني فخاصمته الي فضالة بن عبيد (.. .. ..) (¬) النبي صلي الله عليه وسلم فاتت بالشاهدين فقال: انتما رايتما اللبن حين حلبته وحين شربه (.. .. ..) (¬) وامره ان يرجع الي امراته فيرجعها.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي الاسود عن [عروة] بن الزبير عن اخيه عبد الله بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا رضاع الا ما فتق الامعاء ".


  ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا رضاع (..) (¬) ولا يتم بعد احتلام.

  ابن وهب اخبرني القاسم بن عبد الله وعبد العزيز بن ابي حاتم وغيرهما من اهل المدينة عن حرام بن عثمان عن ابن جابر او ابي عتيق عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


  ابن وهب اخبرني سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: اذا دخلت بطن الصبي قطرة واحدة فقد رايت ذلك يحرم.

  ابن وهب اخبرني مسلمة بن علي عن ايوب عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ام الفضل بنت الحارث قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحرم من الرضاع ؟ قال: " المصة والمصتان ".

  ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة بن  الزبير حدثه عن زينب بنت ابي سلمة ان ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله انكح ابنة ابي سفيان لاختها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وتحبين ذلك ؟! " قالت: نعم لست لك بمخلية واحب من شاركني في خير اختي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فان ذلك لا يحل لي " قالت ام حبيبة: يارسول الله لقد تحدثنا انك ناكح درة بنت ابي سلمة قال: ابنت ام سلمة ؟! فقالت ام حبيبة: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فوالله لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها بنت اخي من الرضاعة ارضعتني وابا سلمة ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن ".

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة ان عبد الرحمن الاعرج اخبره عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بنحو هذا.

  ابن وهب اخبرنيه ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن زينب عن ام حبيبة بهذا.

  ابن وهب حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن  مالك ان زينب حدثته ان ام حبيبة قالت: يارسول الله انا قد تحدثنا انك ناكح درة بنت ابي سلمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة ! فقال: " لو لم انكح ام سلمة ما حلت لي ان اباها لاخي من الرضاعة ".

  ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث لا ادري عن من يحدث عن ام حبيبة انها قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ذلك لا يصلح انها بنت اخي من الرضاعة ".
 قال بكير: وسمعت ابن قسيط واستفتي في رجل نكح ابنة امراته من الرضاعة ولبنها لغيره ؟ فقال: لا يصلح هذا. قال بكير: وقال ذلك عبد الرحمن بن القاسم.

  ابن وهب اخبرني مخرمة عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن مسلم يقول: سمعت محمد بن مسلم يقول: سمعت حميد بن عبد الرحمن بن عوف يقول سمعت ام سلمة تقول: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اين انت يارسول الله عن ابنة حمزة وقيل الا تخطب بنت حمزة ابن عبد المطلب ؟ قال: " ان حمزة اخي من الرضاعة ".


  ابن وهب اخبرني يزيد بن عياض عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل نكاح ابنة الاخ وبنت الاخت من الرضاعة ".

  ابن وهب انا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر انه قال: الرضعة تحرم. فقيل له: ان عاءشة وابن الزبير قالا: قضاء الله افضل من قضاء عاءشة وابن الزبير ، ثم قال: { واخواتكم من الرضاعة }.


  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث والليث بن سعد وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن ابيه عن الحجاج بن الحجاج الاسلمي عن ابيه انه قال: يارسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الغرة العبد والامة ".


  محمد بن يعقوب انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا ابن وهب : اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن ابي مراوح عن ابي ذر انه قال: " يارسول الله اي العمل خير ؟ قال: ايمان بالله وجهاد في سبيله ".


  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عون بن عبد الله عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع القوم يقولون: اي الاعمال افضل يارسول الله ؟ قال: " ايمان بالله ورسوله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور ".


  ابن وهب حدثني ابن سمعان وابراهيم بن نشيط عن ابن ابي الحسين القرشي عن شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اخبرك يا معاذ براس هذا الامر وقوامه وذروة سنامه ؟ راس هذا الامر شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وقوامه اقامة الصلاة وايتاء الزكاة وذروة سنامه: الجهاد في سبيل الله والذي نفسي بيده ما تغبرت  قدم عبد ولا وجهه في عمل افضل عند الله يوم القيامة بعد الصلاة المكتوبة من جهاد في سبيله ".

  ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن زيد عن عطاء الخراساني ان رجلا قال: يارسول الله ان لي عملا فهل يدرك عمل المجاهدين في سبيل  الله ؟ قال: " وما عملك ؟ " قال: اقوم الليل واصوم النهار. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ذلك كنومة ناءم في سبيل الله " وقال: " للمجاهد نومة ونبهه ".

  ابن وهب اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن خير بن نعيم عن سهيل بن معاذ عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بسرية فاتته امراة فقالت: يا رسول الله انك بعثت هذه السرية وان زوجي خرج فيها وقد كنت اصوم بصيامه واصلي بصلاته واتعبد بعبادته فدلني علي عمل ابلغ به عمله ؟ قال: " تصلين فلا تقعدين وتصومين فلا تفطرين وتذكرين فلا تفترين " فقالت: او نطيق ذلك يا رسول الله ؟! قال: " لو طوقت ذلك والذي نفسي بيده ما بلغت العشر من عمله ".


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة ان عبد الرحمن الاعرج اخبره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله مثل الصاءم القاءم القانت الذي لا يفتر من قيام وصيام حتي يرجع والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء علي هيءته يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك تكفل الله لمن خرج من بيته مجاهدا في سبيله لا ينهزه الا جهاد في سبيله وتصديق كلماته بان يتوفاه فيدخله الجنة او يرجعه سالما الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر وغنيمة ".

  ابن وهب اخبرني مالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله قال: " تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا جهاد في سبيله وتصديق كلماته ان يدخله الجنة او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر وغنيمة ".


  ابن وهب اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم وهو جلوس في مجلس لهم فجاءهم فقال لنا: " الا اخبركم بخير الناس منزلا " قلنا: بلي يا رسول الله قال: " رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله حتي يقتل ابو يموت واخبركم بالذي يليه ؟ " قلنا: نعم يا رسول الله. قال: " رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل شرور الناس. واخبركم بشر الناس منزلا ؟ قلنا: نعم يا رسول الله. قال: " الذي يسال بالله ولا يعطي ".


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة والليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن ابي الخطاب عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك يخطب الناس وهو مضيف ظهره الي نخلة قال: " الا اخبركم بخير الناس وشر الناس ان من خير الناس رجل عمل في سبيل الله علي ظهر فرسه او علي بعيره او علي راحلته حتي ياتيه الموت وان من شر الناس رجل فاجر يقرا لا يرعوي الي شء منه ".

  ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد الليثي عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان من خير منازل الناس رجلا نفسه وفرسه في سبيل الله يلتمس الموت او القتل  في مظانه او رجل في غنمة له في راس شعف من الشعف او في بطن واد من الاودية يقيم الصلاة ويءتي ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ليس من الناس الا في خير ".

  ابن وهب اخبرني ابن عدي عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن يحيي بن عبد الرحمن الثقفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك الدرجات العلي من الجنة: فقال: " من الداعي ؟ " قال: ها انا ذا. قال: " اتدرون لمن هي ؟ " قال: لا. قال: " هي للغادين الراءحين في سبيل الله ".


  ابن وهب اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا ابا سعيد من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وجبت له الجنة " قال: فعجبت لها ابو سعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله ففعل ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واخري يرفع الله بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض " قال: وما هي يارسول الله ؟ قال: " الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله ".

  ابن وهب اخبرنيه ابو يحيي بن سليمان الخزاعي عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان فان حقا علي الله ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها " فقالوا: يارسول الله افلا ننبء الناس بذلك ؟ قال: " ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله كل درجتين ما بينهما كما بين السماء  والارض واذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانها اوسط الجنة واعلا الجنة وفوقها عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة ".

  ابن وهب اخبرني هشام بن سعد عن سعيد بن ابي هلال عن ابن ابي ذباب عن ابي هريرة قال: مر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة ماء عذب فاعجبه طيبه وحسنه قال لو اعتزلت الناس واقمت في هذا الشعب ولا افعل حتي استامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامر فقال: " لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في اهله ستين عاما الا تحبون ان يغفر الله وتدخلون الجنة اغزوا في سبيل الله من قاتل في  سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة ".

  ابن وهب اخبرني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي واسامة بن زيد الليثي وعبد الرحمن بن زيد ان ابا حازم حدثهم عن سهل بن سعد الساعدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " والذي نفسي بيده لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها ".

  ابن وهب انا ابن لهيعة عن قيس بن رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن عرفطة بن عمرو الحضرمي عن معاوية بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي عشانة المعافري عن سفيان ابن وهب الخولاني انه كانت تحت ظل راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حجة الوداع وان رجلا حدثه ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي كرز.


  AUTO في العلم
  محمد بن يعقوب انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا عبد الله بن وهب عن مالك بن انس وسعيد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ".


  ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي يونس عن ابي هريرة انه قال: لولا اية في سورة البقرة ما حدثنا احد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللعنون }.

  ابن وهب عن طلحة بن عمرو عن عطاء بن ابي رباح انه سمع ابا هريرة يقول ذلك.

  ابن وهب واخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال  الليثي انه بلغه عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال لرسول الله: يا رسول الله اني اسمع منك حديثا اشتهي ان اعيه واحدث فاستعن عليه بيدي ؟ قال: " نعم عه واستعن عليه بيدك ".

  ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن مسعود قال: ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.

  ابن وهب اخبرني معاوية بن صالح اخبرني ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن يزيد بن عميرة ان معاذ بن جبل لما حضرته الوفاة قالوا: يا ابا عبد الرحمن اوصنا. قال: اجلسوني.
 قال: ان العلم والايمان من مكانهما من التمسهما وجدهما قال ذلك ثلاث مرات فالتمسوا العلم عند اربعة رجال: عويمر ابي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انه عاشر عشرة في الجنة ".


  ابن وهب واخبرني معاوية بن صالح اخبرني عبد الوهاب بن بخت عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال المرادي انه جاءه يساله عن شء فقال: اما اعلمك الي الا ذلك ؟
 قال: قلت ما اعلمت اليك الا لذلك. قال: فابشر فانه ما من رجل يخرج في طلب العلم الا بسطت له الملاءكة اجنحتها رضا بمت يصنع حتي يرجع ".


  ابن وهب قال: وسمعت سفيان يحدث عن بيان عن عامر الشعبي عن قرظة بن كعب قال: خرجنا نريد العراق فمشي معنا عمر الي صرار فتوضا فغسل اثنتين فقال: اتدرون لم مشيت معكم قالوا: نعم نحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشيت معنا قال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل فلا تبدءونهم بالاحاديث فيشغلونكم جردوا  القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وامضوا وانا شريككم فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا. قال: نهي ابن الخطاب.

  ابن وهب: وسمعت سفيان يحدث عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: رايت عبد الله بن عباس اذا سءل عن شء هو في كتاب الله قال به واذا لم يكن في كتاب الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال به واذا لم يكن في كتاب الله ولم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاله ابو بكر وعمر قال به والا اجتهد رايه.

  ابن وهب واخبرني القاسم بن عبد الله عن ربيعة بن ابي عبد  الرحمن عن عبد الملك بن سعيد قال: سمعت ابا حميد او ابا اسيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم وتلين له اسماعكم وابشاركم وترون انه منكم قريبا فانا اولاكم به واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه اسماعكم وابشاركم وترون انه منكم بعيد فانا ابعدكم منه ".

  ابن وهب واخبرني يحيي بن سلام عن عثمان بن مقسم عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالما لم ينفعه الله بعلمه ".


  ابن وهب اخبرني ابن انعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين في مسجده احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه والاخر يتعلمون الفقه ويعلمونه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من صاحبه اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون ان شاء اعطاهم وان شاء منعهم واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل وهم افضل وانما بعثت معلما. ثم اقبل وجلس معهم ".

  ابن وهب واخبرني عبد الله بن عياش عن ابيه عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ".


  ابن وهب واخبرني عبد الرحمن بن سلمان عن عقيل بن خالد عن عمرو بن شعيب ان شعيبا حدثه ومجاهد ان عبد الله بن عمرو حدثهم انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب ما سمعت عنك ؟ قال: " نعم ". قلت: عند الغضب وعند الرضا ؟ قال: " نعم انه لا ينبغي لي ان اقول الا حقا ".


  ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن سلمان عن عقيل عن المغيرة بن حكيم انه سمع ابا هريرة يقول: " ما كان احد اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب بيده واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يكتب ما سمع منه فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يكتب بيده ويعي بقلبه وانا كنت اعي بقلبي ".

  ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن بكر بن عمرو عن يزيد ابي نعيمة عن ابي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في جهنم ومن افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه ومن اشار علي اخيه  بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه ".


  ابن وهب اخبرني عقبة بن نافع عن اسحاق بن اسيد عن ابي مالك وابي اسحاق عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه ؟ قالوا: بلي قال: من لا يقنط الناس من رحمة الله ولا يويءسهم من روح الله ولا يءمنهم من مكر الله ولا يدع القران رغبة عنه الي ما سواه الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه ولا علم ليس فيه تفهم ولا قراءة ليس فيها تدبر ".

  ابن وهب: واخبرني مسلمة بن علي عن عتبة بن ابي حكيم حدثني هبيرة بن عبد الرحمن قال: كنا ناتي انس بن مالك فاذا كثر عنده الناس (.. ..) (¬) قام الي بيته فجاء بمحال له فالقاها بين ايدهم ثم قال: هذه احاديث سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتبتها ثم عرضتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  ابن وهب: واخبرني مسلمة بن علي عن زيد بن واقد عن حزام بن حكيم سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله يقول: " حدثوا  عني كما سمعتم ولا حرج الا من افتري علي كذب كذبا متعمدا ليضل الناس بغير علم فليتبوا مقعده من النار ".

  ابن وهب: اخبرني الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما بلغكم عني من قول حسن لم اقله فانا قلته ".


  ابن وهب: اخبرني عبد الله بن يزيد عن رجل عن عبد الله بن  قزعة قال: كان علي يقول: " تزاوروا وتذكروا هذا الحديث فانكم الا تفعلوا يدرس ".

  ابن وهب اخبرني عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن عاصم بن بهدلة عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال: " ان الله نظر في قلوب العباد فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم فبعثه برسالته وانتخبه بعلمه ثم نظر في قلوب الناس بعد فاختار اصحابه فجعلهم نصراء دينه ووزراء نبيه فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن وما راه قبيحا فهو عند الله قبيح ".

  ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من علم علما فله اجر ما عمل به عامل لا ينقص من اجر العامل ".


  ابن وهب: وبلغني عن شعبة بن الحجاج عن عمرو بن مرة حدثنا رجل في بيت ابي عبيدة انه سمع عبد الله بن عمرو يحدث ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره " فذرفت عينا ابن عمر ".


  ابن وهب اخبرني بشر بن نمير عن حسين بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انه سياتي ناس يحدثون عني حديثا فما حدثكم حديثا يضارع القران فانا قلته ومن حدثكم بحديث لا يضارع القران فلم اقله فانما هي جسوة من النار جساها ".


  ابن وهب اخبرني مالك بن الخير الزيادي عن ابي قبيل عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس منا من لم يبجل كبيرنا ولم يرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا ".


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن دراج عن ابن حجيرة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز لا ينفق منه ".


  ابن وهب اخبرني سفيان بن سعيد عن ابان بن ابي عياش عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من سءل عن علم يعلمه ثم كتمه جء به يوم القيامة بلجام من نار ".

  ابن وهب اخبرني موسي بن شيبة وعبدة عن الاوزاعي عن رجل من قريش قال: قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان يحدثون بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقوم احدهم فينفض ثوبه فيقول : لا الا القران وما يعمل من القران بحرف ".


  ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن عطاء الخرساني او عطاء ان رجلا من اهل المدينة قدم علي ابي الدرداء بدمشق في طلب حديث بلغه انه يحدثه عن رسول الله قال له ابو الدرداء: ما جاء بك يا اخي ؟ قال: طلب حديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ما جاء بك تجارة ولا جءت تطلب حاجة ؟ قال: لا. قال : ولا جءت الا في طلب هذا الحديث ؟ قال: ولا جءت الا في طلب هذا الحديث. قال ابو الدرداء: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله له طريقا الي الجنة ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطلب العلم رضا عنه وانه ليستغفر للعالم ما في السموات والارض حتي الحيتان في جوف الماء ولفضل العالم علي العابد كفضل ليلة البدر علي ساءر الكواكب ان العلماء هم ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دنانير ولا درهم ولكنهم ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر ".


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن جعفر بن زمعة عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر انه سمع معاوية بن ابي سفيان يقول انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من اراد الله به خيرا فقهه في الدين ".


  ابن وهب: وحدثني الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد قال: صحبت سعد بن ابي وقاص كذا وكذا سنة غير انه قد اكثر فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا.

  ابن وهب: واخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: الا يعجبك ابو هريرة جاء فجلس الي جانب حجرتي فحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعني ذلك وكنت اسبح فقام قبل انهي (¬) تسبيحي ولو ادركته لرددت عليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم ".


  ابن وهب: واخبرني ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن الفضل بن حسن بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه قال: حدثت عن ابي هريرة بحديث فانكره فقلت: اني قد سمعته منك. فقال: ان كنت سمعته مني فهو مكتوب عندي فاخذ بيدي الي بيته فارانا كتب كثيرة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم (..) (¬) حدث ذلك الحديث فقال قد اخبرتك اني ان كنت حدثتك به فهو مكتوب عندي.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء رجل من اهل العراق الي ابي فقال: يا اهل المدينة لقد اختلفتم علي في حديث واحد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة انواع. فقال له ابي لا يهولنك ذلك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بشرا كان يامر  بالامر فيعمل به ثم ياتي اليه الوحي بعيد ذلك وقد مضي وكان يامر بالامر فيه الشدة ثم يكون من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه الرخصة من بعد ذلك.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة عن يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه قال: كان ابو ذر يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم الامر فيه الشدة ثم يخرج الي باديته ثم يرخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك فيحفظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر الرخصة بعده ولا يسمعه ابو ذر فياخذ ابو ذر بالامر الاول الذي سمع قبل ذلك.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي يونس عن ابي هريرة انه قال: في كيسان فاما احدهما فقد حدثتكم واما الاخر فلو حدثتكم به لرميتموني بالقشاع.


  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير قال: حج علينا عبد الله بن عمرو بن العاص فجلسنا اليه فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا ينزع العلم من الناس بعد اذ اعطاهموه انتزاعا ولكن ينزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم فيبقي ناس جهال فيستفتون فيفتون برايهم فيضلون ويضلون. قال عروة: فحدثت بذلك عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ثم ان عبد الله بن عمرو حج بعد ذلك فقالت لي عاءشة: يا ابن اختي انطلق الي عبد الله فاستثبت منه الحديث الذي حدثتني عنه في العلم. قال: فجءته فسالته فحدثني به كنحو ما حدثني فاتيت عاءشة فاخبرتها فتعجبت وقالت لقد حفظ عبد الله بن عمرو.


  ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن شريح عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.


  ابن وهب: واخبرني سعيد بن ابي ايوب عن ابي هانء الخولاني عن مسلم بن يسار عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه سيكون في اخر الزمان ناس من امتي يحدثوكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم ".

  ابن وهب حدثني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تزال الامة علي شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث: ما لم يقبض فيهم العلم ويكثر فيهم ولد الخبث ويظهر فيهم السقارون ". قال: وما السقارون يا رسول الله ؟ قال: " نشو يكونون في اخر الزمان تكون تحيتهم بينهم اذا تلاقوا التلاعن ".

  ابن وهب واخبرني ابو عبد الله الشامي عن ابي مهدي الحمصي عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " للاسلام ضياء وعلامات كمنار الطريق فراسها وجماعها ونظامها:  لا اله الا الله وحده لا شريك واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحكم بالكتاب وطاعة اولي الامر وتسليمكم علي انفسكم وتسليمكم علي بيوتكم اذا دخلتموها وتسليمكم علي بني ادم اذا لقيتموهم ".

  ابن وهب: وسمعت مالك بن انس يسال عن قراءة الحديث ما  يقول الرجل: حدثني فلان او اعرض عليه كما يعرض عليك ؟ فقال: نعم لا باس بذلك. قال: وقد رايت ابن شهاب يقرا عليه العلم.

  ابن وهب اخبرني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم فما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا به ما استطعتم ".

  ابن وهب وكتب كثير بن عبد الله المزني يحدث عن ابيه عن جده انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي فان له من الاجر مثل ما عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله فان عليه اثم مثل اثم  من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا ".

  ابن وهب واخبرني ابو يحيي فليح بن سليمان الخزاعي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة ".

  ابن وهب: واخبرني ابن لهيعة عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ذروني ما تركتكم فانما هلكت الذين من قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه واذا  امرتكم به فاءتوا منه ما استطعتم ".

  ابن وهب واخبرني ابن سمعان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب واخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك.

  ابن وهب واخبرني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزاد في الحديث: " فاذا قلت لكم هذا من عند الله فهو الذي لا شك فيه ".

  ابن وهب واخبرني ابن لهيعة عن عبد الرحمن عن ابي هريرة  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يزال الناس يسالون حتي يقولوا هذا الله خلق فمن خلق الله ".

  ابن وهب واخبرني الحارث بن نبهان عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: " لا يزال الناس يسالون عن العلم حتي يقولوا هذا الله خلقنا فمن خلق الله ". فرايته قد اخذ بيد رجل يقول: الله اكبر صدق الله ورسوله قد سالني عنها اثنان وهذا الثالث او قال وقد سالني عنها رجل وهذا الثاني.

  ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص انه سمع اباه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعظم  المسلمون جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين فحرم من اجل مسالته ".

  ابن وهب: واخبرني الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عبد الملك بن عمير عن المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هل عسي ان يكذبني رجل وهو علي فراشه ان يحدث بالحديث عني فيقول ما قال هذا رسول الله ".


  ابن وهب: واخبرني مالك عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لاعرفن الرجل منكم ياتيه الامر من امري اما امرت به واما نهيت عنه وهو متكء علي اريكته فيقول ما ندري ما هذا عندنا كتاب الله وليس هذا فيه ".

  ابن وهب اخبرني الليث بن سعد عن ابي النضر عن موسي بن عبد الله بن قيس عن ابي رافع قال والناس حوله: " لاعرفن احدكم ياتيه الامر من امري قد امرت به او نهيت عنه وهو متكء علي اريكته فيقول ما وجدنا في كتاب الله عملنا والا فلا ".


  ابن وهب: وحدثني ابن لهيعة عن ابي النضر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.

  ابن وهب وسمعت معاوية بن صالح يحدث عن ربيعة بن يزيد ان ابا الدرداء كان اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم فرغ منه قال: اللهم الا هكذا فكشكله.

  ابن وهب: وسمعته يعني معاوية بن صالح يحدث عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع فقلنا: يا ابا الاسقع حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه نقص  ولا تزيد ولا نسيان.
 فقال: هل قرا احدكم من القران الليلة شيءا؟ قال: فقلنا: نعم وما نحن بالحافظين جدا انا لنزيد الواو وننقص. قال: فهذا القران مكتوب بين اظهركم لا تالون حفظه وانكم تزعمون انكم تزيدون وتنقصون فكيف باحاديث سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي ان لا نكون سمعناها منه الا مرة واحدة حسبكم اذا جءناكم بالحديث علي معناها.

  ابن وهب: اخبرني يعني معاوية بن صالح عن الحسن بن جابر انه سال ابا امامة الباهلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم عن كتاب العلم فقال لا باس بذلك.

  ابن وهب اخبرني الليث عن ابي عبد الله بن عبد الرحمن الخراساني عن رجاء بن حيوة عن ابيه عن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " قليل الفقه خير من كثير العبادة وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه انما الناس رجلان: مءمن وجاهل  فلا تءذوا المءمن ولا تحاور الجاهل ".

  ابن وهب واخبرني يحيي بن ايوب عن حميد الطويل عن انس بن مالك انه قال: ربما سءل اذا حدث فيقال له انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيغضب فيقول: كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كان بعضنا يكذب علي بعض.


  ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب قال: كنا ناتي ابا سعيد الخدري ونحن غلمان فنساله فكان يقول مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سياتيكم ناس يتفقهون ففقهوهم واحسنوا تعليمهم " فكان يجيبنا بمساءلنا فاذا انفدت مساءلنا حدثنا بعد حتي نمل ".

  ابن وهب اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن بكر بن عمرو عن عمرو بن ابي نعيمة عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ومن استشار  اخوه فاشار عليه بغير رشد فقد خانه ومن افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه ".


  AUTO ومن كتاب الفراءض
  محمد بن يعقوب الاصم حدثنا بحر بن نصر بن سابق حدثنا عبد الله بن وهب قال: قال ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة حدثني زيد انه اخبره ان اباه زيد بن ثابت حدثه ح ان عمر بن الخطاب لما استشارهم في ميراث الجد والاخوة (.. ..) (¬) استشاره.
 قال زيد: راي يومءذ ان الاخوة هم اولي بميراث اخيهم من الجد.
 وعمر بن الخطاب يري يومءذ: ان الجد اولي بميراث ابن ابنه من اخوته قال زيد: فتحاورت انا وعمر في ذلك محاورة شديدة.
 قال زيد: وضربت لعمر بن الخطاب في ذلك مثلا. فقلت له: لو ان شجرة تشعب من اصلها غصن ثم تشعب من ذلك الغصن خوطان ذلك الغصن يجمع الخوطين دون الاصل ويغذوهما الا تري يا امير المءمنين ان احد الخوطين اقرب الي اخيه منه الي الاصل. قال زيد: اضرب له اصل الشجرة مثلا للجد واضرب الغصن الذي تشعب من الاصل مثلا للاب  واضرب الخوطين اللذين تشعبا من الغصن مثلا للاخوة.
 قال زيد: وانا اغيره فاضرب له هذه الامثال وهو يابي الا ان الجد اولي به من الاخوة ويقول: فوالله لءن قضيته لبعضهم اليوم دون بعض لقضيت به للجد كله ولرايت انه اولي به ولعلي ان لا اخيب احدا منهم فلعلهم ان يكونوا ذو حق.
 وضرب علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس لعمر مثلا يومءذ السبيل يضربانه ويصرفانه علي نحو تصريف زيد الشجرة ولم يحقق لابي الزناد الذي قالا والذي وقفنا عليه الا ان قولهما ان قال: يا امير المءمنين لو ان سيلا سال فخلج منه خليج ثم خلج من ذلك الخليج (.. .. .. ..) (¬) .

  بحر حدثنا ابن وهب: وحدثني ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد قال: ورث زيد بن ثابت ثلاث جدات من قبل الام ثنتين  ومن قبل الاب واحدة ام ام الاب ولو عاش الناس ورث من الجدات علي هذه الصفة.

  ابن وهب اخبرني مالك بن انس عن ابن شهاب عن علي بن حسين ان علي بن ابي طالب لم يرث ابا طالب والمال ورثه عقيل وطالب. قال علي بن حسين: من اجل ذلك تركنا نصيبنا من الشعب.

  ابن وهب: اخبرني مالك بن انس ويونس والليث ان ابن شهاب اخبرهم عن عروة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".


  ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

  ابن وهب: واخبرني يحيي بن ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

  ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن حيان عن رجل عن اخر منهم قال: اني لتحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيبني لعابها ويسيل علي جرنها حين قال: " من ولد علي فراش رجل فهو له .. (¬) الله الولد للفراش وللعاهر الحجر ".


  ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقبيصة بن ذءيب ان عمر بن الخطاب قضي: ان الجد يقاسم الاخوة للاب والام والاخوة للاب ما كانت المقاسمة خيرا له من ثلث المال فان كثر الاخوة اعطي الجد الثلث وكان للاخوة ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين ووصي: ان بني الاب والام اولي بذلك من بني الاب ذكورهم ونساءهم غير ان بني الاب يقاسمون الجد لبني الاب والام فيردون عليهم ولا يكون لبني الاب شيءا مع بني الاب والام الا ان يكون بنوا الاب يردون علي بنات الاب والام فهو للاخوة من الاب للذكر مثل حظ الانثيين.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة ويحيي بن ايوب عن عقيل بن  خالد ان سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت حدثه عن ابيه عن جده زيد بن ثابت ان عمر بن الخطاب استاذن عليه يوما فاذن له وراسه في يد جارية ترجله فنزع راسه فقال عمر: دعها ترجلك. فقال: يا امير المءمنين لو ارسلت الي جءتك. فقال عمر: انما الحاجة لي.
 فقال: اني جءتك لننظر في امر الجد فقال زيد: لا والله ما تقول فيه ؟ فقال عمر: ليس هو بوحي حتي نزيد فيه او نزيد وترا او ننقص منه انما هو شء تراه فابي زيد فخرج مغضبا وقال: قد جءتك وانا اظنك ستفرغ من حاجتي ثم اتاه مرة اخري في الساعة التي اتاه في المرة الاولي فلم يزل به حتي قال: فساكتب لك فيه فكتبه في قطعة قتب وضرب له مثلا انما مثله مثل شجرة تنبت علي ساق واحد فخرج منه غصن ثم خرج في الغصن غصن اخر فالساق يسقي الغصن وان قطعت الغصن  الاول رجع الماء الي الغصن الثاني وان قطعت الثاني رجع الماء الي الاول فاتاه به فخطب الناس عمر ثم قرا القطعة القتب عليهم وقال: ان زيد بن ثابت قد قال في الجد قولا وقد امضيته.
 قال: وكان عمر اول جد كان فاراد ان ياخذ المال مال ابن ابنه دون اخوته فقسمه بعد ذلك عمر بن الخطاب.

  ابن وهب: وسمعت معاوية بن صالح يحدث عن ابي خلاد الفلسطيني قال: قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الناس فقال: ايها الناس من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجد شيءا فليجءنا به فقال: فقام رجل من بني هلال فقال: انا رجل من غريب او من اهل البادية فقال يارسول الله مات ابن ابني وله اخوة فماذا له من ماله قال: فاشار بكفه كلها وباصبع من الاخري. قال: فانصرف ثم رده فقال له: ماذا قلت ؟ فرد عليه. قال: فاشار رسول الله باصبعي باحدي يديه ومن الاخري باصبع ".


  ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب ويزيد بن عياض عن عيسي بن ابي عيسي الحناط سمعت عامر الشعبي يقول كان يكره ان يعرض للجد فصار بعد جدا فقال: هذا امر لا بد للناس من ان يعلموا به وقال يزيد في حديثه فقال عمر بعد وفاة ابي بكر: لا تكلموا احد في الجد حتي يقع فلم يقع جد حتي كان زمان عمر بن الخطاب فلما.
 قال يزيد: ارسل الي زيد بن ثابت يستشهده. وقال يحيي بن ايوب: فدعي زيد بن ثابت فقال: كيف تقول في الجد: وراي ان الجد اولي من الاخ.
 قال يزيد بن عياض ويحيي بن ايوب: يا امير المءمنين لا تعجل ان مثل الجد كمثل شجرة انفرق منها غصن فنبت في الغصن سقيتان فلما جعل الجد اولي من الاخ وقد خرج الاخ من السقية التي خرجت من الجد فاعجب عمر قوله.
 وقال يزيد بن عياض: ثم قطع منها احدهما اين يرجع ماءه قالوا: في الغصن الاخر في الشجرة. قال: ثم دعي علي بن ابي طالب فساله فوافق زيد بن ثابت علي قوله الا انه قال: سيل سال فانفرقت منه شعبة فانفرق من الشعبة شعبتان فان رجع من احد الشعبتين رجع فيها جميعا فما جعل الجد  اولي من الاخ فراوا ان يشركوا بين الجد والاخ.
 ثم خطب عمر الناس فقال: ايها الناس هل سمع احد منكم رسول الله ذكر الجد في شء ؟ فقال رجل: يا عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسءل عن الجد فاعطاه السدس. فقال عمر: من كان معه من الورثة ؟ فقال: لا ادري. قال: لا دريت.
 ثم خطب الناس الثانية يوما اخر فقال: هل سمعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الجد شيءا. فقال رجل: يا عمر حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رجلا سال عن الجد: الثلث. فقال: من كان معه من الورثة ؟ فقال: لا ادري. فقال: لا دريت. ثم فرض له عمر: السدس مع الولد ومع الاخوة الثلث اذا كانا رجلين فصاعدا الفرض التي يفرض الناس له اليوم.

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة ويحيي بن ايوب عن حميد بن نجيح المعافري انه سال سعيد بن المسيب عن الجد فقال: ان عمر بن الخطاب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياعمر لقد حسبت ان تلقي الله قبل ان تعلم ما الجد " قال: فقال عمر: اجل يارسول الله. قال: لقد  حسبت ان القي الله قبل ان اعلم ما الجد.
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعلم عمر ما الجد.
 فقال سعيد: قال زيد بن ثابت: اجعله اخ من الاخوة.

  ابن وهب اخبرنا اسحاق بن يحيي بن طلحة التيمي عن المسيب بن رافع عن الاسود بن يزيد قال: قدم علينا معاذ بن جبل حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسم فينا فاعطي: الابنة النصف والاخت النصف ولم يرث العصبة شيءا.

  ابن وهب اخبرني داود بن قيس ويزيد بن عياض عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب عن جابر بن عبد الله ان امراة سعد بن  الربيع قالت: يا رسول الله ان سعد هلك وترك: ابنتان واخاه فعمد اخوه فقبض ما ترك سعد وانما تنكح النساء علي اموالهن فلم يجبها في مجلسه ذلك ثم جاءته فقالت: يا رسول الله ابنتا سعد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادع لي اخاه فجاءه فقال: ادفع الي ابنتيه الثلثان ولامراته الثمن ولك ما بقي ".

  ابن وهب اخبرني ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن  عبد الله قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر في بني سلمة فوجدني لا اعقل فدعي بماء فتوضا فرش علي منه فافقت فقلت: كيف اصنع في مالي يا رسول الله فنزلت { يوصيكم الله في اموالكم للذكر مثل حظ الانثيين }.

  ابن وهب اخبرني عبد الجبار بن عمر عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه زيد بن ثابت انه كان يورث ثلاث جدات اذا استوين ثنتين من قبل الاب وواحدة من قبل الام.

  ابن وهب اخبرني عبد الجبار بن عمر عن يحيي بن سعيد وابي الزناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم الجدة الام السدس فذلك اذا كانت هي اقرب جداته دونهن وان كانت هي ابعد كان السدس بينهن فلما كان  ابو بكر الصديق رضي الله عنه ورث الجدة ام الام السدس فلما ولي عمر بن الخطاب جاءته فقال: مالك في كتاب الله شء وسوف اسال لك الناس فقعد علي المنبر: فسال الناس فشهد المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعمها السدس.
 فقال: لا جلدتك بكتاب الله يا مغيرة كالمفترين علي رسول الله الا ان تاتيني ببينة فجاء بمحمد بن مسلمة الانصاري فشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعمها السدس. ثم جاءته ام الاب. فقال: مالك في كتاب الله شيءا وسوف اسال الناس فسال فلم يجد احدا يخبره شيءا فقال غلام من بني حارثة: لم تورثها يا امير المءمنين وهي لو تركت الدنيا وما فيها ورثها وهذه لو تركت الدنيا وما فيها لم يرثها ابدا عنها فورثها عمر وقال ان الله ليجعل في الجدات خيرا كثيرا. قال: ثم ورث زيد بن ثابت بعد الثالثة.

  ابن وهب اخبرني سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد ان  القاسم بن محمد قال: لا يرث الصبي حتي يستهل.

  ابن وهب اخبرني ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح مثله.

  ابن وهب اخبرني بشر بن نمير عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده ضميرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثله سواء.

  ابن وهب حدثني يونس واخبرني ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان بن عمر عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرث الكافر المسلم ولا يرث المسلم الكافر ".

  ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد الليثي عن نافع عن عبد الله بن عمر بذلك.
 وقال ابن عمر: الا يكون عبدا ومكاتبا.

  ابن وهب اخبرني الخليل بن مرة عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرث الكافر المسلم  ولا المسلم الكافر ولا يتوارث اهل ملتين ".

  ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر قال: " لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته ".

  ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني علي بن حسين ان عمرو بن عثمان اخبره عن اسامة بن زيد انه قال: يارسول الله اتنزل في دارك بمكة ؟ قال: " وهل ترك لنا عقيل من رباع او  دور " وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب ولم يرثه علي ولا جعفر شيءا لانهما كانا مسلمين وكان عقيل وطالب كافرين فكان عمر بن الخطاب من اجل ذلك يقول: لا يرث المءمن الكافر. قال ابن شهاب: وكانوا يتاولون في ذلك قول الله { ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من وليتهم من شء }.

  ابن وهب: وسمعت ابن جريج يحدث انه سمع عمرو بن دينار (.. ..) (¬) عن الحسن بن محمد عن عبد الله بن عباس قال: الكلالة من لا والد ولا ولد.


  ابن وهب انا عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العلم ثلاثة فما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة ".


  ابن وهب: انا اشهل بن حاتم عن صالح ابي الخليل قال: قال الاشعري: الذي يقرا القران ولا يحسن الفراءض كالبرنس لا راس له.

  ابن وهب اخبرني سعيد بن ايوب عن شرحبيل بن شريك عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عقبة بن عامر الجهني انه قال: تعلموا الفراءض قبل الظانين ".


  AUTO من كتاب الحج
  محمد بن يعقوب الاصم انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا عبد الله بن وهب اخبرني ابن انس عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في خدرها ومعها صبي فقالت: يا رسول الله الهذا حج ؟ قال: " نعم ولك اجر ".


  محمد انا ابن وهب عن رجال من اهل العلم: منهم مالك بن انس واسامة بن زيد والليث عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:" يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ويهل اهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن " قال ابن عمر: يزعمون انه قال: " ويهل اهل اليمن من يلملم ".


  ابن وهب اخبرني مالك بن انس اخبرني عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن وقال عبد الله بن عمر اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " واهل اليمن فيهلوا من يلملم ".

  ابن وهب اخبرني مالك عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " مهل اهل العراق من ذات عرق ".


  ابن وهب اخبرني مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان عبد الملك بن الحارث بن هشام اخبره ان خلاد بن الساءب الانصاري اخبره ان اباه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال " او " بالتلبية " او احدهما.

  ابن وهب اخبرني مالك بن انس وغير واحد ان نافعا حدثهم  عن عبد الله بن عمر ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " قال نافع: وكان عبد الله يزيد فيه: لبيك لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك لبيك والرغباء اليك والعمل.

  ابن وهب اخبرني عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ان عبد الله بن الفضل حدثه عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة انه كان يقول: كان من تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لبيك اله الحق لبيك ".


  ابن وهب اخبرني مالك بن انس وغيره ان نافعا حدثهم عن  عبد الله بن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب ؟ قال: " لا تلبسوا القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس خفين ويقطعهما من اسفل الكعبين ولا تلبسوا من الثياب مسه الزعفران والورس ".

  ابن وهب اخبرني مالك بن انس عن عبد الله بن دينار قال: قال عبد الله بن عمر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس وقال: " من لم يجد نعلين فليلبس خفين ويقطعهما اسفل الكعبين ".


  ابن وهب اخبرني الليث بن سعد ان عطاء بن ابي رباح حدثه عن يعلي بن منية عن ابيه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد احرم لعمرة عليه جبة وهو متلحف فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزعها نزعا ويغتسل مرتين او ثلاثا وقال: " ما كنت فاعلا في حجك فاصنعه في عمرتك ".


  ابن وهب اخبرني افلح بن حميد واسامة بن زيد الليثي عن القاسم بن محمد حدثه عن ابن شهاب قال: طيبت بيده تحرمه حين احرم وتحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت.
 قال اسامة: وحدثني ابو بكر بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب اخبرني غير واحد ان ابن شهاب اخبرهم عن عروة بن الزبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


  ابن وهب عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه ان عبد الله بن عباس ارسله الي ابي ايوب الانصاري يساله كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم ؟ قال: فوجدته يغتسل من قرن البءر وهو يستتر بثوب.
 قال: فوضع يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا الي راسه ثم قال: لانسان يصب عليه فصب علي راسه ثم حرك راسه بيده فاقبل وادبر ثم قال: هكذا رايته يفعل.

  ابن وهب عن مالك بن انس وعبد الله بن عمرو والليث وغير واحد ان نافعا حدثهم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والفارة والعقرب والكلب العقور ".

  ابن وهب اخبرني مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

  ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من الدواب كلها فاسق يقتلن المحرم ".


  AUTO كتاب الجهاد
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري انا عبد الله بن وهب اخبرني عبد الله بن عمر ومالك بن انس وغيرهما عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو خشية ان يناله العدو ".

  ابن وهب حدثني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب في الرجل الذي انتحر يوم خيبر بمشقص من كنانته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه من اصحاب النار ". فصدق الله تعالي قوله : قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قم يافلان فاذن انه لا يدخل الجنة الا مءمن ان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر ".

  ابن وهب اخبرني ابن سمعان عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب الانصاري عن ابي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فوجد رجل الم الجراح فهوي الي كنانته فانتزع  منها سهما فنحر به نفسه فقال رسول الله: " يا فلان قم فاذن فقل: لا يدخل الجنة الا مءمن ان الله يءيد دينه بالرجل الكافر ".

  ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه عن عبد الله بن عمر قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كان الغزو عند باب البيت فلا تذهب اليه الا باذن ابويك ".


  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال: يارسول الله اني قد هاجرت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد هجرت الشرك ولكنه الجهاد هل لك احد باليمن ؟ قال: ابواي. قال: " اذنا لك ؟ " قال: لا.
 قال: " فارجع فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما ".


  ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان الصعب بن جثامة الليثي قال: يارسول الله ان الخيل في غشم الغارة تصيب من اولاد المشركين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هم منهم " او " هم مع الاباء ".

  ابن وهب اخبرني هشام بن سعد عن ابن شهاب مثل ذلك.

  ابن وهب اخبرني الليث وابن سمعان عن نافع عن عبد الله بن  عمر ان رسول الله حرق نخل بني النضير وقطع وهي: البويرة ولها يقول حسان بن ثابت:
 وهان علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير
 فانزل الله عز وجل { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين }   ابن وهب اخبرني عبد الله بن عمر وابن سمعان عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الجيوش (¬) .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) مشتبهة بالاصل.


 (¬) قدر كلمتين غير واضحتين في الاصل.


 (¬) مقدار كلمة غير واضحة.


 (¬) كذا بالاصل، والمعروف انه مولي ابي اللحم.


 (¬) في المطبوع: غزوة.


 (¬) كلمة غير مقرءة بالاصل.


 (¬) كذا بالاصل.


 (¬) بياض بالمخطوط قدر كلمة.

 (¬) طمس بالاصل مقدار كلمتين.


 (¬) بياض بالاصل ولعله: بعد فصال.


 (¬) كلمة لم استطع قراءتها، رسمها (واجهوا).


 (¬) هكذا في المطبوع.


 (¬) كلمة مطموسة في الاصل


 (¬) غير واضحة بالاصل.

 (¬) غير واضحة بالاصل.


 (¬) مقدار كلمة غير مقروءة بالاصل.


 (¬) مقدار كلمة في الاصل غير مقروءة.


 (¬) بعدها كلمة غير واضحة، والورقة التي بعدها فقدت من المجموع، ثم يظهر انها اخر ورقة في الجزء، والله اعلم.
 