

الكتاب : حديث سفيان بن عيينة  مخطوط
 المتوفي :  ه
 رواية : علي بن حرب الطاءي
 نسخة : احمد بن القسطلاني ( وهي جزءان يمثلان الاول والثاني ، ويحتويان علي  حديث ).
  AUTO الجزء الاول من حديث علي بن حرب الطاءي عن سفيان بن عيينة
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد المحسن بن عبد المنعم بن ابراهيم الصوفي قراءة مني عليه والشيخ ابو عبد الله بن راجح المقدسي، قالوا: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بثغر الاسكندرية، ابنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر فيما قرات عليه ببغداد في شوال سنة ثلاث وتسعين واربعماءة انا ابو حفص عمر بن احمد بن ابي عمرو البزاز العكبري بها، ابنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب بن محمد الطاءي :
  ثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: ذكر لعمر الجراد، فقال: وددت ان عندنا منه فقعة او فقعتين.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال : « من احيي ارضا ميتة فهي له ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « لا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا يبتع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها ».
  حدثنا علي ، نا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس ».

  حدثنا علي، نا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « ينزل ابن مريم حكما مقسطا يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتل لا يقبله احد ».
  حدثنا علي، نا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: « اذا كان يوم الجمعة قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس: الاول فالاول، المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا...حتي ذكر الدجاجة والبيضة فاذا جلس الامام طووا الصحف، واستمعوا الخطبة ».
  حدثنا علي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين نام عن صلاة الصبح استيقظ بعد طلوع الشمس فصلي، وقال: « من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: { اقم الصلاة لذكري } ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله،عن ابن عباس، عن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ».
  حدثنا علي، نا سفيان، عن الزهري، حدثه عبيد الله ببن عبد الله، سمع ابن عباس يقول: جءت انا والفضل علي اتان يوم عرفة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس فمررنا علي بعض الصف، فنزلنا عنها وتركناها ترتع، ولم يقل لنا النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلمقال: « من بات وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لمولاة ميمونة، فقال: « الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به »، قالوا: يا رسول الله، انها ميتة، قال: « انما حرم اكلها ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، ان سبيعة بنة الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بليال، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن مسعود انه اشتري من امراته جارية واشترطت عليه ان باعها فهي احق بها بالثمن، قفلا له عمر: لا تقربها ولاحد فيها شرط.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، عن ميمونة، ان فارة وقعت في سمن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: « القوها وما حولها وكلوا ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال: كنمت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال: نشدتك بالله، الا قضيت بيننا بكتاب الله، واذن لي فاتكلم، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زنا بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم فافتديته بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وعلي امراة هذا الرجم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: « والذي نفسي بيده لاقضين بينهما بكتاب الله عز وجل الماءة شاة والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها »، فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن زيد بن خالد الجهني قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن شبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رشي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن بشير بن ابي مسعود، عن ابي مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « اتاني جبريل فصليت معه الصلوات، ثم اتاني فصليت معه، حتي عد الصلولت الخمس »، فقال له عمر بن عبد العزيز: اتق الله وانظر ما تقول يا عروة!، قال: حدثني به بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، سمع عروة يحدث عن كرز بن علقمة الخزاعي، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: هل للاسلام من منتهي؟، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: « ايما اهل بيت من العرب والعجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام »، قال: ثم مه؟، قال: « ثم تقع الفتن كانها الظلل »، قال: فقال الرجل: كلا والله ان شاء الله، قال: « بلي والله الذي نفسي بيده لتعودن فيها اساود صبا الحية الاسود الذي اذا اراد ان ينهش ارتفع ثم انصت ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي اهاليهن وما يعرفهن احد.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بنم عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان ابا بكر كان يخضب بالحناء والكتم.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد، قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة، فقال: « هل ترون ما اري؟، اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقغ القطر ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان ،عن الزهري، عن ابي سلمة، ابو الدرداء فعاده عبد الرحمن، فقال ابو الدرداء: ان خيرهم واوصلهم ما علمت ابا محمد، فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: « قال الله عز وجل: انا الرحمن وهي الرحم، شققت لها من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: « العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هلكت، فقال: « وما اهلكك؟ »، قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان، قال: « عندك ما يعتق رقبة »، قال: لا، قال: « هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين »، قال: لا، قال: « فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ »، قال: لا، قال: « اجلس »، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: «خذ ها فتصدق به علي المساكين »، فقال: اعلي افقر منا؟، ما بين لابتيها اهل بيت هم افقر منا!، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: « خذه واذهب فاطعمه عيالك ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد، عن ابي سعيد الخدري، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في المسجد فحكها، ونهي ان يبزق الرجل بين يديه او عن يمينه، وقال: « ليبزق عن شماله او تحت قدمه اليسري ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يدخل الجنة قاطع ».
  حدثنا علي ، ثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاءر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن قبيصة ين ذءيب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاقتلوه »، فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به الرابعة فجلده، فرفع القتل عن الناس، وثبت الجلد، وكانت رخصة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة ان شاء الله، عن عاءشة، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي، فقال: « لقد اوتي من مزامير ال داود ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين سنة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم دارا، فحلبنا له من شاة داجن وشيب له من ماء بءر في الدار، وابو بكر عن شماله، واعرابي عن يمينه، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر ناحية، فقال عمر: اعط ابا بكر، فناول الاعرابي، وقال: «الايمن فالايمن ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، اخبره عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: سمعت عمي مجمع بن جارية، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الدجال، فقال: « يقتله ابن مريم بباب لد ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : « لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « ليس من البر الصيام في السفر ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب فبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: « لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها »، قال ابو ايوب: فاتينا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فننحرف عناه ونستغفر الله.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نصفين، فقال: « اشهدوا ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن العقاد بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: « لم يتوكل من اكتوي واسترقي ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا فجعل يطعنها بيده او بخشبة معه، وهو يقول: « جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد، جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت ام مبشر: يا رسول الله، اي الناس خير منزلة؟، قال: « رجل علي متن فرسه يخيف العدو ويخيفونه واشار بيده قبل الحجاز ورجل يقيم الصلاة ويعطي حق الله في ماله ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقال: «من يعرف هذا؟ »، فقال رجل: انا اعرف وجهه ولا ادري اسمه، فقال: « لست تعرفه ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: طلاق السكران جاءز.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال : قال ابن مسعود: ال حم ديباج القران.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله الله عز وجل: { واستعينوا بالصبر والصلاة } قال: الصيام.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله { عربا اترابا } قال: هي المتحببة الي زوجها.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: للصاءم فرحتان، فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، ثنا ابو اسحق، عن عمرو بن شرحبيل، قال: قال عبد الله: انكم معاشر همدان...وذكر الحديث.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن الحارث، عن علي، قال: لا تدخل الحمام وانت صاءم، ولا تقض رمضان في عشر ذي الحجة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن الحارث، عن علي، قال: الحج الاكبر يوم النحر.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن اب ياسحق، عن الحارث، عن علي، قال: الصلاة الوسطي صلاة العصر.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن الحارث، عن علي، في قوله عز وجل: { وادبار السجود } { وادبار النجوم } قال: ركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل الصبح.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي نوفل، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن او اناثا ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس، يقول: انا كنت من المستضعفين من الرجال، وامي من النساء.

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: ارواح الشهداء تجول في اجواف طير خضر تعلق من ثمار الجنة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: خلال من خلال الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، ونسي الثالثة، قال: يقولون الاستسقاء بالانواء.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: « لا يقسم ورثتي بعدي ميراثي، ما تركت بعد نفقة نساءي، ومءنة عاءلي، فهو صدقة »، قال ابن عيينة: يقول: « لا اورث بعدي ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، حدثه ال جرهد، عن جرهد، ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصره في المسجد وعليه بردة وقد انكشف فخذه، فقال: « ان الفخذ من العورة ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثغب دما، اللون لون دم، والريح ريح مسك ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « حاج ادم موسي، فقال موسي: يا ادم، انت ابونا واخرجتنا من الجنة!، قال ادم: يا موسي، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟، قال: فحج ادم موسي "ز
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز، قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني ابنته، وهو يقول: « انكم لتنحلون ولتجهلون وتجينون وغنكم لمن ريحان الجنة ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: « لم ير للمتحابين مثل النكاح ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، سمع انس بن مالك يقول: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة الظهر اربعا وبذي الحليفة ركعتين.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه، واقسم جلودها وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا، وقال: « نحن نعطيه من عندنا ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن عباس، { او مسكينا ذا متربة }: هو الذي ليس بينه وبين الارض شء.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد، انه قرا ( ورجلا سالما لرجل ).
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: اذا اتي الرجل امراته وهي حاءض في الدم تصدق بدينار، وان اتاها في الصفر يصد ينصف دينار.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري، قال: ابصر سعيد بن جبير رجلا اهل من ذات عرق، فقال: اذهب الي المقام فاهل برثم فانها ذات عرق الاولي.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: زوجني ابي في زمن عثمان، فدعا بقوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم صفوان بن امية وهو يومءذ شيخ كبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « انهشوا اللحم نهشا فانه اهنا وامرا او اشهي وامرا ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: « من صور صورة كلف ان ينفخ فيها ولن يفعل، ومن تحلم كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، ان صفية اوصت لاخيها بثلثها ثلاثين الفا وكان يهوديا.

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « من تسمع حديث قوم لم يحبوا ان يسمع حديثهم صب في اذنيه الانك، والعاءد في هبته كالكلب يرجع في قيءه ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: « من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن عطاء، عن ابن عباس سمعه يقول: اشهد اني شهدت العيد مع النبي صلي الله عليه وسلم، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم خطب، فراي انه لم يسمع النساء، فاتاهن فوعظهن وذكرهن وامرهن بالصدقة، ومعه بلال قاءل بثوبه هكذا وبسط ابن عيينة طرف رداءه فجعلت المراة تلقي الخرس والخاتم والثوب والشء.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن شريح، قال: قضي محمد صلي الله عليه وسلم ان العمري ميراث لاهلها، فمن ملك شيءا في حياته فهو لورثته اذا مات.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن محمد بن حبان، ان خالدا كان يءرق من الليل، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتعوذ بكلمات الله التامة من غضب الله وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن ابن قسيط، قال: ولد لرجل جارية، فقال له رجل: هبها لي، فقال سعيد: لم تحل الموهبة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو اصدقها سوطا لحلت.

  حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن عبيد الله بن مقسم، قال: سالت جابر بن عبد الله: اقرا خلف الامام في الظهر والعصر؟، قال: لا، قلت: فكيف اصنع اذا كنت اصلي لنفسي؟، قال: تقرا بفاتحة الكتاب وسورة سورة في الركعتين الاوليين، وتقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، ثنا ايوب بن موسي، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان حبان بن منقذ كانت عنده امراتان هاشمية وانصارية فطلق الانصارية ثم مات علي راس الحول، فقالت: لم تنقض عدتي، فارتفعوا الي عثمان، فقال: هذا امر ليس لي به علم، ارفعوها الي علي، فقال علي رضي الله عنه: تحلفين عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لم تحيضي ثلاث حيض ولك الميراث؟ فحلفت، فاشركت في الميراث، فقال عثمان كانه يعتذر اليها: هذا قضاء ابن عمك، قال ايوب: فكان المراة نالت من ذلك.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، قال: حيثما وقعت سلاحك من صيد فكل وغن قتلت، فاما الانسي فلا تاكل حتي تذبح او تنحر.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، سمع عطاء بم يسار يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « اذا اسلم العبد فاحسن اسلامه تقبل الله منه كل حسنة زلفها، وكفر عنه كل سيءة زلفها، وكان في الاسلام ما كان: الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والسيءة بمثلها او يغفرها الله عز وجل ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن هشام بن حجيز، عن طاوس، قال: اذا تكلم بالظهار فعليه الكفارة بقول المنكر والزور.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن هشام بن حجيز، عن طاوس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: « من احيا مواتا من الارض فهو له، وعاد الارض لله ولرسوله ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمع انس بن مالك يقول: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين.

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما، فصلي ولم يتوضا.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا: { قل هو الله احد الله الصمد } يمدها، فقال: « سل تعطه »، وسمع اخر يقرا: { قل يا ايها الكافرون }، فقال: « برء من الشرك ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اكل لحما، فصلي ولم يتوضا.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: اكل ابو بكر رضي الله عنه لبنا، فصلي ولم يتوضا.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « لا ينبغي للقاضي ان يقضي بين اثنين وهو غضبان ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « اقتدوا باللذين من بعدي، ابو بكر وعمر »، رضي الله عنهما.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « الكماة من المن، وماءها شفاء للعين ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن الربيع بن عميلة، قال: سمعت من ابن مسعود كلمة ما سمعت بعد اية في كتاب الله او حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعجب الي منها، سمعته يقول: بحسب امرء اذا راي منكرا لا يستطيع له غيرا ان يعلم الله من قلبه انه له كفارة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن وهب، قال: قال عبد الله: اقرا كما اقراك عمر، ان عمر كان اعلمنا بكتاب الله، وافقهنا في دين الله.

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد، قال: اول شهيدة في الاسلام ام عمارة، قتلها ابو جهل، واول شهيد من الرجال مهجع مولي عمر رضي الله عنه.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابي حا زم، عن ابي هريرة، قلت له عن النبي صلي الله عليه وسلم لعله: « لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن صيفي مولي ابي الساءب، قال: سمعت ابا سعيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « ان بالمدينة نفرا من الجن قد اسلموا، فاذا رايتم من هذه الهوام شيءا فاذنوه ثلاثا، فان بدا لكم فاقتلوه ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « لا يكلم احد في سبيل الله عز وجل والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة، وجرحه يثغب دما: اللون لون دم، والريح ريح مسك ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، قال: سمعت سعد بن ابراهيم يخبر عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « قد كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي منهم فهو عمر ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن معاوية، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود فاني قد بدنت، فمهما اسبقكم به اذا ركعت فانكم تدركوني اذا رفعت، ومهما اسبقكم اذا سجدت فانكم تدركوني اذا رفعت ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، سمع زرا قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟، فقلت: ابتغاء العلم، فقال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يطلب، قلت: حك في نفسي شء من المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا اسالك: هل سمعته يذكر في ذلك شيءا؟ قال: نعم، كان يامرنا اذا كنا في سفر او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثا ولياليهن الا من جنابة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، قال: سمعت صفوان بن عسال المرادي يقول: بينا نحن في مسير لنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ عرض اعرابي بصوت له جهوري: افيكم محمد؟، فصاح به القوم، واجابه النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من دعاءه: « هاءم »،فلم يزل يحدثنا الي ان قال: « ان لله بابا مفتوحا للتوبة من المغرب، خلقه يوم خلق السموات والارض سبعون او اربعون عاما لا يغلقه حتي تطلع الشمس منه ».
  وزادني بهذا الاسناد، قال: قال الاعرابي: يا رسول الله، ارايت من احب قوما ولما يلحق بهم ؟، قال: المرء مع من احب.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما ولا تغد امعة من ذلك.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن علي رضي الله عنه، قال: احب الكلام الي الله تعالي ان يقول العبد وهو ساجد: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، قال: سالت ابي بن كعب عن ليلة القدر، فحلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، قلت: لم تقول ذلك يا ابا المنذر؟، قال: بالاية او بالعلامة التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: « ان الشمس تطلع في ذلك اليوم بيضاء ليس لها شعاع ».

  حدثنا علي، عن سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن زر، عن ابي بن كعب، مثله.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبدة، عن زر، قال: سالت ابي بن كعب عن المعوذتين، فقال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: سالت النبي صلي الله عليه وسلمعن ذلك فقال: « قيل لي »، فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن زر، عن سويد بن غفلة، عن ابي الدرداء او ابي ذر، قال: من اراد صلاة من الليل فغلبته عينه فله اجره ما نوي، ونومته عليه صدقة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن صدقة بن يسار، سمع ابن عمر يقول: عمرة في العشر الاول من ذي الحجة احب الي من عمرة في العشرين البواقي.
 حدثنا سفيان، عن صدقة، فذكرت ذلك لنافع، فقال: ان ابن عمر كان يقول: عمرة فيها صيام وهدي احب الي من عمرة لا هدي فيها ولا صيام.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن صدقة، قال: قلت لطاوس: بم ادعو في الفريضة؟، قال: بما في القران.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، قال: سالت ابن عمر عن المسح علي الخفين فامرني به.
  حدثنا علي، ثنا سفين، عن ابي يعفور، عن مسلم، عن مسروق، قال: سمعت عاءشة تقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر شد المءزر، واحيي الليل، وايقظ اهله.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي يعفور، قال: اتينا عبد الله بن ابي اوفي نسالهعن الجراد، فقال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، سمع جندبا يقول: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فنكبت اصبعه فقال: « هل انت الا اصبع دميت، وفي سبيل اله ما لقيت ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، سمع جندبا يقول: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلم او ظن ان ناسا ذبحوا قبل الصلاة، فقال: « من ذبح منكم قبل الصلاة فليعد ذبيحته، والا فليذبح علي اسم الله ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن ابيه، عن عمر، انه لم يكن يري باسا بقضاء رمضان في ذي الحجة.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، قال: رايت ابن عباس طاف بعد العصر، وصلي.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: « اقرا في العشاء ب { سبح اسم ربك الاعلي } و{ السماء ذات البروج } ونحوهما».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا يبع حاضر لباد، ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فالقي لنا البحر حوتا فاكلنا منه نصف شهر، واءتدمنا منه وادهنا بودكه حتي اثبت اجسامنا.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن حميد الاعرج، قال: قرا مجاهد: (ورجلا سالما لرجل )
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، انه قرا: ( اطعم في يوم ذي مسغبة ).
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن حميد الاعرج، قال: كنت عند سعيد بن جبير، فاقبل ابن له، فقال: اني لاعرف خير خلة فيه، ان يموت فاحتسبه.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن حميد، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر رد نسوة من البيداء خرجن محرمات في عدتهن.
 اخر الجزء الاول
 علقه احمد بن القسطلاني لطف الله وفرج كربه وغفر ذنبه وستر عيبه
 في رابع عشر من صفر سنة عشرين وتسعماءة
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبي الله ونعم الوكيل  الجزء الثاني من حديث علي بن حرب الطاءي عن سفيان بن عيينة وغيره
 ومن حديث عمر بن علي بن حرب عن شيوخه
 رواية ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز العكبري عن ابي جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب عنهما
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اجر لطفك في امري وامر المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني رحمه الله تعالي اخبرنا الشيخ الصالح ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر قرات عليه ببغداد في شوال سنة ثلاث وتسعين واربعماءة قلت له: اخبركم ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز العكبري بعكبرا، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي الطاءي الموصلي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة،
  حدثني ابو جدي علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير، بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي به الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي ».
  حدثنا علي، نا محمد بن الفضيل، نا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد ومقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « اعطيت خمسا ولا اقول فخرا: بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض طهورا مسجدا، واحل لي المغنم ولا يحل لاحد كان قبلي، ونصرت بالرعب فهو يسير من امامي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة فادخرتها لامتي الي يوم القيامة، وهي ان شاء الله ناءلة من لا يشرك بالله شيءا ».

  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن رجل من فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فقال: « هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما ».
  حدثنا علي، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، ثنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن ابي يعلي، عن محمد بن الحنفية، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: يا ابت، اي هذه الامة خير بعد نبيها؟، قال: ابو بكر، قلت: ثم من؟، قال: عمر، قال: فخشيت ان اقول: ثم من؟، فيقول: عثمان، قلت: ثم انت يا ابه؟، قال: ابوك رجل من المسلمين.
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن عبد خير، عن علي، قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
  حدثنا علي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سفيان، عن خالد بن علقمة، سمعت عبد خير، قال: سمعت عليا يقول: ان خير هذه الامة نبيها، وخيرها بعد نبيها ابو بكر، وخيرها بعد ابي بكر عمر رضي الله عنهما، ثم يقضي الله فيها ما شاء.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا مسعر، عن ابن عون، عن محمد بن حاطب، عن علي رضي الله عنه، قال: عثمان من الذين امنوا، ثم قرا: { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا }.
  حدثنا عمر بن علي بن حرب، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ».
  حدثنا جدي عمر بن علي بن حرب، ثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، قال: سمعت سالم بن ابي حفصة، قال: سمعت ابا حازم، قال: سمعت ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله يقول: « من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني ».

  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال قيل له: رجل يحب القوم ولم يلحق بهم، قال: « المرء مع من احب ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا ابو مسلم، قال: كان عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم يقول: تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي، والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم، قالوا: فمن نجالس؟، قال: من تذكركم بالله رءيته، ويرغبكم في الاخرة عمله، ويزيد في فهمكم منطقه.
  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن سفيان الثوري، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: انتهي علي رضي الله عنه الي رجل وهو يقص، فقال: علمت الناسخ من المنسوخ؟، قال: لا، قال: هلكت واهلكت.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار ».
  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها ».
  حدثنا علي، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا شعبة، عن قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن ان يلق في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر اذ انقذه الله منه، ومن كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ».
  حدثنا علي بن حرب، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن موسي يعني ابن عبيدة عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « اذا قلت للرجل جزاك الله خيرا فقد ابلغت ».

  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عاصم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس اشد بلاء؟، قال: « الانبياء، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي قدر دينه، فان كان فيه صلابة زيد ببلاءه، فان كان في دينه رقة خفف عنه، وما يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض وماله خطيءة ».
  حدثنا علي بن حرب، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو، قال: ما من مءمن يصاب ببلاء في جسده الا امر الله عز وجل الحفظة يحفظونه، يقول: اكتبوا لعبدي من الاجر في يومه وليلته كاحسن ما كان يعمل بالليل والنهار مادام في وثاقي.
  حدثنا عمر بن حرب، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن ابن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن جندبة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « افضل الكلام اربعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا عليك بايها بدات ».
  حدثنا عمر بن علي ، ثنا ابو نعيم، عن اسراءيل، عن علي بن سالم، ثنا علي بن زيد بن جدعان، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال عمر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « ان الجالب مرزوق، وان المحتكر ملعون ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم سءل: ما خير ما اعطي العبد؟، قال: « حسن الخلق ».
  حدثنا علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن زياد، سمع جرير بن عبد الله يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم، وانا لكم ناصح.

  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن عاصم العدوي، عن كعب، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس علي وسادة من ادم، فقال: « سيكون من بعدي امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « من راني في المنام فقد راني في اليقظة، فان الشيطان لا يتمثل بي ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن السدي، عن عبد خير، قال: قال علي عليه السلام: رحم الله ابا بكر اول من جمع بين اللوحين.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: قال ابو بكر: لساني اوردني الموارد.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا سفيا، عن عاصم، عن سالم، قال: استاذن عمر النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة، فقال: « يا اخي، اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم: « اقتدوا بالذين من بعدي: ابي بكر وعمر »، رضي الله عنهما.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن نسير بن ذعلوق، قال: سمعت ابن عمر يقول: لا تسبوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احدكم عمره.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن عبد الله بن طاوس، قال: قيل لابن عمر: ندعو الخوارج كفارا او الخوارج كفار؟، فقال: لا حتي يجعلوا مع الله مثني مثني.

  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا ابو سلم، قال: كان عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم يقول للحواريين: انتم ملح فاذا فسد الشء دووي بالملح، فاذا فسد الملح باي شء يداوي.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، نا رستم، سمعت الحسن وقال له بعض جلساءه: ليت الله اهلك الفجار قال: اذا استوحشت الي الطريق.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، نا صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا تحدثوا الا عمن تقبلوا شهادته ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « لا يدخل الجنة قاطع ».
  حدثنا عمر بن علي حرب، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن عطاء، عن ابيه، عن كعب، قال: تجد في كتاب الله: ابن ادم اتق ربك، وبر والديك، وصل رحمك، يمد لك في عمرك، وييسر لك يسرك، ويصرف عنك عسرك.
  حدثنا عمر، نا ابو نعيم، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال لي: احب في الله وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك وقارب مرضاة الله في امر الدنيا فان ذلك لا يجزي عن اهله، وقال لي ابن عمي: « اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك، فانك با عبد الله لا تدري ما اسمك غدا واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي وقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن صالح، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « ما جلس قوم لم يذكروا الله ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كانت عليهم ترة يوم القيامة، ان شاء عفا عنهم وان شاء اخذهم ».

  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا سفيان، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « اذا صليتم علي فصلوا علي انبياء الله ورسله فانهم بعثوا كما بعثت ».
  حدثنا علي، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله، عن حكيم بن قيس بن عاصم، ان قيس بن عاصم اوصي بنيه، قال: اتقوا الله وسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباهم، واذا سودوا اصغرهم ازري ذلك عليهم عند اكفاءهم، وعليك بالمال واصطناعه فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة، فانها اخر كسب الرجل، ولا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه، ولا تدفنوني بارض يشعر بمدفني بكر بن واءل فاني كنت اغازلهم في الجاهلية.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن ابي هارون، قال: كنا ناتي ابا سعيد الخدري، فيقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: « الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاستوصوا بهم خيرا ».
  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا سفيان الثوري، عن العلاء بن المسيب، قال: قال سلمان: اذا ظهر العلم وخزن اراه العمل واءتلفت الالسنة واختلفت القلوب وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، انا ابو مسلم، قال: وجد في صخرة بيت المقدس: من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة، تعمل السيءات وتجزي بالحسنات اجل كما يجتني من الشوك العنب.
  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان الثوري، عن ليث، قال: قال لي طاوس: ما تعلمت فتعلم لنفسك، فان الامانة قد ذهبت من الناس.

  حدثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فرجع معاذ، فامهم، فقرا سورة البقرة، فلما راه رجل من القوم انحرف الي ناحية المسجد، فصلي وحده، فقالوا: يا فلان نافقت؟، فقال: لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا، وانك اخرت الصلاة البارحة فقرا سورة البقرة، وانما نحن اصحاب نواضح وانما نعنل بايدينا، فقال: « يا معاذ، افتان انت؟، اقرا ب { الليل اذا يغشي }، ونحوها ».
  حدثنا علي، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا ابن ابي ذءب، عن اسحق بن يزيد، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « اذا قال العبد في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا قال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا فقد تم سجوده وذلك ادناه ».
  حدثنا علي، ثنا اسباط، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « الركعتان قبل صلاة الفجر احب الي من الدنيا او قال: احب الي من الدنيا وما فيها ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري عمر بن سعيد، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء ».
  حدثنا علي بن محمد بن فضيل، عن مغيرة، عن ابي موسي، عن علي، قال: كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم: « الصلاة..الصلاة..واتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ».

  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « مطل الغني ظلم، ومن اتبع علي ملي فليتبع ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: « من صور صورة كلف ان ينفخ فيها، ولن يفعل، ومن تحلم كلف ان يعقد بين شعيرتين، ولن يفعل ».
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن علي، قال: احب الكلام الي الله عز وجل ان يقول العبد وهو ساجد: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد، عن ابي سعيد الخدري، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في المسجد فحكها ونهي ان يبزق الرجل بين يديه او عن يمينه، وقال: « ليبزق عن شماله، او تحت قدمه اليسري ».
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري عمر بن سعد، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: جاء ثلاثة نفر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احدهم: كانت لي ماءة اوقية فتصدقت منها بعشر اواق، وقال الاخر: كان لي عشرة دراهم فتصدقت منها بدرهم، وقال الاخر: كان لي عشرة دنانير فتصدقت منها بدينار، قال: « كلكم في الاجر سواء، كلكم تصدق بعشر ماله ».
  حدثنا علي، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « ما احد يدخل الجنة يتمني ان يخرج منها وان له ما علي الارض من شء الا الشهيد، فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة ».
  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين القرشي، عن سفيان، عن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة وترك ابويه يبكيان، فقال: « ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما ».

  حدثنا عمر، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « خلتان او خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير ومن يعمل بهما قليل »، قيل: وما هما يا رسول الله؟، قال: « يكبر احدكم في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويسبح عشرا، فتلك خمسون وماءة علي اللسان، والف وخمسماءة في الميزان قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يعدهن بيده واذا اوي الي فراشه يسبحه ويحمده ويكبره ماءة، فتلك ماءة علي اللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم الفين وخمسماءة »، قيل: وكيف لا نحصيها؟، قال: « ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته فيذكره حاجة كذا فلا يذكر ».
  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن سهل، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: « الايمان بضع وستون، اعظمها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان ».
  حدثنا عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابيه، عن كعب، قال: قال موسي صلي الله عليه وسلم: يا رب، اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك؟، قال يا موسي: انا جليس من ذكرني، قال: فانا نكون من الحال علي حال نجلك ان نذكرك فيها؟، قال: وما هي؟، قال: الغاءط والبول: قال: اذكرني علي كل حال.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، انه كان اذا اصبح قال: اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا صلي الله عليه وسلم وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ثور، عن خالد بن معدان، قال: من قال سبحان الله وبحمده من غير تعجب، ولا سمعها من احد جعل الله لها عينين وجناحين تسيحان مع الساءحين.

  حدثنا علي بن حرب، ثنا ابو دلود، ثنا مسعر، عن ابي ضمرة عن احسب عن عبد الله، قال: لان اذكر الله عز وجل يوما الي الليل احب الي من ان احمل علي جياد الخيل في سبيل الله يوما الي الليل.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا ابن السماك، عن اشعث، قال: دخلت علي يزيد الرقاشي، فقال: يا اشعث، تعال نبك علي الماء البارد يوم الظما، قال: وجعل يقول: سبقني العابدون وقطع بي، والهفاه!، وقد صام اثنين واربعين سنة.
  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله، قال: اول كلمة قال ابراهيم عليه السلام حين طرح في النار: حسبي الله ونعم الوكيل.
  حدثني عمر بن علي، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا { تبارك الذي بيده الملك }.
  حدثني ابو جدي علي بن حرب، ثنا ابو داود، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: يءتي الرجل في قبره من قبل راسه، فيقول: لا سبيل لكم عليه كان يقرا سورة الملك، فيءتي من قبل رجليه فيقول: لا سبيل لكم عليه كان يقرا سورة الملك فهي المانعة تمنع من عذاب القبر، من قراها فقد اكثر واطاب، وهي مكتوبة في التوراة.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن فروة بن نوفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: « اقرا { قل يا ايها الكافرون } فانها براءة من الشرك ».
  حدثنا عمر بن علي جدي، ثنا ابو تعيم، عن سفيان، عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن هلال بن يساف، عن ابن مسعود، قال: من قرا { قل يا ايها الكافرون } في ليلة فقد اكثر واطاب.
  حدثنا علي، ثنا ابو داود، ثنا مسعر، عن ابي قيس، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، قال: لا يعجزن احدكم ان يقرا ثلث القران: { قل هو الله احد }.

  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن يعقوب المءذن، عن بعض اصحابه، عن عيسي، عن علي رضي الله عنه، قال: اني قارء عليكم القران، قال: فقرا عليهم: { قل هو الله احد } ثلاث مرات.
  حدثني جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون ان يكتبوا الاية في الخاتم.
  حدثنا جدي عمر، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، قال: ذكر لابراهيم رجل من مراد به اود يكتب القران بسقيه، قال: اراه سيصيبه بلاء.
  حدثنا علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: الحواميم ديباج القران.
  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، ثنا صالح بن رستم، عن ابي عمران الجوني، عن جندب قال: اتلوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه.
  حدثنا علي بن حرب، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن اسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اذا اعيتكم عربية القران فعليكم بالشعر فانه ديوان العرب.
  حدثني جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: اذا سءل احدكم عن الاية فليقرا ما قبلها.
  حدثنا جدي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابراهيم، قال: قال فصل القران.
  حدثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي رضي الله عنه، انه فرض لمن قرا القران الفين، قال سالم: وكان ابي ممن قرا القران فلم ياخذها.
  حدثنا جدي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن الشيباني، عن سعد: من قرا القران جعله علي الفان، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فقال: اف له! ايعطي علي كتاب الله ثمنا.
  حدثنا ابو جدي علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن حصين، عن سالم، ان هسال شريحا ومسروق وعبد الله بن يزيد الخطمي عن بيع المصاحف، فقالوا: لا نامر ان ياخذ بكتاب الله ثمنا.

  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ليث، عن ابن سابط، قال: تفتح ابواب السماء لخمسة: نزول الغيث وقراءة القران ولقي الزحف، واذان الصلاة، والدعاء.
  حدثنا جدي عمر، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن عاصم يعني الاحول، عن عكرمة، قال: كان يقال: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر.
  حدثنا جدي عمر بن علي، ثنا ابو نعيم، ثنا حمران يعني ابن عبد العزيز قال: ذكر محمد بن سيرين الذين يصعقون اذا قرء القران، قال: بيننا وبينهم ان يقعد احدهم علي ظهر بيت باسط رجليه ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان رمي بنفسه فهو صادق.
 اخر الجزء الثاني وهو اخر ماكان عند ابي الخطاب بن البطر
 كتبه لنفسه احمد بن القسطلاني، لطف الله تعالي به وفرج كربه وغفر ذنبه
 في صفر عشرين وتسعماءة
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما  