

  AUTO الجزء الاول من حديث سفيان بن عيينة
 رواية علي بن حرب الطاءي
 حقق نصوصه ووثقها وخرج احاديثه واثاره وعلق عليها
 العبد الفقير الي عفو ربه الفتاح
 مفلح بن سليمان بن فلاح
 اعتني به اخراجا وتنسيقا
 كاتب بن مفلح بن سليمان الرشيدي
 الميمان للنشر والتوزيع
 الطبعة الاولي
  ه   مالجزء الاول من حديث سفيان بن عيينة ¶ رواية علي بن حرب الطاءي ¶ حقق نصوصه ووثقها وخرج احاديثه واثاره وعلق عليها ¶ العبد الفقير الي عفو ربه الفتاح ¶ مفلح بن سليمان بن فلاح ¶ اعتني به اخراجا وتنسيقا ¶ كاتب بن مفلح بن سليمان الرشيدي ¶ الميمان للنشر والتوزيع ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ، شيخ الاسلام، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، فيما قرات عليه ببغداد، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن ابي عمرو البزاز العكبري بها، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي.

   حدثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: ذكر لعمر الجراد، فقال: وددت ان عندنا منه قفعة او قفعتين.


   اخبرنا عمر، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا علي بن حرب، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: لا يقطع صلاة المسلم شء.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ، قال: قال عمر: من احيا ارضا ميتة فهي له.


   اخبرنا عمر، حدثنا محمد، حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان عمر قال: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي كتب اليه الضحاك بن سفيان الكلابي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان: ((ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تناجشوا، ولا يبيع حاضر لباد، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل ابن مريم حكما مقسطا؛ يكسر الصليب ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا كان يوم الجمعة قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة، يكتبون الناس؛ الاول فالاول؛ المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا)). حتي ذكر الدجاجة والبيضة، ((فاذا جلس الامام طووا الصحف، واستمعوا الخطبة)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين نام عن صلاة الصبح؛ استيقظ بعد طلوع الشمس، فصلي، وقال: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: {اقم الصلاة لذكري})).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم؛ فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، حدثه عبيد الله بن عبد الله، سمع ابن عباس يقول: جءت انا والفضل علي اتان يوم عرفة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، فمررنا علي بعض الصف فنزلنا عنها وتركناها ترتع، فلم يقل [لنا] النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من بات وفي يده غمر، فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لمولاة ميمونة فقال: ((الا اخذوا اهابها، فدبغوه، فانتفعوا به)). قالوا: يا رسول الله، انها ميتة. قال: ((انما حرم اكلها)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، ان سبيعة ابنة الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بليال، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن مسعود، انه اشتري من امراته جارية، فاشترطت عليه: لءن باعها فهي احق بها بالثمن. فقال له عمر: لا تقربها ولاحد فيها شرط.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان فارة وقعت في سمن في عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم]، فقال: ((القوها وما حولها، وكلوه)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام رجل فقال: نشدتك بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله. فقام خصمه، وكان افقه منه، فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله [عز وجل] واذن لي فاتكلم. فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، وانه زني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديته بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل؛ الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها)). فغدا عليها، فاعترفت فرجمها.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن زيد بن خالد الجهني قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن شبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، [عن امه] سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، [عن عروة]، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة من الليل، وانا معترضة بينه وبين القبلة، كاعتراض الجنازة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن بشير بن ابي مسعود، عن ابي مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل فصليت معه الصلوات، ثم اتاني فصليت معه)). حتي عد الصلوات الخمس، فقال له عمر بن عبد العزيز: اتق الله وانظر ما تقول يا عروة. قال حدثني به بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري: سمع عروة يحدث عن كرز بن علقمة الخزاعي قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: هل للاسلام من منتهي؟ قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايما اهل بيت من العرب او العجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام). قال: ثم مه؟ قال: ((ثم تقع الفتن، كانها الظلل)). قال: فقال الرجل: كلا والله ان شاء الله. قال: ((بلي والله، والذي نفسي بيده لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض)).
 قال سفيان: قال الزهري: ((اساود صبا)): الحية الاسود الذي اذا اراد ان ينهش ارتفع ثم انصب.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح متلفعات بمروطهن، يرجعن الي اهليهن وما يعرفهن احد.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان ابا بكر كان يخضب بالحناء والكتم.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد، قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة، فقال: ((هل ترون ما اري؟ اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، قال: اشتكي ابو الرداد، فعاده عبد الرحمن [بن عوف]، فقال ابو الرداد: ان خيرهم واوصلهم ما علمت ابا محمد، فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يقول الله عز وجل: انا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس)).

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت. فقال: ((وما اهلكك؟)) قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان. قال: ((عندك ما تعتق رقبة؟)). قال: لا. قال : ((هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟)). قال: لا. قال: ((فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟)). قال: لا. قال: ((اجلس)). فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال: ((خذ هذا فتصدق به علي المساكين)). قال: اعلي افقر منا؟ ما بين لابتيها اهل بيت هم افقر منا. قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: ((خذه واذهب فاطعمه عيالك)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد، عن ابي سعيد الخدري، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في المسجد، فحكها، ونهي ان يبزق الرجل بين يديه، او عن يمينه، وقال: ((ليبزق عن شماله او تحت قدمه اليسري)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يدخل الجنة قاطع)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاقتلوه)).
 فاتي برجل قد شرب الخمر فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به الرابعة فجلده، فرفع القتل عن الناس، وثبت الجلد، فكانت رخصة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، ان شاء الله، عن عاءشة، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي، فقال: ((لقد اوتي [هذا] من مزامير ال داود)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين سنة.

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم دارنا فحلبنا له من شاة داجن، وشيب له من ماء بءر في الدار، وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم وعمر ناحية، فقال عمر: اعط ابا بكر. فناول الاعرابي وقال: ((الايمن فالايمن)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، اخبره عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: سمعت عمي مجمع بن جارية قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: ((يقتله ابن مريم بباب لد)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس من البر الصيام في السفر)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها)). قال ابو ايوب: فاتينا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فننحرف عنها ونستغفر الله [عز وجل].


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصفين، فقال لنا: ((اشهدوا)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن العقار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لم يتوكل من اكتوي او استرقي)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة، وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بيده او بخشبة معه، وهو يقول: (([{جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد}]، {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا})).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قالت ام مبشر: يا رسول الله، اي الناس خير منزلة؟ قال: ((رجل علي متن فرسه يخيف العدو ويخيفونه)). واشار بيده قبل الحجاز ((ورجل يقيم الصلاة، ويعطي حق الله في ماله)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: دخل رجل المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقال: ((من يعرف هذا؟)). فقال رجل: انا اعرف وجهه، ولا ادري [ما] اسمه. فقال: ((ليست تلك بمعرفة)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: طلاق السكران جاءز.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قال ابن مسعود: ال {حم} ديباج القران.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: {واستعينوا بالصبر والصلاة}. قال: الصيام.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله [عز وجل]: {عربا اترابا}. قال: هي المحببة الي زوجها.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد الله: انكم معاشر همدان. وذكر الحديث.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: لا تدخل الحمام وانت صاءم، ولا تحتجم وانت صاءم، ولا تقض رمضان في عشر ذي الحجة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: الحج الاكبر يوم النحر.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: الصلاة الوسطي صلاة العصر.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي في قوله عز وجل: {وادبار السجود}، و{وادبار النجوم}. قال: ركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل صلاة الصبح.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن او اناثا)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يقول: انا كنت من المستضعفين من الرجال، وامي من النساء.



   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يقول: ارواح الشهداء تجول في اجواف طير خضر، تعلق من ثمار الجنة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يقول: خلال من خلال الجاهلية؛ الطعن في الانساب، والنياحة. ونسي الثالثة، قال: يقولون: الاستسقاء بالانواء.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقسم ورثتي بعدي [ميراثي]، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة)).
 قال ابن عيينة: يقول: ((لا اورث بعدي)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، حدثه ال جرهد، عن جرهد، ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصره في المسجد، وعليه بردة وقد انكشفت فخذه، فقال: ((ان الفخذ من العورة)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون دم، والريح ريح مسك)).


   اخبرنا عمر، حدثنا محمد، حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن القاسم ان رجلا كان يحلف: الا ياتي اهله، فلم تره عاءشة ايلاء.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((حاج ادم موسي، فقال موسي: يا ادم، انت ابونا واخرجتنا من الجنة. قال ادم: يا موسي، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ قال: فحج ادم موسي)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني بنته وهو يقول: ((انكم لتبخلون ولتجهلون وتجبنون، وانكم لمن ريحان الله [عز وجل])).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((لم ير للمتحابين مثل النكاح)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة سمع انس بن مالك يقول: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة الظهر اربعا، وبذي الحليفة ركعتين.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه واقسم جلودها وجلالها، وامرني الا اعطي الجازر منها شيءا، وقال: ((نحن نعطيه من عندنا)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن عباس: {او مسكينا ذا متربة}. هو الذي ليس بينه وبين الارض شء.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد، انه قرا: (ورجلا سالما لرجل).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: اذا اتي الرجل امراته وهي حاءض في الدم تصدق بدينار، وان اتاها في الصفرة تصدق بنصف دينار.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري، قال: ابصر سعيد بن جبير رجلا اهل من ذات عرق فقال: اذهب الي المقام فاهل من ثم؛ فانها ذات عرق الاولي.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: زوجني ابي في زمن عثمان، فدعا بقوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم صفوان بن امية وهو يومءذ شيخ كبير، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انهشوا اللحم نهشا؛ فانه اهنا وامرا)) او ((اشهي وامرا)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صور صورة كلف ان ينفخ فيها ولن يفعل، ومن تحلم كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، ان صفية اوصت لاخيها بثلثها؛ ثلاثين الفا، وكان يهوديا.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من تسمع حديث قوم لم يحبوا ان يسمع حديثهم، صب في اذنيه الانك، والعاءد في هبته كالكلب يرجع في قيءه)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عطاء، عن ابن عباس سمعته يقول: اشهد اني شهدت العيد مع النبي صلي الله عليه وسلم، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم خطب، فراي انه لم يسمع النساء، فاتاهن فوعظهن، وذكرهن، وامرهن بالصدقة، ومعه بلال قاءل بثوبه هكذا، وبسط ابن عيينة طرف رداءه، فجعلت المراة تلقي الخرص والخاتم والثوب والشء.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن شريح قال: قضي محمد صلي الله عليه وسلم ان العمري ميراث لاهلها، من ملك شيءا في حياته فهو له ولورثته اذا مات.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن محمد بن حبان ان خالدا كان يءرق من الليل فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتعوذ بكلمات الله التامة من غضب الله وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن ابن قسيط، قال: ولد لرجل جارية، فقال له رجل: هبها لي. فقال سعيد: لم تحل الموهبة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو اصدقها سوطا لحلت.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن عبيد الله بن مقسم، قال: سالت جابر بن عبد الله: اقرا خلف الامام في الظهر والعصر؟ قال: لا. قلت: فكيف اصنع اذا كنت اصلي لنفسي؟ قال: تقرا بفاتحة الكتاب وسورة سورة في الركعتين الاوليين، وتقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان حبان بن منقذ كانت عنده امراتان؛ هاشمية وانصارية، فطلق الانصارية، ثم مات علي راس الحول، فقالت: لم تنقض عدتي. فارتفعوا الي عثمان، فقال: هذا امر ليس لي به علم، ارفعوها الي علي فقال علي رضي الله عنه: تحلفين عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لم تحيضي ثلاث حيض، ولك الميراث. فحلفت فاشركت في الميراث. فقال عثمان كانه يعتذر اليها: هذا قضاء ابن عمك. قال ايوب: فكان المراة نالت من ذلك.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن بكير بن عبد الله ابن الاشج، عن سعيد بن المسيب قال: حيثما اوقعت سلاحك من صيد فكل وان قتلت، واما الانسي فلا تاكل حتي تذبح او تنحر.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، سمع عطاء بن يسار يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اسلم العبد، فاحسن اسلامه يقبل الله [عز وجل] منه كل حسنة زلفها، وكفر عنه كل سيءة زلفها، وكان في الاسلام ما كان، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والسيءة بمثلها، او يغفرها الله عز وجل.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس قال : اذا تكلم بالظهار فعليه الكفارة بقول المنكر والزور.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من احيا مواتا من الارض فهو له، وعاد الارض لله ولرسوله)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر سمع انس بن مالك يقول: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين.

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما، فصلي ولم يتوضا.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا: {قل هو الله احد. الله الصمد}. يمدها، فقال: ((سل تعطه)). وسمع اخر يقرا: {قل يايها الكافرون} قال: (([اما هذا فقد] برء من الشرك)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اكل لحما، فصلي ولم يتوضا.

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: اكل ابو بكر رضي الله عنه لبنا، فصلي ولم يتوضا.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، [عن ابي بكرة]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينبغي للقاضي ان يقضي بين اثنين وهو غضبان)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا باللذين من بعدي: ابو بكر وعمر)) [رضي الله عنهما].


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الكماة من المن، [الذي انزل الله علي بني اسراءيل] وماءها شفاء للعين)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن الربيع بن عميلة، قال: سمعت من ابن مسعود كلمة ما سمعت بعد اية من كتاب الله عز وجل او حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعجب الي منها؛ سمعته يقول: بحسب امرء اذا راي منكرا لا يستطيع له غيرا؛ ان يعلم الله من قلبه انه له كاره.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن وهب قال: قال عبد الله: اقرا كما اقراك عمر؛ ان عمر كان اعلمنا بكتاب الله وافقهنا في دين الله [عز وجل].


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد قال: اول شهيدة في الاسلام ام عمار؛ قتلها ابو جهل، واول شهيد من الرجال مهجع مولي عمر رضي الله عنه.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، قال: اظنه عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قلت له: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لعله: ((لا تصلح الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن صيفي مولي ابي الساءب قال: سمعت ابا سعيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بالمدينة نفرا من الجن قد اسلموا، فاذا رايتم من هذه الهوام شيءا فاذنوه ثلاثا، فان بدا لكم فاقتلوه)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يكلم احد في سبيل الله [عز وجل]والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون دم، والريح ريح مسك)).

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان قال: سمعت سعد بن ابراهيم يخبر عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي منهم فهو عمر)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن معاوية، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود؛ فاني قد بدنت، فمهما اسبقكم به اذا ركعت فانكم تدركوني اذا رفعت ، ومهما اسبقكم اذا سجدت فانكم تدركوني اذا رفعت)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود سمع زرا يقول: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟ فقلت: ابتغاء العلم. فقال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب. قلت: حاك في نفسي شء من المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا اسالك: هل سمعته يذكر في ذلك شيءا؟ قال: نعم؛ كان يامرنا اذا كنا في سفر او مسافرين الا ننزع خفافنا ثلاثا ولياليهن الا من جنابة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر قال: سمعت صفوان بن عسال المرادي يقول: بينا نحن في مسير لنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ عرض [له] اعرابي [فصوت] بصوت له جهوري: افيكم محمد؟ فصاح به القوم واجابه النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من دعاءه: ((هاءم)). فلم يزل يحدثنا الي ان قال: ((ان لله بابا مفتوحا للتوبة من المغرب خلقه يوم خلق السماوات والارض، عرضه سبعون، او اربعون عاما، لا يغلقه حتي تطلع الشمس منه)).
 وزادني ابي بهذا الاسناد، قال: قال الاعرابي: يا رسول الله، ارايت من احب قوما ولما يلحق بهم؟ فقال: ((المرء مع من احب)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة بين ذلك.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن علي [رضي الله عنه] قال: احب الكلام الي الله [عز وجل] ان يقول العبد وهو ساجد: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر قال: سالت ابي بن كعب عن ليلة القدر، فحلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، قلت: لم تقول ذلك يا ابا المنذر؟ فقال: بالاية او: بالعلامة التي قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الشمس تطلع في ذلك اليوم بيضاء ليس لها شعاع)).

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن زر، عن ابي بن كعب مثله.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبدة، عن زر قال: سالت ابي بن كعب عن المعوذتين، فقال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((قيل لي فقلت)). فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن زر، عن سويد بن غفلة عن ابي الدرداء، او: ابي ذر قال: من اراد صلاة الليل وغلبته عينه فله اجر ما نوي، ونومه عليه صدقة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن صدقة بن يسار، سمع ابن عمر يقول: عمرة في العشر الاول من ذي الحجة احب الي من عمرة في العشرين البواقي.

   [حدثنا علي]، حدثنا سفيان، عن صدقة [بن يسار]، فذكرت ذلك لنافع، فقال: ان ابن عمر كان يقول: عمرة فيها صيام وهدي احب الي من عمرة لا هدي فيها ولا صيام.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن صدقة قال: قلت لطاوس: [بم] ادعو في الفريضة؟ قال: بما في القران.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، قال: سالت ابن عمر عن المسح علي الخفين، فامرني به.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، عن مسلم، [عن مسروق] قال: سمعنا عاءشة تقول: كان النبي صلي الله عليه اذا دخلت العشر الاواخر، شد المءزر، واحيا الليل، وايقظ اهله.


   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، قال: اتي رجل انس بن مالك في دار عمرو بن حريث، دعا بماء، فتوضا ومسح علي خفيه.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي يعفور قال: اتينا عبد الله بن [ابي] اوفي نساله عن الجراد فقال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، سمع جندبا يقول: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم [في غار]، فنكبت اصبعه، فقال: ((هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، سمع جندبا يقول: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلم، او ظن ان ناسا ذبحوا قبل الصلاة، فقال: ((من ذبح منكم قبل الصلاة فليعد ذبيحته، والا فليذبح علي اسم الله)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن ابيه، عن عمر، انه لم يكن يري باسا بقضاء رمضان في ذي الحجة.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، قال: رايت ابن عباس طاف بعد صلاة العصر وصلي.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ ((اقرا في العشاء ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {والسماء ذات البروج}، ونحوهما)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يبع حاضر لباد، ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم في سرية، فالقي لنا البحر حوتا فاكلنا منه نصف شهر، واتدمنا [منه]، وادهنا بودكه حتي اثابت اجسامنا.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن حميد الاعرج قال: قرا مجاهد: (ورجلا سالما لرجل).

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن مجاهد انه قرا: (او اطعاما في يوم ذي مسغبة).


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن حميد الاعرج قال: كنت عند سعيد بن جبير، فاقبل ابن له، فقال: اني لاعرف خير خلة فيه؛ ان يموت، فاحتسبه.


   حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن حميد [الاعرج]، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب ان عمر رد نسوة من البيداء خرجن محرمات في عدتهن.



  EDITOR
 ENDNOTES



 * تم بحمد الله الجزء الاول من حديث سفيان بن عيينة رواية علي بن حرب، ويليه الجزء الثاني من حديث علي بن حرب عن سفيان بن عيينة وجمع من شيوخه.
 