

  CHECK [اخبار المدينة لابن زبالة]
 اخبار المدينة
 لمحمد بن الحسن ابن زبالة
 المملكة العربية السعودية
 مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة
 
 اخبار المدينة
 لمحمد بن الحسن ابن زبالة
 جمع وتوثيق ودراسة
 صلاح عبد العزيز زين سلامة  بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه  م

  AUTO تقديم:
 هذا الكتاب عمل جاد، يسعي لاحياء قطعة ثمينة من تراثنا الثقافي، غيبها الزمن، وضاعت اصولها فيما ضاع من كنوزنا التراثية الغالية، هي كتاب اخبار المدينة، لمحمد بن الحسن بن زبالة، المتوفي سنة ه.
 ذلك انك ما تقرا كتابا من الكتب المءلفة عن المدينة المنورة عبر العصور الماضية الا وتجده ينقل عن ابن زبالة، بل وتجد رواياته موزعة في معظم الموضوعات التي كتبوها عن المدينة؛ تاريخها في الجاهلية والاسلام، اسماءها وفضاءلها، وحدود حرمها، واهم معالمها، والمسجد النبوي، وتاريخ بناءه، وتفصيلات محتوياته، حتي لتظن ان من ينقل عنه انما ينهج نهجه في كتابه الغاءب.
 وقد بذل المءلف جهودا كبيرة في جمع مادة الكتاب من المصادر الكثيرة التي اوردها في حواشيه ومراجعه، ونسقها وفق موضوعاتها، واجتهد في ان يقدم لنا صورة حية للكتاب بالنصوص التي اوردها النقلة عنه.
 ومهما يكن القول في عدالة ابن زبالة في رواياته في الحديث الشريف، فان المءرخين الذين اخذوا من كتابه قبلوا رواياته التاريخية، واعتمدوا عليها في تاريخ المدينة ووصف معالمها القديمة.
 ولا شك ان كتاب ابن زبالة راءد في ميدانه، فهو اسبق الكتب عن المدينة المنورة زمانا، واكثرها تاثيرا في مناهج الكتب المشابهة في تراثنا، بدءا من ابن شبة، ووصولا الي السمهودي، فهءلاء جميعا علي ما يبدو من الروايات التي نقلوها عنه في ابواب كتبهم وفصولها حذو حذوه في الجمع بين الحديث عن تاريخ المدينة المنورة ومعالمها وفضاءلها واسماءها، حتي ليصح ان  تقول ان التاثر الاكبر بكتاب ابن زبالة ربما يكون في منهجية كتب المدينة المنورة التراثية، وفي تحديد الابواب والفصول الرءيسة فيها.
  AUTO ويسر مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة ان ينشر هذا البحث القيم، وهو في اصله رسالة جامعية لنيل درجة الماجستير، من فرع جامعة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة، وان يقدم من خلاله ما تبقي من اول كتاب في تاريخ المدينة المنورة، ويقدم في الوقت نفسه دراسة منهجية مركزة عنه.
 والمركز الذي جعل هدفه الاول تتبع التراث الحضاري للمدينة المنورة وجمعه ودراسته ونشره، ليعد هذا الكتاب ايضا رسالة الي الباحثين الذين كتبوا عن المدينة المنورة، والذين سيكتبون عنها، بانه يفتح ابوابه واسعة لكل عمل منهجي في هذا الميدان.
 والله ولي التوفيق.
 د. عبد الباسط بدر
 مدير عام مركز بحوث ودراسات
 المدينة المنورة

  AUTO المقدمة:
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين المبعوث رحمة للعالمين، وبعد:
 لقد خص الله تعالي المدينة النبوية بفضل عظيم حيث جعلها ثانية الحرمين ودار هجرة نبيه (وحصن نصرته ومنطلق نور الايمان الي مختلف نواحي الارض، وكان مسجدها ثاني المساجد التي تشد اليها الرحال، فيه الروضة المطهرة التي هي من رياض الجنة.
 وقد بدا اشتغال مءرخي المسلمين بكتابة سيرة الرسول صلوات الله عليه وسلامه، وحولها تفجرت ينابيع افكارهم فقدمت مادة تاريخية غزيرة عن المدينة المنورة مهاجر الرسول صلي الله عليه وسلم ومقامه.
 وتجلت هذه المادة التاريخية في وصف الاماكن والاحداث التي كانت لها علاقة بالرسول الكريم (في المدينة، وكذلك الحال بالنسبة لكتب المغازي فقد وردت فيها اخبار عن بعض الاماكن التي مر عليها بجيش الاسلام في طريقه الي غزواته.
 وعندما ازدهرت الحركة العلمية عند المسلمين في القرن الثاني الهجري ظهر نوع جديد من الكتابة التاريخية، وهو التاريخ للمدن الاسلامية، ومكة والمدينة اقدسها عندهم فكانت عنايتهم بمكة المكرمة والمدينة المنورة فاءقة، واهتم بها المءرخون من حجازيين وغيرهم.
 وقد كانت عناية المءرخين بالمدينة المنورة كبيرة بداية من القرن الثاني الهجري، وكيف لا يكون ذلك وهي طيبة المختارة معقل الاسلام والمسلمين، ومنها انتشرت دعوة الله  عز وجل  في جميع البلاد فكان لها فخر نصرة النبي صلي الله عليه وسلم ونشر دينه مما جعل تاريخها حافلا بالمكرمات، حيث كان للنبي (اثر في كل بقعة منها.

 ولاسباب اخري اهتم المءرخون المسلمون بالكتابة عن تاريخ المدينة المنورة فظهرت عدة مءلفات عن المدينة ابان القرنين الثاني والثالث الهجريين فكان من اشهرهم محمد بن الحسن بن زبالة، وابو عبيدة معمر بن المثني، وعلي المداءني، والزبير بن بكار، وعمر بن شبة، ويحيي العلوي، وغيرهم ممن تفرقت اخبارهم في المصادر.
 وكان للمءرخين المذكورين شرف السبق في تناول تاريخ طيبة في كتب مفردة لهذا الفرض مما جعل لهذه المءلفات اهمية كبيرة لدي المءرخين الذين جاءوا بعد العصور الاولي فكانت كتبهم تلك هي المصادر التي اعتمدها المءرخون اللاحقون واصبحت عمدة مءلفاتهم، غير انه لا يوجد غير كتاب واحد بقي منها متوافرا بين يدي الباحثين وهو كتاب تاريخ المدينة لابن شبة الذي عثر الباحثون علي نسخة منه وطبع محققا، اما بقية تلك الكتب المءلفة في المرحلة الاولي فلم تعرف منها نسخ مخطوطة ولم تجمع متفرقات اخبارها في كتب او رساءل، وحيث ان ابن زبالة اول من صنف كتابا شاملا في اخبار المدينة  حسبما توصلت اليه  ويعد راءدا في التاريخ المحلي للمدينة المنورة، واحد المءرخين المسلمين البارزين الذين اعتمد عليه من جاء بعده واتبعوا منهجه في الكتابة التاريخية للمدينة، وبما ان كتابه مفقود، فقد كان ذلك دافعا لي في جمع نصوص هذا الكتاب وتقديم ترجمة لصاحبه تبين مدي جهوده العلمية واثاره واسهامه في الكتابة التاريخية عن المدينة واثره فيما جاء بعده، ودراسة منهجه دراسة علمية دقيقة، حيث لم يسبق ان جمعت نصوص ابن زبالة سوي ماقدمه احد المستشرقين من نصوص لابن زبالة قبل قرن من الزمان جمعها من كتاب السمهودي فقط وسمي كتابه ((تاريخ المدينة لابن زبالة)) وهو المستشرق الالماني ((فستنفيلد)) كما لم يحظ ابن زبالة بترجمة اكاديمية سوي ماقدمه الدكتور اكرم ضياء العمري في كتاب منتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من ترجمة طويلة.

 اما عن اهم الصعوبات التي واجهتني اثناء بحث هذا الموضوع فهي قلة المصادر التي قدمت ترجمة وافية لحياة ابن زبالة ووفاته.
 ايضا من الصعوبات التي واجهتني، عدم وجود نسخة لكتاب ابن زبالة استطيع من خلالها تحليل شخصيته ودراسة منهجه؛ اذ لا يخفي علي احد صعوبة تقديم دراسة منهجية لمجموعة من النصوص المتفرقة في الكتب التاريخية.
 وعلي اي حال فقد بذلت في دراسة هذا الموضوع ما استطعت من جهد وامضيت فيه وقتا كبيرا، فان كان فيه شء من التوفيق لبلوغ القصد فمن الله سبحانه وتعالي، وان قصر عن ذلك فهي طبيعة الجهد البشري وخاصة لانسان مثلي في بداية خطواته نحو الطريق العلمي.
 هذا وقد قسمت هذه الرسالة الي مقدمة وتمهيد واربعة فصول وخاتمة تضمنت اهم النتاءج التي توصل اليها البحث:
 اما المقدمة: فقد بينت فيها اهمية الموضوع وسبب اختياره بالاضافة الي عرض موجز لاهم المصادر التي افادت البحث.
 التمهيد: واشتمل علي دوافع التاليف التاريخي عند المسلمين، وارتباط التاريخ بالحديث، والتاريخ للمدينة المنورة، وبيان اشهر المءلفات الشفهية والمكتوبة عن المدينة ابان القرنين الثاني والثالث الهجريين.
 الفصل الاول: وقد تناول حياة ابن زبالة وعصره، ويندرج تحته عدة مباحث فرعية تحدثت فيها عن اسمه ونسبه ونشاته، ثم تكلمت عن بيءته وعصره فتناولت بالحديث فيه عن سقوط الدولة الاموية، ثم المدينة في عهد العباسيين، ثم الاحداث السياسية والاقتصادية والثقافية والعمرانية للمدينة في حياة ابن زبالة.
 كما تحدثت في هذا الفصل عن الدراسات السابقة لترجمته، وابرز شيوخه وتلامذته، ومءلفاته، واقوال النقاد فيه، ثم اختتمت الفصل بالحديث عن وفاته.

 الفصل الثاني: وقد جمع فيه نصوص ابن زبالة المتعلقة بالحديث عن المسجد النبوي الشريف وما يتعلق به من امور، وغيره من مساجد المدينة وما حولها، وقد اشتمل علي هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم الي المدينة واخذه لموضع مسجده الشريف بها وكيفية بناءه، وذرعه وما يتعلق به من امور كتحويل القبلة، ومقام النبي صلي الله عليه وسلم ، وما كان من خبر الجذع والمنبر الذي كان يقف عليه (، والحجرة الشريفة، واساطين المسجد النبوي وابوابه. كما اشتمل هذا الفصل علي بحث موضوع توسعة المسجد النبوي والزيادة فيه وما احدثه عمر بن عبد العزيز فيه اثناء توسعته بامر الوليد بن عبد الملك . وما كان حوله من دور ومنازل، وما ينبغي علي المسلم التادب به فيه، واختتمت هذا الفصل بجمع نصوص ابن زبالة المتعلقة بمساجد المدينة وما حولها ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد.
 الفصل الثالث: وقد جمع فيه النصوص الباقية من كتاب اخبار المدينة لابن زبالة وتتناول هذه النصوص سكان المدينة من عماليق ويهود وعرب، وذكر منازلهم واطامهم ثم اسماء المدينة وتحديد حرمها واحكامه، وذكر فضاءلها وما يءول اليه امرها، كما تتناول هذه النصوص موضوع البقيع ومقابر المدينة ومن دفن فيها من الصحابة واهل البيت، ثم تتناول ابار المدينة واوديتها وصدقات النبي صلي الله عليه وسلم وبقاعها وسوقها.
 وقد حاولت في هذين الفصلين (الثاني والثالث) التعريف قدر الامكان بالاماكن غير المعروفة والمصطلحات الغريبة الواردة في النصوص من المصادر والمراجع ذات العلاقة.
 كما اني كنت اذكر ما يتفق من نصوص ابن زبالة مع بعض الاحاديث الواردة في كتب الصحاح والثقات.
 اما الفصل الرابع: فقد درست فيه منهج ابن زبالة في كتابه اخبار المدينة واسلوبه، وتناولت فيه بالدراسة كلا من كتابه اخبار المدينة وموضوعاته والمنهج  الذي اتبعه في كتاباته عن المدينة، كما تناولت مصادره المختلفة من رواية شفهية او مشاهداته وملاحظاته. وذكر طريقته في استخدامه الاسناد، وكيف ان تساهله في جمع الرواية وسع افاق المعرفة عنده، وقمت بسرد بعض الابيات الشعرية التي نقلها في نصوصه ليدعم بها رواياته او يثبت بها حادثة معينة. كما القيت الضوء علي اهم الماخذ عليه، وقيمة كتابه العلمية واثره فيمن جاء بعده.
 اما الخاتمة: فقد اشتملت علي اهم ما توصل اليه البحث من نتاءج تلاه ثبت للمصادر والمراجع والفهارس.
 وفي الختام لا يسعني الا ان اشكر الله عز وجل الذي اعانني علي انجاز هذا البحث، ثم اتقدم بجزيل الشكر وخالص الثناء والعرفان لاستاذي المشرف علي هذه الرسالة الدكتور: فواز علي بن جنيدب الدهاس. الذي لم يال جهدا في التوجيه وتذليل الصعاب مع رحابة الصدر والحرص علي المتابعة فجزاه الله عني خير الجزاء.
 كما اشكر استاذي المشرف السابق علي الرسالة الاستاذ الدكتور محمد الحبيب الهيله.
 كما اتقدم بالشكر لفضيلة عميد كلية الشريعة وعميد الدراسات العليا ورءيس قسم الدراسات العليا التاريخية والحضارية علي ما يبذلونه من جهود في سبيل تذليل ما يواجه الدارسين من عقبات، كما اقدم خالص الشكر والتقدير لاساتذتي اعضاء قسم الدراسات العليا التاريخية والحضارية وكل من مد لي يد العون في هذه الرسالة.
 كما اشكر الاساتذة الكرام الذين تفضلوا بقبول مناقشة هذه الرسالة وتقويمها.
 كما لا يفوتني ان ازجي خالص شكري وعرفاني لكل من والدي وزوجتي علي ما بذلوه من جهد ودعم خلال مراحل اعداد هذه الرسالة.

 واخيرا لا يسعني الا ان اتوجه الي المولي العلي القدير بالدعاء ان اكون قد وفقت فيما قدمت.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين فهو نعم المولي ونعم المعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

  AUTO مصادر الرسالة
 اعتمدت علي مصادر كثيرة ومتنوعة، غير اني ساركز حديثي في هذا البحث عن اهم المصادر والمراجع التي كانت ذات قيمة اساسية لموضوع بحثي؛ اذ تعد المصادر التاريخية التي اهتمت بتاريخ المدينة، وعلي الرغم من قلتها وقلة ما ورد بها من معلومات تفيد البحث، من اهم المصادر التي اعتمدت عليها، ومن اقدم هذه المصادر:
  كتاب ((متنخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم )) لمحمد بن الحسن بن زبالة برواية الزبير بن بكار، وتحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري وقد استفدت من الترجمة التي قدمها المحقق عن ابن زبالة.
 كما افادني في تكوين صورة عن منهج ابن زبالة واسلوبه في عرض الروايات.
  وكتاب ((تاريخ المدينة)) لابي زيد عمر بن شبة (ت ه) يقع في اربعة اجزاء، فقد امدني بمعلومات غزيرة عن خطط المدينة المنورة وعمارة المسجد النبوي الشريف ومقارنتها مع ما ورد من نصوص عن ابن زبالة. كما استفدت منه في معرفة منهج المءرخين المعاصرين لابن زبالة.
  اما كتاب ((المناسك)) واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة للامام ابي اسحاق الحربي (ه) فقد افدت منه في ترجمة بعض تلاميذ ابن زبالة ومعرفة بعض نصوص ابن زبالة ومقارنتها بما جاء عند غيره من المءرخين.

  اما كتاب ((الفهرست)) لابن النديم (ه) والذي كان كتابا لاحصاء ما الف الناس الي اخر القرن الرابع الهجري، فقد افدت منه في معرفة ما الف عن المدينة من كتب، كما امدني بمعلومات قيمة عن ابن زبالة وبعض شيوخه وتلاميذه.
  اما كتاب ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) للعلامة ابي عبد الله محمد ابن احمد الذهبي فقد افادني في ترجمة ابن زبالة وكثير من شيوخه وتلاميذه.
  اما كتاب ((الفهرست)) لابن النديم (ه) والذي كان كتابا لاحصاء ما الف الناس الي اخر القرن الرابع الهجري، فقد افدت منه في معرفة ما الف عن المدينة من كتب، كما امدني بمعلومات قيمة عن ابن زبالة وبعض شيوخه وتلاميذه.
  اما كتاب ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) للعلامة ابي عبد الله محمد ابن احمد الذهبي فقد افادني في ترجمة ابن زبالة وكثير من شيوخه وتلاميذه. ايضا كتاب ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) لجمال الدين المزي افادني في ترجمة ابن زبالة وبعض شيوخه وتلاميذه.
  اما كتاب ((اخبار مدينة الرسول)) المعروف بالدرة الثمينة للامام محمد ابن محمود بن النجار (ه) فيعد من اهم المصادر التاريخية حول المدينة والذي افدت منه كثيرا في كتابة نصوص ابن زبالة، فقد نقل ابن النجار عنه كثيرا من النصوص حول مواضيع مختلفة من تاريخ المدينة نقلها بالسند الكامل عن ابن زبالة. كما افدت من هذا الكتاب في مقارنة نصوص ابن زبالة فيه مع غيره من الكتب التاريخية التي نقلت عنه وذلك لتاكيد صحة النص المنقول من مختلف الكتب التاريخية.
  وكتاب (التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة) للامام جمال الدين محمد بن احمد المطري والذي نقلت عنه اكثر من خمسين نصا نقلها عن ابن زبالة بالاضافة الي استفادتي من هذا الكتاب في توثيق كثير من النصوص الاخري التي رواها السمهودي عن ابن زبالة.
  ومن اهم مصادر تاريخ المدينة المنورة التي اعتمدت عليها في هذا البحث ونقلت منها كثيرا من نصوص ابن زبالة كتاب ((تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة)) للامام زين الدين المراغي (ه) والذي انفرد بنقل بعض نصوص  ابن زبالة كما نقل نصوصا اخري نقلها غيره من المءرخين وقد نقلت عنه اكثر من ثلاثة وتسعين نصا لابن زبالة حول تاريخ المدينة المنورة ومسجدها الشريف.
  اما كتاب ((التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة)) لشمس الدين السخاوي
 (ه) والذي يقع في جزءين، فقد افدت منه في ترجمة ابن زبالة وكثير من شيوخه وتلاميذه. كما امدني بمعلومات عن اسماء من الف عن المدينة في عصر ابن زبالة.
  اما كتاب ((وفاء الوفا باخبار دار المصطفي)) لنور الدين السمهودي (ه). واصله من سمهود بصعيد مصر والذي حج واقام في المدينة واشتغل بالتدريس، فقد جمع في هذا الكتاب كل ما امكنه الوقوف عليه من تاريخ المدينة وما عاينه من امور لم يظفر بها غيره، وقد افادني في معرفة نظام الزراعة بالمدينة وطرق الري، كما يعد اكثر من نقل عن ابن زبالة حتي يكاد يكون ما ورد فيه من نصوص لابن زبالة تلخيصا للكتاب الاصلي المفقود، حيث نقل عنه اكثر من ستماءة وثلاثين نصا، ولا يكاد يخلو موضوع من موضوعات السمهودي من نص لابن زبالة، كما افدت منه في معرفة منهج ابن زبالة حيث امدني بمعلومات عن تنظيم كتابه. كما افدت منه في معرفة اثر ابن زبالة فيمن جاء بعده من المءرخين.
  ومن مصادر تاريخ المدينة في القرن العاشر كتاب ((عمدة الاخبار في مدينة المختار)) للشيخ احمد العباسي المتوفي في القرن العاشر، وقد افدت منه في تعريف كثير من بقاع المدينة، كما افدت منه في مقارنة نصوص ابن زبالة عنده مع ما جاء في كتاب ((وفاء الوفا)) للسمهودي. كما امدني بمعلومات افدت منها في منهج ابن زبالة واثره فيمن جاء بعده.

  AUTO تمهيد: تاريخ المدينة في مءلفات القرن الثاني والثالث الهجريين:
 كان القرن الثاني الهجري هو بداية ازدهار الحركة العلمية عند المسلمين وظهور الكتابة التاريخية حيث برز الاهتمام بتاريخ المدن الاسلامية وهو ما اطلق عليه فيما بعد التاريخ المحلي، فظهرت عناية المءرخين بالمدينة المنورة لمكانتها الدينية والسياسية في ذلك الوقت فكتبت عدة مءلفات عن المدينة، وكان لمءلفيها شرف السبق في تناول تاريخ طيبة في كتب مفردة مما جعل لهذه المءلفات اهمية كبيرة لدي المءرخين الذين جاءوا بعد العصور الاولي فكانت كتبهم تلك هي المصادر التي اعتمدها المءرخون اللاحقون واصبحت عمدة مءلفاتهم.
 وقبل ان نتعرف علي تلك المءلفات التي وضعت في تاريخ المدينة ابان القرنين الثاني والثالث الهجريين، يجب ان نلقي الضوء علي بداية الكتابة التاريخية عند المسلمين، ودوافع التاليف التاريخي وارتباط التاريخ بالحديث، ثم كيف وصل المءرخون لهذا النوع الجديد من الكتابة التاريخية وهو التاريخ المحلي للمدن وعلي الاخص التاليف عن تاريخ المدينة المنورة.
  AUTO دوافع التاليف التاريخي عند المسلمين:
 ان فطرة الناس تلح عليهم ان يتركوا وراءهم تاريخا، وان هذه الاحداث الضخمة التي هزت العالم، وغيرت ميزان القوي تدعو لان يضمها تاريخ.
 ولكن لم يكن هذا وحده ما دفع الي كتابة التاريخ الاسلامي، وما اعان علي كتابة هذا التاريخ، فقد كان بجوار هذين الدافعين القويين دوافع اخري، فخصاءص الامة العربية في فكرها وثقافتها كانت تعين علي ظهور التاريخ، فهي امة تميزت بالحفظ والرواية، وبالبلاغة والشعر، وبالحرص علي الانساب والفخر بها ().

 والعلوم الاسلامية كان لها اثرها في دفع المسلمين قدما نحو كتابة التاريخ، والقران الكريم هو المصدر الاول لدراسة علم التاريخ عند العرب، ويليه الحديث والسنة، وكانت بداية التاليف العلمي في التاريخ وثيقة الصلة بهذين المصدرين.
  AUTO ارتباط التاريخ بالحديث:
 كان علم التاريخ العربي الاسلامي عند نشاته يقوم علي دراسة سيرة النبي صلي الله عليه وسلم والاهتمام بها واخبار الغزوات ومن اسهم فيها من الصحابة رضوان الله عليهم، وكان مركز النشاط في هذه الحركة التاريخية يتمثل في مكة والمدينة، وكان المءرخون الاول من المسلمين يعتمدون فيه علي الروايات الشفهية؛ شانهم في ذلك شان رواة الحديث، فكان كل جيل منهم يستمد اخباره من الجيل السابق، وكان الخبر التاريخي يستمد من السماع عن الحفاظ الموثوق بهم وهو ما يعرف بالاسانيد، وهي وسيلة للاجماع علي صحة الخبر، وهي نفس الوسيلة التي اتبعها المحدثون في روايتهم للحديث، مما يدل علي ان التاريخ العربي عند نشاته سلك نفس الطريقة التي سلكها الحديث.
 واقدم الكتب التاريخية التي تجمع بين الحديث والتاريخ هي كتب المغازي والسير ()، فقد دفع اهتمام المسلمين باقوال الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وافعاله للاهتداء بها  والاعتماد عليها في التشريع الاسلامي، وفي النظم الادارية، الكتابة في سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفي مغازيه ومغازي الصحابة ().
 ولاشك ان عمل هءلاء الكتاب  المحدثين  الافاضل، وما جمعوه من احاديث متضمنة اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، وجهاده ومغازيه مءيدة بالسند كان خطوة ممهدة لمولد علم التاريخ، والمحور الذي يدور حوله حركة التدوين التاريخي، بل انها البوابة العريضة الهامة التي دخل منها المسلمون الي دراسة التاريخ وتدوينه عموما.
 وكان من الطبيعي ان تتالق هذه الحركة في المدينة باعتبارها دار هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم ودار السنة التي عاش فيها الصحابة وسمعوا احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم ورووها بدورهم الي التابعين.
  AUTO التاريخ للمدينة:
 لقد كان من الطبيعي ونتيجة لما تقدم ان يبدا الاهتمام بالبحث في تاريخ المدينتين المقدستين اللتين عاش فيهما الرسول الكريم ((مكة المكرمة والمدينة المنورة)، وذلك لارتباطهما الوثيق بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم، فمكة هي التي ولد فيها الرسول صلي الله عليه وسلم ونشا فيها وعاش فيها طفولته وشبابه وبعثته، والمدينة دار هجرته (خصها الله تعالي بفضل عظيم حيث جعلها ثانية الحرمين وحصن نصرة نبيه (ومنطلق نور الايمان الي مختلف نواحي الجزيرة العربية.
 وكان مسجدها ثاني المساجد التي تشد اليها الرحال، فيه الروضة المطهرة التي هي من رياض الجنة ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) ().

 لذا بدا اشتغال مءرخي المسلمين بكتابة سيرة الرسول صلوات الله وسلامه عليه، وحولها تفجرت ينابيع افكارهم فقدمت مادة تاريخية غزيرة عن المدينة المنورة مهاجر الرسول صلي الله عليه وسلم ومقامه ومنطلق دعوته.
 وتجلت هذه المادة التاريخية في وصف الاماكن والاحداث التي كانت لها علاقة بالرسول الكريم صلي الله عليه وسلم في المدينة، وكذلك الحال بالنسبة لكتب المغازي فقد وردت فيها اخبار عن بعض الاماكن التي مر عليها بجيش الاسلام في طريقه الي غزواته ().
 وعندما ازدهرت الحركة العلمية عند المسلمين في القرن الثاني الهجري ظهر نوع جديد من الكتابة التاريخية وهو التاريخ للمدن الاسلامية، ومكة والمدينة اقدسها عندهم فكانت عنايتهم بمكة المكرمة والمدينة المنورة فاءقة واهتم بها المءرخون من حجازيين وغيرهم.
 وقد كانت عناية المءرخين بالمدينة الشريفة كبيرة بداية من القرن الثاني الهجري، وكيف لا يكون ذلك وهي طيبة المختارة معقل الاسلام والمسلمين ومنها انتشرت دعوة الله عزوجل في جميع البلاد فكان لها فخر نصرة النبي صلي الله عليه وسلم ونشر دينه مما جعل تاريخها حافلا بالمكرمات، حيث كان للنبي (اثر في كل بقعة منها.
 لذا اهتم المءرخون المسلمون بالكتابة عن تاريخ المدينة المنورة فظهرت في البداية روايات شفهية قبل ظهور المءلفات المكتوبة، فكان من اهم واشهر هذه الروايات الشفهية ما وصل الينا من روايات عبد العزيز بن عمران الزهري، (ت) الذي كانت له طاءفة من الروايات حول تاريخ المدينة، نقلها عنه تلاميذه، وهم: ابنه سليمان، وعلي بن محمد المداءني (ت )، وابو غسان محمد بن يحيي الكتاني، وابو حذافة احمد بن اسماعيل السهمي (ت )، وابراهيم بن المنذر الحزامي (ت )،  وابو مصعب الزهري (ت )، وقد اشار اليهم ابن حجر ()، ويلاحظ انهم جميعا ممن لهم عناية برواية اخبار المدينة، ورووا طاءفة منها عن شيخهم عبد العزيز بن عمران.
 وروي عنهم بعض من صنف في تاريخ المدينة، مثل: ابن شبة () الذي روي عن شيخه ابي غسان محمد بن يحيي الكتاني المدني في مواطن عديدة من كتابه تاريخ المدينة، وابو غسان هذا من الثقات ولا نعرف له مصنفا في التاريخ سوي ما روي من اخبار حولها نقلها تلميذه ابن شبة، ويبدو من هذه النقولات ان ابا غسان كان يلتزم الدقة في تحديد المواقع ويذكر مساحتها.
 والي جانب ابي غسان نجد ابراهيم بن المنذر الحزامي الاسدي القرشي المدني وابي مصعب الزهري احمد بن ابي بكر بن الحارث، وكلاهما من العلماء البارزين والرواة الثقات عند علماء الجرح والتعديل، ولهما روايات شفهية حول تاريخ المدينة نقلها عنهما تلميذهما الزبير بن بكار (ت) الذي صنف في تاريخ المدينة.
 ولا بد من الاشارة الي ان شيخهما عبد العزيز بن عمران قد انتقد من علماء الجرح والتعديل وخاصة من تلميذه ابي حذافة احمد بن اسماعيل السهمي المدني (ته) غير انه كان ذا عناية واهتمام كبير بتاريخ المدينة ().
 كان ذلك عن اهم واشهر من روي لنا روايات شفهية عن المدينة، اما بالنسبة الي المءلفات المكتوبة عن المدينة ابان القرنين الثاني والثالث الهجريين فكان من اشهرها:

   الحجة علي اهل المدينة، لابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني (ته) ().
   اخبار المدينة لمحمد بن الحسن بن زبالة ت بعد ه ().
   حرب الاوس والخزرج لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي، (ت ه) ().
   وقعة الحرة لمحمد بن عمر الواقدي، (ت ه) ().
   الاوس والخزرج لابي عبيدة معمر بن المثني (ته) ().
   الحرات لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي (ته) ().

   حرة واقم (وهي من حرار المدينة الشرقية)، لابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله المداءني (ت ه) ().
   قضاة اهل المدينة لابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله المداءني، (ت ه) ().
   حمي المدينة وجبالها واوديتها لابي الحسن علي بن محمد المداءني ().
   كتاب المدينة لابي الحسن المداءني ايضا ().
   نسب الانصار لعبد الله بن محمد بن عمارة، المعروف بابن القداح المدني الانصاري كان موجودا قبل سنة ه ().
   نسب الاوس لعبد الله بن عمارة ايضا ().
   اخبار المدينة النبوية لابي زيد عمر بن شبة النميري البصري، ت ().

   امراء المدينة لابي زيد عمر بن شبة ايضا، ت ه ().
   اخبار الاوس والخزرج للزبير بن بكار، ابو عبد الله، (ت ه) ().
   نوادر المدنيين للزبير بن بكار ايضا ().
   اخبار المدينة للزبير بن بكار ().
   اخبار المدينة لابي طاهر يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله الاعرج الحسين العلوي ت ه وقيل ه ().
   بين المسجدين لعلي بن احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب العقيقي كان حيا عام  ه ().
   المدينة لعلي بن احمد العقيقي ايضا ().

 وبالنظر الي تلك المءلفات التاريخية، فاننا لا نجد غير كتاب واحد بقي منها متوافرا بين يدي الباحثين وهو كتاب تاريخ المدينة لابن شبه الذي عثر علي نسخة منه وطبع محققا. اما بقية تلك الكتب المءلفة في المرحلة الاولي فلم تعرف منها نسخ مخطوطة ولم تجمع متفرقات اخبارها في كتب او رساءل وذلك حسب ما توصلت اليه. وحيث ان ابن زبالة اول من صنف كتابا شاملا في اخبار المدينة ويعد راءدا في التاريخ المحلي للمدينة المنورة، وبما ان كتابه مفقود، فقد كان ذلك دافعا لي في جمع نصوص هذا الكتاب ودراسته دراسة علمية.

  AUTO الفصل الاول محمد بن الحسن ابن زبالة
  AUTO   نسبه ونشاته:
 هو محمد بن الحسن بن ابي الحسن القرشي المخزومي المدني، ابو الحسن، وقيل ابو عبد الله، ويعرف بابن زبالة بفتح الزاي وتخفيف الموحدة اي علي زنة سحابة (). احد كبار الاخباريين الذي برزوا في القرن الثاني الهجري ومهدوا الطريق امام المءرخين الكبار الذي جاءوا من بعده، كما انه يعد اول من صنف كتابا شاملا في اخبار المدينة المنورة ().
 عده ابن حجر من كبار الطبقة العاشرة، وهو من اصحاب الامام مالك ابن انس ()، اخذ العلم عن كثير. وكان له باع طويل في حفظ الاخبار ووصف الاماكن والديار. ولا تحدثنا المصادر المتوفرة لدينا عن حياة ابن زبالة، اذ اننا لم نجد في اي من الكتب السابقة ما يشير صراحة الي اصله ونشاته، ولكن الذي يتضح من اسمه انه قرشي من بني مخزوم، وهناك احتمال انه قدم الي المدينة لطلب العلم ونزل منطقة زبالة () التي تقع في اطراف المدينة فنسب اليها ().

 ومعروف ان المدينة كانت تستقطب عددا كبيرا من طلبة العلم، كما كانت حلقات العلم في المسجد النبوي تخرج الكثير من العلماء الذين اصبح لديهم شهرة كبيرة في العالم الاسلامي، وبقيت اثارهم لوقتنا الحاضر.
 وهناك احتمال ثان في ان يكون جد ابن زبالة هو الذي قدم المدينة ايام الهجرة او بعدها ().
 لذا يكون اصل محمد بن الحسن قرشيا من بني مخزوم كما اسلفنا وعرفنا من اسمه، لكن ولادته اما ان تكون في المدينة اذا كان جده هو الذي قدم المدينة اولا، او يكون مولده بمكة وعاش فيها طفولته وصباه، ثم هاجر الي المدينة ونشا فيها.
  AUTO   بيءته وعصره:
 سيكون محور هذه الدراسة  من الناحية الزمنية  القرن الثاني الهجري، وهو القرن الذي عاش فيه محمد بن الحسن بن زبالة، واكثر ما يميز هذا القرن هو سقوط الدولة الاموية وظهور الدولة العباسية، وما تبع ذلك من احداث سياسية واقتصادية وثقافية وعمرانية وتاثير كل ذلك علي بيءته المدينة المنورة.

  AUTO اولا: سقوط الدولة الاموية:
 كثر الحديث عن ضعف الخلافة، وتفرق كلمة الامويين وكثرة خصومهم، وكان الحال في الامصار الاسلامية ينذر بقرب نهاية حكمهم، رغم الجهود الكبيرة التي كان يبذلها مروان بن محمد.
 وفي المدينة لم يكن هناك من يفكر بمحاولة استعادة الخلافة واعادتها الي المدينة، فاهل طيبة قد دفعوا ثمنا غاليا في المرات التي خرجوا فيها علي الخليفة، ولم يعودوا يفكرون في الامر، باستثناء بعض الهاشميين الذين يغريهم شيعتهم في الكوفة وخراسان بين الحين والاخر.
 وفي عام ه، وصلت اخبار الاضطرابات الشديدة وهزاءم جيوش مروان بن محمد امام زحف جيوش العباسيين بقيادة ابي مسلم الخراساني، واضطرب الامويون من اهل المدينة اضطرابا شديدا بعدما وصل خبر سيطرة العباسين علي العراق ومبايعة السفاح في الكوفة في  ربيع الاخر ().
 وبعد اقل من شهر وصل خبر هزيمة الجيش الاموي في موقعة الزاب الكبير () ثم سقوط دمشق بيد العباسيين، وهنا ادرك اهل المدينة ان دولة الامويين قد زالت، وراحو يترقبون اثار هذا التغير علي مدينتهم.
 ووردت الاخبار من الكوفة باستقرار امر العباسيين تماما، وبان الخليفة السفاح قد عين عمه داود بن علي اميرا علي المدينة ومكة واليمن واليمامة ()، وانه قادم براياته السوداء لتخليصها من الامويين.

 ولم يكن اهل المدينة باهل حرب ولم يكن لديهم الدوافع التي تجعلهم يضحون من اجل الامويين، لذا عندما وصلت طلاءع قافلة العباسيين نصب بعض اهل المدينة ثيابا سوداء علي دورهم اعلانا عن طاعتهم للعباسيين وطلبا للامان، وكان العباسيون اذا لقيهم الناس بالسواد امنوهم وقبلوا منهم البيعة
 ولم يجد معظم الامويين بدا من البقاء في المدينة، فليس لديهم مهرب، ثم كيف يتركون قصورهم وبساتينهم ليعيشوا مشردين يتهددهم القتل في كل مكان، لذا قرر معظمهم البقاء ورفع السواد علي البيوت.
 ودخل داود بن علي المدينة في ذي الحجة عام ه () ليطوي في نهاية هذا العام العصر الاموي، وليبدا عصرا جديدا هو العصر العباسي.
  AUTO ثانيا: المدينة في عهد العباسيين:
 بدات معالم التغيير بطيءة في حياة المدينة، فانتقال الحكم الي العباسيين لم يغير من امورها الكثير اول الامر، وكان ابرز ما يميز تلك الفترة من احداث: خروج محمد النفس الزكية علي ابي جعفر المنصور العباسي، وقصة ذلك ان ال علي بن ابي طالب (كانوا يرون انهم احق بالامر والحكم من غيرهم، فلم يبايع محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية واخوه ابراهيم وصارا يتحينان الفرص للوثوب علي الحكم، وكانا مختبءين عن انظار العباسيين فلم يستطع العباسيون القبض عليهما رغم حرصهم وحرص ولاتهم الشديد علي ذلك، ورغم الاغراء المالي والرقابة التي لا تنام، فقد كانت لهما محبة ومكانة في النفوس فلم يوش بهما احد. واخيرا سجن العباسيون اباهما عبد الله ومكث ثلاث سنوات في السجن ثم سجنوا جميع ال الحسن ثم نقلوهم الي سجن العراق ().

 ولما راي محمد بن عبد الله واخوه ابراهيم ما صنع بابيهما واهل بيتهم خرجا علي ابي جعفر المنصور العباسي ... خرج ذو النفس الزكية بالمدينة واستولي عليها مع انصاره وبايعه اهلها بالخلافة الا القليل وكون دولته واسند الشرطة والديوان والقضاء لمن تبعه من اهل المدينة من ابناء الصحابة وكان ذلك في رجب سنة ه ().
 فجهز المنصور له علي اثر ذلك جيشا عظيما بقيادة عمه عيسي بن موسي ونزلوا علي بعد ميل من المدينة وكان محمد بن عبد الله قد تحصن بالمدينة وحفر بينه وبين جيش المنصور خندقا في ناحية الخندق الذي حفره الرسول صلي الله عليه وسلم في معركة الاحزاب ولكن جيش عيسي بن موسي كان ضخما ومستعدا فاقتحم عليه الخندق ونشبت المعركة واستمرت للعصر وما بعده وتفرق جيش ذي النفس الزكية ونزل عن فرسه وعقرها واخذ يقاتل هو ومن بقي معه حتي قتل في رمضان سنة ه عند احجار الزيت  ومحلها في المناخة  ولم يقتل حتي قتل خلقا كثيرا من جيش عيسي كما ان اخاه ابراهيم خرج علي المنصور في البصرة وقتل هو ايضا ().
 بعد ذلك استقرت الاوضاع في المدينة ومرت بسنوات هادءة انتهت فيها الفتن وازدهرت المدينة اقتصاديا وعمرانيا وشهدت توسعة في المسجد النبوي الشريف في عهد المهدي سنة   ه ().
  AUTO   AUTO ثالثا: الاحداث السياسية والاقتصادية والثقافية والعمرانية للمدينة في حياته:
 الاحداث السياسية:
 كانت فراسة الصحابي الجليل عبد الله بن سلام صاءبة عندما وقف يرجو علي بن ابي طالب (الا يخرج ويخرج الخلافة من المدينة وقال له: اذا خرجت الخلافة منها  فلن تعود اليها ابدا ()، ومن يومها زالت الاهمية السياسية للمدينة المنورة التي كانت مقر الدعوة الاسلامية ومركز الدولة في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين، فتحولت الي مجرد ولاية تابعة لسلطان الامويين ثم العباسيين، ومع كل ذلك فقد ظلت المدينة ذات مكانة خاصة في نفوس المسلمين في شتي بقاع الارض الذين ياتون كل عام لاداء فريضة الحج الي بيت الله الحرام بمكة المكرمة وزيارة مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة المنورة ().
 وكان للمدينة من جهة اخري محاذير سياسية كبيرة يخشاها الخلفاء الامويون والعباسيون، وهاتان الصفتان هما كفتا الميزان اللتان كانت الحياة السياسية في المدينة تتارجح بينهما.
 الا ان الاثار التي خلفتها موقعة الحرة () كانت عميقة جدا في نفوس اهل المدينة ونفوس اجيالهم التالية، فقد علمتهم هذه الاثار ان يكونوا اكثر تعقلا بالفقه والعلم الذي يتدارسونه وهو علم يقرر ان شق عصا الطاعة والمسارعة في الفتنة من الاخطاء  الكبيرة ولا يجوز تكررها علي الاطلاق. لذلك لم يكن من العسير علي الامراء تحقيق الامن وضبط الامور في المدينة، ولم يكن هناك خطر يتهددهم او ينذر بالفتنة علي نحو ما كان في بعض الامصار. ويصح ان نقول ان المدينة قد تحولت الي دار سلام يجنح اهلها الي الموادعة وتجنب اراقة الدماء ولو كانوا غير راضين عن امراءهم، وانهم قد اشتغلوا بالجوانب الثقافية والاقتصادية والعمرانية وزهدوا في الخلافة والسياسية.
  AUTO الجانب الاقتصادي:
 مما لاشك فيه ان الاستقرار السياسي في اي بلد هو طريق الي الرخاء الاقتصادي غالبا، بينما يءدي الاضطراب السياسي الي اختناقات اقتصادية متوالية.
 وعندما ننظر في الحالة الاقتصادية للمدينة المنورة في العهد الاموي والعباسي يجب ان نتنبه الي اثر العامل السياسي فيها. ذلك ان انتقال مركز الدولة بعيدا عنها قد اثر علي نشاطها الاقتصادي وعلي الموارد المالية التي كانت تصب فيها.
 وقد راينا ان الازدهار الاقتصادي الذي شهدته المدينة في العهد الراشدي كان له عاملان: عامل خارجي، وهو الموارد المالية من الغناءم والفء والعطاءات وعامل محلي يتمثل في التجارة والزراعة والحرف المحلية المختلفة.
 وطبيعي ان يتاثر هذان العاملان بالتحول السياسي الذي حل بالمدينة، اما الموارد الخارجية فقد اتجهت الي العاصمة الجديدة دمشق، واما الموارد المحلية فنجد اهمها الزراعة التي نشطت نشاطا واسعا، فازدهرت المزارع واتسعت وجاءت بغلال وافرة.
 فالمدينة بطبيعتها الزراعية وتوافر المياه في اراضيها شجعت اصحاب الثروات الكبيرة والمتوسطة علي اقامة مزارع تغل لهم محصولا جيدا (). وكان بعض اهل المدينة  يملكون مزارع خارج المدينة المنورة وفرت لهم دخلا جيدا مكنهم من مواصلة حياتهم الكريمة.
 اما التجارة فقد تغيرت شيءا ما، فقد اتسعت التجارة المتوسطة والصغيرة وتقلصت التجارة الضخمة التي كانت تسوق القوافل الكبيرة ولم نعد نسمع بمثل قوافل عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف التي تصل الي الف جمل ومع ان المدينة المنورة كانت علي الطريق التجارية من اليمن الي الشام، الا ان الاضطرابات السياسية قللت من القوافل الضخمة لاهل المدينة، غير ان سوق المدينة ظلت عامرة بما يفد اليها من اسواق الكوفة والبصرة والشام واليمن، وكان اصحاب القوافل من اهالي تلك البلاد غالبا ما ياتون بتجارتهم فيبيعونها ويعودون بالاموال وبما يحملونه من منتجات المدينة الي بلادهم.
 وقد اسهمت مواسم الحج والعمرة في تنشيط التجارة المتوسطة، اذ كان بعض الحجاج يجمع بين الهدف التعبدي والعمل التجاري، والاسلام يبيح مثل هذا الجمع {ليشهدوا منافع لهم} () فتمتلء سوق المدينة بكميات من واردات البلاد المختلفة ولاسيما الثياب والعطور والسكر وبعض انواع البسط والحلي.
 اما الصناعة فقد ظلت في هذه الفترة تعتمد علي الموالي والعبيد، وقد اسهمت الثروات الجديدة في تنمية بعض الحرف، فكان الرجل يقتني عددا من العبيد المهرة في النجارة او الحدادة او البناء او صنع الاثاث او غير ذلك من الحرف، ويقيم لهم مصانع يعملون بها، ويحصل علي دخل جيد من عاءداتها، ولكن تلك الصناعة لم تتجاوز سد الحاجة المحلية غالبا فلم يعرف عن المدينة انها تصدر شيءا من مصنوعاتها الي المدن الاخري ().

  AUTO الجانب الثقافي:
 لقد سيطر العامل الديني علي الحركة العلمية خلال الفترة الممتدة من ظهور الاسلام الي نهاية العهد الاموي وهذا امر طبيعي، فان علماء هذه الحقبة اما من الصحابة او التابعين، وقد عاصروا الرسول صلي الله عليه وسلم وشهدوا بداية الدعوة الاسلامية وساهموا فيها، وكان اقصي اهتمامهم العمل علي نشر الدين وتعاليمه، الماخوذة من الكتاب والسنة. ثم جاء بعدهم التابعون وهءلاء كانوا متاثرين بالصحابة الذين عاصروهم واخذوا عنهم.
 ومن ثم كان اهتمام العلماء المسلمين في تلك الفترة منصبا اساسا علي الدين وما يتصل به، وما وجد من علوم اخري، انما كان لخدمة الاغراض الدينية مثل اللغة والقصص والتاريخ، غير ان هذا لا يعني انعدام العلوم الدينية او الدنيوية.
 وقد شهدت المدينة اهتماما كبيرا بالعلم واهله فكثرت حلقات العلم في المسجد النبوي وبخاصة بعد ان نبغ الامام مالك بن انس واصبح مقصد طلاب وفقهاء كثيرين، وصارت حلقته تتسع وتتسع، وكان مالك محور حركة علمية واسعة يشكل اهل الحديث جانبا اخر فيها، واهل التفسير جانبا ثالثا، فضلا عن اهل اللغة ورواية الادب والاخبار ().
  AUTO الجانب العمراني:
 امتد العمران في الاحياء المحيطة بالمسجد النبوي وسار في جميع الاتجاهات، وحرص بعض الذين يعيشون خارج المدينة علي بناء دور فيها، او شراء دور للنزول  فيها اذا جاءوا للزيارة، وقد ادي ذلك الي اتساع المساحة العمرانية في المدينة وظهرت القصور والدور الكبيرة وكان لكل قصر من هذه القصور حديقة او بستان كبير فيه انواع مختلفة من النخيل والخضراوات ().
 اما بالنسبة للمسجد النبوي الشريف فقد شهد توسعة وزيادة في الجهة الشمالية بامر من الخليفة المهدي العباسي وكان ذلك في سنوات:   ه () وقيل ان الزيادة كانت ماءة ذراع.
 وقال بعض المءرخين () انه بهذه الزيادة صار طول المسجد النبوي ثلاثماءة ذراع وعرضه ماءة وثمانون ذراعا، وقد ادخل فيه دار مليكة وكانت لعبد الرحمن بن عوف، ودار شرحبيل بن حسنة ودار عبد الله بن مسعود، ودار المسور بن مخرمة، وعمره وزخرفه المهدي بالفسيفساء واعمدة الحديد في سواريه كما فعل الوليد ... وتقدر زيادة المهدي في المسجد ب  مترا مربعا حسب تقدير مكتب توسعة الحرم النبوي السعودية ().
 وخلاصة القول ان عصر ابن زبالة كان حافلا بالاحداث السياسية وشهد اهتماما بالجوانب الاقتصادية والعمرانية، وكانت بيءته وهي المدينة في تلك الفترة تمر  باضطرابات وفتن وثورات ثم تعود الي الهدوء والازدهار، ولكن اكثر ما يميز هذه الفترة وهذه البيءة هو الاهتمام الكبير بالعلم والعلماء وظهور علوم كثيرة مثل علم الرجال وتدوين سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم وتدوين حديثه وكتابة التاريخ الاسلامي والمغازي.
 لذا ساعد ذلك كله ابن زبالة بان يلتقي بعلماء هذا القرن من اهل المدينة والعلماء الوافدين اليها طلبا للعلم والثواب. وكان من اشهرهم الامام مالك بن انس، مما هيا له ان يغرف من مناهل علمهم الذي جعل منه عالما ومءرخا ونسابة كان عمدة لمن جاء بعده.

   من ترجم لابن زبالة من القدماء والمحدثين:
 تحسن الاشارة الي ان هذا المءرخ العلامة محمد بن الحسن لم يحظ بدراسة واسعة في مختلف جوانب حياته، ذلك ان المصادر السابقة لم تهتم بتقديم دراسة عنه او التعرض لجوانب حياته المختلفة، وارجح ان سبب ذلك هو ضعف ابن زبالة في الحديث، كما هو معلوم فان كتب الرجال تهتم برجال الحديث وتركز علي ضعفهم او قوتهم وصدقهم في نقل الحديث لذا نجد ان اكثر من ترجم لابن زبالة كان يركز علي راي المحدثين فيه.
 لذلك فان التوسع في ترجمته قد لا تتسني لنا لقلة اهتمام السابقين به وتقديم جوانب مختلفة من حياته، وفوق ذلك لم ينقل عن احد انه ذكر تاريخ ومكان ولادته او وفاته.
 والاكثر غرابة في الامر ان من نقل عن ابن زبالة  وهم كثير  لم يذكروا شيءا عن حياة الرجل، فنجد مثلا السمهودي الذي روي عن ابن زبالة اكثر من ستماءة رواية تقريبا لم يقدم لنا اية معلومة عنه، وكذلك عمر ابن شبة والزبير بن بكار وغيرهم. وسوف نشير فيما يلي الي من ترجم لابن زبالة:
   عمر بن شبة / تاريخ المدينة المنورة: تحدث عنه المحقق فهيم شلتوت في المقدمة وذكر انه اول مءلف في تاريخ المدينة ().
   ابن النديم / الفهرست: ذكر انه اخباري نسابة وله من الكتب كتاب اخبار المدينة ().
   ابن ابي حاتم / الجرح والتعديل: ذكر انه رغم ضعف ابن زبالة في الحديث الا انه لا يترك، ووضعه في مصاف الواقدي، كما ذكر انه لا يمكن تجاهل اخبارهم التاريخية ().

   ابو زرعة الرازي / كتاب الضعفاء: ذكر كلاما مشابها لكلام ابن ابي حاتم عن ابن زبالة ().
   الحافظ ابن ماكولا / الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني: ذكر اسم ابن زبالة ورواته وترجمه وضبط اسمه ()
   الذهبي / ميزان الاعتدال: ضبط اسمه وتكلم عن راي علماء الجرح والتعديل فيه ().
   الذهبي / المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم: قدم ترجمة مختصرة له ضبط فيها اسمه ().
   المزي / تهذيب الكمال: ذكر قاءمة طويلة باسماء من روي عنهم من شيوخه واقرانه، واسماء من رووا عنه في ترجمة طويلة له ().
   المرجاني/ بهجة النفوس والاسرار: وردت اشارة يستدل بها بان ابن زبالة كان حيا في سنة ه ().
   ابن حجر / لسان الميزان: ذكر ترجمة لابن زبالة ذكر فيها اسمه وراي العلماء فيه ().

   ابن حجر/ تهذيب التهذيب: ضبط اسمه وذكر مصنفاته وقدم ترجمة له، وذكر راي العلماء فيه، وقدم قاءمة طويلة لبعض من روي عنهم ورووا عنه ().
   ابن حجر/ تقريب التهذيب: ضبط اسمه وترجم له ().
   السمهودي / وفاء الوفا: ذكر اشارات بانه من اصحاب مالك وانه هو ويحيي من اقدم من ارخ للمدينة، وانه من شيوخ الزبير بن بكار ().
   السخاوي / التحفة اللطيفة: قدم ترجمة لابن زبالة وراي العلماء فيه ().
   حاجي خليفة / كشف الظنون: ذكر اسم مصنفه اخبار المدينة ().
   الزبيدي/ تاج العروس: ضبط اسمه ومعناه ().
   البغدادي / هدية العارفين: ضبط اسمه وترجم له ترجمة موجزة وذكر مصنفه عن المدينة ().
   بروكلمان / تاريخ الادب العربي: ذكر ابن زبالة وترجم له، وذكر انه اول من الف في تاريخ المدينة، وقدم بعض مصادر ترجمته ().
   كحالة / معجم المءلفين: ترجمه وقدم بعض مصادر ترجمته ().

   فءاد سزكين/ تاريخ التراث العربي: ترجمه وقدم مصادر ترجمته وذكر اثاره ().
   اكرم ضياء العمري: حقق كتاب منتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لابن زبالة برواية الزبير بن بكار. وقد ذكر في مقدمة الكتاب ترجمة طويلة عن ابن زبالة، ومن روي عنهم ومن رووا عنه واشار الي راي المحدثين فيه وتكلم عن ثقافته ومءلفاته ().
   صالح احمد العلي/ مجلة المجمع العلمي العراقي، كتب في مقالة له بعنوان المءلفات العربية عن المدينة والحجاز عن ابن زبالة وسنة تاليفه لكتابه اخبار المدينة وقدم بعض الكتب التي نقلت نصوصا عن ابن زبالة كما ذكر شيءا عن اسلوب ابن زبالة ومنهجه في وصف الاخبار ().
   احمد امين مرشد / جريدة المدينة، وقد كتب مقالا عن ابن زبالة ذكر فيه انه من اواءل المءرخين وقدم تاريخا تقريبيا عن سنة مولده ووفاته ().
   عبد الله عبد الرحيم عسيلان / المدينة المنورة في اثار المءلفين والباحثين قديما وحديثا، ذكر اسم مصنفة اخبار المدينة وقدم له ترجمة طويلة تناول فيها بعض من نقل عنه وطريقته في الكتابة ().

   شيوخه:
 يلاحظ من كتاب وفاء الوفا للسمهودي ان معظم ما نقله عن ابن زبالة من النصوص كان دون ذكر السند، وخاصة فيما يتعلق باخبار المدينة وخططها في زمنه، ومع ذلك فاننا نجد ان ابن زبالة لا يهمل ذكر الشيوخ الذين نقل عنهم في باقي النصوص عند السمهودي وغيره، وقد ذكر منهم اكثر من ماءة. وقلما يروي عن اي منهم اكثر من رواية واحدة، واغلب من روي عنهم من اهل المدينة وعلماءها، وكثير منهم ممن اعتمد عليهم ابن اسحاق والواقدي وروي عنهم المحدثون.
 اما عن السبب وراء نقل السمهودي لمعظم نصوص ابن زبالة دون ذكر السند فهو ان اغلب معلومات ابن زبالة كانت مستمدة من ملاحظاته ومعلوماته الشخصية وخاصة فيما يتعلق بخطط المدينة وسكني الانصار بها.
 وبالرجوع الي الكتب التي قدمت ترجمة لابن زبالة نجد ان المزي وابن حجر هما اكثر من توسع في ذكر اسماء شيوخ ابن زبالة، الا ان ما ذكره المزي كان اشمل فقد ذكر كل الاسماء الواردة في كتاب التهذيب لابن حجر وكتاب الاكمال لابن ماكولا، لذا سنعتمد علي المزي في ذكر شيوخ ابن زبالة ().
 وفيما يلي سنحاول التعريف ببعض شيوخ ابن زبالة ممن وجدت لهم ترجمة في كتب التراجم والرجال التي اطلعت عليها  وهي كثيرة  وذلك للتعرف علي شخصية ابن زبالة وعلمه.
   ابراهيم بن اسماعيل بن حبيبة الاشهلي المدني: قال البخاري: عنده مناكير، وقال النساءي: ضعيف، وقال احمد: ثقة، وقال ابن معين: صالح الحديث، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، مات سنة خمس وستين وماءة ().

   ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر: قال الدار قطني: ضعيف. قلت: روي عنه الحميدي، وابراهيم بن موسي وجماعة، وذكره ابن ابي حاتم فما تعرض له ().
   ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الانصاري الحارثي المدني: قال ابو حاتم: صالح، وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من ثقاته ().
   ابراهيم بن علي بن حسن بن علي بن ابي رافع الرافعي المدني مولي النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل بغداد باخرة ومات بها. قال البخاري: فيه نظر، وقال الدارقطني: ضعيف. يروي عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد الدورقي، روي عثمان الدارمي عن ابن معين قال: ليس به ولا بعمه باس، وقال ابو احمد بن عدي: هو وسط. وقال ابو حاتم بن حبان: كان يخطء حتي خرج من حد من يحتج به اذا انفرد. وروي له ابن ماجه ().
   ابراهيم بن قدامة الجمحي المدني: ذكره الذهبي في الميزان، وقال: لا يفرق، وسبقه لذلك ابن القطان، فقال: انه لا يعرف البتة، وقال البزار: انه ليس بحجة، ولكن قد ذكره ابن حبان في الثقات ().
   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي سمعان، ابو اسحاق الاسلمي، مولاهم المدني، اخو عبد الله: واحد الاعلام، وقد ينسب الي جده، وقال البخاري: جهمي، تركه ابن المبارك، والناس، كان يري القدر، وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: كان قدريا، قيل للربيع: فما حمل الشافعي علي ان روي عنه؟ قال: كان يقول لان يخر ابراهيم من بعد  او من السماء  احب اليه من ان يكذب، وكان ثقة في الحديث،  بل قال الشافعي، في اختلاف الحديث: انه احفظ من الدراوردي، وقال اسحاق ابن راهويه: ما رايت احدا يحتج به مثل الشافعي، ولقد قلت للشافعي: وفي الدنيا احد يحتج بابراهيم بن ابي يحيي؟ ()
   ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني. حديثه في الكوفيين عن ابيه عن جده. وقيل ابراهيم بن سعد عن سعد. روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وعيسي بن عبد الرحمن السلمي. قال النساءي: ثقة. روي له الترمذي والنساءي في ((اليوم والليلة)) ().
   اسامة بن زيد بن اسلم، ابو زيد العدوي العمري: مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، من اهل المدينة، وكان ضعيفا، لكن قال البخاري: ضعف علي  يعني ابن المديني  عبد الرحمن، واما اسامة، وعبد الله: فذكر عنهما صلاحا، ونحوه قول ابن عدي: ارجو انه صالح، وقال ابن الجارود: هو ممن يحتمل حديثه، خرج له ابن ماجه حديثا واحدا، مات في زمن ابي جعفر المنصور، قاله ابن سعد، وهو من رجال التهذيب ().
   اسامة بن حفص المدني: روي عن عبيد الله بن عمر وموسي بن عقبه، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وروي عنه: ابراهيم بن حمزة الزبيدي ومحمد بن الحسن بن زباله المخزومي ويحيي بن ابراهيم. روي له البخاري حديثا، واغفله في تاريخيه، وكذا ابن ابي حاتم ().
   اسحاق بن ابراهيم بن بشير: عن الزهري، قال الشطرنج من الباطل، مجهول، قاله ابن ابي حاتم ().

   اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس المدني: مولي كثير بن الصلت، راي سهل بن سعد، قال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي: ضعيف، يروي عن سعيد بن اسحاق، قلت: روي عنه اسماعيل ابن ابي اويس وغيره ().
   اسحاق بن عيسي القشيري، ابو هاشم، ويقال: ابو هاشم البصري وقيل البغدادي، ابن بنت داود بن ابي هند، خازن مكة، روي عنه: زمعة بن صالح وسفيان الثوري وسليمان الاعمش وغيرهم، وروي عنه ابراهيم بن المنذر الخزامي ومحمد بن الحسن بن زبالة.
 قال ابو حاتم: شيخ. وقال الحسن بن الصباح من خيار الرجال. وقال الخطيب: نزل مكة وجاور بها وكان ثقة، روي له ابو داود في ((المراسيل)) ().
   اسماعيل بن عبد الله المدني، عن طاوس، صاحب مناكير، قال الازدي: متروك ().
   ابو حمزة انس بن عياض بن ضمرة  ابو عبد الرحمن  ابوضمرة، الليثي المدني: ولد سنة اربع وماءة. وصفه ابن سعد: بالثقة، كثير الحديث، وكذلك وثقه ابن معين، وفي رواية صويلح، قال ابو زرعة، والنساءي: لا باس به، وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت احدا احسن خلقا، ولا اسمح بعلمه منه، من اهل المدينة، مات سنة ماءتين، وله ست وتسعون سنة ().
   ايوب بن واصل البصري. عن ابن عون. قال ابن معين: لا اعرفه، وبعضهم قواه ().

   الجعد بن عبد الرحمن بن اوس ويقال اويس المدني، ويقال له الجعيد: وثقه ابن معين، وخرج له الجماعة، الا ابن ماجة ().
   حاتم بن اسماعيل، ابو اسماعيل الحارثي: مولاهم، مولي بني عبد المدان، الكوفي الاصل، المدني، قال ابن سعيد: اصله من الكوفة، ولكنه انتقل الي المدينة، فنزلها، ومات بها، وكان ثقة مامونا، كثير الحديث، وثقه العجلي، وابن حبان، وابن معين، وقال احمد: زعموا انه كانت فيه غفلة الا ان كتابه صالح، وقال النساءي، ليس به باس، وقول الذهبي في الميزان نقلا عن النساءي انه ليس بالقوي، ما رايناه لغيره، وقد خرجوا له، ويقال مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة، والثاني: اصح، فان ابن حبان، قال: مات في ليلة الجمعة لسبع ليال بقين من جمادي الاولي سنة سبع، وهو من رجال التهذيب ().
   الحكم بن الصلت المدني، المءذن، ويقال انه ابن ابي الصلت الاعور: وثقه احمد، وابو حاتم، وزاد: لا باس به ثقة، وقال ابو داود: معروف، مع انهم لم يخرجوا له، ولكنه في التهذيب ().
   حنظلة بن عمر بن حنظلة بن قيس الزرقي، المدني: قال ابو حاتم: صدوق: ووثقه ابن حبان، وهو في التهذيب ().
   الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام: الاسدي المدني. وهو ضعيف مقل، كان منقطعا بقريته بوادي الفرع، له فضل وتعبد. وقد وفد علي الرشيد فاحترمه واعطاه اربعة الاف دينار، وكان قد وفد مع اخيه علي المهدي. وقد وثقه ابن حبان وذكره الذهبي في ميزانه ().

   زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة القرطبي. قال ابن معين: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك ().
   سبرة بن معبد، او ابن عوسجة بن حرملة الجهني المدني: صحابي، خرج له مسلم وغيره، وكان رسول علي الي معاوية من المدينة بعد مقتل عثمان، شهد الخندق فما بعدها. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعن عمر بن مرة الجهني، مات في خلافة معاوية، وهو في التهذيب، واول الاصابة. ولكن قال ابن حجر في التهذيب: فرق ابن حبان بين سبرة بن معبد والد الربيع وبين سبرة بن عوسجة النازل في ذي المروة ().
   سعد بن سعيد بن ابي سعيد كيسان: ابو سهل المقبري المدني. مولي بني ليث، لم يدرك اباه. وروي له ابن ماجه. وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: له عن ابيه عن جده صحيفة لاتشبه حديث ابي هريرة، يتخايل لسماعها انها موضوعة او مقلوبة او موهوبة، لا يحل الاحتجاج بخبره. وقال ابو حاتم: هو في نفسه مستقيم، وبليته انه يحدث عن اخيه، والاخ ضعيف ولا يحدث عن غيره. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال البزاز: عبد الله وسعد فيهما لين وصحح له الحاكم حديثا في الدعاء، وكانه سقط عبد الله مسنده ().
   سفيان بن حمزة بن سفيان بن فروة: ابو طلحة الاسلمي المدني من اهل المدينة، وهو عم حمزة بن مالك. قال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابو زرعة: صدوق، ووثقه ابن حبان ().

   سفيان بن عيينة الهلالي. احد الثقات الاعلام، اجمعت الامة علي الاحتجاج به. وكان يدلس، لكن المعهود منه انه لا يدلس الا عن ثقة وكان قوي الحفظ، وما في اصحاب الزهري اصغر سنا منه، ومع هذا فهو من اثبتهم. قال احمد بن حنبل: هو اثبت الناس في عمرو بن دينار.
 وروي محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، عن يحيي بن سعيد القطان، قال: اشهد ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين وماءة، فمن سمع منه فيها فسماعه لا شء ().
   سليمان بن بلال: ابو ايوب او ابو محمد، المدني الحافظ مفتي اهل المدينة، واحد الاءمة من موالي ابي عتيق بن ابي بكر الصديق، قال ابن معين: ثقة صالح، ووثقه ابن حبان، وقال ابن سعيد: كان بريا جميلا حسن الهيءة ثقة عاقلا يفتي بالبلد وولي خراج المدينة، وقال غيره: يقال انه كان محتسبها، وقال ابن الجنيد عن ابن معين: انما وضعه عند اهل الحديث، انه كان علي السوق، وكان اروي الناس عن يحيي بن سعيد، وقال ابن مهدي: ندمت ان لا اكون اكثرت عنه، وقال عثمان بن ابي شيبة: لا باس به وليس ممن يعتمد علي حديثه، وعند ابن عدي: ثقة. مات سنة اثنتين وقيل سبع، وسبعين وماءة ()
   سليمان بن سالم القطان. مدني. يكني ابا داود القرشي، قال البخاري: اتي بخبر منكر لا يتابع عليه، يعد في البصريين. وفي التحفة اللطيفة يقول السخاوي: هو سليمان بن سالم العطار: ابو داود وابو ايوب، القرشي مولي عبد الرحمن بن حميد المدني القطان، شيخ قليل الحديث. روي عن الزهري  وعلي بن زيد بن جدعان وعبد الرحمن بن حميد ، قال ابن عدي: ما اري بمقدار ما روي باسا، وقال ابو حاتم: شيخ ().
   صالح بن قدامة بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن حاطب: الجمحي القرشي المدني، اخو عبد الملك، صدوق. وثقه ابن حبان، وقال: النساءي: ليس به باس، وقال الازدي: فيه لين، انتهي. والازدي: لا عبرة بقوله اذا انفرد، وهو في التهذيب ().
   عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية: الاوسي الانصاري القباءي من اهل المدينة، وامام مسجد قباء، قال ابو حاتم: شيخ محله الصدق، روي حديثين منكرين، وقال ابن معين: لا اعرفه. قال ابن عدي: لم يعرفه ابن معين: لقلة روايته جدا، فلعله لم يرو غير خمسة احاديث، ووثقه ابن حبان، وخرج له النساءي، وذكره ابن زبالة في علماء المدينة وذكر في التهذيب ().
   عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور المخرمي المدني. وثقه احمد. وقال يحيي: صدوق ليس به باس، وليس بثبت. وقال ابن حبان: كثير الوهم وانه مستحق الترك. مات سنة سبعين وماءة. وتردد فيه ابن معين، وهو كما قال ابو حاتم والنساءي: ليس به باس ().
   عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت الليثي. يكني ابا عبد الرحمن. قال يحيي: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: لا يشتغل به. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي: وضعفه النساءي وقال ابن حبان: اختلط باخرة، فاستحق الترك. قال ابو ضمرة: كان قد خولط ().

   عبد الله بن عصمة. عن سعيد بن ميمون في الحجامة. وعنه عثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن الحسن بن زبالة. قال ابو الحجاج المزي: هو احد المجاهيل ().
   عبد الله بن محمد بن ابي فروة: ابو علقمة القرشي الاموي مولي عثمان الفروي المدني، وكان ثقة، قليل الحديث، وكذا وثقه ابن معين، وقال مرة: ليس به باس، وكذا قال ابو حاتم، ووثقه النساءي، وحكي ابن عبد البر عن علي بن المديني: هو ثقة، ما اعلم اني رايت بالمدينة اتقن منه، وقد روي عنه انه قال: رايت الساءب بن يزيد. روي عنه حفيده هارون بن موسي، وقال: انه مات في المحرم سنة تسعين وماءة، وكذا ارخه ابن حبان في ثقاته. وهو في التهذيب ().
   عبد الله بن محمد بن عجلان: المدني مولي فاطمة ابنة عتبة العقيلي: منكر الحديث، وكذا ضعفه ابن حبان وقال: لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب. يروي عن ابيه نسخة موضوعة، وقال ابو حاتم: لا اعرفه ولا اعرف حديثه، ساله ابو زرعة عنه؟ فقال: قد سمعت به ولم اكتب من حديثه شيءا، فذكر في حديث عنه فقال: ما اعظم ما جاء عنه، ينبغي ان يلقي حديث هذا الشيخ، واورده له العقيلي وقال: لا يتابع عليه وقد جاء عن الحسن قوله، واورد له حديثا اخر، وذكر الزبير بن بكار ان المهدي ولاه صدقات اليمامة، وقال ابو نعيم الاصبهاني: مناكير وبواطيل ().

   عبد الله بن نافع الصاءغ، صاحب مالك. وثق. وقال البخاري: في حفظه شء. وقال احمد: لم يكن بذاك في الحديث. عن ادم بن موسي، حدثنا البخاري: عبد الله بن نافع الصاءغ يعرف وينكر، وكتابه اصح. وروي الدارمي، عن يحيي: ثقة. وقال ابن سعد: كان قد لزم مالكا لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه احدا، وهو دون معن. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: هو لين في حفظه وكتابه اصح. وقال النساءي: لا باس به. وقال مرة ثقة ().
   عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد المصري، احد الاثبات، والاءمة الاعلام، وصاحب التصانيف ().
   عبد الرحمن بن ابي الرجال المدني. واسم ابيه محمد بن عبد الرحمن الانصاري. وثقه ابن معين، وغيره. ولينه ابو حاتم. وذكره ابن عدي: ارجو انه لا باس به ().
   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العمري، مولاهم المدني، اخو عبد الله اسامة. قال ابو يعلي الموصلي: سمعت يحيي بن معين يقول: بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء. وروي عثمان الدارمي، عن يحيي: ضعيف وقال البخاري: عبد الرحمن ضعفه علي جدا. وقال النساءي وضعفه وقال احمد: عبد الله ثقة، والاخران ضعيفان ().
   عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ. ليس بذاك. ساق ابن عدي له احاديث عن اباءه. روي عن ابيه، وابن المنكدر، وجماعة. وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ضعيف ().
   عبد الرزاق بن همام بن نافع الامام، ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني، احد الاعلام الثقات. ولد سنة ست وعشرين وماءة، وطلب العلم وهو ابن عشرين  سنة، فقال: جالست معمر بن راشد سبع سنين. وقدم الشام بتجارة فحج، وسمع من ابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وثور بن يزيد، والاوزاعي، وكتب شيءا كثيرا، وصنف الجامع الكبير، وهو خزانة علم، ورحل الناس اليه: احمد واسحاق، ويحيي، والذهلي، والرمادي. قال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر؟ قال نعم. قيل له: فمن اثبت في ابن جريج، عبد الرزاق او البرساني؟ قال: عبد الرزاق. وقال لي: اتينا عبد الرزاق قبل الماءتين، وهو صحيح البصر. ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع ().
   عبد العزيز بن ابي حازم المدني. احد الثقات لينه ابن سيد الناس اليعمري، خطيب تونس، وذكره قبله العقيلي في كتابه فقال: حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد، سمعت ابا عبد الله يسال عن عبد العزيز ابن ابي حازم، فقال: اما روايته فيرون انه سمع من ابيه. واما هذه الكتب التي عن غير ابيه فيقولون: ان كتب سليمان بن بلال صارت اليه. قلت له: وكان يدلسها؟ قال: ما ادري. وقال الفلاس: ما رايت ابن مهدي حدث عن ابن حازم بحديث. وقال احمد: لم يكن يعرف بطلب الحديث، ولم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه. وقال ابن معين: صدوق. وقال ابو حاتم هو افقه من الدراوردي. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع وماءة، وتوفي ساجدا في سنة اربع وثمانين وماءة ().
   عبد العزيز بن محمد ابن عبيد بن ابي عبيد: الامام ابو محمد الجهني مولاهم، المدني، ويعرف بالدراوردي، لكونه (كما قال احمد بن صالح) كان من  اصبهان ثم نزل بالمدينة، وكان يقول للرجل اذا اراد ان يدخل (اندرون) فلقبه المدنيون بذلك، ويقال: ان (دراورد) قرية بخراسان، وقال ابن حبان: كان ابوه من (درا بجرد) ويقال (اندراية) فقيل: الدراوردي، فالله اعلم، قال معن بن عيسي: يصلح ان يكون امير المءمنين، ووثقه العجلي وابن حبان، وقال: يخطء، قال ابو زرعه: سء الحفظ، وكذا قال الساجي: كان من اهل الصدق والامانة كثير الوهم، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال ابن سعد: ولد بالمدينة ونشا بها وسمع بها العلم والاحاديث، ولم يزل بها حتي مات سنة سبع وثمانين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث يغلط، وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي، قال ابن حبان في الثقات مات في صفر سنة ست وقيل: اثنتين وثمانين وماءة، وقال العجلي: مدني ثقة ().
   عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي. قال ابن معين: صالح. وضعفه ابو حاتم وقال: ليس بالقوي. وقال ابو داود: كان عبد الرحمن يثني عليه؛ وفي حديثه نكارة. وقال الدارقطني: يترك. وقال البخاري يعرف وينكر ().
   عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني. عن ابيه، وابي حازم وعنه ابو مصعب، وابن كاسب، وله نحو عشرة احاديث. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدار قطني: ليس بالقوي ().

   عطاف بن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: ابو صفوان، القرشي، المخزومي، المدني من اهلها، واخو المسور، وعبد الله، ولد سنة احدي وتسعين، قال داود: صالح ليس به باس، وقال ابو حاتم: ليس بذلك، وقال مالك: ليس هو من اهل القباب، او يكتب عن مثله؟ لقد ادركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم خير منه، ما كتبت عن احد منهم، وانما يكتب العلم عن قوم قد جري فيهم العلم، مثل: عبيد الله بن عمر، واشباهه، وقال احمد: ثقة، له نحو من ماءة حديث، ولم يرضه ابن مهدي، ووثقه العجلي، وابو داود، وقال البزاز: حدث عنه جماعة، وهو صالح الحديث ، وان كان قد حدث باحاديث لم يتابع عليها، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديثهم لا يجوز الاحتجاج به، الا فيما يوافق فيه الثقات، وكان مالك لا يرضاه، وذكر في التهذيب والضعفاء للعقيلي ()
   علي ابن ابي علي القرشي اللهبي: من ذرية ابي لهب، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، وقال الحاكم: يروي عن ابن المنكدر احاديث موضوعة يرويها عنه الثقات، وهو في الميزان وضعفاء ابن حبان، وضعفه النقاش وابن الجارود والساجي والخطيب وابن السمعاني، وقال ابو نعيم: روي عن ابن المنكدر مناكير، ولم يرضه احمد بن حنبل ().
   عمر بن عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي، المدني، صدوق، ولي قضاة البصرة، ومات بالمدينة، سنة ست وستين، من الثامنة ().

   عمر بن هارون بن يزيد، الثقفي مولاهم، البلخي، متروك، وكان حافظا، من كبار التاسعة، مات سنة اربع وتسعين ().
   عيسي بن سبرة بن حيان المدني، يروي عن ابن زناد، وعنه خالد بن مخلد القطواني، قاله ابن حبان في رابعة ثقاته ().
   عيسي بن سعيد المدني عن محمد بن عباد بن جعفر مقبول ().
   عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، السبيعي، اخو اسراءيل، كوفي نزل الشام مرابطا، ثقة مامون، من الثامنة، مات سنة سبع وثمانين، وقيل سنة احدي وتسعين ().
   القاسم بن عبد الله بن عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، المدني، متروك، رماه احمد بالكذب، وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال ابن معين ليس بشء، بل قالوا انه كذاب خبيث، وقال العقيلي كثير الوهم في حفظه، وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان، وذكره البخاري فيمن مات ما بين الخمسين الي الستين وماءة ().
   القاسم بن نافع المدني السوارقي، نسبة الي السوارقية قرية من قري المدينة، روي عن الحجاج بن ارطاة وحسن بن قرقد القصاب وهشام بن سعد ومالك، وعنه محمد بن الحسن بن زبالة ويعقوب بن حميد بن ثابت، ذكر في التهذيب ().

   كثير بن جعفر بن ابي جعفر: اخو اسماعيل ومحمد، من اهل المدينة يروي عن علاقة وزياد ابني عبد الله بن مربع عن سهل بن سعد، وعنه ابراهيم بن المنذر الخزاعي، قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته، واعاده في رابعتها بدون سهل ()
   مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر: الامام العالم نجم السنن وعالم المدينة، ابو عبد الله الاصبحي المدني، ولد سنة ثلاث وتسعين، وامه العالية ابنة شريك الازدية، ويقال انها مكثت حاملا به ثلاث، وكان اول من انتقي من الرجال من الفقهاء بالمدينة، واعرض عمن ليس بثقة في الحديث، فلم يكن يروي الا ماصح ولا يحدث الا عن ثقة، مع الفقه والدين والفضل والنسك ().
   محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار، ابو اسماعيل الديلي مولاهم، المدني الحافظ، وكان ثقة، صاحب حديث، لكنه لا رحلة له، خرج له الستة وذكر في التهذيب، وممن صرح بتوثيقه ابن معين، وانفرد ابن سعد بقوله: ليس بحجة، مات سنة تسع وتسعين وماءة، وقال مرة: سنة احدي وماءتين، وقال البخاري: سنة ماءتين ().
   محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري مولاهم، المدني، اخو اسماعيل، وهو الاكبر، ثقة ().
   محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي، التيمي، المدني، وثقه ابن حبان، وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم وارسل عن جده الاعلي ابي بكر حديثا في اول الغيلانيات، وخرج له النساءي وغيره، وذكر في التهذيب، وقال المزي بدل المدني، والمدني مجود في ابن حبان ().

   محمد بن عبد الرحمن بن جبر الانصاري: عداده في اهل المدينة، وهو محمد بن ابي عبس. . قال البخاري في تاريخه، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: انه يروي عن ابيه عن جده، وعنه ابنه ().
   محمد بن فضالة: الانصاري الغفاري، المخرمي المدني ...يروي عن ابي؟ ويعقوب بن مجاهد، عن محمد بن كعب تفسير سورة من القران، وعنه ابراهيم بن حمزة وابراهيم بن المنقذ الخزامي، قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه، فقال: شيخ مدني، ليس لي به خبرة ().
   محمد بن فليح بن سليمان: ابو عبد الله الاسلمي، مولي اسلم، وقيل الخزاعي، المدني، وثقه الدار قطني وابن حبان، وقال ابو حاتم: ما به باس، وقال ابن معين: ليس ولا ابوه بثقة، قال البخاري في تاريخه مات سنة سبع وتسعين وماءة، وزاد ابن حبان في ذي القعدة، وهو في التهذيب ().
   محمد بن معن بن محمد بن معن الغفاري ابو يونس المدني، ثقة، من الثامنة مات بعد التسعين، وقد جاوز التسعين ().
   محمد بن موسي الفطري، المدني، صدوق، رمي بالتشيع، من السابعة ().
   مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، نزيل مكة، ثم دمشق، ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين ().

   المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، ابو هاشم،، ثقة جواد، من الخامسة مات سنة بضع وماءة ().
   المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي والد ابراهيم، مقبول، من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين ().
   موسي بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، المدني، لين الحديث، من الثامنة ().
   موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن ربيعة المطلبي الزمعي ابو محمد المدني، صدوق سء الحفظ، من السابعة مات بعد الاربعين ().
   وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة، مات في اخر سنة ست او اول سنة سبع وتسعين وله سبعون سنة ().
   يحيي بن محمد بن عبد الله بن مهران المدني، مولي بني نوفل، يقال له الجاري، صدوق يخطء. من كبار العاشرة ().
   يعلي بن عبيد الطنافيسي، ابو يوسف الكوفي الحافظ، اخو عمر ومحمد. روي عن الاعمش، ويحيي بن سعيد الانصاري، قال احمد صحيح الحديث، صالح في نفسه. وروي الكوسج، عن ابن معين ثقة وقال سعيد بن ايوب البخاري: كان يعلي يحفظ عامة حديثه او جميعه. وقال ابو حاتم: هو اثبت اخوته. وقال احمد  بن يونس: ما رايت افضل منه، وكان يريد بعلمه الله . وقال احمد بن الفرات: ما رايته ضاحكا قط. وقال ابن معين: هو ضعيف في سفيان الثوري، ثقة في غيره. هذه رواية عثمان بن سعيد عنه. توفي سنة تسع وماءتين ().
 وان كان هذا الجمع من مشايخ ابن زبالة ممن اهتمت بهم كتب التراجم فاسهمت في الحديث عنهم، الا اننا نجد في المقابل عددا اخر من مشايخه اغفلت المصادر المتوفرة لدينا الاشارة اليهم وهم:
   ابراهيم بن عبد الله بن سعد السالمي.
   ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الزهري
   ادريس بن محمد بن يونس الظفري المدني.
   اسحاق بن عيسي.
   جعفر بن صالح بن جعفر.
   الحسين بن مصعب.
   الحكم بن سليمان.
   خالد بن اسماعيل.
   داود بن اسماعيل بن ابراهيم.
   داود بن مسكين.
   زبر بن محمد الفهري.
   زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع.
   سليمان بن طالوت.
   سليمان بن عمرو القرظي.
   صخر بن مالك بن اياس بن مالك الاسلمي.

   طالوت بن مسلم العامري.
   عبادة بن مروة الانصاري.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي.
   عبد الله بن يزيد بن عياض.
   عبد الجبار بن محمد.
   عبد الرحمن بن عبد الله بن زياد.
   عبد العزيز بن ابان القرشي.
   عبد الملك بن بكر بن ابي ليلي المزني.
   عبد الملك بن وهب الاسلمي.
   علي بن عبد الحميد بن زياد بن صهيب.
   عمر بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل.
   عوف بن مسكين البلوي.
   محمد بن يعقوب بن عتبة.
   مطرف بن مازن قاضي صنعاء.
   المنذر بن محمد بن المنكدر.
   نصر بن مزاحم.
   نوفل عمارة.
   يعلي بن سلام.

   تلامذته:
 نريد ان نشير باجمال الي بعض من ذكر المتقدمون () بانهم رووا نصوصا عن ابن زبالة، اشارة نقصد من وراءها ابراز جانب من مكانته العلمية حتي تكتمل جوانب ترجمته، وفيما يلي نبذة عن كل واحد منهم:
   احمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة ابو علي، ويقال ابو بكر، الموصلي اخو علي بن حرب وكان يسكن الثغر، وجده مازن بن الغضوبة له صحبة روي عن ابن محمد القرشي واسماعيل بن علية وانس بن عياض الليثي وابيه حرب بن محمد وجمع كثير روي عنه النساءي واحمد بن عبد الله الشعراني والبغدادي. . وغيرهم ممن ذكرهم المزي قال النساءي لا باس به وهو احب الي من اخيه علي بن حرب وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم ادركته ولم اكتب عنه وكان صدوقا. وقال ابو زكريا صاحب تاريخ الموصل: كان فاضلا ورعا ورحل عن الموصل الي ثغر اذنة رغبة في الجهاد، وكان مولده (سنة ه) في صدر خلافة هارون الرشيد وتوفي في اذنة (سنة ه) ودفن بها وله هناك ولد ().
   احمد بن الخليل بن حرب بن عبد الله بن سوار بن سابق القرشي النوفلي، ابو عبد الله القومسي، مولي بني نوفل بن الحرث، روي عن حفص بن جبر بن فرقد وخالد بن مخلد وسعيد بن سلام العطار المعروف بابن ابي الهيفاء وعبد الله بن مسلمة وجمع كثير ذكرهم المزي في كتابه تهذيب الكمال، وكما يقول ضعفه ابو زرعة الرازي ونسبه ابو حاتم الي الكذب ().

   احمد بن صالح المصري ابو جعفر الحافظ المعروف بابن الطبري كان ابوه من اهل طبرستان وكان ابو جعفر احد الحفاظ المبرزين والاءمة المذكورين، روي عن كثير ذكرهم المزي في قاءمة طويلة، وقال ابو احمد بن عدي سمعت احمد بن عاصم الاقرع بمصر يقول سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول قدمت العراق فسالني احمد بن حنبل من خلفت بمصر فقلت احمد بن صالح المصري فسر بذكره ودعا الله له وقال البخاري احمد بن صالح ثقة صدوق، ورماه يحيي بن معين بالكذب وكان النساءي سء الراي فيه وقدم له المزي ترجمة طويلة ().
   الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام: ابو عبد الله ابن ابي بكر، قاضي مكة، المدني، القرشي، الاسدي، الزبيري، اخو هارون. يروي عن ابيه وعمه مصعب، ومالك وابراهيم بن الحارث، واسماعيل بن اويس، وابي ضمرة بن عياض، وابن عيينة واخرين. روي عنه ابنه مصعب، وابن ابي الدنيا، وابو حاتم الرازي، وابو القاسم البغوي، وقال: كان عالما ثبتا ثقة، ووثقه الدارقطني، والخطيب، وقال: كان ثقة، ثبتا، عالما بالنسب عارفا باخبار المتقدمين، وماثر الماضين (). وله الكتاب المصنف في نسب قريش واخبارها، وولي قضاء مكة، وورد بغداد وحدث بها. مات بمكة في ذي القعدة (سنة ه) عن اربع وثمانين سنة ().
   ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، مولاهم ابو بكر المدني روي عن كثير منهم ابن زبالة وروي عنه كثير منهم البخاري وابو زرعة، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال ابو بكر ابن ابي داود ضعيف ().

   عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة ابن المءلف، قال ابن حبان في الضعفاء: يروي عن المدنيين الثقات الاشياء المعضلات لا يحتج به وهو في الميزان ().
   عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث ابن ابي مسرة المكي، ابو يحيي، مفتي مكة، روي عن ابي عبد الرحمن المقري، وخلاد بن يحيي، وروي عنه: محمد بن اسحاق الفاكهي، وابن عبد الله، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره محمد بن اسحاق الفاكهي من فقهاء مكة، فقال: ثم مات هءلاء، فكان المفتي بمكة موسي ابن ابي الجارود، وعبد الله بن احمد بن ابي مسرة، ثم مات ابو الوليد موسي، فصار المفتي بمكة بعده عبد الله بن احمد بن ابي مسرة.
 وقال الفاكهي في الاوليات بمكة: واول من افتي الناس من اهل مكة وهو ابن اربع وعشرين سنة او نحوها، ابو يحيي ابن ابي مسرة، وهو فقيه اهل مكة الي يومنا هذا. انتهي.
 وذكر ابن قانع انه توفي سنة تسع وسبعين وماءتين بمكة ().
   عمر بن شبة، هو ابن عبيدة بن زيد النميري البصري، قدم بغداد وحدث بها، كان ثقة عالما بالسير وايام الناس، وله تصانيف كثيرة، امتحن للقول بخلق القران فابي، فمزقوا كتبه، فلزم بيته وترك الحديث وذكر انه توفي بسر من راي (سامرا) (سنة ه) وان مولده (سنة ه) فكمل له  سنة الا اربعة ايام ومن مءلفاته الباقية تاريخ المدينة ().
   هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ابو موسي الحمال، بالمهملة، البزاز، ثقة، من العاشرة، مات (سنة ه)، وقد ناهز الثمانين ().

   يحيي بن الحسن العلوي، وهو ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، له كتاب في تاريخ المدينة، نقل عنه السمهودي فاكثر النقل، ويقول: ان يحيي وابن زبالة هما اقدم من ارخ للمدينة وهما عمدة في ذلك. وكتاب يحيي عنوانه اخبار المدينة، اطلع السمهودي علي عدة نسخ منه. ان ابرز شيوخ يحيي الذين اقتبس منهم هو ابن زبالة، حيث كان يروي عنه بدون تعقيب، وقد روي يحيي عن شيوخ اخرين غير ابن زبالة، ذكر منهم السمهودي اكثر من ثمانين شيخا، وقد روي عن كل واحد منهم تقريبا رواية واحدة ().
 تجدر الاشارة الي ان المزي وابن حجر قد اوردا مجموعة من تلامذة ابن زبالة من اخذوا عنه الرواية بينما اغفلت ذكرهم المصادر الاخري ()، وهم:
   احمد بن صالح بن سعد بن عبد الرحمن الحنظلي.
   احمد بن الوليد بن ابان.
   حسين بن منصور النيسابوري.
   عبد الله بن ابي سلمة بن ازهر.
   محمد بن الوليد الكرخي.
   مءلفاته:
 مما يلاحظ في تاريخنا القديم ان كثيرا من الاعلام ضاعت اثارهم بسبب قلة المتاثرين بافكارهم بل واهمال كثير من جوانب حياتهم، ومن جهة اخري نجد من العلماء من اهتم بهم المءرخون واعتني بالحفاظ علي اثارهم ممن حازوا علي شهرة واتباع كثيرين او كان لهم مذهب مميز او فكرة جديدة.
 وبالرغم من شهرة كتاب ابن زبالة في تاريخ المدينة، والذي كان يعتبر المعول الذي اعتمد عليه كثير من مءرخي المدينة المتاخرين والذين حفظوا لنا نصوصا كثيرة منه  الا انه لم يحظ باهتمام علماء عصره ممن تصدوا لترجمة علماء ذلك العصر، ومنهم من هو اقل شانا من ابن زبالة، ولعل ذلك يعود الي موقفهم منه فيما يتعلق بنقله لبعض النصوص عن اناس وسموا بالضعف، وانه كان ينقل عن الثقات بما لم يحدثوا به.
 وان كان ابن زبالة ممن لم يجد من يعني بجوانب حياته وحفظ اثاره كما عني بغيره الا انه كان ذا باع طويل في حفظ الاخبار ووصف الاماكن والديار مما جعل كثيرا من العلماء يعتمدون عليه في مءلفاتهم وينقلون عنه كثيرا من المعلومات عن اخبار المدينة وخططها. مما يدل علي اهمية ونفاسة معلومات ابن زبالة التي ضمنها مءلفه المفقود عن تاريخ المدينة.
   كتاب اخبار المدينة:
 نجد ان معظم من ترجم لابن زبالة يشير الي كتابه اخبار المدينة، فيذكر ابن النديم في فهرسه ان له من الكتب كتابا اسمه اخبار المدينة () وذكر السمهودي انه من اقدم من ارخ للمدينة وانه قد وضع كتابه في صفر سنة ه (). كما يذكر البغدادي في هدية العارفين ان له كتاب تاريخ المدينة ()، كما ذكر اسم مصنفه اخبار المدينة حاجي خليفة في كشف الظنون ()، وذكر فءاد سزكين ان له كتابا حول المدينة كان موجودا ايام السخاوي الذي وصفه بانه في مجلد ضخم ()، ويذكر صالح العلي كلاما مشابها لكلام سزكين ().

 ويقول فهيم شلتوت في مقدمة كتاب تاريخ المدينة المنورة لابن شبة ان كتاب اخبار المدينة لابن زبالة هو اول مءلف في تاريخ المدينة الا انه لم يعثر عليه ().
 كل ذلك يدل صراحة علي ان لابن زبالة كتابا اسمه اخبار المدينة، وبالاضافة الي ذلك فان النصوص التي نقلها العلماء والمءرخون الذين جاءوا بعده وتلك الاقتباسات التي وردت في الكتب المءلفة بعد عصر ابن زبالة لهي دليل اخر علي ان لابن زبالة مءلفا كان موجودا ومعروفا لدي كثير من العلماء وقد استفادوا منه ونقلوا عنه في مءلفاتهم.
 ويتناول ابن زبالة بالبحث في كتابه هذا اسم المدينة، وحرمها، وبدء سكنها، وتاريخ اليهود فيها، وعشاءرهم، والاوس والخزرج وخطط عشاءرهم، وطريق الهجرة، وفصل في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم واصله وذرعه وعلاماته وزخرفته، وتخليقه، والمنبر، والسواري والاساطين، والمناءر، وتوسيعات المسجد في زمن الخلفاء الراشدين والامويين والعباسيين، وقبر الرسول صلي الله عليه وسلم وقبور الصحابة، والسقايات والبلاليع، واداب المسجد، والقناديل والابواب، والدور التي حوله ، كما بحث اسواق المدينة، والمصلي، وعددا كبيرا من المساجد التي صلي فيها الرسول صلي الله عليه وسلم ، والبقيع وابار المدينة واوديتها، وصدقات النبي صلي الله عليه وسلم ، وبقاع المدينة واحوالها.
 ويتبين مما ذكرنا ان نطاق بحث ابن زبالة واسع، تناول فيه مختلف المواضيع، الي درجة يمكن القول بانه وضع الطريق الذي سار عليه من الف بعده عن المدينة، كابن النجار والمراغي والسمهودي. غير انه لا يمكن الجزم بالتسلسل الذي اتبعه ابن زبالة في بحثه، وقد اشار السمهودي الي ان ابن زبالة صدر كتابه في بدء من سكن المدينة ().
 ولا شك ان هذه المعلومات الغزيرة في اقدم مصدر يدون عن تاريخ المدينة تءكد علي اهميته، ومما يزيد في اهميته ان مءلفه كان يعتمد علي ملاحظاته ومعلوماته  الشخصية فيما يتعلق بوصف معالم المدينة، كما كان لا يهمل ذكر الشيوخ الذين نقل عنهم وجلهم من اهل المدينة، وعلي الرغم مما قيل عن ابن زبالة من جرح فاننا نجد السمهودي يحاول ان يدافع عنه ويبعث الثقة في كتابه حين قال ((وابن زبالة وان كان ضعيفا لكن اعتمد بموافقة يحيي له وروايته لكلامه من غير تعقيب)) ().
 اما عن اسلوبه فهو دقيق مركز خال من اللغو او الزخارف اللفظية، وكتابته بسيطة واضحة مفهومة ().
   كتاب مثالب الانساب:
 والي جانب اهتمام ابن زبالة باخبار المدينة وتاليفه فيها؛ فقد وضع (كتاب مثالب الانساب) ويبدو انه عرض فيه ببعض اهل المدينة فجفوه كما ذكره ابن حجر في كتابه تهذيب التهذيب عن الساجي ().
   كتاب ازواج النبي:
 اما كتابه الاخر فهو كتاب (ازواج النبي) (، الذي روي الزبير بن بكار منتخبا منه، ولعل هذا الكتاب المنتخب هو الاثر الوحيد الباقي من مءلفات محمد بن الحسن بن زبالة. والذي يوضح اسلوبه الي حد ما في التصنيف ويقدم نماذج كثيرة من مروياته التي يرويها عنه تلميذه الزبير بن بكار ()، وفي توثيق نسبة الكتاب لابن زبالة يقول العمري: ((كتب علي الورقة الاولي من النسخة الخطية ما نصه: (منتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن الزبير بن بكار) فلم يصل الينا كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كاملا بل منتخب منه فقط. ولا نعرف من الذي انتخبه؟ ولم تسم المصادر للزبير بن بكار،  ولا لابن زبالة كتابا بهذا العنوان وان كان فءاد سزكين قد ذكره ضمن مءلفات الزبير بن بكار بالاعتماد علي ما ذكر في عنوان النسخة الخطية فقط.
 واذا كانت المصادر قد سكتت عن تسمية الكتاب ونسبته للزبير او لابن زبالة فان الذي دعاني الي تحديد نسبته والقول بانه لابن زبالة، وان الزبير كان مجرد راوية له هو ان ساءر الروايات في المنتخب يرويها الزبير عن ابن زبالة سوي روايتين لم يسندهما الزبير لابن زبالة، واحدة تبين اسما مبهما والاخري تتناول مسالة لغوية، وهذا دليل كاف علي ان الكتاب لابن زبالة وليس للزبير بن بكار كما كتب علي ورقة العنوان في النسخة الخطية ().

   اقوال اهل الجرح والتعديل في ابن زبالة:
 يتبين من اقوال النقاد فيه انه ضعيف ضعفا شديدا في الحديث، بل ان معظمهم اجمع علي ترك حديثه ()، لكن ابا حاتم يري انه علي ضعفه لا يترك حديثه، وقد وضعه في مصاف الواقدي. ومعروف ان الواقدي مثل ابن زبالة متهم بالكذب والوضع ومحكوم عليه بانه متروك في الحديث. الا ان كتب الواقدي تشكل مصدرا من مصادر التاريخ لا سيما في مجال السيرة والمغازي.
 والمحدثون رغم تشددهم في قبول الاحاديث واشتراطهم العدالة في ساءر رجال الاسناد والاتصال بين الرواة الي الرسول صلي الله عليه وسلم . لكنهم في الاخبار التاريخية المتعلقة في السيرة وعصر الخلفاء الراشدين اظهروا تساهلا ومرونة في الاطلاع علي هذه الاخبار والاهتمام بها ونقلها في مصنفاتهم رغم حكمهم علي مصنفيها بالضعف الشديد في الاحاديث ورفضهم مروياتهم فيها.
 روي الخطيب البغدادي () باسناده عن ابراهيم الحربي قال: كان احمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحاق الي ابن سعد ياخذ منه جزءين من حديث الواقدي  ينظر فيهما الي الجمعة الاخري ثم يردهما وياخذ غيرهما. والواقدي حكم عليه ابن حجر بانه متروك الحديث، ومع ذلك فانه لخص مغازيه لنفسه فكان يحتفظ بها. ونقل اقوالا عن الواقدي في الاخبار المتعلقة باحداث السيرة في مءلفاته كالاصابة وفتح الباري، كما انه اقتبس عن ابن زبالة ونقل عنه في ثمانية مواضع في الاصابة.
 ولاشك ان اهمال كل المعلومات التي ذكرها الواقدي وابن زبالة وامثالهما تعد خسارة كبيرة وذلك لغزارتهما ولقيمتهما التاريخية الكبيرة ولاشك ايضا انه لا يمكن التعويل عليهما وعلي امثالهما في امور العقيدة والشريعة، لكن من التعسف الذي لا مبرر له ان ترفض الاخبار التي رووها جملة بحجة انهما متروكان في الحديث ولو قارنا بينهما وبين مدوني الاخبار التاريخية عند الامم الاخري لبان فضلهما وعلا شانهما عليهم. كما ان الروايات التاريخية التي تستند اليها تواريخ الامم الاخري دون اسانيد، وان الاسناد من خصاءص الامة الاسلامية لم تسبق اليه ولم تدرك فيه ().

   وفاته:
 ورد نص في كتاب بهجة النفوس والاسرار للمرجاني يفيد بان ابن زبالة كان حيا سنة ماءة وتسع وتسعين للهجرة، يقول المرجاني: ((واما السقايات فقال محمد بن الحسن بن زبالة: كان في صحن المسجد تسع عشرة سقاية، الي ان كتبنا في كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة)) ()، كما يشير السمهودي ان ابن زبالة قد وضع كتابه اخبار المدينة سنة تسع وتسعين وماءة (). وهذا يدل علي امرين:
   انه كان حيا حتي صفر سنة ه.
   يبين تاريخ تاليف ابن زبالة لكتابه اخبار المدينة.
 كما ذكر ابن حجر انه توفي قبل سنة ماءتين للهجرة (). ومن هنا نستطيع القول انه لا يوجد لدينا تاريخ محدد لسنة وفاة ابن زبالة الذي لم يف بحقه احد ممن اخذ عنه او روي له ولو بذكر مكان او تاريخ مولده ووفاته.
 وقد استنتج احد المهتمين بمءرخي المدينة وتاريخها في مقال له () سنة مولد ووفاة ابن زبالة، وحين نلقي الضوء علي هذا المقال نجده خطوة حميدة في هذا الموضوع، غير ان التعجل جعله يبتعد عن الدقة والاستشهاد بادلة لا تفيد الموضوع، ومثال ذلك عندما ذكر تاريخ ولادة ووفاة بعض ممن روي عنهم ابن زبالة وكلهم توفوا قبل سنة ه، فكيف نستنتج من هذا تاريخ ولادة ووفاة ابن زبالة، ثم يقول صاحب المقال ((لان ابن زبالة روي عن انس بن عياض الذي توفي سنة ه، فتكون وفاة ابن زبالة بعد وفاة انس بن عياض بسنوات قليلة)) وهذا استنتاج خاطء؛ لانه ليس  من الضروري ان تكون وفاة ابن زبالة بعد وفاة ابن عياض لانه روي عنه، فيمكن ان يكون ابن زبالة روي عنه وتوفي قبله او معه في نفس السنة.
 ولست اقصد بهذه الملحوظات ان اقلل من هذا العمل، وانما اردت التوضيح وتقديم ما توصلت اليه من معلومات حول الموضوع لتعم الفاءدة التي نتطلع اليها جميعا.

  AUTO الفصل الثاني جمع نصوص ابن زبالة المتعلقة بالمسجد النبوي الشريف وغيره من المساجد
 لعله من المناسب تقديم هذا المبحث المتعلق بالمسجد النبوي الشريف وغيره من المساجد، لافضليته علي باقي النصوص المتعلقة بالمدينة.
 ويتبين من دراسة النصوص التاريخية لابن زبالة والمتعلقة بالمسجد النبوي الشريف ومساجد المدينة وما حولها انه قد تناول في كتابه موضوع هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة واخذه لموضع مسجده الشريف وكيفية بناءه، وذرعه وما يتعلق به من امور كتحويل القبلة ومقام النبي  صلي الله عليه وسلم ، والجذع والمنبر، والحجرة الشريفة والاساطين والاقناء والابواب.
 كما اشار ابن زبالة في كتابه الي توسعة المسجد النبوي الشريف والزيادة فيه وما كان حوله من دور ومنازل وما ينبغي علي المسلم التادب به في المسجد، ثم قدم ابن زبالة بحثا طويلا في كتابه عن مساجد المدينة وما حولها.
  AUTO   هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وبناء مسجده بها:
 العقبة الصغري:
 قال ابن زبالة: انه (كان يعرض نفسه علي القباءل فيابونه، حتي سمع بنفر من الاوس قدموا في المنافرة التي كانت بينهم، فاتاهم في رحالهم، فقالوا: من انت؟ فانتسب لهم، واخبرهم خبره، وقرا عليهم القران، وذكر انهم اخواله، وسالهم ان يءووه ويمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: والله هذا صادق، وانه للنبي الذي يذكر اهل الكتاب ويستفتحون به عليكم، فاغتنموا وامنوا به،  فقالوا: انت رسول الله، قد عرفناك وامنا بك وصدقناك، فمرنا بامرك فانا لن نعصيك، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجعل يختلف اليهم، ويزدادون فيه بصيرة، ثم امرهم (ان يدعوا قومهم الي دينهم، فسالوه ان يرتحل معهم، فقال: حتي ياذن لي ربي، فلحقوا باهلهم بالمدينة، ثم شخصوا اليه في الموسم فكان من امر العقبة ما كان ().
 هجرته صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة:
 قال ابن زبالة: لم يعلم بخروجه (الي المدينة الا علي وال ابي بكر، وكان من قصة نسج العنكبوت وغيره من امر الغار ما كان، وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، ومعهما عامر بن فهيرة يخدمهما يردفه ابو بكر ويعقبه، والدليل، فاخذ بهم في اسفل مكة حتي اتي بهما طريق السواحل اسفل من عسفان، ثم عارض الطريق علي امج () ثم نزل من قديد خيام ام معبد الخزاعية من بني كعب، وبقية المنازل الي قباء ().
 وقال ابن زبالة: كان المسلمون بالمدينة قد سمعوا بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكانوا يخرجون كل يوم الي الحرة اول النهار فينتظرونه، فما يردهم الا حر الشمس، وبعد ان رجعوا يوما اوفي رجل من اليهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا بني قيلة  يعني الانصار  وفي رواية: يا معشر العرب: هذا جدكم، يعني حظكم  وفي رواية: صاحبكم الذي تنتظرون  فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة،  فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف بقباء علي كلثوم بن الهدم، قيل: وكان يومءذ مشركا ().
 ونقل ابن زبالة عن ابن شهاب ان هجرته صلي الله عليه وسلم كانت في النصف من ربيع الاول ().
 وروي ابن زبالة عن قوم من بني عمرو بن عوف انه اقام فيهم صلي الله عليه وسلم اثنين وعشرين يوما ().
 واقام علي  رضي الله عنه  ثلاثة ايام بمكة بعد خروج النبي صلي الله عليه وسلم منها حتي ادي للناس وداءعهم ثم لحقهم فادركهم بقباء فنزل معه علي كلثوم بن الهدم احد بني زيد وهو يومءذ مشرك، رواه ابن زبالة ().
 وروي ابن زبالة وغيره انه كان لكلثوم بن الهدم بقباء مربد، والمربد: الموضع الذي يبسط فيه التمر لييبس، فاخذه منه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسسه وبناه مسجدا ().

 وفي رواية لابن زبالة انه اقام (بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس، واسس مسجده () ثم خرج من قباء يوم الجمعة حين ارتفع النهار فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في بطن وادي رانونا في قيل، واسم المسجد النبيث ()، والوادي صلب ().
 قدومه صلي الله عليه وسلم باطن المدينة، وسكناه بدار ابي ايوب الانصاري:
 روي ابن زبالة انه لما بركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم بباب ابي ايوب الانصاري جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان ينزل فتحلحلت ()، فيطيف حولها ابو ايوب فيجد جبار بن صخر اخا بني سلمة ينخسها برجله، فقال ابو ايوب: ياجبار عن منزلي تنخسها؟! اما والذي بعثه بالحق لو لا الاسلام لضربتك بالسيف، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزل ابي ايوب، وقر قراره، واطمانت داره، ونزل معه زيد بن حارثة ().
 وفي رواية لابن زبالة: اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عينه، فنزل منزله وتخيره، واراد ان يتوسط الانصار كلها ().
 بناءه صلي الله عليه وسلم لمسجده الاعظم:
 تقدم ان ناقته (بركت عند باب المسجد وكان مربدا، قال ابن زبالة: وقال بعضهم: كان لغلامين يتيمين لابي ايوب الانصاري هما سهل وسهيل ابنا عمرو،  فطلب المربد من ابي ايوب، فقال ابو ايوب: يا رسول الله المربد ليتيمين، وانا ارضيهما، فارضاهما، فاعطاه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتخذه مسجدا ().
 كما روي ابن زبالة عن ابي فديك قال: سمعت بعض اهل العلم يقولون: ان اسعد توفي قبل ان يبني المسجد، فابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم من ولي سهل وسهيل ().
 وروي ابن زبالة في خبر: كان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لسهل وسهيل ابني ابي عمرو من بني غنم، فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبناه مسجدا (). وفي بناء المسجد، اسند ابن زبالة  عن انس قال: بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني المسجد  اول ما بناه بالجريد، قال: وانما بناه باللبن بعد الهجرة باربع سنين ().
 واسند ايضا عن شهر بن حوشب قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحجر بناء المسجد قيل له: عريش كعريش اخيك موسي سبع اذرع ().
 وكان الصحابة يعملون في بناء المسجد وهم يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم ويقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... ... فارحم المهاجرين والانصار
 وكان لا يقيم الشعر، قال الله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} () وفعل ذلك احتسابا وترغيبا في الخير، ليعمل الناس كلهم، ولا يرغب احد بنفسه عن نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولهذا اسند ابن زبالة عن مجمع بن يزيد انه قال عقب ذلك: وعملوا فيه ودابوا، فقال قاءل من المسلمين:
 لءن قعدنا والنبي يعمل ... ذاك اذا للعمل المضلل ()
 واسند ايضا ان علي بن ابي طالب كان يرتجز وهو يعمل فيه يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا
 ومن يري عن الغبار حاءدا ()  واسند ايضا عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، فقرب اللبن وما يحتاجون اليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع رداءه، فلما راي ذلك المهاجرون الاولون والانصار القوا ارديتهم واكسيتهم، وجعلوا يرتجزون ويعملون ويقولون:
 لءن قعدنا والنبي يعمل ... . . . . . . . البيت
 وكان عثمان بن عفان (رجلا نظيفا متنظفا، وكان يحمل اللبنة فيجافي بها عن ثوبه، فاذا وضعها نفض كمه، ونظر الي ثوبه، فان اصابه شء من التراب نفضه ، فنظر اليه علي بن ابي طالب فانشا يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... . . . . . الابيات المتقدمة
 فسمعها عمار بن ياسر، فجعل يرتجز بها وهو لا يدري من يعني بها، فمر بعثمان فقال: يا ابن سمية، ما اعرفني بمن تعرض، ومعه جريدة فقال: لتكفن او لاعترضن بها وجهك، فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل بيتي  يعني ام سلمة  فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ان عمار بن ياسر جلدة ما بين عيني وانفي، فاذا بلغ ذلك من المرء فقد بلغ، ووضع يده بين عينيه، فكف الناس عن ذلك، ثم قالوا: لعمار: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد غضب فيك ونخاف ان ينزل فينا القران، فقال: انا ارضيه كما غضب، فقال: يا رسول الله مالي ولاصحابك؟ قال: مالك ومالهم؟ قال: يريدون قتلي، يحملون لبنة لبنة ويحملون علي اللبنتين والثلاث، فاخذ بيده فطاف به في المسجد، وجعل يمسح وفرته () بيده من التراب ويقول: يا ابن سمية لا يقتلك اصحابي، ولكن تقتلك الفءة الباغية ().

 واسند ابن زبالة ويحيي عن مجاهد قال: راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يحملون الحجارة علي عمار، وهو يبني المسجد، فقال: (ما لهم ولعمار؟ يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وذلك فعل الاشقياء الاشرار) ().
 واسند ابن زبالة عن حسن بن محمد الثقفي قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني في اساس مسجد المدينة ومعه ابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم ، فمر به رجل فقال: يا رسول الله ما معك الا هءلاء الرهط؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هءلاء ولاة الامر من بعدي ().
 وفي كتاب يحيي من طريق ابن زبالة عن الزهري قال: كان رجل من اهل اليمامة يقال له طلق من بني حنيفة يقول: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبني مسجده، والمسلمون يعملون فيه معه، وكنت صاحب علاج وخلط طين، فاخذت المسحاة اخلط الطين والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي ويقول: ان هذا الحنفي لصاحب طين ().
 واسند ابن زبالة ويحيي من طريقه في اثناء كلامه عن ابن شهاب في قصة اخذ المربد، قال: فبناه مسجدا، وضرب لبنه من بقيع الخبخبة ناحية بءر ابي ايوب بالمناصع، والخبخبة: شجرة كانت تنبت هناك ().

 وفي رواية لابن زبالة انه في البدء لم يسطح المسجد فشكوا الحر فجعلوا خشبه وسواريه جذوعا شقة شقة وضرب لبنه من بقيع الخبجبة، وهو عن يسار بقيع الغرقد عند بءر ابي ايوب بالمناصع. والخبجبة: شجرة تنبت هناك ().
 وذكر ابن زبالة ويحيي من غير طريقه عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بناء مسجده بالسميط لبنة لبنة، ثم ان المسلمين كثروا فبناه بالسعيدة، فقالوا: يا رسول الله لو امرت من يزيد فيه، فقال: نعم، فامر به فزيد فيه، وبني جداره بالانثي والذكر ()، ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل، قال: نعم، فامر به فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليها العوارض والخصف والاذخر، فعاشوا فيه، واصابتهم الامطار، فجعل المسجد يكف () عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين، فقال: لا عريش كعريش موسي، فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان جداره قبل ان يظلل قامة، فكان اذا فاء الفء ذراعا وهو قدمان يصلي الظهر، فاذا كان ضعف ذلك صلي العصر ()  واسند ابن زبالة من طريق ابن جريج عن جعفر بن عمرو () قال: كان المربد لسهل وسهيل ابني عمرو فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه، واعان اصحابه او بعضهم بنفسه في عمله، وكان علي بن ابي طالب يرتجز وهو يعمل فيه، قال: وبناه النبي صلي الله عليه وسلم مرتين: بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة، فلما فتح الله عليه خيبر بناه وزاد عليه مثله في الدور () ونقل ابن زبالة انه ترك ما يلي الشام من المسجد لم يزد فيه والله اعلم ().
 واسند ابن زبالة عن خالد بن معدان قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن رواحة وابي الدرداء ومعهما قصبة يذرعان بها المسجد، فقال: ما تصنعان؟ فقالا: اردنا ان نبني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بنيان الشام فيقسم ذلك علي الانصار، فقال: هاتياها، فاخذ القصبة منهما ثم مشي بها حتي اتي الباب، فدحا بها ()، وقال: كلا، ثمام وخشيبات وظلة كظلة موسي، والامر اقرب من ذلك، قيل: وما ظلة موسي؟ قال: اذا قام اصاب راسه السقف ().

 ونقل ابن زبالة عن انس قال: كان بناء المسجد اول ما بناه النبي صلي الله عليه وسلم بالجريد، قال: وانما بناه  بالطين  بعد الهجرة باربع سنين والله اعلم. وجعلوا وسطه رحبه، وكان جداره قبل ان يظلل قامة، قيل: يزيد شبرا، فكان اذا فاء الفء ذراعا وهو قدمان يصلي الظهر، فاذا كان ضعف ذلك صلي العصر، حكاه ابن زبالة ويحي والله اعلم ().
 وحولت القبلة بعد الهجرة بستة عشر شهرا، وجزم ابن زبالة انه كان تحويلها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر والله اعلم ().
  AUTO   ذرع المسجد النبوي الشريف:
 وردت اربع روايات في ذرع المسجد: الاولي: سبعون ذراعا في ستين او يزيد، الثانية: ماءة ذراع في ماءة، الثالثة: انه اقل من ماءة ذراع، الرابعة: انه بناه اولا اقل من ماءة في ماءة، ثم بناه وزاد عليه مثله في الدور. وقد ذكر ابن زبالة ويحيي من طريقه نقلا عن غير واحد من اهل العلم تحديد المسجد الشريف من جهة القبلة فقالا: وعلامته في القبلة حروف المرمر الذي المنبر وسطه، وعلامته من الشام اربعة طيقان من ناحية المشرق والمغرب وعلامة الطيقان الاربع انهن مخضرات الاجواف بالفسيفساء كلهن ()  وقد روي ابن زبالة ويحيي من طريقه اشياء في تحديد المسجد وذرعه يقتضي ان جدار المسجد في زمنه (من جهة المشرق لم ينته الي حاءز عمر بن عبد العزيز، بل الحاءز وبعض ما يليه من المغرب في موضع حجرة عاءشة رضي الله عنها، وان جدار حجرة عاءشة كان فيما بين الاساطين اللاصقة بجدار القبر وبين الاساطين التي بينها المقصورة الداءرة علي الحجرة الشريفة، وانه (كان قد بني المسجد اولا وجعله ثلاث اساطين عن يمين المنبر في المغرب وثلاث اساطين عن يساره في المشرق، وان نهايته من جهة المشرق كانت اولا اسطوان التوبة، لانها تكون في موضع الجدار بعد الاساطين الثلاث، وان مساحة ذلك من المشرق الي المغرب ثلاث وستون ذراعا، وقيل خمس وخمسون، وانه زاد فيه بعد ذلك من المشرق والمغرب، ومع ذلك لم ينته زيادته في المشرق الي موضع حاءز عمر بن عبد العزيز، وانه لم يزد فيه من جهة القبلة ولا من جهة الشام ().
 واسند ابن زبالة عن عبيد بن عمر بن حفص بن عاصم () ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ثلاث اساطين مما يلي المشرق، وثلاث اساطين مما يلي المغرب، سوي ما خرج في الرحبة اي الاساطين المصفوفة من الرحبة الي القبلة.

 قال ابن زبالة عقب ذلك: وقال جمهور الناس من اهل العلم وغيرهم: هو الي الفرصتين اللتين في الاسطوانتين اللتين دون المربعتين الغربية والتي في القبر ().
 وان عاءشة رضي الله عنها كانت ترجل راسه وهو معتكف في المسجد وهي في بيتها، وكان مالك بن انس يقول: الجدار من المشرق في حد القناديل التي بين الاساطين التي في صفها اسطوان التوبة وبين الاساطين التي تلي القبر، وارفة () عمر بن عبد العزيز من وراءها في الاسطوانة التي تلي القبر ().
 وروي ابن زبالة ويحيي في بيان معتكفه (: انه كان له صلي الله عليه وسلم سرير من جريد فيه سعفة يوضع بين الاسطوان التي وجاه القبر () وبين القناديل، كان يضطجع عليه صلي الله عليه وسلم ().
 ثم قال: واحتجوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في المسجد في موضع مجلس بني عبد الرحمن بن الحارث،
 واسند ابن زبالة ايضا عن غير واحد من اهل العلم ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ثلاث اساطين عن يمين المنبر وانت مستقبل القبلة في موضع معتكف حسن بن زيد الذي كان يعتكف فيه، ومن الشق الاخر الي اسطوان التوبة، وكان ذرعه من المشرق الي المغرب ثلاثة وستين ذراعا ().
 ثم قال ابن زبالة: قالوا: وعلامة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  اي الذي بناه عند مقدمه من مكة  وذكر علامات كانت في السقف المحترق والفسيفساء التي زالت فلا تعرف اليوم،  ثم قال: وعلامة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بني عند مقدمه من خيبر قالوا: ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد من القبلة في تلك البنية علي حده الاول، وزاد فيه من ناحية المشرق الي الاسطوان التي دون المربعة التي عند القبر وعلامة تلك الاسطوان ان لها نجافا () طالعا في الرحبة من بين الاساطين ومن المغرب الي الاسطوان التي تلي المربعة التي لها نجاف ايضا من بين الاساطين وظهر ذلك اي حد المسجد بحجارة، منها ارفة عند الاسطوان التي بين اسطوان التوبة وبين القبر في صف الاسطوان التي لها نجاف، ومن المغرب مثل ذلك بارفة حجارة في الارض مبنية، وترك مما يلي الشام لم يزد فيه () وذكر ابن زبالة ايضا في موضع اخر ذرع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان في زمنه، يعني ما استقر عليه في اخر الامر، ثم قال: وحده من شرقي المنبر اربع اساطين، ومن غربيه اربع اساطين ().
 وذكر الشيخ محب الدين بن النجار ان طول مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم اليوم بعد الزيادات كلها مءتا ذراع واربعة وخمسون ذراعا، وعرضه من مقدمه من المشرق الي  المغرب مءة ذراع وسبعون ذراعا، وعرضه من مءخره مءة وخمسة وثلاثون ذراعا. وذكر محمد بن الحسن ما يقارب هذا او مثله لاختلاف الاذرعة، وكل ذلك بذراع اليد المتوسطة بين الطول والقصر ().
  AUTO   مقام النبي صلي الله عليه وسلم وتحويل القبلة:
  AUTO المقام الذي كان يقوم به النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة ():
 قال ابن زبالة: حدثني ابراهيم بن محمد من غير واحد منهم خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك قال : اذا عدلت عنها ()  اي عن الاسطوانة التي الي جانبها الصندوق  قليلا وجعلت الجزعة التي في المقام بين عينيك والرمانة التي في المنبر الي شحمة اذنك قمت في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الرمانة المذكورة كانت في اعلي عمود المنبر النبوي ().

 وقال ابن زبالة: ان ذرع ما بين المنبر ومقام النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه حتي توفي (اربعة عشر ذراعا وشبرا ().
 وقد قال ابن زبالة: ان ذرع ما بين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم من مسجده الاول وبين اسطوان التوبة سبع عشرة ذراعا، واسطوان التوبة في جهة المشرق ().
 وروي ابن زبالة عن عمرو بن مسلم () قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم حين اسن قد جعل له العود الذي في المقام واذا قام في الصلاة توكا عليه، قال: ثم الصق اليه عود معه، وروي ايضا هو ويحيي من طريقه عن مسلم بن خباب قال: لما قدم عمر (القبلة فقد العود الذي كان مغروسا في الجدار، فطلبوه، فذكر لهم انه في مسجد بني عمرو بن عوف اخذوه فجعلوه في مسجدهم، فاخذه عمر فرده الي المحراب، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة امسكه بكفه يعتمد عليه، ثم يلتفت في شقه الايمن فيقول: عدلوا صفوفكم، ثم يلتفت الي الايسر فيقول مثل ذلك، ثم يكبر للصلاة، وذلك العود من طرفاء الغابة ().
  AUTO تحويل القبلة:
 روي ابن زبالة عن عثمان بن عبد الرحمن () قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقف يصلي انتظر امر الله في القبلة، وكان يفعل اشياء مما لم يءمر بها ولم ينه عنها من فعل اهل الكتاب،  فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر في مسجده قد صلي ركعتين اذ نزل عليه جبريل فاشار اليه ان صل الي البيت، قال: فانزل الله تعالي {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الي {وما الله بغافل عما تعملون} () قال: فقال المنافقون: حن محمد الي ارضه وقومه ، وقال المشركون: اراد محمد ان يجعلنا له قبلة، وان يجعلنا له وسيلة، وعرف ان ديننا اهدي من دينه، وقالت اليهود للمءمنين: ما صرفكم الي مكة وتركتم قبلة موسي ويعقوب والانبياء؟ والله ما انتم الا تعبثون، وقال المءمنون: لقد ذهب منا قوم ماتوا ما ندري اكنا نحن وهم علي قبلة ام لا؟ فانزل الله تعالي في ذلك {سيقول السفهاء من الناس} الي قوله {ان الله بالناس لرءوف رحيم} (). انتهي كلام ابن زبالة ().
 وورد عنه ان القبلة صرفت ونفر من بني سلمة يصلون الظهر في مسجد القبلتين، فاتاهم ات فاخبرهم وقد صلوا ركعتين فاستداروا حتي جعلوا وجوههم الي الكعبة، فبذلك سمي مسجد القبلتين ().
 واسند يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن الخليل بن عبد الله الازدي عن رجل من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل  عليه السلام  فقال: يا رسول الله ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة، ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبين القبلة فوضع تربيع المسجد وهو ينظر الي الكعبة لا يحول نظره شء فلما فرغ قال جبريل  عليه السلام  بيده هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها، وصارت قبلته الي الميزاب ().

 واسند ابن زبالة عن ابي هريرة قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام في مسجده ان تضع موضع الاسطوان المخلق اليوم خلف ظهرك ثم تمشي الي الشام، حتي اذا كنت بيمني باب ال عثمان كانت قبلته ذلك الموضع (). والاسطوان المخلق هي التي تدعي اسطوان عاءشة رضي الله عنها. ونقل ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها المكتوبة بضعة عشر يوما بعد ان حولت القبلة، ثم تقدم الي مصلاه الذي وجاه المحراب () في الصف الاوسط ().
  AUTO   النصوص المتعلقة بالجذع والمنبر والحجرة الشريفة:
  في خبر الجذع الذي كان يخطب اليه صلي الله عليه وسلم واتخاذه المنبر:
 جاء في كتاب ابن زبالة عن خالد بن سعيد () مرسلا ان تميما الداري () كان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتد عليه وجع كان يجده في فخذيه يقال له الزجر ()، فقال له تميم:

 يا رسول الله الا اصنع لك منبرا تقوم عليه، فانه اهون عليك اذا قمت واذا قعدت؟ قال: وكيف المنبر؟ قال: انا يا رسول الله اصنعه لك، قال: فخرج الي الغابة فقطع منها خشبات من اثل، فعمل له درجتين: اي غير المقعد، فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخشبة التي كان يستند اليها اذا خطب ثم ذكر حنينها، وقال: بلغنا انها دفنت تحت المنبر ().
 وعن سهل بن سعد الساعدي () نحو ما في الصحيح ان رجالا اتوا سهلا وقد امتروا () في المنبر مم عوده، فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مم هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، ارسل الي فلانة امراة من الانصار () قد سماها سهل: مري غلامك النجار، ان يعمل لي اعوادا اجلس عليها اذا كلمت الناس، فامرته فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بها فوضعت ههنا، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري فسجد في اصل المنبر، هذا لفظ الصحيح، وزاد فيه ابن زبالة: وقطعت خشب المنبر بيدي مع الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وحملت احدي الدرجات ().

  AUTO الموضع الذي دفن فيه الجذع:
 نقل ابن زبالة اختلافا في دفن خشبته، فعن عثمان بن محمد قال: دفنت دوين المنبر عن يساره، وقال بعضهم: دفنت شرقي المنبر الي جنبه، وقال بعضهم: دفنت تحت المنبر، وتقدم في رواية انه دفن في موضعه الذي كان فيه () ويقال انه كان من الاساطين التي كانت في المسجد كما حكاه ابن زبالة ().
 ونقل ابن زبالة عن عمر بن عبد العزيز بن محمد ان الاسطوان الملطخ بالخلوق ثلثاها او نحو ذلك محرابها موضع الجذع الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اليه، بينها وبين القبلة اسطوان، وبينها وبين المنبر اسطوان ().
  AUTO الاختلاف في صانع المنبر:
 نقل ابن زبالة الاختلاف في الذي عمل المنبر، فقيل: غلام نصيبة المخزومي، وقيل: غلام للعباس، وقيل: غلام لسعيد بن العاص يقال له باقول (بموحدة وقاف مضموضة) وقيل: لامراة من الانصار من بني ساعدة، او لامراة لرجل منهم يقال له مينا، وقوله (يقال له مينا) يحتمل المولي وزوج المراة، لكن عند يحيي قال اسماعيل بن عبد الله: الذي عمل المنبر غلام لامراة من الانصار من بني سلمة او بني ساعدة او امراة لرجل منهم يقال له مينا، وهذا محتمل كالاول، وقيل: عمله تميم الداري، هذا حاصل ما ذكره ابن زبالة ()  واسند ابن زبالة عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: بعث معاوية (الي مروان يامره ان يحمل اليه منبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فامر به ان يقلع، فاظلمت المدينة، واصابتهم ريح شديدة، قال: فخرج عليهم مروان فخطبهم، وقال: يا اهل المدينة انكم تزعمون ان امير المءمنين بعث الي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ما وضعه عليه، انما امرني ان اكرمه وارفعه، قال: فدعا نجارا فزاد فيه الزيادة التي هو عليها اليوم ووضعه موضعه اليوم ().
 وفي رواية له عن ابن قطن قال: قلع مروان بن الحكم منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان درجتين والمجلس، واراد ان يبعث به الي معاوية، قال: فكسفت الشمس حتي راينا النجوم () قال: فزاد فيه ست درجات، وخطب الناس فقال: اني انما رفعته حين كثر الناس ().
 وذكر ابن زبالة ايضا ان المهدي بن المنصور لما حج سنة احدي وستين وماءة قال للامام مالك بن انس رحمه الله: اريد ان اعيد منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاله الاول، فقال له مالك: انما هو من طرفاء وقد شد الي هذه العيدان وسمر، فمتي نزعته خفت ان يتهافت، فلا اري تغيره. فتركه المهدي علي حاله ().

  AUTO مساحة المنبر:
 قال ابن زبالة: وطول منبر النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ذراعان في السماء، وعرضه ذراع في ذراع، وتربيعه سواء وفيه مما كان يلي ظهره اذا قعد ثلاثة اعواد تدور، ذهبت احداهن، وانتقلت احداهن سنة ثمان وتسعين وماءة، وامر به داود بن عيسي فاعيد، وفيما عمل مروان في حاءط المنبر الخشب عشرة اعواد لا يتحركن، وطول منبر النبي صلي الله عليه وسلم مرتفع في السماء مع الخشب الذي عمله مروان  اي الاعواد المتقدمة  ثلاث اذرع ونصف.
 وقال عقب كلامه الاتي في ذرع ما عليه المنبر اليوم، يعني زمنه، ما لفظه: وطول المجلس  اي مجلسه ( شبران واربع اصابع في مثل ذلك. مربع، فقوله اولا: (وعرضه ذراع في ذراع) انما اراد به مقعد المنبر، لما قاله هنا في وصف المقعد بدون درجتيه، ولانه قال هنا عقب ما تقدم: وما بين اسفل قواءم منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي رمانته خمسة اشبار وشء، وعرض درجه شبران، وطولها شبر، وطوله من وراءه  يعني محل الاستناد  شبران وشء، فيءخذ من ذلك ان امتداد المنبر النبوي من اوله  وهو ما يلي القبلة  الي ما يلي اخره في الشام اربعة اشبار وشء، لقوله: ان عرض درجه شبران، وان المجلس شبران واربع اصابع، وقوله: (وما بين اسفل قواءم منبر النبي صلي الله عليه وسلم ... الي اخره) معناه ان من طرف المنبر النبوي الذي يلي الارض الي طرف رمانته التي يضع عليها يده الكريمة خمسة اشبار وشء، وذلك نحو ذراعين ونصف، وقد تقدم ان ارتفاع المنبر النبوي خاصة ذراعان، فيكون ارتفاع الرمانة نحو نصف ذراع ().
 وقال ابن زبالة في الكلام علي فضل ما بين القبر والمنبر، بعد ذكر المرمر الذي حول المنبر، ما لفظه: وفي المنبر من اسفله الي اعلاه سبع كوي () مستطيرة من جوانبه الثلاث،  وفي جنبه الذي عمل مروان من قبل المشرق ثماني عشرة كوة مستديرة شبه المربعة، ومن قبل المغرب ثماني عشرة كوة مستديرة شبه المربعة، ومن قبل المغرب ثماني عشرة كوة مثل ذلك، وكان فيه خمسة اعواد تدور، فذهب بعضها وبقي اثنان منها، فسقط احدهما في سلطان داود بن عيسي علي المدينة في سنة ثمان وتسعين وماءة، فامر به فاعيد.
 وقال في موضع اخر: وفيما عمل مروان في حاءط المنبر الخشب عشرة اعواد لا يتحركن، ثم قال: وفي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة خمسة اعواد من جوانبه الثلاث، فذهب بعضها وقال بعد ما تقدم عنه في ذرع منبره صلي الله عليه وسلم ما لفظه: وذرع المنبر اليوم اربعة اذرع، وعرضه ذراع وشء يسير، وما بين الرمانة المءخرة والرمانة التي كانت في منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم القديم ذراع وشء، وما بين رمانة منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي الرمانة المحدثة في مقدم المنبر ذراعان وعظم الذراع، وما بين الرمانة والارض ثلاثة اذرع وشء، وطول المنبر اليوم من اسفل عتبته الي الرمانة والارض ثلاث اذرع وشء، وطول المنبر اليوم من اسفل عتبته الي مءخره سبع اذرع  اي بتقديم السين  وشبر، وطوله في الارض الي مءخره ست اذرع، هذه عبارته بحروفها ().
 وقال في موضع اخر: والمنبر مبني فوق رخام، وهو في وسط الرخام، فسمي المرمر رخاما، وقال: ان هذا الرخام حده من الاسطوانتين اللتين في قبلة المنبر  اي خلفه  الي الاسطوانتين اللتين تليهما مما يلي الشام  اي امام المنبر .
 ونقل الزين المراغي عن ابن زبالة انه قال: طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم بما زيد فيه اربعة اذرع ()، ومن اسفل عتبته الي اعلاه تسعة اذرع وشبر ().

 وقال محمد بن الحسن بن زبالة: كان طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم الاول: في السماء ذراعين وشبرا وثلاثة اصابع، وعرضه ذراع راجع، وطول صدره وهو مسند النبي ذراع، وطول رمانتي المنبر الذي كان يمسكهما (اذا جلس يخطب شبر واصبعان وعرضه ذراع في ذراع، وتربيعه سواء وعدد درجاته ثلاث بالمقعد، وفيه خمسة اعواد من جوانبه الثلاث ().
  AUTO كسوة المنبر ():
 اسند ابن زبالة عن هشام بن عروة ان ابن الزبير كان يلبس منبر النبي صلي الله عليه وسلم القباطي فسرقت امراة قبطية فقطعها ().
  AUTO ذرع ما بين المنبر والقبر:
 نقل ابن زبالة ان ذرع ما بين المنبر ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه الي ان توفي اربعة عشر ذراعا، ويقال وشبر، وان ذرع ما بين القبر المقدس والمنبر الشريف ثلاث وخمسون ذراعا، وفي رواية له اربع وخمسون ذراعا وسدس ().
  AUTO فضل المنبر الشريف:
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احد شقي المنبر علي عقر الحوض فمن حلف عنده بيمين فاجرة يقتطع بها مال امرء مسلم فليتبوا بيتا من النار). وقال: وعقر الحوض من حيث يصب الماء في الحوض ().

 وروي ابن زبالة عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قواءم المنبر رواتب الجنة)) ().
  AUTO الحجرات الشريفة ():
 (اسند ابن زبالة عن محمد بن هلال قال: ادركت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، كانت من جريد مستورة بمسوح الشعر () مستطيرة في القبلة وفي المشرق والشام، ليس في  غربي المسجد شء منها، وكان باب عاءشة مواجه الشام، وكان بمصراع واحد من عرعر اوساج ()) ().
 واسند ايضا عن هشام بن عروة قال: ان ابن الزبير ليعتد بمكرمتين ما يعتد احد بمثلهما: ان عاءشة اوصته ببيتها وحجرتها، وانه اشتري حجرة سودة ().
 وروي ابو القاسم التاجر عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الحافظ عن ابي الخواص قال: اخبرنا ابو يزيد المخزومي حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن حدثني محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر بن محمد كان يقول: قبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد قلت وبيتها اليوم حوله مقصورة وفيه محراب وهو خلف حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ().
  AUTO ما حدث من عمارة حجرة عاءشة رضي الله عنها:
 روي ابن زبالة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما زلت اضع خماري () واتفضل في ثيابي () حتي دفن عمر، فلم ازل متحفظة في ثيابي حتي بنيت بيني وبين القبور جدارا (). وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن غير واحد منهم ابراهيم بن  محمد بن عبد العزيز الزهري عن ابيه قال: جاف () بيت النبي صلي الله عليه وسلم من شرقيه، فجاء عمر بن عبد العزيز ومعه عبيد الله بن عبد الله بن عمر، فامر ابن وردان ان يكشف عن الاساس، فبينا هو يكشفه الي ان رفع يده وتنحي واجما، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا فقال عبيد الله بن عبد الله بن عمر: ايها الامير لا يرد عنك، فتانك قدما جدك عمر بن الخطاب ضاق البيت عنه فحفر له في الاساس فقال: يا ابن وردان () غط ما رايت، ففعل () وروي ايضا عن المطلب انه لما سقط الجدار من شق موضع الجناءز، امر عمر بقباطي فخيطت ()، ثم ستر بها، وامر ابا حفصة مولي عاءشة وناسا معه فبنوا الجدار، فجعلوا فيه كوة، فلما فرغوا منه ورفعوه دخل مزاحم مولي عمر فاقام ما سقط علي القبر من التراب والطين، ونزع القباطي، وكان عمر يقول: لان اكون وليت ما ولي مزاحم من قم القبور احب الي من ان يكون لي الدنيا كذا كذا، وذكر مرغوبا من الدنيا ().
 وروي ابن زبالة عن محمد بن هلال وعن غير واحد من اهل العلم ان بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي فيه قبره  صلي الله عليه وسلم ، وهو بيت عاءشة الذي كانت تسكن، وانه مربع مبني بحجارة سود وقصة الذي يلي القبلة منه اطوله، والشرقي والغربي سواء، والشامي انقصها، وباب البيت مما يلي الشام، وهو مسدود بحجارة سود وقصة، ثم بني عمر بن عبد العزيز علي ذلك البيت هذا البناء الظاهر، وعمر بن عبد العزيز زواه لان يتخذه الناس قبلة تخص فيه الصلاة من بين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قاتل الله اليهود  اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) () وقال (اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد () ... الحديث) قالوا: والبناء الذي حول البيت بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين البناء الظاهر اليوم مما يلي المشرق ذراعان، ومما يلي المغرب ذراع، ومما يلي القبلة شبر، ومما يلي الشام فضاء كله، وفي الفضاء الذي يلي الشام مركن مكسور () ومكيل خشب، قال عبد العزيز بن محمد: يقال ان البناءين نسوه هناك ().
 فيما روي من الاختلاف في صفة القبور الشريفة بالحجرة المنيفة:
 ذكر السمهودي في كتابه وفاء الوفا سبع روايات مختلفة في صفة القبور الشريفة، روي ابن زبالة خمسة منها () وهي:
 ما رواه الزبير بن بكار عن ابن زبالة قال: حدثني اسحاق بن عيسي () عن عثمان بن نسطاس () قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما هدم عمر بن عبد العزيز عنه البيت مرتفعا نحوا من اربع اصابع عليه حصباء الي الحمرة ما هي، ورايت قبر ابي بكر وراء قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورايت قبر عمر اسفل منه، وصوره لنا كما صوره له عثمان ().

 قال السمهودي: ولم يكن في النسخة التي وقفت عليها من ابن زبالة تصوير، وصور ذلك ابن عساكر هكذا ():
 (رسم توضيحي)
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ابو بكر  رضي الله عنه 
 عمر  رضي الله عنه 
 قال السمهودي: وابن زبالة ضعيف، واسحاق بن عيسي هو ابن بنت داود بن ابي هند، صدوق يخطء، وعثمان بن نسطاس هو عثيم مصغر بن نسطاس بكسر النون المدني اخو عبيد مولي ال كثير بن الصلت، مقبول حيث يتابع، والا فلين الحديث ().
 الرواية الثانية: روي ابن زبالة عن المنكدر بن محمد عن ابيه قال: قبر النبي صلي الله عليه وسلم هكذا، وقبر ابي بكر الصديق خلفه، وقبر عمر خلفه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم ().
 (رسم توضيحي)
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 عمر  رضي الله عنه 
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه 
 الرواية الثالثة: روي ابن زبالة من طريق ابن عساكر ان عاءشة رضي الله عنها وصفت لنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وقبر عمر، وهذه القبور في سهوة في بيت عاءشة، راس النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المغرب، وقبر ابي بكر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر عمر خلف قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وبقي موضع قبر. ثم قال: وهذه صفته ():

 (رسم توضيحي)
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه 
 عمر  رضي الله عنه 
 الرواية الرابعة: روي ابن زبالة عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه اريني قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن قبورهم، فاذا هي لا مرتفعة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء حمراء من بطحاء العرصة ()، فاذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما، ورجلا ابي بكر عند راس النبي صلي الله عليه وسلم ، وراس عمر عند رجليه ().
 (رسم توضيحي)
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه 
 عمر  رضي الله عنه 
 الرواية الخامسة: ما روي يحيي من طريق ابن زبالة في الخبر المتقدم في الفصل قبله في قصة سقوط جدار الحجرة الشريفة في تلك الليلة المطيرة عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال عقب قوله فيما تقدم (فدخلت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ومكثت فيه مليا، ورايت القبور فاذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، وقبر ابي بكر عند رجليه، وقبر عمر عند رجلي ابي بكر، وعليهما حصي من حصباء العرصة) ().
 (رسم توضيحي)
 النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ابو بكر  رضي الله عنه 
 عمر  رضي الله عنه   وروي ابن زبالة من طريق عمرة عن عاءشة قالت: ربع قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجعل راسه مما يلي المغرب ().
  AUTO   اساطين المسجد وابوابه:
  AUTO الاساطين:
  AUTO الاسطوان المخلق: روي ابن زبالة عن يزيد بن عبيد انه كان ياتي مع سلمة بن الاكوع الي سبحة () الضحي، فيعمد الي الاسطوان دون المصحف فيصلي قريبا  منهما، فاقول: الا تصلي ههنا؟ واشير له الي بعض نواحي المسجد، فيقول: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري هذا المقام () وقال ابن زبالة المخلق نحو من ثلثيها ().
  AUTO اسطوان القرعة: وتعرف باسطوان عاءشة رضي الله عنها، وبالاسطوان المخلق ايضا، وباسطوان المهاجرين.
 روي ابن زبالة عن اسماعيل بن عبد الله () عن ابيه ان عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وثالثا كان معهما دخلوا علي عاءشة رضي الله عنها فتذاكروا المسجد، فقالت عاءشة: اني لاعلم سارية من سواري المسجد لو يعلم الناس ما في الصلاة اليها لاضطربوا عليها بالسهمان ()، فخرج الرجلان وبقي ابن الزبير عند عاءشة، فقال الرجلان: ما تخلف الا ليسالها عن السارية، ولءن سالها لتخبرنه، ولءن اخبرته لا يعلمنا، وان اخبرته عمد لها اذا خرج فصلي اليها، فاجلس بنا مكانا نراه ولا يرانا، ففعلا، فلم ينشب ان خرج مسرعا فقام الي هذه السارية فصلي اليها متيامنا الي الشق الايمن منها، فعلم انها هي، وسميت اسطوان عاءشة بذلك، وبلغنا ان الدعاء عندها مستجاب، هذا لفظ ابن زبالة ().

 وقال ابن زبالة: حدثني غير واحد من اهل العلم منهم الزبير بن حبيب ان الاسطوان التي تدعي اسطوان عاءشة هي الثالثة من المنبر، والثالثة من القبر، والثالثة من القبلة، والثالثة من الرحبة، اي قبل زيادة الرواقين الاتي ذكرهما المتوسطة للروضة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها بضع عشرة المكتوبة ثم تقدم الي مصلاه الذي وجاه المحراب في الصف الاوسط، اي الرواق الاوسط، وان ابا بكر وعمر والزبير بن العوام وعامر بن عبد الله كانوا يصلون اليها، وان المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها، وكان يقال لذلك المجلس مجلس المهاجرين ().
  AUTO اسطوان التوبة: وتعرف باسطوان ابي لبابة ابن عبد المنذر اخي بني عمرو ابن عوف الاوسي احد النقباء، واسمه رفاعة، وقيل غير ذلك، سميت به لانه ارتبط اليها حتي انزل الله توبته ().
 روي ابن زبالة عن عمر بن عبد الله بن المهاجر عن محمد بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي نوافله الي اسطوان التوبة ().
 وفي رواية له عن عمر بن عبد الله، لم يذكر ابن كعب، انه قال في اسطوان التوبة: كان اكثر نافلة النبي صلي الله عليه وسلم اليها، وكان اذا صلي الصبح انصرف اليها، وقد سبق اليها الضعفاء والمساكين واهل الضر وضيفان النبي صلي الله عليه وسلم والمءلفة  قلوبهم ومن لا مبيت له الا في المسجد، قال: وقد تحلقوا حولها حلقا بعضها دون بعض، فينصرف اليهم من مصلاه من الصبح، فيتلوا عليهم ما انزل الله عليه من ليلته، ويحدثهم ويحدثونه، حتي اذا طلعت الشمس جاء اهل الطول والشرف والغني فلم يجدوا اليه مجلسا، فتاقت انفسهم اليه وتاقت نفسه اليهم، فانزل الله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} () الي منتهي الايتين، فلما نزل ذلك فيهم قالوا: يا رسول الله اطردهم عنا، ونكون نحن جلساءك واخوانك ولا نفارقك، فانزل الله  عز وجل  {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} () الي منتهي الايتين ().
 وروي ابن زبالة عن عبد الله بن ابي بكر قال: وهي الاسطوان المخلق نحو من ثلثيها، تدعي اسطوان التوبة، منها حل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا لبابة حين نزلت توبته، وبينها وبين القبر اسطوان ().
 واسند ايضا عن ابن عمر انه كان يقول في الاسطوان التي ارتبط اليها ابو لبابة: هي الثانية من القبر، وهي الثالثة من الرحبة ().
 وقال ابن زبالة: ان بين اسطوان التوبة وبين جدار القبر الشريف عشرين ذراعا ().
 واسند ابن زبالة ويحيي في بيان معتكف النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم
 (كان اذا اعتكف طرح له فراشه ووضع له سرير وراء اسطوانة التوبة) ().

  AUTO اسطوان السرير (): اسند ابن زبالة ويحيي في بيان معتكف النبي صلي الله عليه وسلم عقب ذكر ما تقدم من وضع فراشه وسريره وراء اسطوان التوبة عن محمد بن ايوب انه (كان للنبي صلي الله عليه وسلم سرير من جريد فيه سعفه يوضع بين الاسطوان التي تلي القبر وبين القناديل، كان يضطجع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ().
  AUTO اسطوان الوفود (): قال ابن زبالة: حدثنا غير واحد من اهل العلم منهم عبد العزيز () ابن محمد ان الاسطوان التي الي الرحبة التي في صف اسطوان التوبة بينها وبين اسطوان التوبة مصلي علي بن ابي طالب، وانه المجلس الذي يقال له مجلس القلادة، كان يجلس فيه سراة الناس قديما ().
  AUTO اسطوان مربعة القبر (): اسند ابن زبالة ويحيي عن سليمان بن سالم عن مسلم بن ابي مريم وغيره: كان باب بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المربعة التي في القبر، قال سليمان: قال لي مسلم: لا تنس حظك من الصلاة اليها، فانها باب فاطمة رضي الله عنها الذي كان علي يدخل عليها منه ().
  AUTO عدد اساطين المسجد: ذكر ابن زبالة انها ماءتان وستة وتسعون اسطوانا، منها في جدار القبر الشريف ستة ().

  AUTO مبدا تعليق الاقناء ():
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد عن ابيه ان ناسا كانوا يقدمون علي النبي صلي الله عليه وسلم لا شء لهم، فقالت الانصار: يا رسول الله، لو عجلناك قنوا من كل حاءط لهءلاء، قال: اجل فافعلوا، ففعلوا، فجري ذلك الي اليوم، فهي الاقناء التي تعلق في المسجد عند جدار النخل فيعطاها المساكين، وكان عليها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل ().
  AUTO ابواب المسجد النبوي:
 لقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم للمسجد الشريف ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، وبابا في غربيه وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب جبريل (). والذي استقر عليه امر المسجد بعد انتهاء زياداته في امر الابواب عشرون بابا، هذا حاصل كلام من كان قبل المطري من المءرخين امثال ابن شبة والحربي ويحيي، وهذا لا ينافي قول ابن زبالة اذ قال: وفي المسجد  يعني في زمنه  اربعة وعشرون بابا لانه قال في تفصيلها: منها ثمانية من ناحية المشرق، ومما يلي القبلة: باب يدخل منه الامراء من ناحية باب مروان الي المقصورة، وعن يسار القبلة الباب الذي تدخل منه المقصورة من موضع الجناءز، وعن يمين القبلة باب بحذاءه سواء في الطرف الاخر اي في مقابلته يدعي باب بيت زيت القناديل، ذكروا ان مروان عمله، وخوخة ال عمر تحت المقصورة،  ومما يلي المغرب ثمانية ابواب منها الخوخة التي تقابل يمين خوخة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، مما يلي الشام اربعة. انتهي كلام ابن زبالة، فغيره لم يعد الباب الذي كان في القبلة شارعا في دار مروان، لانه باب دار، وكذا خوخة ال عمر، لانها للدار لا للمسجد، وكذا باب زيت القناديل لانه باب خزانة للمسجد لا يدخل منه الناس، واما الباب الذي ذكره عن يسار القبلة فيءخذ من كلامه انه كان في المشرق مقابلا لباب زيت القناديل وانه خاص بالمقصورة، ولو كان بابا عاما لعده في الابواب التي في جهة المشرق، ولهذا لما بسط ابن زبالة الكلام علي ابواب المسجد في موضع اخر  كما سياتي  لم يذكر هذه الابواب الاربعة ().
  AUTO التفصيل في ابواب المسجد كما ذكرها ابن زبالة:
 الاول: باب النبي صلي الله عليه وسلم : سمي بذلك لكونه في مقابلة حجرة عاءشة رضي الله عنها التي بها قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، لا لكونه دخل منه؛ اذ لا وجود له في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، وقد سد عند تجديد الحاءط الشرقي، وجعل مكانه شباك يقف الانسان عنده من خارج، فيري الحجرة الشريفة ().
 الثاني: باب علي  رضي الله عنه : كان يقابل بيته الذي خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط ().
 الثالث: باب عثمان  رضي الله عنه : وهو الباب الذي وضع قبالة الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم ، ويعرف الان باب جبريل، وسمي باب عثمان لمقابلته داره  رضي الله عنه  ()،  وسبب تسميته بباب جبريل ان جبريل  عليه السلام  في غزوة بني قريظة اتي علي فرس عليه اللامة حتي وقف بباب المسجد عند موضع الجناءز، ولم يكن ثم حينءذ غير الباب المذكور، روي ابن زبالة عن المطلب بن عبد الله ان حارثة بن النعمان مر والنبي صلي الله عليه وسلم مع جبريل في موضع الجناءز ، فمر ولم يسلم، فقال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم اهو ممن شهد بدرا؟ قال: نعم، قال: فكيف هو في امتك؟ ايرون لهم به؟ قال: نعم، قال: مازالت الملاءكة الذين شهدوا بدرا معك يري لهم، قال: فجاء حارثة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل رايت الرجل الذي كان معي؟ قال: نعم وشبهته بدحية الكلبي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فانه جبريل، وقد قال لو سلم لرددنا عليه، فقال: ما منعني من السلام الا اني رايتك تحدث معه فكرهت ان اقطعه عنك ().
 الرابع: باب ريطة بفتح الراء ابنة ابي العباس السفاح، كان يقابل دارها، ويعرف بباب النساء ()، وسبب تسميته بذلك ما رواه ابن زبالة ويحيي من طريقه عن ابن عمر قال: سمعت عمر حين بني المسجد يقول: هذا باب النساء، فلم يدخل منه ابن عمر حتي لقي الله، وكان لا يمر بين ايدي النساء وهن يصلين. ودار ريطة التي كانت مقابلة لهذا الباب. قال المطري: كانت دار ابي بكر الصديق، ونقل انه توفي فيها، والطريق الي البقيع بينها وبين دار عثمان، نقل ذلك ابن زبالة، وذكر ان الطريق سبعة اذرع ().
 الخامس: باب يقابل دار اسماء ابنة الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب  صلي الله عليه وسلم ، كانت من جملة دار جبلة بن عمرو الانصاري الساعدي، ثم صارت لسعيد بن خالد بن عمرو بن عمر  رضي الله عنه ، ثم صارت لاسماء المذكورة ().

 السادس: باب كان يقابل دار خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه ()، وذكر ابن زبالة ويحيي انه كتب علي نجاف هذا الباب من داخل (مما امر به المهدي محمد امير المءمنين مما عمل البصريون سنة اثنين وستين وماءة ومبتدا زيادة المهدي في المسجد) ().
 السابع: باب كان يقابل زقاق المناصع وكانت خارجة عن المدينة، وهو متبرز النساء بالليل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو بين دار عمرو بن العاص وابيات الصوافي التي عبر عنها المطري بدار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي كما فهمه من كلام ابن زبالة ().
 الثامن: باب كان يقابل ابيات الصوافي وهي في دور كانت بين موسي بن ابراهيم وبين عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  ().
 وهذا الباب اخر الابواب التي كانت في جهة المشرق، اما ابواب المسجد الشامية فهي:
 التاسع: باب كان في دبر المسجد وهو اول ابواب الشام مما يلي المشرق، وكان يقابل دار حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وهي دار جده عبد الرحمن التي كان ينزل بها ضيفان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقية دار ابن مسعود ().

 العاشر: باب كان يقابل دار ابي الغيث ابن المغيرة وفي موضعها اليوم الرباط المعروف برباط الظاهرية والشرشورة ().
 الحادي عشر: باب كان يقابل ما يلي دار ابي الغيث ().
 الثاني عشر: باب كان في مقابلة الباب السابق ().
 وهذا الباب اخر الابواب التي كانت من جهة الشام، وكلها اليوم مسدودة ().
 الثالث عشر: وهو اول ابواب المغرب مما يلي الشام باب كان يقابل دار منيرة وكانت من دور عبد الرحمن بن عوف، ثم صارت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ثم صارت لمنيرة مولاة ام موسي ().
 الرابع عشر: باب كان يقابل دار منيرة ايضا كما صرح ابن زبالة ().
 الخامس عشر: باب كان يقابل دار نصير صاحب المصلي وهو مولي المهدي، وكانت هذه الدار منزلا لسكينة بنت الحسين بن علي  رضي الله عنه  ().
 السادس عشر: باب كان يقابل دار جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، وقد دخل في داره هذه فارع اطم حسان بن ثابت كما قاله ابن زبالة ().
 السابع عشر: باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية، كان يقابل دار عاتكة لذا سمي بذلك، وكان يسمي ايضا بباب السوق لان سوق المدينة كان في جهته، كما يعرف ايضا بباب الرحمة ().

 الثامن عشر: باب كان يعرف بباب زياد وكان بين خوخة ابي بكر وبين الباب الذي قبله، وفي سبب تسميته بذلك ما رواه ابن زبالة عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن ابن عمر ان عمر توفي وترك عليه ثمانية وعشرين الفا، فدعا عبد الله وحفصة فقال: اني قد اصبت من مال الله شيءا، وانا احب ان القي الله وليس في عنقي منه شء، فبيعا فيه حتي تقضياه، فان عجز عنه مالي فسلا فيه بني عدي، فان بلغ والا فلا تعدوا قريشا، فخرج عبدالله بن عمر الي معاوية فباع منه دار عمر التي يقال لها دار القضاء، وباع ماله بالغابة، فقضي دينه، فكان يقال (دار قضاء دين عمر) وهي رحبة القضاء. قال محمد بن اسماعيل: فهدم زياد بن عبيد الله اذ كان واليا لابي العباس علي المدينة في سنة ثمان وثلاثين وماءة دار القضاء، وكانت تكري من تجار اهل المدينة، فهدمها زياد وجعلها رحبة للمسجد، وفتح الباب الذي الي جنب الخوخة الصغيرة، وجعل هدمها علي اهل السوق، قال محمد بن اسماعيل: فاخذ مني في هدمها اربعة دوانق، وقال: واخبرني ايضا كما اخبرني عمي عبيد الله بن عمر بن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: واشار لي عبيد الله الي صندوق في بيته وقال: في هذا الصندوق ابراءات من ذلك الدين ().
 وقال ابن زبالة: وعلي باب زياد في لوح من ساج مضروب بمسامير مكتوب من خارج ثم ذكر من جملة المكتوب: امر عبد الله امير المءمنين اكرمه الله بعمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمارة هذه الرحبة توسعة لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن حضره من المسلمين في سنة احدي وخمسين وماءة ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، الي اخر ما ذكره ().
 وقد ذكر ابن زبالة ايضا عن محمد بن اسماعيل انه قال: ان زياد بن عبيدالله جعل الستور علي الابواب الاربعة: باب دار مروان اي المعروف بباب السلام، والخوخة  اي المجعولة في محاذاة خوخة ابي بكر الصديق (، وباب زياد اي المذكور، وباب السوق اي وهو باب الرحمة ().
 التاسع عشر: الخوخة المجعولة تجاه خوخة ابي بكر (لما زيد في المسجد، وهو معني ما تقدم عن ابن زبالة حيث قال في عدد الابواب: ومما يلي المغرب ثمانية ابواب، ومنها الخوخة التي تقابل يمني خوخة ابي بكر، وقد كانت شارعة في رحبة القضاء. وقال ابن زبالة في ذكر الكتابة علي ابواب المسجد: وليس علي الخوخة لا من داخل المسجد ولا من خارجه كتابة.
 العشرون: باب مروان، سمي بذلك لملاصقته لداره التي كانت في قبلة المسجد مما يلي الباب المذكور، ويعرف ايضا بباب السلام، وباب الخشوع.
 وقد روي ابن زبالة ان مروان لما بني داره جعل لها خوخة في القبلة، ثم قال: اخشي ان امنعها، اي لكونها في القبلة، فجعل لها بابا علي يمينك حين تدخل: اي وهو الباب المتقدم وصفه، ثم قال: اخشي ان امنع المسجد، فجعل الباب الثالث الذي يلي باب المسجد، يعني الملاصقة لباب السلام من خارجه، وهذا سبب تسمية رحبة الفضاء دار مروان لمقابلتها لبابه هذا ().
 وروي ابن زبالة عن اسحاق بن مسلم ان عمر بن عبدالعزيز لما بني المسجد اراد ان يجعل في الابواب حلقا، ويجعلها في الدروب، لءلا يدخلها الدواب، فعمل الحلقة التي في باب المسجد مما يلي دار مروان، ثم بدا له فتركها ().
  AUTO خوخة ال عمر: وهي التي يتوصل اليها من الطابق الذي بالرواق الثاني من اروقة القبلة، وهو الرواق الذي يقف الناس اليوم فيه للزيارة امام الوجه الشريف.

 قال ابن زبالة: انه لما احتيج لدار حفصة  يعني حجرتها  قالت: كيف طريقي الي المسجد، فقيل لها: نعطيك اوسع من بيتك ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطيت دار عبيد الله بن عمر، التي صارت اليه بعد حفصة، وكانت مربدا، وروي ابن زبالة ان عمر بن عبد العزيز بعث الي رجال من ال عمر، واخبرهم ان امير المءمنين كتب اليه ان يبتاع بيت حفصة، وكان عن يمين الخوخة اي من داخل المسجد، فقالوا: ما نبيعه بشء، قال: اذا ادخله في المسجد، قالوا: انت وذاك فاما طريقنا فانا لا نقطعها ، فهدم البيت، واعطاهم الطريق ووسعها لهم. وقد جاء عن ابن زبالة ان الوليد لما حج وطاف في المسجد راي هذا الباب في القبلة فقال لعمر: ما هذا الباب؟ فذكر له ما جري بينه وبين ال عمر في بيت حفصة، فقال له الوليد: اراك قد صانعت اخوالك. وجاء من روايته ايضا عن عبد العزيز بن محمد انه كان يسمع عبيد الله بن عمر يقول: لا اماتني الله حتي اراني سدها ().
 وفي رواية لابن زبالة انها في طريق ال عبد الله بن عمر الي دارهم التي كانت مربدا فلما احتاج عثمان (الي بيت حفصة لتوسيع المسجد قالت: فكيف بطريقي الي المسجد؟ قال لها: نعطيك اوسع من بيتك ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطاها اياه والله اعلم ().
 كما روي ابن زبالة انه كان فيها  اي الخوخة  اسطوان مربعة قاءمة يقال لها: المضمار في قبلة المسجد يءذن عليها بلال في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ().

  AUTO الامر بسد الابواب الشارعة في المسجد الشريف ():
 قال ابن زبالة: حدثني محمد بن اسماعيل () عن اسحاق بن مسلم ان الخوخة التي جنب باب زياد في غربي المسجد الشارعة في رحبة الفضاء هي يمني خوخة ابي بكر ()، لما زيد في المسجد نحيت فجعلت يمناها ().
 واسند يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن عبد الله بن مسلم الهلالي () عن ابيه عن اخيه قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب التي في المسجد خرج حمزة بن عبد المطلب يجر قطيفة له حمراء، وعيناه تذرفان يبكي يقول: يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك، فقال: ما انا اخرجتك ولا اسكنته، ولكن الله اسكنه ().
 واسند ابن زبالة ويحيي من طريقه عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما الناس جلوس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ خرج مناد فنادي: ايها الناس سدوا ابوابكم، فتحسحس () الناس لذلك ولم يقم احد، ثم خرج الثانية فقال: ايها الناس سدوا ابوابكم، فلم يقم احد، فقال الناس: ما اراد بهذا؟ فخرج فقال: ايها الناس سدوا ابوابكم قبل ان ينزل العذاب، فخرج الناس مبادرين، وخرج حمزة بن عبد المطلب يجر  كساءه حين نادي سدوا ابوابكم، قال: ولكل رجل منهم باب الي المسجد ابو بكر وعمر وعثمان وغيرهم، قال: وجاء علي حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما يقيمك؟ ارجع الي رحلك، ولم يامره بالسد، فقالوا: سد ابوابنا وترك باب علي وهو احدثنا، فقال بعضهم: تركه لقرابته، فقالوا: حمزة اقرب منه، واخوه من الرضاعة وعمه، وقال بعضهم: تركه من اجل ابنته، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج اليهم بعد ثالثة فحمد الله واثني عليه محمرا وجهه  وكان اذا غضب احمر عرق في وجهه  ثم قال: اما بعد ذلكم فان الله قد اوحي الي موسي ان اتخذ مسجدا طاهرا لا يسكنه الا هو وهارون وابناء هارون شبرا وشبيرا، واوحي الله الي ان اتخذ مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا وعلي وابناء علي حسن وحسين، وقد قدمت المدينة، واتخذت بها مسجدا، وما اردت التحول اليه حتي امرت، وما اعلم الا ما علمت، وما اصنع الا ما امرت، فخرجت علي ناقتي، فلقيتني الانصار يقولون: يا رسول الله انزل علينا، فقلت: خلوا الناقة فانها مامورة حتي نزلت حيث بركت، والله ما انا سددت الابواب وما انا فتحتها، وما انا اسكنت عليا، ولكن الله اسكنه ().
 واسند ابن زبالة ويحيي من طريقه عن عمرو بن سهل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بسد الابواب الشوارع في المسجد، قال له رجل من اصحابه: يا رسول الله دع لي كوة انظر منها حين تغدو وحين تروح، فقال: لا والله ولا مثل ثقب الابرة ().
  AUTO   توسعة المسجد النبوي والزيادة فيه:
  AUTO زيادة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في المسجد:
 اسند ابن زبالة عن انس قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي ابو بكر لم يحول المسجد فلما ولي عمر جعل اساطينه من لبن، ونزع الخشب ، ومده في القبلة، وكان حد جدار  عمر من القبلة، علي اول اساطين القبلة التي اليها المقصورة: اي التي كانت بين صف الاساطين التي تلي القبلة علي الرواق القبلي ().
 واسند ابن زبالة عن مسلم بن حباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه في المسجد (لو زدنا في مسجدنا) واشار بيده نحو القبلة، فادخلوا رجلا واجلسوه في موضع مصلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتي راوا ان ذلك نحو ما راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يده، ثم مدوا مقاطا () فوضعوا طرفه بيد الرجل، ثم مدوه، فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك فيه بما اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزيادة، فقدم عمر القبلة، فكان موضع جدار عمر في موضع عيدان المقصورة ().
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن عبد الله بن ابي بكر قال: كان للعباس بيت في قبلة المسجد وكثر الناس، وضاق المسجد، فقال عمر للعباس: انك في سعة فاعطني بيتك هذا اوسع به في المسجد، فابي العباس ذلك عليه، فقال عمر: اني اثمنك وارضيك، قال: لا افعل، لقد ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاتقي واصلح ميزابه بيده فلا افعل، قال عمر: لاخذنه منك، فقال احدهما لصاحبه: فاجعل بيني وبينك حكما، فجعلا بينهما ابي بن كعب، فاتياه فاستاذنا علي الباب، فحبسهما ساعة ثم اذن لهما وقال: انما حبستكما اني كنت كما كانت الجارية تغسل راسي، فقص عليه عمر قصته، ثم قص العباس قصته، فقال: انما عندي علما مما اختلفتما فيه، ولاقضين بينكما بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمعته يقول: ان داود لما اراد ان يبني بيت المقدس وكان بيتا ليتيمين من بني اسراءيل في قبلة المسجد فاراد منهما البيع فابيا عليه، فقال: لاخذنه،  فاوحي الله  عز وجل  الي داود: ان اغني البيوت عن المظلمة بيتي، وقد حرمت عليك بنيان بيت المقدس، قال: فسليمان، فاعطاه سليمان، فقال عمر لابي : ومن لي بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا، فقال ابي لعمر: اتظن اني اكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ لتخرجن من بيتي، فخرج الي الانصار فقال: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا؟ فقال هذا: انا، وقال هذا: انا، حتي قال ذلك رجال، فلما علم ذلك عمر قال: اما والله لو لم يكن غيرك لاجزت قولك، ولكن اردت ان استثبت ().
 وروي يحيي من طريق ابن زبالة: حدثني محمد بن اسماعيل عن ابن ابي ذءب قال: قال عمر بن الخطاب: لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه، ورواه ابن شبة من طريق ابي غسان المدني بدل ابن زبالة، وعلي كل حال هو معضل ().
  AUTO زيادة عثمان بن عفان في المسجد النبوي:
 لما كانت سنة اربع من خلافة امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  كلمه الناس ان يزيد في المسجد وشكوا اليه ضيقه، فشاور عثمان اهل الراي فاشاروا عليه بذلك، فصعد المنبر فخطب الناس ثم اعلمهم بذلك كالمستشير والعلم لهم بما يريده قال: وقد تقدمني الي مثل ذلك عمر بن الخطاب، فحسنوا له ذلك ودعوا له، فدعا العمال وجد فيه فامر بالقصة فاتي بها من بطن نخل فبناه بالحجارة المنقوشة والقصة، قيل: وبيضه بها، وكان ذلك قبل ان يقتل باربع سنين، حكاه ابن زبالة ويحيي ().
 وروي ابن زبالة عن عبد الله بن عمر بن حفص قال: مد عمر بن الخطاب جدار القبلة الي الاساطين التي اليها المقصورة اليوم، ثم زاد عثمان بن عفان حتي بلغ جداره اليوم،  قال: فسمعت ابي يقول: لما احتيج الي بيت حفصة قالت: فكيف بطريقي الي المسجد؟ فقال لها: نعطيك اوسع من بيتك، ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطاها دار عبيد الله بن عمر، وكانت مربدا ().
 كما روي ابن زبالة وابن شبة عن عبد الرحمن بن سعد () عن اشياخه ان اول من عمل المقصورة باللبن عثمان بن عفان، وانه كانت فيه كوي ينظر الناس منها الي الامام، وان عمر بن عبد العزيز هو الذي جعلها من ساج حين بني المسجد ().
 قال ابن زبالة: وقال مالك بن انس: لما استخلف عثمان بعد مقتل عمر بن الخطاب عمل عثمان مقصورة من لبن، فقام يصلي فيها للناس، وكانت صغيرة ().
  AUTO في زيادة الوليد بن عبد الملك علي يد عمر بن عبد العزيز ():
 قال ابن زبالة: حدثني عبد العزيز بن محمد () عن بعض اهل العلم قال: قدم الوليد بن عبد الملك حاجا، فبينما هو يخطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حانت منه التفاتة فاذا بحسن بن حسن بن علي بن ابي طالب في بيت فاطمة في يده مراة ينظر فيها، فلما نزل ارسل الي عمر بن عبد العزيز فقال: لا اري هذا قد بقي بعد، اشتر هذه المواضع، وادخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، واسدده ().
 وروي ابن زبالة عن منصور مولي الحسن بن علي قال: كان الوليد بن عبد الملك يبعث كل عام رجلا الي المدينة ياتيه باخبار الناس، وما يحدث بها، قال: فاتاه في عام  من ذلك، فساله، فقال: لقد رايت امرا لا والله مالك معه سلطان ولا رايت مثله قط، قال: وما هو؟ قال: كنت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا منزل عليه كلة ()، فلما اقيمت الصلاة رفعت الكلة وصلي صاحبه فيه بصلاة الامام هو ومن معه، ثم ارخيت الكلة، واتي بالغداء فتغدي هو واصحابه، فلما اقيمت الصلاة فعل مثل ذلك، واذا هو ياخذ المراة والكحل وانا انظر، فسالت، فقيل: ان هذا حسن بن حسن قال: ويحك! فما اصنع هو بيته وبيت امه، فما الحيلة في ذلك؟ قال: تزيد في المسجد وتدخل هذا البيت فيه، قال: فكتب الي عمر بن عبد العزيز يامره بالزيادة في المسجد ويشتري هذا المنزل، قال: فعرض عليهم ان يبتاع منهم فابوا، وقال حسن: والله لا ناكل له ثمنا ابدا، قال: واعطاهم به سبعة الاف دينار او ثمانية، فابوا، فكتب الي الوليد بن عبد الملك في ذلك، فامره بهدمه وادخاله وطرح الثمن في بيت المال، ففعل، وانتقلت منه فاطمة بنت حسين بن علي الي موضع دارها بالحرة فابتنتها ().
 قال ابن زبالة: وحدثني غير واحد من اهل العلم منهم: ابراهيم بن محمد الزهري () عن ابيه عن عبد الرحمن بن حميد ()، ومحمد بن اسماعيل عن محمد بن  عمار () عن جده، ومحمد بن عبد الله عن عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر بن حفص () وعبد العزيز بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن حفص وسليمان بن محمد بن ابي سبرة ومحمد بن طلحة عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، وبعضهم يزيد علي بعض، ان عمر بن عبد العزيز لما جاءه كتاب الوليد بهدم المسجد والزيادة فيه بعث الي رجال من ال عمر، فقال: ان امير المءمنين كتب الي ان ابتاع بيت حفصة، وكان عن يمين الخوخة: اي خوخة ال عمر، وكان بينه وبين منزل عاءشة الذي فيه قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم طريق، وكانتا تتهاديان الكلام وهما في منزليهما من قرب ما بينهما فلما دعاهم قال: ان امير المءمنين قد امرني ان ابتاع هذا المنزل وادخله في المسجد، قالوا: ما نبيعه بشء، قال: اذا ادخله في المسجد، قالوا: انت وذاك، فاما طريقنا فانا لا نقطعها، فهدم البيت واعطاهم الطريق ووسعها لهم حتي انتهي بها الي الاسطوان، وكانت قبل ذلك ضيقة قدر ما يمر الرجل منحرفا.
 ثم قال ابن زبالة عقب ذلك: ثم سام () عمر بن عبد العزيز بني عبد الرحمن بن عوف بدراهم فابوا، فهدمها عليهم وادخلها في المسجد، قال عبد الرحمن بن حميد: فذهب لنا متاع في هدمهم، وادخل حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المشرق ومن الشام، وادخل القراءن دور عبد الرحمن بن عوف، وادخل دار عبد الله بن مسعود التي  يقال لها دار القراء، وابيات هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وادخل فيه من المغرب دارا كانت لطلحة بن عبيد الله، ودرا كانت لابي سبرة ابن ابي رهم كانت في موضع المربعة التي في غربي المسجد ودارا لعمار بن ياسر كانت الي جنب دار ابي سبرة، وبعض دار العباس بن عبد المطلب فاعلم ما دخل منها في المسجد، فجعل منابر سواريها التي تلي السقف اعظم من غيرها من سواري المسجد، وادخل دارا كانت لمخارق مولي العباس بن عبد المطلب ().
 ثم قال عقب ذلك: قالوا: وكتب الوليد بن عبد الملك الي ملك الروم (انا نريد ان نعمر مسجد نبينا الاعظم، فاعنا فيه بعمال وفسيفساء) قالوا: فبعث اليه باحمال من فسيفساء وبضعة وعشرين عاملا، وقال بعضهم: بعشرة عمال، وقال: قد بعثت اليك بعشرة يعدلون ماءة، وبثمانين الف دينار عونا له ().
 ثم قال ابن زبالة ايضا: وبعث بسلاسل فيها قناديل قالوا: وهدمه عمر بن عبد العزيز سنة احدي وتسعين وبناه بالحجارة المنقوشة المطابقة وقصه () بطن نخل، وعمله بالفسيفساء والمرمر وعمل سقفه بالساج وماء الذهب وهدم حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فادخلها في المسجد ونقل لبن المسجد ولبن الحجرات فبني به داره التي بالحرة فهو فيها اليوم له بياض علي اللبن، قال: فبينما اولءك العمال يعملون في المسجد اذ خلا لهم المسجد فقال بعض اولءك العمال من الروم: الا ابول علي قبر نبيهم، فيتهيا لذلك فنهاه اصحابه فلما هم ان يفعل اقتلع فالقي علي راسه، فانتثر دماغه، فاسلم بعض اولءك النصاري، وعمل احد اولءك الروم علي راس خمس طاقات في جدار القبلة في  صحن المسجد صورة خنزير، فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فامر به فضربت عنقه، وقال بعض اولءك العمال الذين عملوا الفسيفساء انا عملنا علي ما وجدنا من صور شجر الجنة وقصورها (). انتهي خبر ابن زبالة.
 وروي ابن زبالة عن محمد بن عمار () عن جده قال: لما صار عمر بن عبد العزيز الي جدار القبلة دعا مشيخة من اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي فقال لهم: تعالوا احضروا بنيان قبلتكم، ولا تقولوا غير عمر قبلتنا، فجعل لا ينزع حجرا الا وضع مكانه حجرا  فكانت زيادة الوليد بن عبدالملك من المشرق الي المغرب ستة اساطين، وزاد الي الشام من الاسطوان المربعة التي في القبر اربع عشر اسطوانا منها عشر في الرحبة واربع في السقايف الاولي التي كانت قبل، وزاد من الاسطوان التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين في السقايف فدخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، وبقي ثلاث اساطين في السقايف ().
 وقال ابن زبالة فيما رواه عن محمد بن عمار عن جده: وكان في موضع الجناءز  اي شرقي المسجد في زمان الوليد بن عبد الملك  نخلتان اذا اتي بالموتي وضعوا عندهما فيصلي عليهم، فاراد عمر بن عبد العزيز قطعهما حين ولي عمل المسجد للوليد بن عبد الملك، وذلك في سنة ثمان وثمانين، فاقتتلت فيهما بنو النجار من الانصار، فابتاعهما عمر بن عبد العزيز فقطعهما ().
 وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد الزهري عن ابيه قال: ولما قدم الوليد بن عبد الملك المدينة حاجا بعد فراغ عمر بن عبد العزيز من المسجد جعل يطوف في  المسجد وينظر الي بنيانه، فقال لعمر بن عبد العزيز حين راي سقف المقصورة: الا عملت السقف كله مثل هذا، قال: اذا يا امير المءمنين تعظم النفقة جدا، قال: وكان نفقته في ذلك اربعين الف دينار ().
 وذكر يحيي رواية ابن زبالة المتقدمة من غير طريقه، وقال عقب قوله: (وكانت النفقة في ذلك اربعين الف دينار) قال: ثم انتهي الي القبر فقال ابن الوليد لعمر بن عبد العزيز: من هذا في القبر؟ قال: رسول الله وابو بكر وعمر، قال: فاين امير المءمنين عثمان؟ قال: فاعرض عنه، فالح عليه، فقال: دفن في حال تشاغل من الناس وقد اسء ادبك ().
 وروي ذلك ابن زبالة ايضا وزاد فقال: وسمعت بعض اهل العلم يقول: الساءل بكار بن عبد الملك وكان ضعيفا ().
 قال ابن زبالة ويحيي: فرغ عمر من بناءه للمسجد في ثلاث سنين. قيل، وكان هدمه للمسجد في سنة احدي وتسعين ().
 وفي رواية لابن زبالة سنة ثمان وثمانين، وفرغ منه سنة احدي وتسعين فهو اشبه وفيها حج الوليد () وقيل: هدمه سنة ثلاث وتسعين، ويضعفه انها سنة عزل عمر عن المدينة والله اعلم. وجعل عمر بنيان الحجرة الشريفة علي خمس زوايا لءلا يستقيم لاحد استقبالها بالصلاة لتحذيره صلي الله عليه وسلم من ذلك ().

 وحكي ابن زبالة من غير واحد من اهل العلم ان البيت مربع مبني بحجارة سود وقصة، وان الذي يلي القبلة منه اطوله، والشرقي والغربي سواء، والشامي انقصها، وباب البيت منه، وهو مسدود بحجارة سود وقصة، ثم بني عمر هذا البناء الظاهر حوله.
 قال: وبينه وبين بيت النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المشرق ذراعان، ومما يلي المغرب ذراع، ومما يلي القبلة شبر، ومما يلي الشام فضاء كله. قال: وفي الفضاء الذي يلي الشام مركز مكسور ومكتل خشب، يقال ان البناءين نسوه، والله اعلم ().
  AUTO ما احدثه عمر بن عبد العزيز في المسجد النبوي:
  AUTO اول من احدث المحراب:
 اسند ابن زبالة ويحيي عن عبد المهيمن بن عباس عن ابيه قال: مات عثمان وليس في المسجد شرفات ولا محراب، فاول من احدث المحراب والشرفات عمر بن عبد العزيز ()، وعن القاسم وسالم انهما نظرا الي شرفات المسجد فقالا: انها من زينة المسجد، واسند ايضا من طريق ابن زبالة ورايته فيه ان عمر بن عبد العزيز هو الذي عمل الرصاص علي طنف () المسجد والميازيب التي من الرصاص، فلم يبق من الميازيب التي عمل عمر بن عبد العزيز غير ميزابين: احدهما في موضع الجناءز، والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق الذي يقال له باب عاتكة، ولم يكن للمسجد شرفات حتي عملها عبد الواحد بن عبد الله النصري، وهو وال علي المدينة سنة اربع وماءة ().

  AUTO اتخاذ حرس للمسجد:
 روي ابن زبالة عن موسي بن عبيدة ان عمر بن عبد العزيز استاجر حرسا للمسجد لا يحترف فيه احد ().
  AUTO تحصيب المسجد النبوي ():
 روي ابن زبالة عن عبيد الله بن عمر قال: قدم سفيان بن عبد الله الثقفي () علي عمر بن الخطاب (ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم غير محصوب، فقال: اما لكم واد؟ فقال عمر: بلي، قال: فاحصبوه منه، فقال عمر: احصبوه من هذا الوادي المبارك، يعني العقيق ().
  AUTO مبدا تخليق المسجد:
 نقل ابن زبالة عن ابن عجلان ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله علي المدينة ان لا يخلق الا القبلة وان يغسل الاساطين، قال: فلم تكن الاساطين تخلق في سلطانه ().
  AUTO تجمير المساجد:
 روي يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن علي بن حسن بن حسن  وكان من خيار الناس  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باجمار المسجد، قال: ولا اعلمه الا قال: يوم الجمعة ().
 روي ابن زبالة عن نعيم المجمر عن ابيه ان عمر بن الخطاب (قال له: تحسن تطوف علي الناس بالمجمرة تجمرهم؟ فقال: نعم، فكان عمر يجمرهم يوم الجمعة ().

  AUTO فرش المسجد:
 روي ابن زبالة: ان طنفسة لعقيل بن ابي طالب كانت تطرح يوم الجمعة الي جدار المسجد الغربي، فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب (ثم يرجع بعد صلاة الجمعة فقيل قاءلة الضحي ().
  AUTO بعث المصاحف الي المساجد:
 قال ابن زبالة: حدثني مالك بن انس قال: ارسل الحجاج بن يوسف الي امهات القري بمصاحف، فارسل الي المدينة بمصحف منها كبير، وهو اول من ارسل بالمصاحف الي القري، وكان هذا المصحف في صندوق عن يمين الاسطوانة التي عملت علما لمقام النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان يفتح في يوم الجمعة والخميس، ويقرا فيه اذا صليت الصبح، فبعث المهدي بمصاحف لها اثمان فجعلت في صندوق ونحي منها مصحف الحجاج، فوضعت عن يسار السارية، ووضعت منابر لها كانت تقرا عليها، وحمل مصحف الحجاج في صندوقه فجعل عند الاسطونة التي عن يمين المنبر ().
  AUTO تصريف الماء في المسجد:
 قال ابن زبالة ويحيي: وكان ماء المطر اذا كثر في صحن المسجد يغشي السقاءف التي في القبلة، وكانت حصباء تلك الناحية تسيل الي صحن المسجد، فجعل بين القبلة والصحن لاصقا بالسواري حجاب من حجارة من المربعة التي في غربي المسجد الي المربعة التي في شرقيه علي القبر، فمنع الماء من الصحن ان يغشي القبلة، ومن حصباء القبلة ان يصير الي الصحن ().

  AUTO عدد بالوعات المسجد:
 واما عدد البالوعات بصحن المسجد فقد ذكر ابن زبالة ويحيي ان به اربعا وستين بالوعة لماء المطر عليها ارجاء لها صماءم من حجارة يدخل الماء من خلالها ().
  AUTO سقايات المسجد:
 واما السقايات التي كانت به فذكر ابن زبالة انه كان في صحن المسجد في زمنه تسع عشرة سقاية وذلك في صفر سنة تسع وتسعين وماءة، ومنها ثلاث عشرة احدثتها خالصة، وهي اول من احدث ذلك ومنها ثلاث لزيد البربري مولي امير المءمنين، ومنها سقاية لابي البحتري وهب بن وهب، ومنها سقاية لشجن ام ولد هارون امير المءمنين، ومنها سقاية لسلسبيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر ().
  AUTO قناديل المسجد:
 واما عدد قناديله فذكر ابن زبالة انها ماءتان وتسعون قنديلا في زمانه ().
 وروي ابن زبالة عن يوسف بن مسلم قال: كان زيت قناديل المسجد يحمل من الشام، حتي انقطع ذلك في ولاية جعفر بن سليمان الاخيرة علي المدينة، فجعله علي سوق المدينة ().
  AUTO عرض جدار المسجد:
 قال ابن زبالة ويحيي: عرض منقبة جدار المسجد مما يلي المغرب ذراعان ينقصان شيءا، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربعة اصابع، وانما زيد فيه لانها من ناحية السيل ().

 وقال ابن زبالة: وذرع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم ذرع عرضه من مءخره الي الشام بين المشرق والمغرب ماءة وثلاثون ذراعا، ينقص مءخره عن مقدمه خمسة وثلاثين ذراعا، وطوله من اليمن الي الشام ماءتان واربعون ذراعا ().
 وقال ابن زبالة: وطول رحبة المسجد  يعني صحنه  من اليمن الي الشام ماءة وخمسة وستون ذراعا، وعرضها بين المشرق والمغرب ثمان وتسعون ذراعا ().
  AUTO تحديد مكان البلاط:
 روي ابن زبالة وابن شبة انهما رويا عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله قال: بلط مروان بن الحكم البلاط بامر معاوية  رضي الله عنه ، وكان مروان بلط ممر ابيه الحكم الي المسجد، وكان قد اسن واصابته ريح، فكان يجر رجليه فتمتلءان ترابا، فبلطه مروان بذلك السبب، فامر معاوية بتبليط ما سوي ذلك مما قارب المسجد ففعل، واراد ان يبلط بقيع الزبير، فحال ابن الزبير بينه وبين ذلك وقال: تريد ان تنسخ اسم الزبير، ويقال: بلاط معاوية؟ قال: فامضي مروان البلاط، فلما حاذي دار عثمان بن عبيد الله ترك الرحبة التي بين يدي داره فقال له عبد الرحمن بن عثمان: لءن لم تبلطها لادخلنها في داري، فبلطها مروان ().
  AUTO مناءر المسجد
  AUTO المنارات التي عملها عمر بن عبد العزيز:
 روي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن محمد بن عمار عن جده، قال: جعل عمر بن عبد العزيز لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بناه اربع منارات في كل زاوية منه منارة.
 قال كثير بن حفص: وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن، فاطل عليه، فامر سليمان بتلك المنارة فهدمت الي  ظهر المسجد، وبابها علي باب المسجد، وفي نسخة يحيي (وبابها علي المسجد مما يلي دار مروان من قبل المسجد)، قلت: فكان المسجد بعد ذلك له ثلاث منارات فقط، وهو المراد من قول ابن زبالة في موضع اخر: ولمسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث منارات طول كل منارة ستون ذراعا، وقال في موضع اخر: وطول المنارة الشرقية اليمانية في السماء خمس وخمسون ذراعا، والمنارة الشرقية الشامية خمس وخمسون، والمنارة الغربية الشامية ثلاث وخمسون، وعرض المنارات ثمان اذرع في ثمان اذرع ().
  AUTO الاذان علي المناءر:
 قال ابن زبالة: حدثني محمد بن اسماعيل وغيره قال: كان في دار عبد الله بن عمر اسطوان في قبلة المسجد يءذن عليها بلال يرقي اليها باقتاب ()، والاسطوان مربعة قاءمة الي اليوم يقال لها المطمار، وهي في منزل عبيد الله بن عبد الله بن عمر ().
  AUTO طول مناءر المسجد النبوي:
 وذكر ابن زبالة ان طول مناءره خمسة وخمسون ورايت في رواية له ستين ذراعا، وعرضها ثمانية اذرع في ثمانية اذرع (). قال: وكان المطر اذا اكثر في الصحن يغشي القبلة فجعل بين القبلة والصحن حاجز يمنع الماء، ولعله سبب ارتفاع القبلة علي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم (). وفي رواية اخري له: ان طول مناراته خمس وخمسون ذراعا وعرضهن ثمانية اذرع في ثمانية اذرع واما طيقانه ففي القبلة احدي عشرة طاقة وفي الشام مثلها وفي المشرق والمغرب تسع عشرة طاقة وبين كل طاقتين اسطوان ورءوس الطاقات مسددة بشبابيك من خشب ().

  AUTO زيادة المهدي:
 نقل ابن زبالة ويحيي ان المسجد لم يزل علي حال ما زاد فيه الوليد الي ان هم ابو جعفر المنصور بالزيادة فيه، ثم توفي ولم يزد فيه، حتي زاد فيه المهدي ().
 ولفظ ما نقله ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم  منهم عبد العزيز بن محمد ومحمد بن اسماعيل  قالوا: لم يزل المسجد علي حال ما زاد فيه الوليد بن عبد الملك حتي ولي ابو جعفر عبد الله  يعني المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس  فهم بالزيادة، واراده، وشاور فيه، وكتب اليه الحسن بن زيد يصف له ناحيته موضع الجناءز، ويقول: ان زيد في المسجد من ناحية الشرقية توسط قبر النبي صلي الله عليه وسلم المسجد، فكتب اليه ابو جعفر: اني قد عرفت الذي اردت، فاكفف عند ذكر دار الشيخ عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، فتوفي ابو جعفر ولم يزد فيه شيءا ()، ثم حج المهدي  يعني ابن ابي جعفر  سنة ستين وماءة، فقدم المدينة منصرفه عن الحج، فاستعمل عليها جعفر بن سليمان سنة احدي وستين وماءة، وامر بالزيادة فيه، وولي بناءه عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز وعبد الملك بن شبيب الغساني، فمات ابن عاصم، فولي مكانه عبد الله بن موسي الحمصي، وزاد فيه ماءة ذراع من ناحية الشام ولم يزد في القبلة ولا في المشرق والمغرب شيءا ()، وذلك عشر اساطين في صحن المسجد الي سقاءف النساء وخمسا في سقاءف النساء الشامية ().

 وقال ابن زبالة ويحيي في روايتهما المتقدمة ايضا: وكان  يعني المهدي  قبل بنيانه قد امر به، فقدروا ما حوله فابتيع، وكان مما ادخل في المسجد من الدور دار مليكة ().
 قال ابن زبالة: واخبرني ابراهيم بن محمد الزهري عن ابيه قال: كانت دار مليكة لعبد الرحمن بن عوف، وانما سميت دار مليكة لان عبد الرحمن انزلها مليكة ابنة خارجة بن سنان فغلب عليها اسمها  ثم باعها بنو عبد الرحمن بن عوف من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فباعها عبد الله حين بناء المسجد، فادخل بعضها في المسجد، وبعضها في رحبة المسارب وبعضها في الطريق قالوا: وادخل دار شرحبيل بن حسنة، وكانت صدقة، فابتاعوا دورا ومنازل فاوقفوها () صدقة وبقيت منها بقية، فابتاعها منهم يحيي بن خالد بن برمك فدخلت في الحش حش طلحة ().
 وقال ابن زبالة عقب ما تقدم: وادخل بقية دار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء، ودار المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف ابن زهرة ().
 وقال ابن زبالة ويحيي: وفرغ من بنيان المسجد سنة خمس وستين وماءة، وقد كان هم بسد خوخة ال عمر، وامر بالمقصورة فهدمت وخفضها الي مستوي المسجد، وكانت مرتفعة ذراعين عن وجه المسجد، فاوطاها مع المسجد، فكلمه ال عمر في خوختهم، حتي كثر الكلام بينهم، فاذن لهم ففتحوها وخفضوها في الارض شبه  السرب، فصارت في المسجد: اي خارج المقصورة عليها شباك حديد وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاثة درجات، فهي علي ذلك الي اليوم ().
 وذكر ابن زبالة عن ابواب المسجد في زمن المهدي انه زخرفه بالفسيفساء كما فعل الوليد، ويشهد لذلك بقية من الفسيفساء وكانت فيما زاده في مءخر المسجد عند المنارة الغربية الشامية، وفيما يقرب منها من الحاءط الغربي، ولم ار في كلام احد من مءرخي المدينة ان المسجد الشريف زيد فيه بعد المهدي ()، وطول المسجد اليوم بعد الزيادات كلها ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا، وعرضه من مقدمه من المشرق الي المغرب ماءة ذراع وسبعون ذراعا، وعرضه من مءخره ماءة ذراع وخمس وثلاثون ذراعا. وذكر محمد بن الحسن ما يقرب من هذا او مثله لاختلاف الاذرعة، وكل ذلك بذراع اليد المتوسطة بين الطول والقصر ().
  AUTO   اداب المسجد، وما كان حوله من الدور ومنازل المهاجرين رضي الله عنهم:
  AUTO اداب المسجد النبوي الشريف:
 نقل ابن زبالة من حديث مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم ورفع اصواتكم وسلاحكم وجمروها في كل جمعة وضعوا المطاهر علي ابوابها وافنيتها) ().
 ونقل ابن زبالة عن نعيم المجمر عن ابيه: ان عمر بن الخطاب (قال له: تطوف علي الناس بالمجمرة تجمرهم، قال: نعم، فكان عمر يجمرهم يوم الجمعة ().

  AUTO عدم اخراج حصاء المسجد:
 نقل ابن زبالة عن مجاهد يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الحصاة اذا خرجت من المسجد صاحت) ().
  AUTO تحريم رفع الصوت فيه:
 نقل ابن زبالة عن مالك ان لا ينشد ضالة فيه، وان سمع من ينشد قيل له ايها الناشد، غيرك الواجد وما اشبهه الا ان يسال الانسان جلساءه فليس بذلك باس، ولا يبلغ بذلك رفع الصوت ().
 كما روي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن غير واحد منهم عبد العزيز بن ابي حازم ونوفل بن عمارة قالوا: ان كانت عاءشة تسمع صوت الوتد يوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فترسل اليهم لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وري ابن زبالة ويحيي عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب مر بحسان بن ثابت وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال حسان: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اجب عني، اللهم ايده بروح القدس) قال: اللهم نعم ().

 وروي ابن زبالة عن علي بن زيد بن جدعان قال: انشد كعب بن زهير رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ابياتا ((بانت سعاد فقلبي اليوم متبول)) (). والله اعلم.
  AUTO حكم البزاق في المسجد:
 وروي ابن شبة عن انس مرفوعا (البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها) ()، وقد وراه ابن زبالة ()، وروي ايضا عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في المسجد فقال: (من فعل هذا جاء يوم القيامة وهي في وجهه) ().
 وروي ابن زبالة من طريق الضحاك عن بشر بن سعيد او سليمان بن يسار انه حدث ان المسجد كان يرش في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وزمان ابي بكر وعامة زمان عمر، وكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا، حتي قدم ابن مسعود الثقفي فقال لعمر: اليس قربكم واد؟ قال: بلي، قال: فمر بحصباء تطرح فيه فهو اكف للمخاط والنخامة، فامر عمربها، وهذه الرواية مع ضعفها قد اشتملت علي انهم كانوا يبصقون في المسجد ().
 وفي ذكر بعض الاداب ايضا انه اذا وجد قملة في ثوب احدهم وهو في المسجد فلا يرم بها فيه بل يجعلها في ثوبه حتي يخرج بها، رفعه ابن زبالة الي النبي صلي الله عليه وسلم ().

  AUTO ما كان مطيفا بالمسجد الشريف من الدور ومنازل المهاجرين  رضي الله عنهم  ():
  AUTO دار مروان بن الحكم ():
 قال ابن زبالة: ان دار مروان بن الحكم كان بعضها للنحام  يعني نعيم بن عبد الله من بني عدي  وبعضها من دار العباس بن عبد المطلب، فابتاعها مروان فبناها وجعل فيها دارا لابنه عبد العزيز بن مروان، ثم ذكر خبر ابوابها المتقدم ذكره في ابواب المسجد ().
 وروي ابن زبالة في ذيل زيادة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  في المسجد، عن غير واحد منهم محمد اسماعيل عن ابيه انه كانت فيها نخلات، فابتاع مروان من ال النحام كل نخلة  وموضعها بالف درهم، وكن ثمانيا او اثنتي عشرة، فراي الناس ان مروان قد اغلي، لما وجب له البيع عقرهن وبناها دارا فغبطه الناس ().
  AUTO دار عبدالله بن مكمل ():
 قال ابن زبالة: هي التي يجلس الي ركحها صاحب الشرط، واليها اصحاب الفاكهة  وهم يهابون بناءها ويتشاءمون بها، فهي علي حال ما اشتريت عليه () قيل: وهي التي يقولون: ان اهلها قالوا: يارسول الله، اشتريناها ونحن جمع فتفرقنا، واغنياء فافتقرنا، قال النبي صلي الله عليه وسلم : اتركوها فهي ذميمة ().
  AUTO دار النحام ():
 وفي المغرب دار النحام العدوي. وعبارة ابن زبالة وابن شبة وفي غربي المسجد دار ابن مكمل ودار النحام، والطريق بينهما قدر ستة اذرع ().

  AUTO دار موسي المخزومي:
 قال ابن زبالة وابن شبة: ثم من المشرق دار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، كان ابتاعها هو وعبيد الله بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فتقاوماها فظن عبيد الله ان موسي لا يريد الا الربح، فاسلمها عبيد الله فصارت لموسي، والي جنبها ابيات فيها قهطم، وهو صوافي ودار عمرو بن العاص ().
  AUTO دار خالد بن الوليد:
 وهي الي جنب دار عمرو بن العاص، قال ابن شبة وابن زبالة: وهي بيد بني اثوب بن سلمة  يعني ابن عبد الله بن الوليد بن المغيرة، زاد ابن زبالة: ان ايوب بن سلمة اختصم فيها هو واسماعيل بن الوليد بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة، يقول ايوب: هي ميراث وانا ارثها دونكم بالعقد، اي لانه اقرب عصوبة، ويقول اسماعيل: هي صدقة، اي فيدخل فيها القريب وان بعد، فاعطيها ايوب ميراثا بالعقد، ثم الي جنبها دار اسماء بنت الحسين بن عبدالله بن العباس ().
  AUTO دار ريطة:
 وهي الي جنبها دار ريطة بنت ابي العباس، وكانت من دار جبلة ودار ابي بكر الصديق  قاله ابن زبالة ().
 ثم الطريق بين دار ريطة وبين دار عثمان  يعني العظمي  خمسة اذرع، قاله ابن زبالة وابن شبة (). ونقل المطري عن ابن زبالة ان الطريق بينهما سبعة اذرع، والذي ذكره ابن زبالة ما قدمناه وهي اليوم نحو ذلك، ويعرف بطريق البقيع ().

  AUTO   مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد وغير ذلك من المساجد:
  AUTO اول عيد صلاه النبي صلي الله عليه وسلم بالمصلي:
 روي ابن زبالة وابن شبة عن ابي هريرة قال: اول فطر واضحي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس بالمدينة بفناء دار حكيم بن العداء عند اصحاب المحامل ().
  AUTO تعدد موضع صلاة العيد:
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن ابي امية عن شيخ من اهل السن والثقة قال: اول عيد صلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في حارة الدوس عند بيت ابن ابي الجنوب، ثم صلي العيد الثاني بفناء دار حكيم عند دار حفرة داخلا في البيت الذي بفناءه المسجد، ثم صلي العيد الثالث عند دار عبد الله بن درة المزني داخلا بين الدارين دار معاوية ودار كثير بن الصلت، ثم صلي العيد الرابع عند احجار كانت عند الحناطين بالمصلي ثم صلي داخلا في منزل محمد ابن عبد الله بن كثير بن الصلت، ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم ().
  AUTO فضل المصلي:
 روي ابن زبالة عن جناح النجار قال: خرجت مع عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الي مكة، فقالت لي: اين منزلك؟ فقلت لها: بالبلاط فقالت لي: تمسك به فاني سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما بين منبري والمصلي روضة من رياض الجنة) ().

 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي، فبدا بالخطبة، ثم صلي وكبر واحدة افتتح بها الصلاة وقال: هذا مجتمعنا ومستمطرنا ومدعانا لعيدنا لفطرنا واضحانا ().
  AUTO بيان طريقي ذهاب النبي صلي الله عليه وسلم للمصلي ورجوعه:
 روي ابن زبالة عن محمد بن عمار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : (كان يخرج الي المصلي من الطريق العظمي علي اصحاب الفساطيط، ويرجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر ().
 وروي ابن زبالة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف منها ().
 وروي ابن زبالة عن محمد بن طلحة بن طويل قال: رايت عثمان بن عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر ينصرفان من العيد فيقومان عند البركة التي باسفل السوق قال: وسالت عثمان بن عبد الرحمن عن ذلك فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف عند ذلك المكان اذا انصرف من العيد ().

  AUTO المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، مما علمت عينه اوجهته، بالمدينة وما حولها:
  AUTO مسجد قباء، وفضله وما جاء في ان الصلاة فيه تعدل عمرة:
 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه شهد جنازة بالاوساط في دار سعد بن عبادة، فاقبل ماشيا الي بني عمرو بن عوف بفناء بني الحارث بن الخزرج، فقيل له: اين تءم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اهل هذا المسجد في بني عمرو بن عوف، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من صلي فيه كان كعدل عمرة).
 ورواه ابن زبالة موقوفا، ولفظه ان عبد الله بن عمر شهد جنازة في الاوساط من بني الحارث بن الخزرج، ثم خرج يمشي، فقالوا: اين تريد يا ابا عبدالرحمن؟ قال: اريد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء، انه من صلي فيه ركعتين كان كعدل عمرة ().
  AUTO اتيان الرسول مسجد قباء:
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم (كان يطرح له علي حمار انبجاني () لكل سبت، ثم يركب الي قباء ويمشي حوله اصحابه) ().
 واسند ابن زبالة عن شيخ من بني عمرو بن عوف قال: اتانا عمر بن الخطاب بقباء فقال لخياط بسدة الباب: انطلق فاتني بجريدة واياك والعواهن، فاتاه بجريدة، فقشرها وترك لها راسها فضرب به قبلة المسجد حتي نفض الغبار ().

 وروي ابن زبالة عن زيد بن اسلم قال: الحمد لله الذي قرب منا مسجد قباء، ولو كان بافق من الافاق لضربنا اليه اكباد الابل ().
 وروي ابن زبالة عن عويم بن ساعدة ان سعد بن عويم بن قيس بن النعمان كان يصلي في مسجد قباء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي زمان ابي بكر حتي توفي، وفي زمان عمر بن الخطاب فامر عمر مجمع بن حارثة ان يصلي بهم بعد ان رده، وقال له: كنت امام مسجد الضرار، فقال: يا امير المءمنين كنت غلاما حدثا، وكنت اري ان امرهم علي احسن ذلك، وقدموني لما معي من القران، فامره فصلي بهم ().
  AUTO المكان الذي كان الرسول يصلي فيه بمسجد قباء:
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاسطوان الثالثة في مسجد قباء التي في الرحبة ().
  AUTO وروي ابن زبالة عن عبد الملك بن بكر بن ابي ليلي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد قباء الي الاسطوان الثالثة في الرحبة اذا دخلت من الباب الذي بفناء دار سعد بن خيثمة ().
 وقال ابن زبالة: حدثنا عاصم بن سويد عن ابيه قال: وكان مسجد قباء علي سبع اساطين، وكانت له درجة لها قبة يءذن فيها يقال لها النعامة، حتي زاد فيه الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد ذلك ().
 دار سعد بن خيثمة:
 روي ابن زبالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من المهراس الذي يلي دار سعد بن خيثمة بقباء ().

  AUTO مسجد الجمعة:
 في رواية لابن زبالة (ان الرسول صلي الله عليه وسلم مر علي بني سالم فصلي فيهم الجمعة في القبيب () ببني سالم، وهو المسجد الذي في بطن الوادي، وفي رواية له (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول جمعة بالناس في القبيب ببني سالم فهو المسجد الذي بناه عبد الصمد) ().
  AUTO مسجد الفضيخ ():
 ذكر محمد بن الحسن بن زبالة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع مسجد الفضيخ واقام بها ستا قال: وجاء تحريم الخمر وابو ايوب في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في موضعه معهم رمابة خمر من فضيخ () فامر ابو ايوب بعزلاء المزادة ففتحت فسال الفضيخ فيه فسمي (مسجد الفضيخ) ().
 وروي ابن شبة وابن زبالة في عدة احاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم (صلي بمسجد الفضيخ) ().

  AUTO مسجد بني قريظة:
 ونقل ابن زبالة ان مسجد بني قريظة في موضع اطم الزبير بن باطا القرظي والله اعلم.
 وقد كتب الوليد الي عمر بن عبد العزيز يامره بعمارة ما ثبت عنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه من المساجد حكاه ابن زبالة والله اعلم ().
 وقد روي ابن شبة من طريق محمد بن عقبة عن ابي مالك عن علي بن رافع واشياخ قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم (صلي في بيت امراة من الخضر، فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة) () فذلك المكان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم شرقي بني قريظة عند موضع المنارة التي هدمت، هذا لفظ ابن شبة، فينبغي الصلاة في مسجد بني قريظة مما يلي محل المنارة في شرقي المسجد وقد روي ذلك ابن زبالة عن محمد بن عقبة، الا انه لم يعين المحل المذكور، بل قال: فادخل الوليد بن عبد الملك حين بني المسجد ذلك البيت في مسجد بني قريظة، ويحتمل انه (صلي في مقدم المسجد ايضا والا لجعلوا ما عند المنارة مقدمة ().
  AUTO مشربة ام ابراهيم:
 قال ابن زبالة: ومشربة ام ابراهيم , والمشربة: البستان. قال: واظنه كان بستانا لمارية، وقيل انما سميت مشربة ام ابراهيم لانها ولدت فيها ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب البيت. والله اعلم.
 ذكر ابن زبالة وتبعه ابن النجار ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم  عليه السلام ، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالاشراف القواسم ().

 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه وابن شبة من طريق ابي غسان عن ابن ابي يحيي عن يحيي بن محمد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم (صلي في مشربة () ام ابراهيم) ().
 مسجد بني ظفر:
 مسجد بني ظفر من الاوس، ويعرف اليوم بمسجد البغلة، وهو بطرف الحرة الشرقية في شرقي البقيع، طريقه من عند القبة المعروفة بفاطمة بنت اسد ام علي  رضي الله عنهم  باقصي البقيع، وقد روي يحيي عن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم (صلي في مسجد بني معاوية) (ومسجد بني ظفر).
 وقال ابن زبالة: ان ابراهيم بن جعفر حدثه بذلك عن ابيه جعفر المذكور ().
  AUTO مسجد الفتح:
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل  يعني جبل سلع  جهة المغرب وغربيه وادي بطحان، ويعرف الموضع بالسيح (بسين مهملة مفتوحة وياء مثناه من تحت). ونقل ابن زبالة انها سميت بذلك لان جشم بن الخزرج واخاه زيدا سكنا فيه وابتنياه اطما يقال له السيح، فسميت به الناحية والله اعلم ().

  AUTO دعاء النبي بعد صلاته بمسجد الفتح:
 ونقل ابن زبالة عمن صلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثم دعا فقال: (اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة فلا مكرم لمن اهنت، ولا مهين لمن اكرمت، ولا معز لمن اذللت، ولا مذل لمن اعززت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا رازق لمن حرمت، ولا حارم لمن رزقت، ولا رافع لمن خفضت، ولا خافض لمن رفعت، ولا خارق لما سترت، ولا ساتر لما خرقت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت) ().
 وروي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح ثلاثا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه، قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم غليظ الا توخيت تلك الساعة فادعوا فيها فاعرف الاجابة، ورواه ابن زبالة والبزار وغيرهما ().
 وروي ابن زبالة ويحيي وابن النجار من غير طريقهما عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضرت صلاة العصر، فرقي فصلي فيه صلاة العصر ().
 وروي ابن زبالة عن المطلب مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاحزاب حتي ذهبت الظهر وذهبت العصر وذهبت المغرب، ولم يصل فيهن شيءا، ثم صلاهن جميعا بعد المغرب.
 وروي ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مسجد الفتح فخطا خطوة ثم الخطوة الثانية، ثم قام ورفع يديه الي الله حتي رءي بياض ابطيه  وكان اعفر  الابطين  فدعا حتي سقط رداءه عن ظهره، فلم يرفعه حتي دعا ودعا كثيرا، ثم انصرف ().
 وروي ابن زبالة من طريق عمر بن الحكم بن ثوبان قال: اخبرني من صلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثم دعا فقال: (اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة، فلا مكرم لمن اهنت، ولا مهين لمن اكرمت، ولا معز لمن اذللت، ولا مذل لمن اعززت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا رازق لمن حرمت، ولا حارم لمن رزقت، ولا رافع لمن خفضت، ولا خافض لمن رفعت، ولا خارق لمن سترت، ولا ساتر لمن خرقت، ولا مقرب لمن باعدت، ولا مباعد لمن قربت) ().
 وروي ابن شبة عن اسيد بن ابي اسيد عن اشياخهم ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي الجبل الذي عليه مسجد الفتح، وصلي في المسجد الذي باصل الجبل علي الطريق حين يصعد الجبل. وروي ابن زبالة عن معاوية بن عبد الله بن زيد نحوه ().
  AUTO مسجد القبلتين:
 روي ابن زبالة عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد القبلتين، وفي مسجد بني حرام الذي بالقاع ().
 وقال ابن زبالة: وحدثني موسي بن ابراهيم عن غير واحد من مشيخة بني سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (صلي في مسجد القبلتين) ().

 وروي ابن زبالة عن محمد بن جابر قال: صرفت القبلة ونفر من بني سلمة يصلون الظهر في المسجد الذي يقال له مسجد القبلتين، فاتاهم ات فاخبرهم وقد صلوا ركعتين، فاستداروا حتي جعلوا وجوههم الي الكعبة، فبذلك سمي مسجد القبلتين ().
  AUTO مسجد السقيا:
 وروي ابن زبالة عن عمر بن عبد الله الديناري وعمار بن حفص ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا، وصلي في مسجدها، ودعا هنالك لاهل المدينة ان يبارك لهم في صاعهم ومدهم، وان ياتيهم بالرزق من ههنا وههنا.
 قال واسم البءر سقيا، واسم ارضها الفلجان ().
  AUTO مسجد ذباب (الراية) ():
 وروي ابن زبالة وابن شبة عن عبد الرحمن الاعرج ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ذباب ().
 وقد تقدم في منازل يهود قول ابن زبالة: وكان لاهل الشوط الاطم الذي يقال له السرعي، وهو الاطم الذي دون ذباب ().
  AUTO مسجد ابي ذر الغفاري:
 وهو علي يمين طريق السالك الي احد من طريق الاسواق.
 روي ابن زبالة عن مولي لعبد الرحمن بن عوف قال: قال عبد الرحمن: كنت ناءما في رحبة المسجد، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة، قال:

 فلبثت شيءا ثم خرجت علي اثره فوجدته قد دخل حاءطا من الاسواق، فتوضا ثم صلي ركعتين فسجد سجدة اطال فيها، فلما تشهد تبدات له، فقلت: بابي وامي لقد سجدت سجدة اشفقت ان يكون الله قد توفاك من طولها، فقال: ان جبريل  عليه السلام  بشرني انه من صلي علي صلي الله عليه، ومن سلم علي سلم الله عليه ().
  AUTO مسجد ابي بن كعب (بني جديلة):
 روي ابن زبالة عن يوسف الاعرج وربيعة بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني جديلة، وهو مسجد ابي بن كعب ().
  AUTO المساجد التي علمت جهتها ولم تعلم عينها بالمدينة الشريفة:
  AUTO مسجد بني حرام:
 روي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حرام الذي بالقاع، وانه راي في قبلته نخامة، وكان لا يفارقه عرجون من طيب يتخصر به، فحكه ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون، ثم جعله علي موضع النخامة فكان اول مسجد خلق. ومنازل بني حرام في غربي الفتح ووادي بطحان عند جبل بني عبيد والعين التي اجراها معاوية  رضي الله عنه  ().
  AUTO مسجد الخربة :
 روي ابن زبالة عن يحيي بن عبد الله ابن ابي قتادة عن مشيخته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي السلافة ام البراء بن معرور في المسجد الذي يقال له مسجد الخربة دبر القرصة وصلي فيه مرارا ().

  AUTO مسجد جهينة:
 روي ابن زبالة عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط المسجد الذي لجهينة ولمن هاجر من بلي، ولم يصل فيه ().
  AUTO مسجد بني غفار:
 روي ابن زبالة عن انس بن عياض عن غير واحد من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند بيوت المطرفي، عند خيام بني غفار، وان تلك المنازل كانت منازل ال ابي رهم كلثوم بن الحصين الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
  AUTO مسجد بني زريق (من الخزرج):
 ذكر ابن زبالة وغيره انه اول مسجد قرء فيه القران قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فيه ولم يصل وعجب من اعتدال قبلته ().
 روي ابن زبالة عن عمر بن حنظلة ان مسجد بني زريق اول مسجد قرء فيه القران، وان رافع بن مالك الزرقي لما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انزل عليه في العشر سنين التي خلت، قال: فقدم به رافع المدينة، ثم جمع قومه فقراه عليهم في موضعه، وهو يومءذ كرم، قال: وعجب النبي صلي الله عليه وسلم من اعتدال قبلته ().
  AUTO مسجدان لبني ساعدة:
 روي ابن زبالة حديث سهل بن سعد المتقدم، ثم روي عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفتة التي عند المسجد، ثم استسقاني فخضت له وطبة، فشرب ثم قال: زدني، فخضت له اخري فشرب، ثم قال: كانت الاولي اطيب من الاخرة، فقلت: هما يا رسول الله من شيء واحد ().

  AUTO سقيفة بني ساعدة:
 روي ابن زبالة عن هند ابنة زياد زوجة سهل بن سعد الساعدي قالت: لما دخلت علي سهل رايت المسجد في وسط البيت فقلت: الا الي العريش او الي الجدار، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ههنا، وهو البيت الذي صار لابن حمران ().
  AUTO مسجد راتج ():
 روي ابن زبالة صلاته (في مسجد راتج عن خالد بن رباح عن رجل من بني حارثة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في حاءطه ().
  AUTO مسجد واقم:
 روي ابن زبالة عن ام عامر انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق () فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الاشهل، ثم قام فصلي ولم يتوضا ().
  AUTO مسجد بني حارثة:
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن جعفر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة ().
 ولابن زبالة وابن شبة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في منازل بني الحارث شرقي بطحان ().
  AUTO مسجد الشيخين:
 ذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند (الشيخين) وهو موضع بين المدينة وجبل احد علي الطريق الشرقية علي الحرة الي جبل احد ().

 وروي ابن زبالة عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند الشيخين وانه عدل من ثم يوم احد الي احد.
 ورواه يحيي من طريق ابن زبالة، قال ابنه طاهر بن يحيي عقبة: يعرف اليوم بمسجد العدوة ().
 قال ابن زبالة: وكان لبعض من هناك من اليهود الاطمان اللذان يقال لهما الشيخان بمفضاهما المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد ().
  AUTO مسجد بني دينار:
 روي ابن زبالة عن ايوب بن صالح الديناري ان ابا بكر الصديق (تزوج امراة منهم، فاشتكي، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فكلموه ان يصلي لهم في مكان يصلون فيه، فصلي في المسجد الذي ببني دينار عند الغسالين ().
  AUTO مسجد دار النابغة وبني عدي:
 ذكر ابن زبالة ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد دار النابغة) وصلي في (مسجد بني عدي بن النجار) ().
  AUTO مسجد بني مازن:
 روي ابن زبالة عن يعقوب بن محمد ان النبي صلي الله عليه وسلم خط مسجد بني مازن ولم يصل فيه ().

  AUTO مسجد بني عمرو:
 روي ابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عمرو بن مبذول ().
  AUTO مسجد بقيع الزبير:
 روي ابن زبالة عن عطاء بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي في بقيع الزبير ركعتين، فقال له اصحابه: ان هذه الصلاة ما كنت تصليها، قال: انها صلاة رغب ورهب فلا تدعوها ().
  AUTO مسجد صدقة الزبير:
 روي ابن زبالة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي وضعه الزبير في بني محمم ().
 ولابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في صدقة الزبير في بني محمم وذلك بالموضع المعروف بالزبيريات غربي مشربة ام ابراهيم وقبلتهم بقرب خناقة والاعواف وهما من اموال بني محمم من الصدقات النبوية ().
  AUTO مسجد بني خدرة:
 روي ابن زبالة عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة ()، ونقل ابن زبالة ان اسمه الاجرد، والله اعلم ().

 روي ابن شبة وابن زبالة عن ربيع بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد بني خدرة ().
  AUTO مسجد بني الحارث ومسجد السنح:
 روي ابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خداره وبالحبلي ومسجد بني الحارث بن الخزرج ومسجد السنح ().
 روي ابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيهما ومنازل بني الحارث شرقي بطحان وتربة صعيب وتعرف اليوم بالحارث باسقاط بني وبقربها السنح علي ميل من المسجد النبوي، وهي منازل جشم وزيد ابني الحارث وبه منزل الصديق بزوجته بنت خارجة ().
  AUTO مسجد بني الحبلي:
 روي ابن زبالة وابن شبة ويحيي عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني الحبلي ().
  AUTO مسجد بني بياضة:
 روي ابن زبالة وابن شبة ويحيي عن سعيد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني بياضة ().

  AUTO وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن عبد الله بن سعد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وقعت هذه الليلة رحمة؟ فيما بين بني سالم وبني بياضة، فقالت بنو سالم وبنو بياضة: اننتقل اليها؟ قال: لا، ولكن اقبروا فيها، ومنها: مسجد بني خطمة من الاوس، ومسجد العجوز ().
 قال ابن زبالة: وهي مزرعة شامي اطم بني بياضة المسمي بعقرب ().
 مسجد بني خطمة:
 روي ابن زبالة عن الحارث بن الفضل وهشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خطمة ().
 وروي ابن زبالة عن افلح بن سعيد وغيره من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العجوز ببني خطمة، وهي امراة من بني سليم ثم من بني ظفر بن الحارث ().
  AUTO مسجد بني امية الاوسي:
 روي ابن زبالة عن سعيد بن عمران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بني امية في موضع الكباء عند مال نهيك بن ابي نهيك ().
  AUTO مسجد بني واءل الاوسي:
 وروي ابن زبالة عن الحارث بن الفضل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واءل ().
  AUTO مسجد بني واقف:
 روي ابن زبالة عن الحارث بن الفضل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واقف ().

  AUTO مسجد بني انيف:
 روي ابن زبالة عن عاصم بن سويد عن ابيه قال: سمعت مشيخة بني انيف يقولون: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من اطمهم ().
  AUTO مسجد دار سعد بن خثيمة:
 ذكر ابن زبالة فيما ذكره المطري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي في دار سعد بن خثيمة رضي الله تعالي عنه بقباء، وجلس فيه ().
  AUTO مسجد التوبة:
 وذكر ابن زبالة ايضا انه (صلي في (مسجد التوبة) بالعصبة عند بءر هجم وليست بمعروفة اليوم. اما العصبة فهي غربي مسجد قباء فيها مزارع وابار كثيرة، وهي منازل بني جحجبا بن كلفة بطن من الاوس ().
 وروي ابن زبالة عن افلح بن سعد وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد التوبة بالعصبة ببءر هجيم ().
  AUTO مسجد النور:
 قال ابن زبالة: حدثنا محمد بن فضالة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في موضع مسجد النور ().
  AUTO مسجد عتبان بن مالك:
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن عبد الله بن سعد ان عتبان بن مالك قال: يا رسول الله ان السيل يحول بيني وبين الصلاة في مسجد قومي، قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، فهو المسجد الذي باصل المزدلف ().

  AUTO مسجد ميثب (صدقة النبي):
 روي ابن زبالة وابن شبة عن محمد بن عقبة بن ابي مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد صدقته ميثب ().
  AUTO مسجد المنارتين:
 روي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن حرام بن سعد بن محيصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي باصل المنارتين في طريق العقيق الكبير ().
 روي ابن زبالة عن عبد الله بن البولا ان اربعة رهط من المهاجرين الاولين كلهم يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (خرج الي الجبل الاحمر الذي بين المنارتين، فاذا بشاة ميتة قد انتنت، فامسكوا علي انفهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ترون كرامة هذه الشاة علي صاحبها؟ فقالوا يا رسول الله ما تكرم هذه علي احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للدنيا اهون علي الله من هذه علي صاحبها) ().
  AUTO مسجد بين الجثجاثة وبين بءر شداد:
 روي ابن زبالة عن عمر بن القاسم وعبد الملك بن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بين الجثجاثة وبءر شداد او في تلعة هناك ().

  AUTO فيما ينسب اليه صلي الله عليه وسلم من المساجد التي بين مكة والمدينة بالطريق التي كان يسلكها صلي الله عليه وسلم مسجد المعرس ():
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حج تحت سمرة في موضع لمسجد الذي بذي الحليفة، وكان اذا رجع من غزو كان في تلك الطريق او حج او عمرة هبط بطن الوادي فاذا ظهر من بطن الوادي اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية) ().
 وروي ابن زبالة عن عبد الاعلي بن عبد الله ابن ابي فروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة يسلك علي دار جبر بن علي، ثم علي منازل بني عطاء، ثم في بطحان، ثم في زقاق البيت، حتي يخرج عند موضع دار ابن ابي الجنوب بالحرة ().
  AUTO مسجد شرف الروحاء:
 روي ابن زبالة عن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء علي يمين الطريق وانت ذاهب الي مكة، والي يسارها وانت مقبل من مكة (). وروي محمد بن الحسن عن اخيه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده قال: اول غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الابواء حتي اذا كان بالروحاء عن عرق الظبية قال: اتدرون ما اسم هذا الجبل يعني ورقان، هذا حمت، اللهم بارك فيه وبارك لاهله فيه،  اتدرون ما اسم هذا الوادي يعني وادي الروحاء هذا سجاسج () لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ولقد مر بها يعني الروحاء موسي بن عمران  عليه السلام  في سبعين الفا من بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان () علي ناقة له ورقاء () ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي بن مريم حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك ().
  AUTO مسجد بذي الحليفة:
 مسجد ذي الحليفة قاله ابن زبالة وغيره ايضا (). وروي ابن زبالة عن انس بن عياض عن موسي بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر وفي حجته حين يحج تحت شجرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة ().
  AUTO مسجد عرق الظبية:
 روي ابن زبالة عن عمر بن عوف المزني قال: اول غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الابواء حتي اذا كان بالروحاء عند عرق الظبية قال: هل تدرون ما اسم هذا الجبل؟

 يعني ورقان قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا حمت جبل من جبال الجنة، اللهم بارك لنا فيه وبارك لاهله فيه، تدرون ما اسم هذا الوادي؟ يعني وادي الروحاء، هذا سجاسج، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا، ولقد مر بها  يعني الروحاء  موسي بن عمران في سبعين الفا من بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة له ورقاء، ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي ابن مريم حاجا او معتمرا، او يجمع الله له ذلك ().
  AUTO مسجد المنصرف (الغزالة):
 وروي ابن زبالة عن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء وبالمنصرف عند العرق من الروحاء ().
  AUTO مسجد الرويثة:
 روي ابن زبالة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق ووجاه الطريق في مكان بطح سهل حتي يفضي من اكمة دون بريد الرويثة بميلين، وقد انكسر اعلاها، وانثني في جوفها، وهي قاءمة علي ساق، وفي ساقها كثب كثيرة ().
  AUTO مسجد ثنية ركوبة ():
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثنية ركوبة وبني بها مسجدا ().

  AUTO مسجد الاثاية:
 روي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (صلي عند بءر الاثاية ركعتين في ازار ملتحفا به) ().
  AUTO مسجد العرج:
 روي ابن زبالة عن صخر بن مالك عن اياس عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العرج وقال () فيه ().
 قال ابن زبالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في طرف تلعة من وراء العرج وانت ذاهب علي راس خمسة اميال من العرج في مسجد الي هضبة وعند ذلك المسجد قبران او ثلاثة وعلي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق، عند سلمات الطريق، بين اولءك السلمات كان عبد الله يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في ذلك المسجد ().
  AUTO مسجد لحي جمل ():
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (احتجم بمكان يدعي لحي جمل بطريق مكة وهو محرم) وفي رواية له (احتجم بالقاحة وهو صاءم محرم) ().
 ولابن زبالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم (صلي فيه) ().

  AUTO مسجد السقيا:
 روي ابن زبالة في سياق المساجد التي بطريق مكة من حديث عوف بن مسكين بن الوليد البلوي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بالسقيا ().
  AUTO مسجد مدلجة تعهن:
 روي ابن زبالة عن صخر بن مالك بن اياس عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بمدلجة تعهن وبني بها مسجدا ().
  AUTO في بقية المساجد التي بين مكة والمدينة:
  AUTO مسجد دبة المستعجلة:
 روي ابن زبالة عن محمد بن فضالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بالدبة دبة المستعجلة من المضيق، واستقي له من بءر الشعبة الصابة اسفل من الدبة، فهو لا يفارقها ابدا ().
  AUTO ذكر عدة مساجد بين مكة والمدينة:
 روي ابن زبالة عن ابن فضالة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمسجد بذات اجدال من مضيق الصفراء، ومسجد بالجيزتين من المضيق، ومسجد بذفران المدبر من البناء وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنب ذفران المقبل الذي يصب بالصفراء، قال: فحفرت بءر هناك يقال: انها في موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم، فلها فضل في العذوبة علي ما حواليها ()، ذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الصفراء ().

  AUTO مسجد ثنية مبرك:
 روي ابن زبالة عن الاصبغ بن مسلم وعيسي بن معن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي مطلعه من ثنية مبرك، في مسجد هناك بينه وبين دعان ستة اميال او خمسة ().
  AUTO مسجد العشيرة (بينبع):
 روي ابن زبالة عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ينبع بعين بولا ().
  AUTO مساجد الفرع:
 روي ابن زبالة عن ابي بكر بن الحجاج وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الاكمة من الفرع، فقال في مسجدها الاعلي، ونام فيه، ثم راح فصلي الظهر في المسجد الاسفل من الاكمة، ثم استقبل الفرع فبرك فيه، وكان عبد الله بن عمر ينزل المسجد الاعلي فيقيل فيه فياتيه بعض نساء اسلم بالفراش، فيقول لا، حتي اضع جنبي حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبه، وان سالم بن عبد الله كان يفعل ذلك ().
  AUTO مسجد في الضيقة:
 روي ابن زبالة عن ابي بكر بن الحجاج وسليمان بن عاصم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الضيقة مخرجه من ذات حماط ().
  AUTO مسجد مقمل:
 روي ابن زبالة عن محمد بن هيصم المزني عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي مقمل ظرب وسط النقيع، وصلي عليه، فمسجده هنالك ().

  AUTO مسجد الصفراء:
 ذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه وصلي بمسجد اخر بموضع يسمي ذات اجدال من مضيق الصفراء، وفي مسجد اخر بذفران واد معروف يصب في الصفراء من جهة الغرب وانهم حفروا بءرا في موضع سجود النبي صلي الله عليه وسلم، ومسجد بالبرود ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد الذي بالبرود من مضيق الفرع وصلي فيه (مطلعه في طريق مبرك في مسجد هناك بينه وبين زعان ستة اميال، فهذا ذكر المساجد المشهورة التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم في الغزوات وغيرها منها مسجد يعصر علي مرحلة من المدينة صلي فيه (عند خروجه الي خيبر ومسجد بالصهباء، والصهباء من ادني خيبر وهو معروف ().
  AUTO في بقية المساجد والمواضع المتعلقة به صلي الله عليه وسلم:
  AUTO مساجد خيبر:
  AUTO مسجد بين الشق ونطاة:
 روي ابن زبالة عن حسن بن ثابت بن ظهير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي خيبر، ودليله رجل من اشجع، فسلك به صدور الاودية، فادركته الصلاة بالقرقرة، فلم يصل حتي خرج منها، فنزل بين اهل الشق واهل النطاة، وصلي علي عوسجة هناك، وجعل حولها الحجارة ().
  AUTO مسجد شمران:
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن جعفر عن ابيه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس جبل بخيبر يقال له شمران، فثم مسجده من ناحية سهم بني النذار ().

  AUTO مساجد تبوك:
 قال ابن زبالة: بني النبي صلي الله عليه وسلم بين تبوك والمدينة نحو ستة عشر مسجدا اولها بتبوك واخرها بذي خشب (). منها:
  AUTO مسجد التوبة:
 ذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ().
  AUTO مسجد جويره:
 بشق تاراء  بالمثناة الفوقية والراء  قاله ابن زبالة ().
  AUTO مسجد بصدر حوضي:
 في رواية لابن زبالة: انه ماء قرب وادي القري ().
  AUTO مسجد بوادي القري:
 في رواية لابن زبالة: مسجدان بوادي القري احدهما في سوقها والاخر في قرية بني عذرة ().
  AUTO مسجد بالرقعة:
 قال ابن زبالة: بلدة بالسقيا، والسقيا من بلاد عذرة قريبة من وادي القري ().
  AUTO مسجد بذي خشب:
 ولفظ رواية ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي تحت الدومة التي علي حاءط عبيد الله بن مروان بذي خشب، فهنالك يجتمعون ().

 مسجد الكديد:
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بنخل تحت اثلة لرجل من اشجع من بني نعيم في مزرعة له في وسطها نخل، وصلي تحتها، فاضر الناس بتلك المزرعة، فقطع صاحب المزرعة تلك الاثلة، قال: ثم اصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في بطن نخل حتي جاوز الكديد بميل، فنزل تحت سرحة وصلي تحتها، فموضع مسجده اليوم معروف، وانه (صلي بالجبل من بلاد اشجع ().
 وختم ابن زبالة الكلام علي المساجد بحديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا (من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، ولو مثل مفحص القطاة، قالت فقلت: يا رسول الله والمساجد التي بين مكة والمدينة؟ قال: نعم) ().

 
  AUTO الفصل الثالث جمع النصوص الباقية من كتاب اخبار المدينة لابن زبالة
  AUTO   AUTO   اول من سكن المدينة ():
  العماليق:
 اسند ابن زبالة () عن مشيخة من اهل المدينة قالوا: كان ساكن المدينة في سالف الزمان صعل وفالج () فغزاهم داود النبي عليه الصلاة والسلام، واخذ منهم ماءة الف عذراء، قالوا: وسلط الله عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل، وهي التي بناحية الجرف، وبقيت امراة منهم تعرف بزهرة، وكانت تسكن بها، فاكثرت من رجل وارادت الخروج الي بعض تلك البلاد، فلما دنت لتركب غشيها الدود، فقيل لها: انا لنري دودا يغشاك، فقالت: بهذا هلك قومي، ثم قالت: رب جسد مصون، ومال مدفون بين زهرة ورانون، قالوا: وقتلها الدود ().

 وروي ابن زبالة عند ذكر جماء ام خالد () بوادي العقيق عن عثمان بن عبد الرحمن قال: وجد قبر في الجماء عليه حجر مكتوب فيه فهبط بالحجر فقراه رجل من اهل اليمن، فاذا فيه: انا عبد الله رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم سليمان بن داود الي اهل يثرب، وانا يومءذ علي الشمال ().
  AUTO وروي ابن زبالة عن عمر بن سليم الزرقي قال: رقينا الجماء فوجدنا قبرا ارميا علي راسها عنده حجران مكتوبان لا تقرا كتابتهما، فحملناهما، فثقل علينا احدهما فرميناه في الجماء، واخذت الاخر، فكان عندي، فعرضته علي اهل التوراة من يهود فلم يعرفوه، ثم عرضته علي اهل الانجيل من النصاري فلم يعرفوه، فاقام عندي حتي دخل المدينة رجلان من اهل ماه، فسالتهما: هل كان لكم كتاب؟ قالا: نعم، فاخرجت اليهما الحجر، فقراه فاذا فيه: انا عبد الله الاسود رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل قري عرينة، وقالا: نحن كنا اهل هذه القرية في اس () الدهر ().
  مهلكهم:
 اسند ابن زبالة عن عروة بن الزبير قال : كانت العماليق قد انتشروا في البلاد، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله، وعتوا عتوا كبيرا، فلما اظهر الله موسي  عليه السلام  علي فرعون وطء الشام واهلك من بها  يعني من الكنعانيين  وقيل: بعث اليهم بعثا، فاهلك من كان بها منهم، ثم بعث بعثا اخر الي الحجاز للعماليق، وامرهم ان  لا يستبقوا احدا منهم بلغ الحلم، فقدموا عليهم، فاظهرهم الله فقتلوهم، حتي انتهوا الي ملكهم (الارقم بن ابي الارقم) فقتلوه، واصابوا ابنا له  وكان شابا من احسن الناس  فضنوا به عن القتل، وقالوا: نستحييه حتي نقدم به الي نبي الله موسي  عليه السلام  فيري فيه رايه، فاقبلوا وهو معهم، فقبض الله موسي قبل قدوم الجيش، فلما سمع بهم الناس تلقوهم فسالوهم فاخبروهم بالفتح، وقالوا: لم نستبق منهم الا هذا الفتي، فانا لم نر شابا احسن منه، فتركناه حتي نقدم به علي نبي الله موسي  عليه السلام  فيري فيه رايه. فقالت لهم بنو اسراءيل: ان هذه لمعصية منكم لما خالفتم امر نبيكم، لا والله لا تدخلون علينا بلادنا ابدا، فقال الجيش: ما بلد اذ منعتم بلادكم بخير من البلد الذي خرجتم منه، وكان الحجاز اذ ذاك اشجر بلاد الله واظهره ماء، قال: وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العمالقة ().
  AUTO واسند ابن زبالة عن زيد بن اسلم ان ضبعا رءيت واولادها رابضة في حجاج () عين رجل من العماليق، قال زيد بن اسلم: وكان تمضي اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة ().
  نزول اليهود المدينة ():
 قال ابن زبالة عقب ما تقدم عنه من عود الجيش من بني اسراءيل الي الحجاز وسكناهم المدينة: فركحوا منها حيث شاءا  اي تفسحوا وتبوءا  فكان جميعهم  بزهرة، وكانت لهم الاموال بالسافلة، وزهرة ثبرة  اي ارض سهلة بين الحرة والسافلة مما يلي القف  ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب بمجتمع السيول مما يلي زغابة، قالوا: وكانت يثرب سقيفة طويلة فيها بغايا يضرب اليهن من البلدان وكانوا يروحون في قرية يثرب ثمانين جملا جونا () سوي ساءر الالوان ().
 ثم اسند عن محمد بن كعب القرظي انه قال: وخرجت قريظة واخوانهم بنوهدل وعمرو ابناء الخزرج بن الصريح بن السبط بن السبع بن سعد بن لاوي بن جبر بن النحام بن عازر بن عيزر بن هارون بن عمران  عليه السلام  والنضير بن النحام بن الخزرج بن الصريح بعد هءلاء فتبعوا اثارهم، فنزلوا بالعالية علي واديين يقال لهما مذينيب ومهزور ()، فنزلت بنوالنضر علي مذينيب واتخذوا عليه الاموال فكانوا اول من احتفر بها  اي بالعالية  الابار وغرسوا الاموال، قال: ونزل عليهم بعض قباءل العرب فكانوا معهم، فاتخذوا الاموال، وابتنوا الاطام والمنازل ().
 واسند هو وابن شبة ايضا عن جابر مرفوعا: اقبل موسي وهارون حاجين فمرا بالمدينة، فخافا من يهود، فخرجا مستخفين، فنزلا احدا، فغشي هارون الموت، فقام موسي فاستغفر له ولحد، ثم قال: يا اخي انك تموت، فقام هارون فدخل في لحده، فقبض، فحثا () عليه موسي التراب ().

  AUTO  اطامهم ():
 نقل ابن زبالة ما حاصله ان ممن كان من العرب مع يهود قبل الانصار بنو انيف حي من بلي، ويقال: انهم بقية من العماليق، وبنو مريد حي من بلي، وينو معاوية بن الحارث بن بهثة بن سليم، وبنو الجذماء حي من اليمن، وكانت الاطام عز اهل المدينة ومنعتهم التي كانوا يتحصنون فيها من عدوهم، وروي حديث النهي عن هدم اطام المدينة، قال: وكان لبني انيف بقباء: الاجش عند البءر التي يقال لها لاوة، واطمان فيما بين المال الذي يقال لها الماثة والمال الذي يقال له القاءم واطام عند بءر عذق وغيرها، قال شاعرهم فيها:
 ولو نطقت يوما قباء لخبرت ... واطامنا عادية مشمخرة
 بانا نزلنا قبل عاد وتبع ... تلوح فتنكي من نعادي وتمنع
 وكان من بقي من اليهود  حين نزلت عليهم الاوس والخزرج  جماعات منها: بنو القصيص، وبنو ناغصة كانوا مع بني انيف بقباء، وكان بقباء رجل من اليهود يقال (انه من بني النضير) كان له اطم يقال له (عاصم) كان في دار ثوبة بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة وفيه البءر الذي يقال لها قباء، وقيل: ان بني ناغصة حي من اليمن كانت منازلهم في شعب بني حرام حتي نقلهم عمر بن الخطاب الي مسجد الفتح، ومنها بنوقريظة في دارهم المعروفة بهم اليوم، وكان لهم بها اطام: من ذلك اطم الزبير بن باطا القرظي، كان موضعه في موضع مسجد بني قريظة، واطم كعب بن اسد يقال له بلحان بالمال الذي يقال له الشجر، وله يقول الشاعر:
 من سره رطب وماء بارد ... فليات اهل المجد من بلحان
 وكان مع قريظة في دارهم اخوتهم بنو هدل وبنو عمرو المتقدم ذكرهم، وانما سمي هدلا بهدل كان في شفته، ومن ولده ثعلبة واسد ابنا سعية واسد بن عبيد ورفاعة بن

  AUTO سموال وسخيت ومنبه ابنا هدل، ومنها بنو النضير في النواعم، ومنهم كعب بن الاشرف، وكان لهم عامة اطم في المال الذي يقال له فاضحة، واطم في زقاق الحارث دبر قصر ابن هشام دون بني امية بن زيد كان لعمر بن جحاش، واطم البويلة وغير ذلك، هذا ما ذكره ابن زبالة ().
  نزول الاوس والخزرج المدينة:
 نقل ابن زبالة في قصة مارب ان اليهود لم تزل هي الغالبة بالمدينة، الظاهرة عليها، حتي كان من امر سيل العرم ما كان وما قص الله من قصته في ماءه  يعني قصة اهل مارب، ومارب مهموز: ارض سبا المعنية بقوله تعالي {بلدة طيبة} () عن ابن عباس انها كانت اخصب البلاد واطيبها، تخرج المراة وعلي راسها المكتل فتعمل بيدها اي بمغزلها وتسير بين ذلك الشجر، فيمتلء مما يتساقط فيه من الثمر، فطغوا، وقيل: بعث الله اليهم ثلاثة عشر نبيا يدعونهم الي الله، ويذكرونهم نعمة الله عليهم، فكذبوهم، وقالوا: ما نعرف لله نعمة ().
 وروي ابن زبالة سجع عمرو بن عامر يصف المدينة بعد خروجهم من مارب بلفظ: من كان يريد الراسيات في الوحل، المطعمات في المحل، المدركات بالذحل ()، فليلحق بيثرب ذات النخل، وقد خرج عمرو بن عامر بجميع ولده ومن معه من الازد  يريد ارضا يقيمون بها، ففارقهم وداعة بن عامر فسكن همدان، ثم سار عمرو حتي اذا كان بين السراة () ومكة اقام هنالك ناس من الازد، واقام معهم عمران بن عمرو بن عامر، ثم سار عمرو في باقي ولده وفي ناس من بني مازن من الازد حتي نزلوا ماء يقال له غسان، وغلب عليهم اسمه حتي قال شاعرهم:
  AUTO اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتها والماء غسان ()
  الاوس والخزرج ومجاورتهم لليهود بالمدينة ():
 وقال ابن زبالة عن مشايخه من اهل المدينة قالوا: اقامت الاوس والخزرج بالمدينة، ووجدوا الاموال والاطام والنخيل في ايدي اليهود، ووجدوا العدد والقوة معهم، فمكثت الاوس والخزرج ما شاء الله، ثم انهم سالوهم ان يعقدو بينهم جوارا وحلفا يامن به بعضهم من بعض، ويتمنعون به ممن سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا، فلم يزالوا علي ذلك زمانا طويلا، وامرت () الاوس والخزرج وصار لهم مال وعدد، فلما رات قريظة والنضير حالهم خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم، فتنمروا لهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم، وكانت قريظة والنضير اعد () واكثر، وكان يقال لهما الكاهنات، وبنو الصريح، وفي ذلك يقول قيس بن الخطيم مثنيا عليهم:
 كنا اذا رمانا قوم بمظلمة شدت لنا ... الكاهنات الخيل واعتزموا
 نسوا الرهون وانسونا بانفسهم ... بنو الصريح فقد غفوا وقد كرموا  فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم خاءفين ان تجليهم يهود، حتي نجم () منهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج وسوده () الحيان الاوس والخزرج، وكان الفطيون  اي بالفاء المكسورة، وقيل: الغيطوان  ملك اليهود بزهرة، وكانت لا تهدي عروس بيثرب من الحيين الاوس والخزرج حتي تدخل عليه فيكون هو الذي يفتضها قبل زوجها، فتزوجت اخت مالك بن العجلان رجلا من قومها، فبينا مالك في نادي قومه اذ خرجت اخته فضلا، فنظر اليها اهل المجلس، فشق ذلك علي مالك، ودخل فعنفها وانبها، فقالت: ما يصنع بي غدا اعظم من ذلك، اهدي الي غير زوجي، فلما امسي مالك اشتمل علي السيف ودخل علي الفطيون متنكرا مع النساء، فلما خف من عنده () عدا عليه فقتله وانصرف الي دار قومه، ثم بعث هو وجماعة من قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم بحالهم، ويشكون اليهم غلبة اليهود، وكان رسولهم الرمق بن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف بن الخزرج، وكان قبيحا دميما شاعرا بليغا، فمضي حتي قدم علي ابي جبيلة احد بني جشم بن الخزرج الذين ساروا من يثرب الي الشام، وقال بعضهم: كان ابو جبيلة من ولد جفنة بن عمرو بن عامر قد اصاب ملكا بالشام وشرفا. قالوا: فشكا اليه حالهم وغلبة اليهود عليهم وما يتخوفون منهم، وانهم يخشون ان يخرجوهم، وانشده من شعره. فتعجب من شعره وبلاغته وقبحه ودمامته، وقال: عسل طيب في وعاء خبيث. فقال الرمق: ايها الملك: انما يحتاج من الرجل الي اصغريه لسانه وقلبه.
 فقال: صدقت، واقبل ابو جبيلة في جمع كثير لنصرة الاوس والخزرج. كذا قاله ابن زبالة ().

 ثم يقول: ان الاوس والخزرج قالوا لابي جبيلة لما قدم لنصرهم: ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم تقدر عليهم، ولكن ادعهم للقاءك وتلطفهم حتي يامنوك ويطمءنوا فتستمكن منهم، فصنع لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم، فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه، وجعل الرجل منهم ياتي بحامته وحشمه () رجاء ان يحبوهم، وكان قد بني لهم حيزا وجعل فيه قوما فامرهم ان يقتلوا من دخل عليهم منهم، ففعلوا حتي اتوا علي وجوههم ورءساءهم، فعزت الاوس والخزرج بالمدينة، واتخذوا الديار والاموال والاطام ()، فقال الرمق يثني علي ابي جبيلة:
 لم تقض دينك من حسان ... وقد عنيت وقد عنينا
 قضيت همك في الحسان ... فقد عنيت وقد عنينا ()
 وروي ابن زبالة ان تبعا لما قدم المدينة واراد اخرابها () جاءه حبران من قريظة يقال لهما سحيت ومنبه فقالا: ايها الملك انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد يخرج في اخر الزمان، فاعجبه ما سمع منهما، فصدقهما وكف () عن اهل المدينة ().

  AUTO  منازل الانصار واطامهم:
 نقل ابن زبالة ما حاصله ان الاوس والخزرج بعد انصراف ابي جبيلة ونصره لهم تفرقوا في عالية المدينة وسافلتها، واتخذوا الاموال والاطام، فنزل بنو عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج الاصغر وبنو حارثة بن الحارث ابن الخزرج الاصغر بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة فكلاهما من الاوس دار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر مع طرف الحرة الشرقية ().
 والاوس هم ولد حارثة بن ثعلبة بن عمرو، فولد الاوس مالكا ومن مالك قباءل الاوس كلها ويقال لهم: اوس الله وهم الجعادرة، وسموا بذلك لقصر فيهم، او لانهم كانوا اذا اجاروا جارا قالوا له: جعدر حيث شءت اي: اذهب حيث شءت كما حكاه ابن زبالة ().
 وقال ابن زبالة: وابتنوا بها  اي بدارهم الثانية  اطما يقال له (الريان) عند مسجد بني حارثة كان لبني مجذعة بن حارثة، وسبب خروج بني حارثة من دار بني عبد الاشهل حرب كانت بينهم وبين بني عبد الاشهل، ووالي بنو ظفر بني عبد الاشهل، ثم هزمهم بنو حارثة وقتلوا سماك بن رافع وكان باغيا، قتله مسعود ابو محيصة الحارثي، وظفرت بهم بنو حارثة فاجلوهم اولا، فلحقوا بارض بني سليم، فسار حضير بن سماك ببني سليم حتي قاتل بني حارثة، فقتل منهم، واشتد عليهم الحصار باطامهم المسير المتقدم ذكره في دار بني عبدالاشهل، فسارت بنو عمرو بن عوف وبنو خطمة اليهم، وقالوا: اما ان تخلوا سبيلهم واما ان تاخذوا عقل () صاحبكم، واما ان  تصالحوهم، فاختاروا ان يجلوهم، فخرج بنو حارثة الي خيبر فكانوا بها قريبا من سنة، ثم رق لهم حضير وطلب صلحهم، فخرجت السفراء في ذلك حتي اصطلحوا، وابت بنو حارثة ان ينزلوا دارهم مع بني عبد الاشهل، ونزلوا الدار المعروفة بهم اليوم، ونزل بنو ظفر وهو كعب بن الخزرج الاصغر بن عمرو بن مالك بن الاوس دارهم شرقي البقيع عند مسجدهم: اي المعروف بمسجد البغلة بجوار بني عبد الاشهل ().
 وخرجت بنو السميعة ()  وهم بنو لوذان بن عمرو بن عوف  فسكنوا عند زقاق ركيح، وابتنوا اطما يقال له (السعدان) وموضعه في الربع () (حاءط هناك) ذكره ابن زبالة ().
 وذكر ان لبني السلم حصنا شرقي مسجد قباء ().
 وقال: ان بني امية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس ابتنوا اطما يقال له (اطم العذق) كان عند الكبا المواجهة مسجد بني امية، واطما كان في دار ال رويفع التي في شرقي مسجد بني امية. ونزل بنو عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس بصفنة فوق بني الحبلي، وصفنة  كجفنة  باهمال اوله سميت بذلك لارتفاعها عن السيول فلم تشرب منها، وابتنوا فيها اطما اسمه (شاس) () كان لشاس بن قيس اخي بني عطية بن زيد، وهو الذي علي يسارك في رحبة مسجد قباء، مستقبل القبلة، وواءل وامية وعطية بنو زيد هم من الجعادرة ()، سموا به لانهم كانوا اذا اجاروا  جارا قالوا له: جعدر حيث شءت: اي اذهب حيث شءت، فلا باس عليك فقال الرمق ابن زيد:
 وان لنا بين الجواري وليدة ... مقابلة بين الجعادر والكسر
 متي تدع في الزيدين زيد بن مالك ... وزيد بن قيس تاتها عزة النصر
 قالوا: والكسر: امية وعبيد وضبيعة بنو زيد بن مالك بن عوف، كان يقال لهم كسر الذهب وذلك اراد الرمق بقوله (والكسر) كذا قاله ابن زبالة ().
 وقال: ونزل بنو الحارث بن الخزرج الاكبر بن حارثة وهم بلحارث دارهم المعروفة بهم بالعوالي: اي شرقي وادي بطحان وتربة صعيب، يعرف اليوم بالحارث باسقاط بني، وابتنوا اطما كان لبني امرء القيس ابن مالك وخرج جشم وزيد ابنا الحارث بن الخزرج وهما التوامان فسكنا السنح، قال ابن زبالة وابتنوا اطما يقال له
 (السنح) () وبه سميت الناحية، ويقال بل اسمه (الريان) ().
 ونزل بنو سلمة بن سعد بن علي بن شاردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الاكبر ما بين مسجد القبلتين الي المذاد اطم بني حرام في سند تلك الحرة، وكانت دارهم هذه تسمي خربي قال ابن زبالة: فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم (طلحة) ().
 ونزل بنو سواد بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد القبلتين الي ارض ابن عبيد الديناري، ولهم مسجد القبلتين، قاله ابن زبالة ().

 وابتني بنو مر بن كعب بن سلمة  وهم حلفاء بني حرام  اطما يقال له (اخنس) وهو الاسود القاءم في بني سلمة في غربي الحاءط الذي كان لجابر بن عتيك مما يلي جبل بني عبيد، ذكره ابن زبالة ().
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن جابر بن عبد الله قال: كان السيل يحول بين بني حرام وبين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنقلهم عمر ابن الخطاب الي الشعب الذي تحت مسجد الفتح، فاثارهم هناك، واشترت بنو حرام غلاما روميا من اعطياتهم، وكان ينقل الحجارة من الحرة وينقشها، فبنوا مسجدهم الذي في الشعب وسقفوه بخشب وجريد، وكان عمر بن عبد العزيز زاد فيه مد ماكين من اعلاه، وطابق سقفه، وجعل فيه ذيت () مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 ونزل بنو بياضة وزريق ابنا عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الاكبر وبنو حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب، وبنو عذارة () وهم بنو كعب بن مالك بن غضب، وبنو اللين وهم بنو عامر بن مالك بن غضب، وبنو اجدع () وهم بنو معاوية بن مالك بن غضب دار بني بياضة ()، وابتنوا بها الاطام،  وروي ابن زبالة انه كان بدارهم تسعة عشر اطما، وان الذي احصاه لبني امية بن عامر بن بياضة خاصة ثلاث عشر اطما: منها اطم اسود في يماني ارض فراس بن ميسرة، كان في الحرة، ومنها (عقرب) كان في شامي المزرعة المسماة بالرحابة في الحرة علي الفقارة، ومنها (سويد) كان في شامي الحاءط الذي يقال له الحماضة، ومنها (اللواء) كان موضعه في حد السرارة بينه وبين زاوية الجدار الشامي الذي يحيط علي الحماضة عشرون ذراعا، ومنها اطم كان في السرارة، والسرارة: ما بين ارض ابن ابي قليع الي منتهي الحماضة، وما بين الاطم الذي يقال له اللواء الي الجدار الذي يقال له بيوت بني بياضة، والجدار الذي بناه زياد بن عبيد الله لبركة السوق وسط السرارة، قاله ابن زبالة. ثم ذكر بقية اطامهم، وذكر ما يقتضي ان ما حول السرارة هو اقصي بيوت بني بياضة، ثم قال:
 وابتني بنو حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الاطم الذي دونه الجسر الذي عند ذي ريش. ثم قال: فلبث بنو غضب بن جشم ابن الخزرج  اي الفرق المذكورين كلهم  في دار بني بياضة، وامرهم جميع، ثم ان زريق بن عامر هلك فاوصي ببنيه الي عمه حبيب بن عبد حارثة، فكان حبيب يكلفهم النضح بايديهم، فلما اشتد عليهم عدوا عليه فقتلوه، فحالف بنو حبيب بني بياضة علي نصرهم علي بني زريق، فخافت بنو زريق ان يكثروهم. وكانت بنو بياضة حينءذ اثري من بني زريق، فخرجوا من دار بني بياضة حتي حلوا دارهم المعروفة بهم قبلي المصلي وسور المدينة الموجود اليوم وداخله بالموضع المعروف بذروان وما والاه، وابتنوا اطاما منها اطم في زاوية دار كبير بن الصلت بالمصلي، واطما يقال له (الريان) عند سقيفة ال سراقة التي يقال لها (سقيفة الريان) واقام بنو عمرو بن عامر بن زريق مع  بني بياضة، ولهم الاطم الذي في شامي ارض فراس بن ميسرة في ادني بيوت بني بياضة مما يلي السبخة، فلبثوا هناك حتي انتقل رافع بن مالك هو وولده قبيل الاسلام فسكنوا طرف السبخة ما بين الاساس الي طرف السبخة الي الدار التي فيها يسكن اسحاق بن عبيد بن رفاعة، وكان يقال لرافع بن مالك (الكامل) لان اهل الجاهلية كانوا يقولون لمن كان كاتبا وشاعرا (الكامل).
 وانتقل ساءر بني عمرو بن عامر بعد ذلك، فاشتروا من بني عوف بن زريق بعض دورهم وحقوقهم، وخرجت بنو عوف بن زريق قبيل الاسلام الي الشام، فيزعمون ان هنالك ناسا منهم، ولبث بنو بياضة وبنو حبيب زمانا لا يقاتلون بني زريق، والرسل تجري بينهم، وبنو زريق يدعونهم الي الصلح والدية، وعرضوا علي بني حبيب ان يقطعوا لهم طاءفة من ديارهم، فقبلوا ذلك، ووضعوا الحرب، وسمي الزقاق الذي دفعوه لهم (زقاق الدية)، وانتقل بنو مالك بن زيد بن حبيب بن عبد حارثة من بني بياضة، ونزلوا الناحية التي ودت بنو زريق، وابتنوا اطما كان لبني المعلي ابن لوذان، وتخلف بنو الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد بن حبيب في بني بياضة، فلبثت بنو المعلي بن لوذان في بني زريق ما شاء الله.
 ثم ان عبيد بن المعلي قتل حصن بن خالد الزرقي، فاراد بنو زريق ان يقتلوه، ثم بدا لهم ان يدوا حصن بن خالد من اموالهم عن عبيد علي ان يحالفهم بنو المعلي، ويقطعون حلفهم مع بني بياضة، ففعلوا، وكان عامر بن زريق بن عبد حارثة والد زريق وبياضة لما حضرته الوفاة اوصي ابنه بياضة بالصبر في الحروب وشدة الباس، واوصاه باخيه زريق وكان اصغرهما، فقال بعض شعراءهم في ذلك: (بالصبر اوصي عامر بياضة).
 ويقال للاوس والخزرج: ابطاهم فرة واسرعهم كرة بنو بياضة وبنو زريق وبنو ظفر، وان الاوس والخزرج لم يلتقوا في موطن قط الا كان لهذه القباءل فضل بين علي غيرهم من بطون الاوس والخزرج.

 واما بنو عذارة بن مالك بن غضب بن جشم فكانوا اقل بطون بني مالك بن غضب عددا، وكانوا قوما ذوي شراسة وشدة انفس، فقتلوا قتيلا من بعض بطون بني مالك بن غضب اما من بني اللين او بني اجدع، وابي اهل القتيل الدية، وذهبوا الي بني بياضة ليعينوهم علي بني عذارة حتي يعطوهم القاتل، فكلمت بنو بياضة بني عذارة في ذلك، قابوا ان يخلوا بينهم وبينه، فارادت بنو بياضة ان ياخذوه عنوة، فخرجوا من دار بني بياضة حتي نزلوا قباء علي بني عمرو بن عوف فحالفوهم وصاهروهم، وامتنعوا من بني بياضة، ثم انه دخل بين بني عذارة وبين بني عمرو بن عوف قبيل الاسلام امر، فاجمعوا ان ينتقلوا من عندهم الي بني زريق، وكرهوا ان يرجعوا الي بني بياضة، فجاءوهم وذكروا لهم ذلك، فلقوهم بما يحبون، وسددوا رايهم ()، واتوا ابا عبيدة سعيد بن عثمان الزرقي فذكروا له ذلك، فرحب بهم وذكر شرفهم وفضلهم، ثم قال: اني اشير عليكم ان ترجعوا الي اخوالكم  يعني بني عمرو بن عوف  ولا تنتقلوا الي بني زريق، فان في اخلاقكم شراسة وفي اخلاق بني زريق مثلها، فتفرقوا عن رايه، فلم يزالوا كذلك الي ان فرض المهدي للانصار سنة ستين وماءة، فانتقلوا بديوانهم الي بني بياضة، وكان بطنان من بطون بني مالك بن غضب ممن كان بدار بني بياضة  لا ندري اهم من اللين ام من اجدع  كان بينهم ميراث في الجاهلية، فاشتجروا فيه، فلما راوا انهم لا يستقيمون فيه علي امر تداعوا الي ان يدخلوا حديقة كانت في بني بياضة فيقتتلوا فيها، فدخلوا جميعا ثم اغلقوها، فاقتتلوا حتي لم يبق منهم عين تطرف، فسميت تلك الحديقة (حديقة الموت) وكان بنو مالك ابن غضب سوي بني زريعة الف مقاتل في الجاهلية، واما بنو اجدع فلم يبق منهم احد، واما بنو اللين فكان من بقي منهم رجلان ثم انقرضا لا عقب لهما.

 ونزل بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر مفترقين في اربع منازل: فنزل بنو عمرو وبنو ثعلبة ابنا الخزرج بن ساعدة دار بني ساعدة التي بين السوق  اي سوق المدينة  وبين بني ضمرة، فهي في شرقي سوق المدينة مما يلي الشام، فابتنوا اطما يقال له (معرض) في الدار المواجهة مسجد بني ساعدة، وهو اخر اطم بني بالمدينة، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يبنونه، فاستاذنوه في اتمامه، فاذن لهم فيه، وله يقول الشاعر:
 ونحن حمينا عن بضاعة كلها ... ونحن بنينا معرضا فهو مشرف
 فاصبح معمورا طويلا فدي له ... وتخرب اطام بها وتصفصف
 واطما في دار ابن ابي دجانة () الصغري عند بضاعة، ونزلت بنو قشبة  واسم قشبة عامر بن الخزرج بن ساعدة  قريبا من بني حديلة، وابتنوا اطما عند خوخة عمرو بن امية الضمري. ونزلت بنو ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف ابن الخزرج بن ساعدة  وهم رهط سعد بن عبادة  الدار التي يقال لها جرار سعد وهي جرار كان يسقي الناس فيها الماء بعد موت امه. قال ابن زبالة: عرض سوق المدينة ما بين المصلي الي جرار سعد بن عبادة، وابتنوا اطما يقال له واسط ()، وابتني بنو مغالة  وهم بنو عدي بن عمرو بن مالك، ومغالة ام عدي  اطما يقال له (فارع) وهو الاطم الذي يواجه دور بني طلحة بن عبيد الله، ودخل في دار جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، وله يقول حسان بن ثابت:
 ارقت لتوماض البروق اللوامع ... ونحن نشاوي بين سلع وفارع
 قاله ابن زبالة ().
 وابتني بنو حديلة (بضم الحاء المهملة () وهو  كما قال ابن زبالة وغيره  لقب معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار اطما يقال له (مشعط) كان في غربي مسجدهم  الذي يقال له (مسجد ابي) يعني ابي بن كعب، وفي موضعه بيت يقال له: (بيت ابي نبيه) وقد اسند ابن زبالة عقب ذكره الحديث المتقدم (ان كان الوباء في شء فهو في ظل مشعط) وذكر ابن شبة قصر بني حديلة، وقال: بناه معاوية بن ابي سفيان (ليكون حصنا، قال: وله بابان: باب شارع علي خط بني حديلة، وباب في الزاوية الشرقية اليمانية عند دار محمد بن طلحة التيمي، وفي وسطه بءر حاء. انتهي ().
 ونزل بنو دينار بن النجار دارهم التي خلف بطحان المعروفة بهم وابتنوا اطما يقال له (المنيف) عند مسجدهم الذي يقال له مسجد بني دينار، قاله ابن زبالة.
 وقال: وزعم بنو دينار انهم نزلوا اولا دار ابي جهم بن حذيفة العدوي، وكانت امراة منهم هنالك، وكان لها سبعة اخوة، فوقفت علي بءر لهم بدار ابي جهم ومعها مدري لها من فضة فسقط منها في البءر، فصرخت باخوتها، فدخل اولهم يخرجه فاسر، فاستغاث ببعض اخوته حتي دخلوا جميعا فماتوا في تلك البءر، فهذه منازل بني النجار ().
 قال ابن زبالة عقب ذكر جميع منازل الانصار المتقدمة: ونزل بنو الشطبة حين قدموا من الشام ميطان، فلم يوافقهم، فتحولوا قريبا من جذمان، ثم تحولوا فنزلوا براتج، فهم احد قباءل راتج الثلاث، وقد ذكر راتج في منازل يهود فقال: وكان براتج ناس من اليهود، وكان راتج اطما سميت به تلك الناحية، ثم صار لبني الجذماء، ثم صار  بعد لاهل راتج الذين كانوا حلفاء بني عبد الاشهل، وهو الذي يقول له قيس بن الخطيم: (الا ان الشر عبي وراتج ... البيت) ().

  AUTO   اسماء المدينة:
  يثرب ():
 يقول ابن زبالة: كانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين قناة () الي طرف الجرف ()، وما بين المال () الذي يقال له البرني الي زبالة ().
 وروي ابن زبالة نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن تسمية المدينة يثرب ().

  الايمان:
 وقال ابن زبالة مسندا الي عثمان بن عبد الرحمن وعبد الله بن جعفر قالا: سمي الله المدينة الدار والايمان ().
  جزيرة العرب:
 كما يروي ابن زبالة عن ابن شهاب قال: جزيرة العرب المدينة ().
  حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وروي ابن زبالة حديث حرم ابراهيم مكة وحرمي المدينة ().
  غلبة ():
 قال ابن زبالة: حدثني داود بن مسكين الانصاري عن مشيخته قالوا: كانت يثرب في الجاهلية تدعي غلبة، نزلت اليهود علي العماليق فغلبتهم عليها، ونزلت الاوس والخزرج علي اليهود فغلبوهم عليها، ونزل الاعاجم علي المهاجرين فغلبوهم عليها ().

  المءمنة ():
 وروي ابن زبالة حديث (والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة) كما روي (انها مكتوبة في التوراة مءمنة) ().
 ونقل ابن زبالة ان عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: بلغني ان للمدينة في التوراة اربعين اسما، والله اعلم ().
 كما نقل ابن زبالة عن ابراهيم بن ابي يحيي قال للمدينة في التوراة احد عشر اسما: المدينة، وطيبة، وطابة، والمسكينة، والجابرة ()، والمجبورة، والمرحومة، والمحبة، والمحبوبة ()، والقاصمة ()، والهذراء ().
 وقيل: والعذراء (بالعين المهملة) ().
 ويقول ابن النجار: انبانا ذاكر بن كامل قال كتب الي ابو علي الحداد ان ابا نعيم الحافظ اخبره اجازة عن ابي محمد الخلدي قال انبانا محمد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة عن ابراهيم بن يحيي قال: للمدينة  في التوراة احد عشر اسما، المدينة  طيبة  وطابة  المسكينة  جابرة  المجبورة  المرحومة  العذراء  المحبة  المحبوبة  القاصمة ().
 وقال ابن زبالة عن عبد العزيز بن محمد بن موسي بن عقبة عن عطاء بن مروان عن ابيه عن كعب قال: نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي عليه السلام ان الله تعالي قال للمدينة: يا طيبة يا طابة يا مسكينة لا تقبلي الكنوز، ارفعي اجاريرك () علي اجارير القري ().

  AUTO   تحديد حرم المدينة واحكامه ():
 حرم المدينة:
 روي ابن زبالة حديث (حرم ابراهيم مكة وحرمي المدينة) ().وجاء في حرمتها ما رواه ابن زبالة بلفظ (ما بين عير () واحد () حرام، حرمه رسوله الله  صلي الله عليه وسلم ) ().
 وروي ايضا حديث (حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة بريدا في بريد منها ()، واذن في المسد () والمنجدة ()، ومتاع الناضح ان يقطع منه ()) ().

 وروي ابن زبالة حديثا عن كعب بن مالك انه قال: (حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بريدا في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم: علي شرف ذات الجيش ()، وعلي مشيرب ()، وعلي ثيب ()، وعلي الحفياء ()، وعلي ذي العشيرة ()) ().
 وروي ايضا عن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حمي الشجر ما بين لابتي المدينة الي وعيرة ()، والي ثنية المحدث ()، والي اشراف مخيض ()، والي ثنية الحفياء ()، والي مضرب القبة ()، والي ذات الجيش (): من الشجر ان يقطع، واذن لهم في متاع الناضح ان يقطع من حمي المدينة) ().

 وروي ابن زبالة عن سليمان بن كعب الديناري ان النبي صلي الله عليه وسلم (نزل بمضرب القبة وقال: ما بيني وبين المدينة حمي لا يعضد شجره. فقالوا: الا المسد، فاذن لهم في المسد) ().
 وروي ايضا من طريق مالك بن انس عن ابي بكر بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الحمي: (الي مضرب القبة) قال مالك: وذلك نحو من بريد) ().
 وروي ايضا عن جابر مرفوعا (كل دافعة دفعت علينا من هذه الشعاب فهي حرام ان تعضد  او تخبط، او تقطع  الا لعصفور قتب او مسد محالة او عصا حديدة ()) ().
 وروي ابن زبالة عن ابي سعيد الخدري قال: بعثتني عمتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذنه في مسد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقرء عمتك السلام، وقل لها: لو اذنت لكم في مسد طلبتم ميزابا، ولو اذنت لكم في ميزاب طلبتم خشبة، ثم قال: حماي من حيث استاقت () بنو فزارة لقاحي) ().
 ونقل ابن زبالة عن مالك انه قال: الحرم حرمان، فحرم الطير والوحش، من حرة واقم  اي الحرة الشرقية  الي حرة العقيق  وهي الحرة الغربية  وحرم الشجر بريد في بريد ().

 كما روي ابن زبالة عن ابن بشير المازني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرم ما بين لابتيها
  AUTO  يعني المدينة  من الصيد ().
  احكامه:
 القول في تحريم الصيد وقطع الشجر:
 روي ابن زبالة عن شرحبيل بن سعد قال: (كنت مع بني زيد بن ثابت بالاسواف ()، فاخذوا نهسا ()، فاستفتح زيد بن ثابت وهو في ايديهم، فدفعوه في يدي وفروا، فدخل زيد، فاخذه من يدي فارسله، ثم لطم في قفاي وقال: لا ام لك، الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيدها) ().
 وروي ابن زبالة ومن طريقه البزار عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: اصطدت طيرا بالقنبلة ()، فلقيني ابي عبد الرحمن، فعرك اذني، ثم اخذه مني فارسله، وقال: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيد ما بين لابتيها) ().
 وروي ابن زبالة ان سعد بن ابي وقاص وجد جارية لعاصية السلمية تقطع الحمي فضربها وسلبها شملة لها وفاسا كانت معها، فدخلت عاصية السلمية الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاستعدت علي سعد، فقال: (اردد اليها يا ابا اسحاق شملتها وفاسها،  فقال (لا والله لا اردد اليها غنيمة غنمينها رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: من وجدتموه يقطع الحمي فاضربوه واسلبوه). واتخذ من فاسها مسحاة فما زال يعمل بها حتي لقي الله ().
 وفي رواية اخري له عن سعد قال: غنمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجدناه يقطع من شجر حرم المدينة الرطب منه ().
 وروي ابن زبالة من قول جابر: (لا يحل لاحد ان يحمل فيها سلاحا) ().

  AUTO   فضاءل المدينة :
  AUTO فضل المدينة ():
 جاء في رواية لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم حين امره الله تعالي بالهجرة الي المدينة قال:
 (اللهم انك اخرجتني من احب بلادك الي، فاسكني في احب بلادك اليك) ().
 واسند ابن زبالة حديث (لا تقوم الساعة حتي يحاز الايمان الي المدينة كما يحاز السيل الدمن) ().

  AUTO المدينة تنفي الخبث:
 روي ابن زبالة حديث: (ان المدينة تنفي خبث الرجال) وفي رواية (خبث اهلها كما ينفي الكير () خبث الحديد) ().
  AUTO وعيد من اراد اهلها بسوء:
 اسند ابن زبالة عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي المدينة فرفع يديه حتي رءي عفرة () ابطيه ثم قال (اللهم من ارادني واهل المدينة بسوء فعجل هلاكه) ().
  AUTO الوصية بحفظ اهلها:
 روي ابن زبالة عن عطاء بن يسار وغيره حديث (ان الله جعل المدينة مهاجري ()، وبها مضجعي، ومنها مبعثي، فحق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، فمن حفظ فيهم حرمتي كنت له شفيعا يوم القيامة، ومن ضيع فيهم حرمتي اورده الله حوض الخبال) وفي رواية له (المدينة مهاجري، وبها وفاتي، ومنها محشري، وحقيق علي امتي ان يحفظوا جيراني ما اجتنبوا الكبيرة، من حفظ فيهم حرمتي كنت له  شهيدا  او شفيعا  يوم القيامة) () وفي رواية اخري له: (فيها قبري وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شهيدا  او شفيعا  يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي طينة الخبال) ().
 وروي ابن زبالة ايضا: (من اخاف اهل المدينة او ظلمهم اخافه الله يوم الفزع الاكبر وعليه لعنة الله) ().
  AUTO حب النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة:
 جاء في صحيح البخاري وجامع الترمذي حديث (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فنظر الي جدرات المدينة اوضع راحلته وان كان علي دابة حركها من حبها) () يقول السمهودي: وفي رواية لابن زبالة (تباشرا بالمدينة) ().
 وفي رواية اخري لابن زبالة (كان اذا اقبل  صلي الله عليه وسلم  من مكة فكان بالاثاية طرح رداءه عن منكبه وقال: هذه ارواح طيبة) ().

  AUTO دعاءه  صلي الله عليه وسلم  للمدينة بالبركة:
 جاء في حديث رواه ابن زبالة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم ((خرج الي ناحية المدينة وخرجت معه، فاستقبل القبلة ورفع يديه حتي اني لاري بياض ما تحت منكبه، ثم قال: اللهم ان ابراهيم نبيك وخليلك دعاك لاهل مكة، وانا نبيك ورسولك ادعوك لاهل المدينة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم، وقليلهم وكثيرهم، ضعفي ما باركت لاهل مكة، اللهم من هاهنا وهاهنا، حتي اشار الي نواحي الارض كلها، اللهم من ارادهم بسوء فاذبه كما يذوب الملح في الماء) ().
  AUTO دعاءه  صلي الله عليه وسلم  بنقل الوباء عنها:
 روي ابن زبالة حديث (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك فيها اصحابه فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، ثم رفع يده، ثم قال: اللهم انقل عنا الوباء، فلما اصبح قال: اتيت هذه الليلة بالحمي فاذا عجوز سوداء ملببة في يدي الذي جاء بها، فقال هذه الحمي فما تري فيها؟ فقلت: اجعلوها بخم ()) ().
 وفي رواية اخري لابن زبالة يقول: (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك اصحابه فخرج يعود ابا بكر، فوجده يهجر ()، فقال: يا رسول الله:

 لقد لقيت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه ()
 فخرج من عنده، فدخل علي بلال فوجده يهجر وهو يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل ()
 ودخل علي ابي احمد بن جحش فوجده موعوكا، فلما جلس اليه قال:
 واحبذا مكة من وادي ... ارض بها تكثر عوادي
 ارض بها تضرب اوتادي ... ارض بها اهلي واولادي
 ارض بها امشي بلا هادي
 (فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا ان ينقل الوباء من المدينة فيجعله بخم) ().
 وفي رواية له ايضا: (انه امر عاءشة بالذهاب الي ابي بكر ومولييه، وانها رجعت واخبرته بحالهم، فكره ذلك، ثم عمد الي بقيع الخيل  وهو سوق المدينة ()  فقام فيه ووجهه الي القبلة، فرفع يديه الي الله فقال: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لاهل المدينة في سوقهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم، اللهم انقل ما كان بالمدينة من وباء الي مهيعة ()) ().

 وقال ابن زبالة: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اريت في المنام ان سوداء ردفت خلفي حتي بلغت الجحفة فنزلت بها فاولتها حمي المدينة) ().
 وجاء في كتاب ابن زبالة (اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فجاءه انسان كانه قدم من ناحية طريق مكة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل لقيت احدا؟ قال: لا الا امراة سوداء عريانة ثاءرة الشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك الحمي، ولن تعود بعد اليوم ابدا) وفيه ايضا حديث (اللهم حبب الينا المدينة، وانقل وباءها الي مهيعة، وما بقي منه فاجعله تحت ذنب مشعط) () وحديث (ان كان الوباء في شء من المدينة فهو في ظل مشعط) ().
  AUTO الاستشفاء بتراب المدينة:
 جاء في رواية لابن زبالة: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزاة غزاها، فلما دخل المدينة امسك بعض اصحابه علي انفه من ترابها، فقال  صلي الله عليه وسلم : (والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة وانها لشفاء من الجذام) (). وفي رواية اخري له ايضا: (غبار المدينة يطفء الجذام) (). والله اعلم.

 كما روي ابن زبالة عن محمد بن فضالة عن ابراهيم بن الجهم: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني الحارث فراهم روبا () فقال: ما لكم يا بني الحارث روبا؟ قالوا: نعم يا رسول الله اصابتنا هذه الحمي، قال: فاين انتم عن صعيب ()، فقالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال: تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه احدكم ويقول: بسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا باذن ربنا. ففعلوا، فتركتهم الحمي) ().
 وروي ابن زبالة (ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير، ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعدما مسها بريقه وقال: بسم الله، ريق بعضنا، بتربة ارضنا، ليشفي سقيمنا، باذن ربنا، ثم وضع اصبعه علي القرحة، فكانما حل من عقال) ().
 وروي ايضا حديث (تراب ارضنا، شفاء لقرحنا، باذن ربنا) ().

  AUTO ما جاء في ان تمرها شفاء:
 نقل ابن زبالة عن سعد بن ابي وقاص (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تصبح بسبع تمرات من العجوة  لا اعلمه الا قال  من العالية لم يضره يومءذ سم ولا سحر) ().
  AUTO فضل المسجد النبوي الشريف:
 عن ابي سعيد الخدري (قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بعض نساءه فقلت: يا رسول الله، اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ قال فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال: (هو مسجدكم هذا مسجد المدينة) () ونقل ابن زبالة: (هو مسجدي هذا، وفي كل خير) (). وروي ابن زبالة عن اسماعيل بن المعلي عن يوسف بن طهمان عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة) ().

 واسند ابن زبالة عن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من دخل مسجدي هذا للصلاة او لذكر الله او يتعلم خيرا او يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله) ().
  AUTO فضل ما بين القبر والمصلي:
 جاء في رواية ابن زبالة من طريق عاءشة بنت سعد عن ابيها حديث: (ما بين منبري والمصلي  وفي رواية  ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة) ().
 كما اسند ابن زبالة عن نافع بن جبير عن ابيه حديث ((احد شقي المنبر علي عقر الحوض، فمن حلف عنده علي يمين فاجرة يقتطع بها حق امرء مسلم فليتبوا مقعده من النار)) قال: وعقر الحوض من حيث يصب الماء في الحوض ().
 وروي ابن زبالة وابن عساكر عن ام سلمة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (قواءم المنبر رواتب الجنة) وقيل معناه ثوابت ().
  AUTO فضل جبل احد:
 نقل ابن زبالة حديث يرفعه: (ان احدا علي ترعة من ترع الجنة وعير علي ترعة من ترع النار) (). كما ذكر حديث: (احد يحبنا ونحبه جبل ليس من جبال ارضنا) ().

  AUTO فضل الموت بالمدينة وطلبه:
 روي ابن زبالة قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها منها) يعني المدينة ().
 وروي ايضا عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فان من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة)) ().
 ونقل ابن زبالة ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال من جملة حديث: ((من مات بواحد من الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة)) ().
  AUTO ما يءول اليه امرها:
 روي ابن زبالة حديث (اسكنت اقل الارض مطرا، وهي بين عيني السماء عين الشام وعين اليمن فاتخذوا الغنم علي خمس ليال من المدينة).
 وروي ايضا حديث (يا معشر المهاجرين انكم باقل الارض مطرا، فاقلوا من الماشية، وعليكم بالزرع، واكثروا فيه من الجماجم) ().
 كما روي ايضا حديث (كيف بك يا عاءشة اذا رجع الناس بالمدينة وكانت كالرمانة المحشوة؟ قالت: فمن اين ياكلون يا نبي الله؟ قال: يطعمهم الله من فوقهم وتحت ارجلهم ومن جنات عدن) ().

 وروي ابن زبالة حديث (ليوشكن الدين ان ينزوي الي هذين المسجدين، ويوشكن ان يتشاحوا علي موضع الوتد بالحمي كشح احدكم ان ينقص من داره الي جانب المسجد، وليوشكن ان يبلغ بنيانهم يهيقا ()، قالوا: يا رسول الله، فمن اين ياكلون؟ قال: و(من هنا وههنا) يشير الي السماء والارض ().
 وذكر ابن زبالة الشجرة التي يضاف اليها مسجد ذي الحليفة، ثم روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (لا تقوم الساعة حتي يبلغ البناء الشجرة) ().
 وروي ايضا عنه (اريتك شرف السيالة وشرف الروحاء، فانه منازل اهل الاردن اذا اجيز الناس الي المدينة) ().
 وفي رواية لابن زبالة  وتبعه ابن النجار  حديث (لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذءاب والضباع فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه فما يقدر عليه) ().
 ونقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا اهل المدينة لنتركها مدللة علي اوفر ما كانت اربعين خريفا تاكلها العافية الطير والسباع) ().

 وفي ابن شيبة بسند صحيح حديث: (اما والله لتدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي، اتدرون ما العوافي؟ الطير والسباع) ورواه ابن زبالة بنحوه ().
  AUTO وقعة الحرة وخروج اهلها:
 روي ابن زبالة (ان السماء مطرت علي عهد عمر (، فخرج مع اصحابه حتي اتوا حرة واقم وشراجها تطرد، فقال كعب: اما والله يا امير المءمنين لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء، فدنا منه ابن الزبير فقال: يا ابا اسحاق ومتي ذلك؟ فقال: اياك ان تكون علي رجلك او يدك (). وروي ابن زبالة عن كعب ايضا: (انا نجد في كتاب الله: حرة شرقي المدينة يقتل بها مقتلة تضء وجوههم يوم القيامة كما يضء القمر ليلة البدر ().

  AUTO   البقيع ومقابر المدينة:
  AUTO فضل البقيع:
 قال محمد بن الحسن عن محمد بن اسماعيل عن حكام ابي عبد الله الشامي عن ابي عبد الملك انه حدثه حديثا يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما يضء الشمس والقمر لاهل الدنيا: مقبرتنا بالبقيع بقيع المدينة ومقبرة بعسقلان ().
 وروي ابن زبالة عن جابر مرفوعا: يبعث من هذه المقبرة  واسمها كفته ماءة الف كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتداوون، وعلي ربهم يتوكلون ().
 وروي ابن زبالة عن ابن كعب القرظي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من دفن في مقبرتنا هذه شفعنا له او شهدنا له ().
 وقال محمد بن الحسن عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: قال كعب الاحبار نجدها في التوراة كفته محفوفة بالنخل وموكل بها الملاءكة كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفوها في الجنة، قلت يعني البقيع ().
 وروي ابن زبالة عن العلاء بن اسماعيل عن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه قال: اقبل ابن راس الجالوت فلما اشرف علي البقيع قال: هذه التي نجدها في كتاب الله كفته لا اطاها قال: فانصرف عنها اجلالا لها ().

 وروي ابن زبالة عن ابن المنكدر: يحشر من البقيع سبعون الف علي صورة القمر ليلة البدر، كانوا لا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون. قال: وكان ابي يخبرنا ان مصعب بن الزبير دخل المدينة من طريق البقيع ومعه ابن راس الجالوت، فسمعه مصعب وهو خلفه حين راي المقبرة يقول: هي هي فدعاه مصعب فقال: نجد هذه المقبرة في التوراة بين حرتين محفوفة بالنخل اسمها كفته، يبعث الله منها سبعين الفا علي صورة القمر ().
  AUTO خروج النبي ليلا الي البقيع واستغفاره لاهلها:
 روي ابن زبالة عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت اني قد رايت اخواننا، قالوا: يا رسول الله السنا اخوانك؟ قال: انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا فرطهم علي الحوض، قالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي، قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، وليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاناديهم: الا هلم الا هلم الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا، فاقول: فسحقا، فسحقا فسحقا ().

 ونقل ابن النجار تبعا لابن زبالة عن عوسجة قال: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل التي تلي باب الدار فمر بي جعفر بن محمد فقال لي: اعن اثر وقفت هاهنا؟ قلت لا، قال: هذا موقف النبي صلي الله عليه وسلم من الليل اذا جاء يستغفر لاهل البقيع ().
  AUTO من دفن بالبقيع من الصحابة واهل البيت:
  AUTO   قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 روي ابن زبالة عن قدامة بن موسي ان اول من دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع عثمان بن مظعون، فلما توفي ابنه ابراهيم قالوا: يا رسول الله اين نحفر له؟ قال: عند فرطنا عثمان بن مظعون ().
 وروي ابن زبالة عن عبيد الله بن ابي رافع قال: بلغني ان ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مات قالوا: يا رسول الله، اين ندفن ابراهيم؟ قال: عند فرطنا عثمان بن مظعون، ودفن عثمان بن مظعون عند كتاب بني عمرو بن عثمان ().
 وروي ابن زبالة عن سعيد بن محمد بن جبير انه راي قبر ابراهيم عند الزوراء ().
  AUTO   قبر عثمان بن مظعون:
 روي ابن زبالة عن عاءشة بنت قدامة قالت: كان القاءم يقوم عند قبر عثمان بن مظعون فيري بيت النبي صلي الله عليه وسلم , وليس دونه حجاب ().

  AUTO   مقبرة ال عمر بن الخطاب:
 روي محمد بن الحسن عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: ابتاع عمر بن عبد العزيز بن زيد بن علي واخته خديجة دارا لها بالبقيع بالف وخمسماءة دينار ونقضها وزادها في البقيع فهي مقبرة ال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ().
  AUTO   قبر الحسن والحسين:
 نقل ابن زبالة عن ابي روق قال: حمل الحسن بن علي بن ابي طالب (فدفن بالبقيع بالمدينة , ويقال: ان راس الحسين ايضا حملت اليه والله اعلم ().
  AUTO   قبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب:
 روي ابن زبالة عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (قال: دفن رسول الله فاطمة بنت اسد بن هاشم بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة وهو الموضع الذي دفن فيه عثمان بن مظعون ().
 وروي ابن زبالة عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت اسد بن هشام وكانت مهاجرة مبايعة، بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة، قال: وثم قبر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وقبر عثمان بن مظعون ().
  AUTO   قبر عبد الرحمن بن عوف:
 روي ابن زبالة عن حميد بن عبد الرحمن قال: ارسلت عاءشة الي عبد الرحمن بن عوف حين نزل به الموت ان هلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اخويك، فقال: ما كنت مضيقا عليك بيتك، اني كنت عاهدت ابن مظعون اينا مات دفن الي جانب صاحبه، قالت: فمروا به عليها فصلت عليه ().

  AUTO   قبر صفية بنت عبد المطلب:
 روي ابن زبالة عن محمد بن موسي ابن ابي عبد الله قال: كان قبر صفية بنت عبد المطلب عند زاوية دار المغيرة بن شعبة  التي اقطعه عثمان بن عفان  رضي الله عنه  () ، فلما بني المغيرة داره اراد ان يقيم المطمر عليه، قال: فقال الزبير: لا، والله لا تبني علي قبر امي فكف عنه ().
  AUTO   قبر امهات المءمنين:
 روي ابن زبالة عن محمد بن عبيد الله بن علي قال: قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خوخة نبيه الي الزقاق الذي يخرج الي البقال مستطيرة (). وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن علي بن حسن الرافعي قال: حفر السالم البانكي مولي محمد بن علي فاخرجوا حجرا طويلا فاذا فيه مكتوب (هذا قبر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم) وهو مقابل خوخة ال نبيه بن وهب (). وروي ابن زبالة عن فاءد مولي عبادل قال: قال لي منقد الحفار: في المقبرة قبران مطابقان بالحجارة: قبر حسن بن علي، وقبر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فنحن لا نحركها ().
  AUTO   قبر الشهيد عثمان بن عفان:
 وروي ابن زبالة عن ابن شهاب وغيره ان عثمان منع من البقيع، فدفن في حش كوكب، وكان عثمان بن مظعون اول من دفن بالبقيع، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل مهراس علامة علي قبره لدفن الناس حوله، وقال: لاجعلنك للمتقين اماما، فلما استعمل معاوية مروان بن الحكم علي المدينة في ملكه ادخل الحش في البقيع، وحمل المهراس فجعله علي قبر عثمان، وقال: عثمان وعثمان، فدفن الناس حول عثمان (. وحش كوكب: موضع في اصل الحاءط الذي في شرقي البقيع ().

  AUTO   قبر مالك بن سنان الخدري:
 ومن القبور التي في غير البقيع قبر مالك بن سنان، والد ابي سعيد الخدري، وهو في غربي المدينة ملاصقا للسور، وفي رواية ابن زبالة انه دفن عند مسجد اصحاب العباء ().
 عن ابي سعيد الخدري قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من نقل من شهداء احد الي المدينة ان يدفنوا حيث ادركوا، فادرك ابي مالك بن سنان عند اصحاب العباء، فدفن، ثم قال ابن ابي فديك: فقبره في المسجد الذي عند اصحاب العباء في طرف الحناطين ورواه ابن زبالة بنحوه، الا انه قال: فوافوه بالسوق، فدفن مالك عند مسجد اصحاب العباء، وهناك احجار الزيت ().
  AUTO   ما جاء في مقبرة بني سلمة:
 نقل ابن زبالة قال كعب الاحبار: انا نجد في كتاب الله مقبرة بحافة غربي المدينة يحشر منها سبعون الفا لا حساب عليهم. وروي ايضا عن مشيخة بني حرام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مقبرة بين سيلين () غربية يضء نورها يوم القيامة ما بين السماء الي الارض ولما اصيب ابو عمرة بن السكن يوم احد نقل اليها بامر النبي صلي الله عليه وسلم فدفن، فكان اول من دفن فيها، ودفن فيها ايضا ابو سعيد المقبري بوصيته) ().

  AUTO   AUTO   الابار والاودية وصدقات النبي صلي الله عليه وسلم:
 الابار:
  AUTO   بءر اريس ():
 جاء في صحيح البخاري من حديث انس قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده وفي يد ابي بكر بعده وفي يد عمر بعد ابي بكر، فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس، فاخرج الخاتم، فجعل يعبث به، فسقط، فقال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان، فنزح البءر فلم نجده ()، وفي مسند الحميدي عن ابن عمر انه سقط من معيقيب ()، وثبت ذلك من روايته في صحيح مسلم ورواه ابن زبالة عنه علي الشك، فقال: فهو الخاتم الذي سقط من عثمان او من معيقيب في بءر اريس ().
 وروي ابن زبالة عن ابن كعب القرظي قال: سقط  يعني الخاتم  من عثمان في بءر الخريف التي في بءر اريس، فعلق عليها اثني عشر ناضحا فلم يقدر عليه حتي الساعة، فاقتضي انه لم يكن في بءر اريس نفسها ().
 قال ابن زبالة في صدقات النبي صلي الله عليه وسلم ما لفظه: واما الدلال والصافية فانهما يشربان من سرح عثمان بن عفان الذي يشق من مهزور في امواله، ياتي علي اريس واسفل منه  حتي يتبطن السورين، فصرفه اي عثمان ( فخافه علي المسجد في بءر اريس ثم في عقد اريم في بلحارث ابن الخزرج، ثم صرفه الي بطحان ().
  AUTO   بءر الاعواف ():
 روي ابن زبالة عن عثمان بن كعب قال: طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم سارقا، فهرب منه، فنكبه الحجر الذي وضع بين الاعواف صدقة النبي صلي الله عليه وسلم وبين الشطبية مال ابن عتبة، فوقع السارق، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
  AUTO   بءر انا ():
 روي ابن زبالة عن عبد الحميد بن جعفر قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبته حين حاصر بني قريظة علي بءر انا، وصلي في المسجد الذي هناك، وشرب من البءر، وربط دابته بالسدرة التي في ارض مريم ابنة عثمان ().
  AUTO   بءر انس ():
 روي ابن زبالة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فنزع له دلو من بءر دار  انس، فسكب علي اللبن فاتي به فشرب، وعمر بين يديه وابو بكر عن يساره، واعرابي عن يمينه ().
  AUTO   بءر اهاب ():
 روي ابن زبالة عن محمد بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بءر اهاب بالحرة وهي يومءذ لسعد بن عثمان، فوجد ابنه عبادة بن سعد مربوطا بين القرنين يفتل، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يلبث سعد ان جاء فقال لابنه: هل جاءك احد؟ قال: نعم ووصف له صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم فالحقه، وحله، فخرج عبادة حتي لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس عبادة وبرك فيه، قال: فمات وهو ابن ثمانين وما شاب، قال : وبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءرها ().
 وقد ذكر ابن زبالة عدة ابار اتاها النبي صلي الله عليه وسلم وشرب منها وتوضا، لا نعرف اليوم شيءا عنها. قال: ومن جملة ما ذكر بءر في الحرة الغربية في اخر منزلة النقاءة وبءر اخري اذا وقفت علي بءر السقيا علي يسارك كانت هذه علي يمينك، ولكنها بعيدة عن الطريق قليلا في سند من الحرة قد حوط حولها ببناء مجصص، وكان علي شفيرها حوض من حجارة تكسر ().
  AUTO   بءر البصة ():
 روي ابن زبالة وابن عدي من طريقه عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم، ويتعاهد عيالاتهم، قال: فجاء يوما ابا سعيد الخدري  فقال: هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة؟ قال: نعم، فاخرج له سدرا، وخرج معه الي البصة، فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فصب غسالة راسه ومراقة شعره في البصة ().
  AUTO   بءر بضاعة ():
 روي ابن زبالة وابو يعلي عن محمد ابن ابييحييعن امه قالت: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة فقال: لو اني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهت ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي منها ().
 كما روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (دعا لبءر بضاعة) ().
  AUTO   بءر جاسوم ():
 روي ابن شبة وابن زبالة عن خالد بن رباح ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من جاسوم بءر ابي الهيثم بن الثبهان ().
  AUTO   بءر جمل ():
 روي ابن زبالة عن ابن عبد الله بن رواحة واسامة بن زيد قالا: ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بءر جمل، وذهبنا معه، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل معه بلال، فقلنا: لا نتوضا  حتي نسال بلالا كيف توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالا: فسالناه، فقال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والخمار ().
  AUTO   بءر حاء:
 روي ابن زبالة عن ابي بكر بن حزم ان ابا طلحة تصدق بمال له كان موضعه قصر بني جديلة ()، فدفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده علي اقاربه ابي بن كعب وحسان بن ثابت وثبيط بن جابر وشداد بن اوس او ابيه اوس بن ثابت يعني اخا حسان بن ثابت، فتقاوموه، فصار لحسان بن ثابت، فباعه من معاوية ابن ابي سفيان بماءة الف درهم، قال: وكان معاوية قد بني قصر خل ليكون حصنا لما كان يتحدث انه نصيب بني امية، وذكر ما سياتي في قصر خل، ثم قال: فلما اشتري بءر حاء بني قصر بني جديلة في موضعها للذي كان يخاف من ذلك ().
  AUTO   بءر حلوة ():
 روي ابن زبالة عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم جزورا، فبعث الي بعض نساءه منها بالكتف، فتكلمت في ذلك بكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انتن اهون علي من ذلك) وهجرهن، وكان يقيل تحت اراكة علي حلوة بءر كانت في الزقاق الذي فيه دار امنة بنت سعد، وبه سمي زقاق حلوة، ويبيت في مشربة له، فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة، فقالت: يا رسول الله، انك اليت شهرا، قال: ان الشهر تسع وعشرون ().

  AUTO   بءر ذرع ():
 روي ابن زبالة حديث (اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني خطمة فصلي في بيت العجوز ثم خرج منه فصلي في مسجد بني خطمة، ثم مضي الي بءرهم ذرع فجلس في قفها فتوضا وبصق فيها) ()
  AUTO   بءر رومة ():
 روي ابن زبالة حديث (نعم القليب قليب المزني فاشترها يا عثمان، فتصدق بها) ().
 وحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الحفيرة حفيرة المزني) () يعني رومة، فلما سمع ذلك عثمان بن عفان ابتاع نصفها بماءة بكرة، وتصدق بها، فجعل الناس يسقون منها، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها باع من عثمان النصف الثاني بشء يسير فتصدق بها كلها ().
 وروي ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم ان تبعا اليماني لما قدم المدينة كان منزله بقناة، واحتفر البءر التي يقال لها بءر الملك، وبه سميت، فاستوبا بءره تلك، فدخلت  عليه امراة من بني زريق يقال لها فكهة، فشكا اليها وباء بءره، فانطلقت فاخذت حمارين اعرابيين فاستقت له من بءر رومة، ثم جاءته به، فشرب فاعجبه وقال: زيديني من هذا الماء، فكانت تصير اليه به مقامه، فلما خرج قال لها: يا فكهة انه ليس معنا من الصفراء والبيضاء شء ولكن لك ما تركنا من ازوادنا ومتاعنا، فلما خرج نقلت ما بقي من ازوادهم ومتاعهم، فيقال: انها كانت لم تزل هي وولدها اكثر بني زريق مالا حتي جاء الاسلام ().
  AUTO   بءر ابي عنبة ():
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد قال: خرجنا نشيع ابن جريج حين خرج الي مكة، فلما كنا عند بءر ابي عنبة قال: ما اسم هذا المكان؟ فاخبرناه، فقال: ان عندي فيه لحديثا، ثم ذكر حديث عاصم بن عمر حين اختصم فيه عمر وجدته الي ابي بكر، فقال عمر: يا خليفة رسول الله، ابني ويستقي لي من بءر ابي عنبة، فدل علي ان الماء كان يستعذب منها ().
  AUTO   بءر غرس ():
 روي ابن زبالة عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش قال: جاءنا انس بن مالك بقباء فقال: اين بءركم هذه؟ يعني بءر غرس، فدللناه عليها، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاءها، وانها لتسني علي حمار، بسحر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها، فتوضا منه ثم سكبه فيها، فما نزفت بعد ().

 وروي ابن زبالة وابن النجار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة فاصبح علي بءر غرس فتوضا منه وبزق فيها وقيل واهدي له غسل فصبه فيها. زاده ابن زبالة ().
  AUTO   بءر القراصة:
 روي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله قال: لما استشهد ابي عبد الله بن عمرو بن حرام عرضت علي غرماءه القراصة، وكانت له، اصلها وثمرها بما عليه من الدين، فابوا ان يقبلوا ذلك منه، الا ان يقوموها قيمة ويرجعوا عليه بما بقي من الدين، قال: فشكا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دعهم، حتي اذا كان جدادها فجدها في اصولها، ثم اءتني فاعلمني، فلما حان جدادها جدها في اصولها ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه، فبصق في بءرها، ودعا الله ان يءدي عن عبد الله بن عمرو، وقال: اذهب يا جابر الي غرماء ابيك فشارطهم علي سعر واءت بهم فاوفهم، فخرج جابر فشارطهم علي سعر، وقال: انطلقوا حتي اوفيكم حقوقكم، وكان اكبرهم اليهود، قال: فقال بعضهم لبعض: اما تعجبون من صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن صاحبه، عرض اصله وثمره فابينا ويزعم انه يوفينا من ثمره، قال: فجاء بهم حتي اوفاهم حقوقهم، وفضل منها مثل ما كانوا يجدون كل سنة ().
  AUTO   بءر القريصة ():
 روي ابن زبالة عن سعد بن حرام والحارث بن عبيد الله قالا: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر في القريصة بءر حارثة، او شرب، وبصق فيها وسقط فيها خاتمه فنزع ().

  AUTO   بءر اليسرة ():
 روي ابن زبالة عن سعيد بن عمرو قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بني امية بن زيد، فوقف علي بءر لهم فقال: ما اسمها؟ قالوا: عسرة، قال: لا، ولكن اسمها اليسرة، قال: فبصق فيها وبرك فيها ().
  AUTO   عين النبي صلي الله عليه وسلم:
 انبانا يحيي بن اسعد عن الحسن بن احمد عن ابي نعيم عن جعفر بن محمد حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا الزبير حدثنا محمد بن الحسن عن موسي بن ابراهيم بن بشير عن طلحة بن حراش قال: كانوا ايام الخندق يخرجون برسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات فيدخلون به كهف بني حرام فيبيت فيه حتي اذا اصبح هبط قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم في العمينة التي عند الكهف فلم تزل تجري حتي اليوم. وهذه العين ظاهرة المدينة وعليها بناء وهي مقابلة المصلي ().
  AUTO   بءر فاطمة:
 بءر فاطمة بنت الحسين رضي الله عنها تقدم في زيادة الوليد ما رواه ابن زبالة عن منصور مولي الحسين في خروجها من بيت جدتها فاطمة الزهراء عند ادخالها في المسجد، قال: وانتقلت الي موضع دارها بالحرة فابتنتها، وهي يومءذ براح، وموضعها بين دار ذكوان وبناء ابراهيم بن هشام، قال: فلما بنت قالت: مالي بد من بءر للوضوء وغير ذلك من الحاجة، فصلت في موضع بءر دارها ركعتين، ثم دعت الله واخذت المسحاة فاحتفرت بءرها، وامرت العمال فعملوا فما لقيت حصاة حتي اماهت، فلما بني  ابراهيم بن هشام داره بالحرة بعد وفاة فاطمة بنت الحسين واراد نقل السوق اليها صنع في حفرته التي بالحوض مثل ما صنعت فاطمة فلقي جبلا اوقل عليه وعظم غرمه فيه، فسال ابراهيم بن هشام عبد الله بن حسن بن حسن اي ابن فاطمة ابنة حسين ان يبيعه دار فاطمة، فباعه اياها بثلاثة الاف دينار، فقال: يا ابا محمد تجوزعنا بدنانير لنا اصابها حريق، قال: نعم، فاخذها وقد انضم بعضها الي بعض، فقيل له: ان كسرتها غرمت فيها كثيرا وصارت تبرا، وان بعثت بها الي الشام ضربت دنانير وعادت علي حالها، فبعث بها فضربت له، فكان غرمه بضعة واربعين دينارا، ووقع تجوزه بها من ابن هشام موقعا حسنا ().
  AUTO   بءر مدري ():
 وقد تقدم في الابار رواية ابن زبالة: ان سرح عثمان الذي يقال له مدري يشق من مهزور في امواله حتي ياتي علي اريس واسفل منه حتي يتبطن السورين فصرفه عثمان (فخافه علي المسجد في بءر اريس، ثم في عقد اريم في بلحارث بن الخزرج، ثم صرفه الي بطحان ().

  CHECK [  وادي العقيق وفضله]
  AUTO الاودية:
  AUTO   وادي جفاف ():
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بطحان علي ترعة من ترع الجنة) ().
   وادي العقيق () وفضله:
 روي ابن زبالة عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (نام بالعقيق، فقام رجل من اصحابه يوقظه، فحال بينه وبينه رجل من اصحابه اخر، وقال: لا توقظه فان الصلاة لم تفته، فتدارا حتي اصاب بعض احدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظه، فقال: مالكما؟ فاخبراه. فقال: لقد ايقظتماني واني لاراني بالوادي المبارك) ().
 وروي ابن زبالة عن عامر بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ركب الي العقيق، ثم رجع فقال: يا عاءشة جءنا من هذا العقيق، فما الين موطءه، واعذب ماءه، فقالت: يا رسول الله افلا ننتقل اليه؟ قال: كيف وقد ابتني الناس) ().
 روي ابن زبالة عن جابر قال: كان سلمة يصيد الظباء فيهدي لحومها رسول الله صلي الله عليه وسلم جفيفا وطريا، فافتقده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا سلمة مالك لا تاتني بما كنت تاتني به؟

 فقال: يا رسول الله تباعد علينا الصيد فانما نصيد بثيب وصدور قناة، فقال: اما انك لو كنت تصيد بالعقيق لشيعتك اذا ذهبت وتلقيتك اذا جءت، فاني احب العقيق ().
 وذكر ابن زبالة وابن النجار انه وجد قبر ارمي عادي عند جماء ام خالد بالعقيق مكتوب: (انا عبد الله ورسول رسول الله سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام الي اهل يثرب).
 ووجد ايضا حجر علي قبر اخر: (انا اسود بن سوادة رسول رسول الله عيسي بن مريم (الي اهل هذه القرية) ().
 ونقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم المنزل العرصة () لولا كثرة الهوام).
 وبسند الزبير قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الي العرصة من ناحية العقيق فلما راها قال: (لو علمنا هذه اولا لكانت المنزل) ().
 ونقل ابن زبالة عن هشام بن عروة: انه يسمي عقيقا من النقيع والله اعلم، فينتهي الي غربي (بءر رومة).

 ونقل ايضا عن سليمان بن عباس السعدي: انما سمي عقيقا لان سيله عق في الحرة فعلي هذا هو فعيل بمعني فاعل ().
 قال رزين من جملة خبر طويل: ان تبعا جرد الي بني النجار خيلا فقاتلهم بنو النجار ورءيسهم يومءذ عمرو بن طلحة اخو بني معاوية بن مالك بن النجار ورمي عسكر تبع حصون الانصار بالنبل، فلقد جاء الاسلام والنبل فيهم، وجدع في القتال فرس تبع، فحلف لا يبرح حتي يخربها بزعمه، فسمع بذلك احبار من اليهود فنزلوا اليه وقالوا: ايها الملك، ان هذه البلدة محفوظة فانا نجد اسمها طيبة وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل. ونقل ابن زبالة اسمه (احمد) يخرج في اخر الزمان. فاعجب تبع بقولهم وصدقهم وصرف نيته عما كان عزم عليه، وامن اهل المدينة فتبايعوا مع العسكر، وخرج تبع يريد اليمن ومعه من الاحبار الذين نهوه عن خراب المدينة حبران من بني قريظة احدهما (شخيب) والاخر (منبه) قيل: وهما ابنا هذل وسمي بهذل كان في شفته، ولما شخص عن منزله بقناة قال: هذه قناة الارض، فسمي وادي قناة، ومر بالجرف فقال: هذا جرف الارض، اي ارفعها فسمي الجرف، وكان يسمي العرض فيما حكاه ابن زبالة. ومر بموضع فقال: عرصة الارض، وكانت تسمي (السليل) فسميت العرصة ومر بالعقيق فقال: هذا عقيق الارض ولحمرة موضعه فسمي بذلك وبعث راءدا ينظر الي مزارع المدينة فاتاه فقال: نظرت فاما قناة فحب ولا تبن، واما الحرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن ().
 ويسند ابن زبالة وابن النجار الي الضحاك بن عثمان عن بشر بن سعيد او سليمان بن يسار  شك الضحاك  انه حدثه ان المسجد كان يرش في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وزمن ابي بكر وعامة زمان عمر، فكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي قدم ابن مسعود الثقفي  فقال لعمر: اليس قربكم واد؟ قال: بلي، قال: فمر بحصباء تطرح فيه فهو اكف للمخاط وللنخامة، فامر به عمر.
 وفي رواية لابن زبالة: قال عمر: احصبوه من هذا الوادي المبارك  يعني العقيق () .
 ونقل ابن زبالة والزبير بن بكار عن هشام بن عروة انه كان يقول: العقيق ما بين قصر المراجل فهلم صعدا الي النقيع، وما اسفل من ذلك  اي من قصر المراجل  فمن زغابة ().
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث العقيق كله، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعكه لتحجزه، واقطعه عمر الناس ().
  AUTO قصر خارجة (هو احد قصور وادي العقيق):
 روي ابن زبالة ان بني امية كانوا يمنعون البناء في العرصة حيالها، وان سلطان المدينة لم يقطع فيها قطيعة الا باذن الخليفة حتي خرج خارجة بن حمزة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام الي الوليد بن عبد الملك، فساله ان يقطعه موضع قصر فيها، فكتب الي عامله بالمدينة ان اقطعه موضع قصر فيها والحقه بالسواد الي الحرة، فلم يزل بايديهم حتي صار ليحيي بن عبد الله بن حسين بن علي بن حسين ().
  AUTO في جماوات العقيق:
 نقل ابن زبالة وغيره ان الجماوات ثلاث: الاولي: جماء تضارع التي تسيل علي قصر عاصم وبءر عروة. والثانية: جماء ام خالد التي تسيل علي قصر محمد بن عيسي  الجعفري وما والاه، وفي اصلها بيوت الاشعث، وقصر يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، الثالثة: جماء العاقر بالراء كما في كتاب ابن شبة وغيره، وفي بعض نسخ ابن زبالة والهجري ومعارف العقيق للزبير باللام ().
 واورد ابن زبالة هنا حديث (لا تقوم الساعة حتي يقتل رجلان موضع فسطاطيهما في قبل الجماء) () وحديث (نعم الجماء المنزل لولا كثرة الاساود) ().
  AUTO ثنية الشريد:
 نقل ابن زبالة ان ثنية الشريد كانت لرجل من بني سليم كان بقية اهل بيته، فقيل له: الشريد، وكانت اعتابا ونخلا لم ير مثلها، فقدم معاوية المدينة، فطلبها منه فابي، ثم ركب يوما فوجد عماله في الشمس، فقال: مالكم؟ فقالوا: نسجم البءار فركب الي معاوية فقال: يا امير المءمنين انه لم يزل في نفسي منعي اياك ما طلبت مني، فهو لك بما اردت، فكتب الي ابن ابي احمد ان يدفع اليه الثمن، قال: وسمعتهم يكثرونه جدا، فقال له ابن ابي احمد: ان امير المءمنين لم يمسك بها وهي علي هذه الحال، فقال: اني رجوت حين صار امري اليك التيسير علي، فدفع اليه الثمن ().
 وروي ابن زبالة عن يحيي بن سعيد ان رجلا كان لا يعرف والده كان يوما بالعقيق، فنهاه عمر بن عبد العزيز. وفي رواية: كان يصلي لهم الجمعة بالشجرة، فنهاه عمر بن عبد العزيز ان يءمهم لانه لا يعرف له اب، وهو يقتضي ان الجمعة كانت تقام بالعقيق ().

  AUTO   وادي الشظاه:
 ينتهي سيل الشظاة الي مجتمع السيول برومة، اعني سيل بطحان والعقيق والزغابة والنقا وسيل غراب من جهة الغابة. ونقل ابن زبالة: ياتي سيل العقيق اذا استجمع من النقيع، وياتي سيل قناة اذا استجمعت من الطاءف، ثم يجتمعان وساءر السيول بزغابة  والله اعلم  فيصير سيلا واحدا وياخذ في وادي الضيقة الي اضم  جبل معروف  ثم الي اكرا من طريق مصر ويصب في البحر فهذه جميع اودية المدينة المشرفة ().
  AUTO   وادي بطحان ():
 وادي بطحان هو الوادي المتوسط بيوت المدينة ودور الانصار غالبها علي حافتيه شرقا وغربا ولابن زبالة ياتي من الحالتين حالتي صعب علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك ثم يصل الي وادي جفاف شرقي مسجد قباء اوله من الماجشونية () ثم يمر كذلك الي ان يمر غربي سور المدينة الي طرف المصلي ثم يخرج الي غربي سلع وقرب مساجد الفتح ثم يمر كذلك الي ان يلتقي مع العقيق بالغابة حيث مجتمع الاسيال ().
 وروي ابن زبالة ان بطحان ياتي من الحلابين حلابي مصعب علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، وفي رواية له ان بطحان ياتي من صدور جفاف ().

  AUTO   وادي رانونا:
 روي ابن زبالة عن عبد الله بن الساءب قال: رانونا تاتي من بين سد عبدالله بن عمرو بن عثمان وبين الحرة وتلتقي هي وواد اخر عند الجبل الذي يقال له مقمن او مكمن ().
 وقال ابن زبالة: واما ذو صلب فياتي من السد، واما ذو ريش فياتي من جوف الحرة، ثم قال في رواية اخري: ان صدر سيل ذي صلب من رانونا، وصدر رانونا ياتي من التجنيب، ثم يسكب ذو صلب ورانونا في سد عبد الله بن عمرو بن عثمان، ثم في ساخطة واموال العصبة، ثم في غوسا، ثم في بطحان ثم يلتقي هو وبطحان عند دار الشواترة وهي في عداد بني زريق، ويزعمون انهم من عاملة ().
 قال ابن زبالة: وصدر سيل ذي صلب من رانوناء وصدر رانوناء ياتي من التجنيب ثم يسكب ذو صلب ورانوناء في سد عبد الله بن عمرو، ثم في شاحطة واموال العصبة ثم في عوساء ثم في بطحان، وهذا يدل علي المغايرة وان اتفقا اخرا في المجري، والسد لا يعرف اليوم بهذا الاسم، ولعله السد المعروف بسد عنتر لانه في هذه الجهة المذكورة وهذا وصفه ().
  AUTO   وادي قناة:
 ذكر ابن زبالة ان تبعا لما وصل المدينة كما قدمنا مر بقناة وقال: هذه قناة الارض فسميت قناة ().
 وقال ابن زبالة سيل قناة اذا استجمعت ياتي من الطاءف وهو احد فحول اودية العرب ().

  AUTO   وادي مذينب:
 ويقال مذينيب  قال ابن زبالة عن غير واحد من الانصار: مذينب شعبة من سيل بطحان، ياتي مذينب الي الروضة روضة بني امية، ثم ينشعب من الروضة نحوا من خمسة عشر جزءا في اموال بني امية، ثم يخرج من اموالهم حتي يدخل بطحان وصدير، مذينب وبطحان ياتيان من الحلاتين حلاتي صعب علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، ومصبها في زغابة حيث تلتقي السيول ().
  AUTO   وادي مهزور:
 نقل ابن زبالة انه ياتي من بني قريظة ().
 وروي ايضا ان صدوره من حرة شوران وهو يصب في اموال بني قريظة، ثم ياتي المدينة فيشقها ().
 وروي ابن زبالة: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سيل مهزور الاعلي قبل الاسفل يسقي الاعلي الي الكعبين ثم يرسل الي اسفل منه ().
 وقال ابن زبالة: واما الدلال والصافية فيشربان من سرح عثمان بن عفان الذي يقال له مدري الذي يشق من مهزور في امواله وياتي علي اريس واسفل منه حتي يتبطن الصورين، فصرفه مخافة علي المسجد في بءر اريس، ثم في عقد اريم ثم في بلحارث بن الخزرج؛ ثم صرفه الي بطحان ().
 وقال ابن زبالة وفي ليلة الاربعاء هلال المحرم سنة ثمان وخمسين وماءة في امارة عبد الصمد لما اصيب المسجد بتلك الفرقة استغاث الناس علي سيل مهزور مخافة علي  القبر، فعمل الناس بالمساحي والمكاتل والماء في برقة الي انصاف النخل، فطلعت عجوز من اهل العالية فقالت: ادركت الناس يقولون: اذا خيف علي القبر فاهدموا من هذه الناحية يعني القبلة، فدار الناس اليها فهدموا وابدوا عن حجارة منقوشة فعدل الماء الي هذا الموضع اليوم وامنوا، وهي الليلة التي هدمت فيها بيوت بطحان وبني جشم ().
  AUTO   مجتمع سيول العالية:
 ان سيول العالية ترجع الي بطحان وقناة، ثم تجتمع مع العقيق بزغابة عند ارض سعد بن ابي وقاص كما صرح ابن زبالة ().

  AUTO بيان صدقات النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال ابن زبالة انها سبعة () (برقة) المذكورة في شرقي المدينة ولناحيتها شهرة بها (والمثبت) وهي معروفة. و(الدلال) بفتح الدال المهملة، وهو جزع معروف بقرب  المليكي وقف علي فقهاء المدرسة الشهابية و(حسناء) وهي لا تعرف اليوم، وهي في ابن زبالة بالسين بعد الحاء، ولعله تصحيف من الحناء، وهو معروف اليوم، و(العوف) ويقال (العولف) وهو بالعالية بقرب المربوع ملك ذوي خزيمة من ال جماز. و(مشربة ام ابراهيم) وقد سبق تعريفها. و(الصافية) وهي شرقي المدينة بجزع زهيرة، ولكنها تشرب من مهزور، وان اختلفت جهة المشرب، قال ابن زبالة: وكانت (الكتيبة) مما ترك النبي صلي الله عليه وسلم فصارت في صدقاته بخيبر، وكانت نصف فدك له خاصة لانه صلي الله عليه وسلم لم يوجف عليها بنخيل ولا ركاب بل بمصالحة اهلها، فكانت مما ترك، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (نحن معاشر الانبياء لا نورث، فما تركنا فهو صدقة) ().
 وروي ابن زبالة عن محمد بن كعب ان صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت اموالا لمخيريق اليهودي، فلما كان يوم احد قال لليهود: الا تنصرون محمدا  صلي الله عليه وسلم ؟ فوالله انكم لتعلمون ان نصرته حق، قالوا: اليوم السبت، قال: فلا سبت لكم، واخذ سيفه فمضي مع النبي صلي الله عليه وسلم فقاتل حتي اثبتته الجراح، فلما حضرته الوفاة قال اموالي الي محمد يضعها حيث يشاء ().

  AUTO   في بقاع المدينة واعراضها واعمالها:
  AUTO احجار الزيت ():
 عند الزوراء قال ابن زبالة في روايته: وهناك كانت احجار الزيت ومشهد مالك بن سنان معروف، فاحجار الزيت عنده كما يعلم من اطراف كلام ابن شبة بالزوراء من سوق المدينة ().
  AUTO البويرة (البويلة) ():
 ذكر ابن سعد ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير بن العوام وابا سلمة البويلة من ارض بني النضير، وتقدم ان البويلة اطم لبني النضير بمنازلهم، قال ابن زبالة: كان لحي منهم لحقوا باليمن، فلعله بقرب البويرة فسميت به ايضا ().
 ذكر ابن زبالة في مساجد المدينة ومقاماته  صلي الله عليه وسلم  حديث تربة صعيب المعروف اليوم عند ركن الحديقة الماجشونية في قبلة ديار بني الحارث، ثم قال: وصعيب عند نخلة  المرجءة علي الطريق في بناء من البويرة ().
 وروي ايضا في فضل دور الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي السيرة التي علي الطريق حذو البويره فقال: ان خير نساء ورجال في هذه الدور، واشار الي دار بني سالم ودار بلحبلي ودار بلحارث بن الخزرج، وهذا الوصف لا يطابق الموضع الذي في قبلة مسجد قباء لبعده جدا ().
  AUTO ثمغ ():
 تقدم في منازل يهود ان بني مزانة كانوا في شامي بني حارثة، وان من اطامهم هناك الاطم الذي يقال له الشعبان في ثمغ صدقة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قاله ابن زبالة ().
  AUTO الجرف ():
 روي ابن زبالة ان تبعا بعث راءدا ينظر الي مزارع المدينة، فاتاه فقال: قد نظرت، فاما قناة فحب ولا تبن، واما الجرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن ().

  AUTO حبرة ():
 قال ابن زبالة: ان بني قينقاع كان لهم اطمان عند الحشاشين، عند المال الذي يقال له خيبر ().
  AUTO حرة واقم ():
 روي ابن زبالة ان السماء امطرت علي عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقال لاصحابه: هل لكم في هذا الماء الحديث العهد بالعرش لنتبرك به، ولنشرب منه، فلو جاء من مجيءه ركب لتمسحنا به، فخرجوا حتي اتوا حرة واقم وشراجها تطرد، فشربوا منها وتوضءوا. فقال كعب: اما والله يا امير المءمنين لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء، فقال عمر: ايها الان دعنا من احاديثك، فدنا منه ابن الزبير فقال: يا ابا اسحاق ومتي ذلك؟ فقال: اياك يا عبيس ان تكون علي رجلك او يدك ().
 وروي ابن زبالة ايضا عن كعب الاحبار قال: انا نجد في كتاب الله حرة بشرقي المدينة يقتل بها مقتلة تضء وجوههم يوم القيامة كما يضء القمر ليلة البدر ().

  AUTO خيبر ():
 روي ابن زبالة حديث (ميلان في ميل من خيبر مقدس) وحديث (خيبر مقدسة والسوارقية مءتفكة) وحديث (نعم القرية في سنيات المسيخ خيبر) يعني زمان الدجال ().
  AUTO زهرة ():
 قال ابن زبالة: هي ثبرة  اي بمثلثة ثم موحدة  وهي الارض السهلة بين الحرة والسافلة مما يلي القف، وكان من اعظم قري المدينة، وكان في قريتها ثلاثماءة صاءغ، وكانت لهم الاطمان اللذان علي طريق العرض حين يهبط من الحرة، والمراد الحرة الشرقية، فانها تعرف بحرة زهرة ومقتضاه ان زهرة مما يلي طرف العالية، وما نزل عنها فهو السافلة وادني العالية ميل من المسجد ().
  AUTO الزين:
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ازدرع المزرعة التي يقال لها الزين بالجرف ().
  AUTO سمران:
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (صلي علي راس جبل بخيبر يقال له سمران) ().

  AUTO السيح ():
 نقل ابن زبالة ان تلك الناحية انما سميت بذلك لان جشما واخاه زيدا سكنا فيه، وابتنا اطما يقال له السيح، فسميت به الناحية ().
  AUTO الشطيبة ():
 قال ابن زبالة: وفي الشطيبة يقول رجل من بني قريظة خطب امراة من بلحارث بن الخزرج، فقالت: اله مال علي بءر مدري او هامات او ذي وشيع او الشطيبة او بءر فجار؟ وهي في بءر اريس، فقال القرظي:
 تكلفني مخارق بءر مدري ... وهامات واعذق ذي وشيع
 فما حازت شطيبة من سواد ... الي الفجار من عذق الرجيع ()
  AUTO شيخان ():
 قال ابن زبالة: بفضاءهما المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد ().
  AUTO صرار ():
 قال ابن زبالة: وله (يقصد صرار) يقول نهيك بن سياق:
 لعل صرارا ان تجيش بءاره ... ويسمع بالريان تبني مساربه ()

  AUTO صلحة ():
 اسم دار بني سلمة، سماها بذلك النبي صلي الله عليه وسلم وان الذي في نسخة ابن زبالة طلحة بالطاء المهملة ().
  AUTO الغابة ():
 روي ابن زبالة حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة بالغابة في غزوة ذي قرد ().
  AUTO غراب ():
 قال ابن زبالة في المنازل: كان قوم من الامم فيما بين مخيض الي غراب الضاءلة الي القصاصين الي طرف احد ().
  AUTO قباء:
 قال ابن زبالة: كان بقباء شخص من يهود له اطم بها يقال له عاصم، كان في دار ثوبة بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، وفيه البءر التي يقال لها قباء. وقال ابن زبالة: حدثني عبد الرحمن بن عمرو العجلاني قال: انما سميت قباء ببءر كانت بها يقال لها قبار، فتطيروا منها، فسموها قباء، وكانت البءر في دار ثوبة بن حسين بن ابي لبابة ().

  AUTO قصر خل ():
 روي ابن زبالة في بءر حاء عن ابي بكر ابن حزم ان معاوية  رضي الله عنه  بني قصر خل ليكون حصنا، لما كان يحدث انه يصيب بني امية، وانما سمي قصر خل لانه بني علي خل من الحرة فقيل له: لو كان كوزماء ما بلغوه حتي يقتطعوا دونه، فلما شري بير حاء بني قصر بني حديلة في موضعها، للذي كان يخاف من ذلك، وكان قصر خل في بعض السنين سجنا ().
  AUTO ذو المروة ():
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بذي المروة وصلي بها الفجر، ومكث لا يكلمهم حتي تعالي النهار، ثم خرج حتي اتي المروة فاسند اليها ظهره ملصقا، ثم دعا حتي ذر قرن الشمس شرقا يدعوا، ويقول في اخر دعاءه: اللهم بارك فيها من بلاد واصرف عنهم الوباء، واطعمهم من الجني، اللهم اسقهم الغيث، واللهم سلمهم من الحاج، وسلم الحاج منهم ().
  AUTO يثرب ():
 قال ابن زبالة: يثرب ام قري المدينة وهي ما بين طرف قناة الي طرف الجرف، اي هذا حدها من المشرق والمغرب وما بين المال الذي يقال له البرني الي زبالة اي من الشام  والقبلية وفي شامي الموضع المعروف اليوم بيثرب نخل يعرف بالمال ().
  AUTO   سوق المدينة ():
 فيما جاء في سوق المدينة الذي تصدق به النبي صلي الله عليه وسلم علي المسلمين:
 روي عمر بن شبة عن عطاء بن يسار قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل للمدينة سوقا اتي سوق بني قينقاع، ثم جاء سوق المدينة فضربه برجله وقال: هذا سوقكم، فلا يضيق، ولا يءخذ فيه خراج ().
 وروي ابن زبالة عن يزيد بن عبيد الله بن قسيط ان السوق كانت في بني قينقاع حتي حول السوق بعد ذلك ().
 وروي ابن زبالة عن عباس بن سهل عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بني ساعدة فقال: اني قد جءتكم في حاجة تعطوني مكان مقابركم فاجعلها سوقا، وكانت مقابرهم ما حازت دار زيد بن ثابت، فاعطاه بعض القوم، ومنعه بعضهم، وقالوا: مقابرنا ومخرج نساءنا، ثم تلاوموا فلحقوه واعطوه اياه، فجعله سوقا ().

 وقد نقل ابن زبالة ان عرض سوق المدينة ما بين المصلي الي جرار سعد، وهي جرار كان يسقي الناس فيها الماء بعد موت امه ().
 وروي ابن شبة وابن زبالة ايضا عن محمد بن عبد الله بن حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدق علي المسلمين باسواقهم ().
 وروي ابن زبالة عن حاتم بن اسماعيل عن حبيب قال: مر عمر بن الخطاب علي باب معمر بالسوق، وقد وضع علي بابه جرة، فامر بها ان تقلع، فخرج اليه معمر فقال: انما هذه جرة يسقي فيها الغلام الناس، قال: فنهاه عمر ان يحجر عليها او يحورها. قال: فلم يلبث ان مر عليها وقد ظلل عليها، فامر عمر بالجرة والظل فنزعهما ().
 وروي ابن زبالة عن خالد بن الياس العدوي قال: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز بالمدينة: انما السوق صدقة فلا يضربن علي احد فيه كراء ().
 نقل ابن شبة عن ابي غسان انه قال: كان الذي هاج هشام بن عبد الملك علي بناء داره التي كانت بالسوق ان ابراهيم بن هشام بن اسماعيل كان خال هشام بن عبد الملك، وكان ولاه المدينة، فكتب اليه ابراهيم، فذكر ان معاوية بن ابي سفيان بني دارين بسوق المدينة يقال لاحدهما دار القطران والاخري دار النقصان، وضرب عليهما الخراج، واشار عليه ان يبني دارا يدخل فيها سوق المدينة، فقبل ذلك هشام، وبناها، واخذ بها السوق كله. وقال ابن زبالة عقب ما تقدم: فابتدا الدار من خاتمة البلاط اي الذي عند دار العباس بالزوراء بقرب مشهد مالك بن سنان  رضي الله عنه ، فيكون  هذا الجدار في شرقي السوق، وهذا اول الجدار المذكور مما يلي القبلة، وما سياتي فيه دال علي انه استمر يمده الي جهة الشام، وليس ابتداء هذا الجدار من القبلة اول السوق لما سياتي، بل بقي منه بقية في جهة القبلة الي المصلي ().
 وقال ابن زبالة عقب ذكره لابتداء الدار من خاتمة البلاط: فمضي بها حتي سد بها وجه دار العباس بن عبد المطلب، اي التي عند خاتمة البلاط ودار نخلة، وكانت لال شيبة بن ربيعة، وانما سميت دار نخلة لنخلة كانت فيها. ثم دار معمر العدوي التي كان يجلس صاحب السوق بفناءها. ثم دار خالد بن عقبة التي بفناءها اصحاب الرقيق ().
 وجعل لبني ساعدة طريقا مبوبة، ثم اخذ وجهه دار ابن جحش، ثم وجه دار ابن ابي فروة التي كانت لعمر بن طلحة بن عبيد الله، ثم وجه دار ابن مسعود، ثم وجه دار زيد بن ثابت، وجعل للطريق منفذا مبوبا. ثم وجه دار جبير بن مطعم التي فيها اصحاب العباء. ثم وجه دار القارظيين. ثم وجه دار العباس بن عبد المطلب اي الثانية التي كان عبد الله بن عباس يسكنها، وجعل لبني حمزة طريقا مبوبا. ثم وجه دار ابن ابي ذءب ثم دار ال شويفع. ثم صدقة الزبير وجعل لبني الديل طريقا مبوبا، وهذا الطريق عند نهاية هذا الجدار الشرقي مما يلي الشام قرب ثنية الوداع، والطرق المذكورة قبله كلها في الجدار المذكور خططها في المشرق. ثم بين ابن زبالة ما يقابل هذا الجدار في المغرب مبتدءا بما يقابله من جهة القبلة، ثم الي الشام فقال عقب ما تقدم: ثم اخذ بها من الشق الاخر، فاخذ وجه الزوراء ووجه دار ابن نصلة الكناني. ثم علي الطاقات حتي ورد بها خيام بني غفار، وجعل لمخرج بني سلمة من زقاق ابن جبير بابا مبوبا عظيما يغلق. ثم مضي بها علي دار ابن ازهر ودار ابن شهاب ودار نوفل بن الحارث حتي  جاوز بها دار حجارة، وكانت لعبيد الله بن عباس ابن عبد المطلب، حتي اذا جاوز بها دار حجارة جعل لها بابا عظيما يقابل الثنية ().
 ثم ان ابن زبالة ذكر ما بقي من شق الدار الغربي والشرقي مما يلي القبلة الي المصلي، فقال عقب كلامه السابق: ثم ساقها بين الشقين جميعا الغربي والشرقي فسد بها وجوه الدور، واخذ بها السوق فسد بها من الشق الشرقي وجه دار قطران، وكانت من دور معاوية. ثم وجه دار ابن جودان وتلك الدور. ومن الشق الغربي دار حجارة لكثير بن الصلت، وكانت قبله لربيعة ابن دراج الجمحي. ثم وجه الربعة التي فيها دار ال ابي عثمان حلفاء ازهر بن عبد عوف ثم جعل للسكة منفذا. ثم وجه دار التمارين، وكانت لمعاوية ابن ابي سفيان، وقبله لسعيد بن عبد الرحمن بن يربوع. فلما بلغ ابن هشام بالدار التمارين وقف، وجعل لها هنالك بابا عظيما يقابل المصلي ().
 وقال ابن زبالة، عقب كلامه السابق: وفعل ذلك في بقيع الزبير، وضرب عليه طاقات، واكراها، وسد بها وجوه دورهم، وجعل للسكك منفذا يغلق ().
 قال ابن زبالة: وجعل لدار السوق حوانيت في اسفلها، وعلالي تكري للسكن، وحملت ابوابها من البلقاء، فمنها بقية بالمدينة مكتوب فيها البلقاء. قال: فبينا الناس
 لا يدرون بموت هشام الي ان جاء ابن المكرم الثقفي من الشام بريدا بموته رسولا للوليد بن يزيد، ويبشرهم بالعطاء، فصاح حين دخل الثنية: الا ان هشاما الاحول قد مات، فوثب الناس علي الدار فهدموها، وعلي عين السوق فقطعوها ().
 فقال ابو معروف احد بني عمرو بن تميم:

 قل للوليد ابي العباس قد جمعت ... ما زلت ترمي ويرمي الناس عن هدف
 اعطاك ربك طوعا من قلوبهم ... ما كان في هدم دار السوق اذ هدمت
 قام الرجال عليها يضربون معا ... ينحط منها ويهوي من مناكبها
 ايمان قومك بالتسليم في الصحف ... حتي وضعت نصال النبل في الهدف
 نصحا تبين قبل الظن والحلف ... سوق المدينة في ظلم ولا حيف
 ضربا يفرق بين السور والتحف ... صخر تقلب في الاسواق كالخلف
 وروي ابن زبالة من طريق جعفر بن محمد عن ابيه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم براوية الخمر التي اهدي له الدوسي فاهريقت بالسوق عند بيت ام كلاب حيث يهراق الشراب اليوم ().
 وروي ابن زبالة ايضا في ذكر سوق المدينة عن محمد بن طلحة قال: رايت عثمان بن عبد الرحمن واسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد ومحمد بن المنكدر، وزيد بن حصفة يقومون بفناء بركة السوق اليوم قبل ان تكون، يقومون مستقبلين فسالت عثمان بن عبد الرحمن عن ذلك، فقال: قد اختلف علينا في ذلك، فقاءل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو هنالك، وقاءل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم هنالك فينظر الي الناس اذا انصرفوا من العيد، قال: وكان عامر بن عبد الله بن الزبير يقف عند التبانين فيدعو ().
 وروي ابن زبالة عن عبد الرحمن بن يعقوب ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء السوق فراي حنطة مصبرة فادخل يده فيها، فناله بلل في جوفها، فقال: ما هذا؟ لصاحب الطعام، قال: اصابني مطر فهو هذا البلل الذي تري، قال: الا جعلته علي راس الطعام حتي يراه الناس؟ من غش فليس مني من غش فليس مني ().

 وروي ابن زبالة عن القاسم بن محمد ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعه وهو بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب، فساله عن سعره، فسعر له مدين بدرهم، فقال عمر: قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم اذا وضعوا الي جنبك غدا اعتبروا بسعرك، فاما ان ترفع في السعر، واما ان تدخل زبيبك في البيت فتبيعه كيف شءت، فلما رجع عمر حاسب نفسه في الظهر، ثم خرج فاتي حاطبا في منزله فقال: ان الذي قلت لك ليس بعزيمة مني ولا قضاء، وانما هو شء اردت به الخير فحيث شءت فبع ().

  AUTO الفصل الرابع: دراسة منهج ابن زبالة في كتابه اخبار المدينة
  AUTO   كتاب اخبار المدينة لابن زبالة واسلوبه:
 الكتاب يعد من الكتابات التاريخية التي تعني بتواريخ المدن الاسلامية واسمه (اخبار المدينة) () يدل بدقة علي موضوعه، فالكتاب تاريخ دقيق ومفصل لوصف المدينة عمرانيا، منذ نشاتها حتي عصر المءلف ()، فهو يركز علي بيان معالم المدينة وخططها واغلب معلوماته مستمدة من ملاحظاته ومعلوماته الشخصية وخاصة فيما يتعلق بالوصف العمراني للمدينة.
 وقد سبق واشرنا ان كتاب اخبار المدينة لابن زبالة ضاع ولم يصلنا منه الا المقتطفات التي نقلها المتاخرون كابن النجار في (الدرة الثمينة في اخبار المدينة) والزين المراغي في (تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة) والسمهودي في كتابه (وفاء الوفا في اخبار دار المصطفي) وغيرهم. ولا ريب ان هذا يءدي الي ان يكون بحثنا اوليا لا يشمل كل التفاصيل، لان الكتب الناقلة المتاخرة كثيرا ما تنقل من المءلفين الاولين دون الاشارة الي مصدرها، مما قد يءدي الي عدم ادخال كثير من معلومات المءلف

  AUTO الاول في بحثنا، كما ان الناقل المتاخر قد لا يكون نقل كل ما جاء في المءلف القديم بل اختار منه ما راه ملاءما وحذف نصوصا اخري قد تكون مهمة جدا في راينا ()، ومع انه يمكن علاج هذا بجمع كل ما نقلته كافة المصادر، الا ان هذا قد لايغني في تكوين صورة كاملة للمءلف القديم، اذ قد تتفق كافة المصادر علي حذف نصوص معينة، كما ان النصوص مقتطفات جزءية لا تكفي وحدها لتوضيح تنظيم الكتاب وتسلسل ابحاثه، مما له اهمية كبري في تقرير قيمة الكتاب.
  اسلوبه:
 من خلال استقراءنا لنصوص ابن زبالة لا حظنا ان هناك بعض السمات الاساسية التي تميز منهجه واسلوبه في الكتابة، واهم تلك السمات هي الوضوح والايجاز مع البساطة وحسن العرض وعدم التكلف، فالبلاغة عنده ايضاح بايجاز.
 ومن واقع حرص ابن زبالة علي ان يبقي اسلوبه سهلا واضحا نلاحظه يلجا احيانا الي تفسير المصطلحات الغريبة او الالفاظ الصعبة او المصطلحات الفنية التي لا يدركها عامة القراء ().
 ومن هنا نري ابن زبالة مع غزارة علمه وكثرة مشاهداته خفيف الظل ذا اسلوب دقيق مركز وخال من اللغو او الزخارف اللفظية، وكتابته بسيطة واضحة مفهومة ().

  AUTO   موضوع الكتاب:
 الكتاب يتناول تاريخ المدينة منذ عصر ما قبل الاسلام وحتي حوالي اخر القرن الثاني الهجري، وبما ان الكتاب مفقود فلا نستطيع ان نحدد تنظيم الكتاب وموضوعاته بدقة، ولكن من خلال النصوص التي وصلتنا نستطيع القول بان الكتاب يءرخ للحياة العمرانية في دار الهجرة، وتطور العمران واتساع المدينة، مع اهتمام بالغ بالعماءر في المدينة حتي اواخر القرن الثاني الهجري.
 وتتناول النصوص التي بين ايدينا من كتاب ابن زبالة تاريخ اول من سكن المدينة () وتقدم ادلة علي سكن العماليق قبل اليهود بالمدينة وسبب نزول اليهود عليهم كما تضم دراسة تفصيلية وشاملة لبقايا اليهود واطامهم بالمدينة () وكيف سكن الانصار المدينة وسبب ذلك واقامتهم مع اليهود بها ().
 كما يضم هذا الجزء الخاص باول من سكن المدينة ثبتا دقيقا بمنازل قباءل الاوس والخزرج بعد اذلال اليهود وشء من اطامهم ().
 كما ينقل ابن زبالة في كتابه بعض الابيات الشعرية وخاصة في موضوع اول من سكن المدينة ()، وينقل لنا ابن زبالة اكثر من سبعة عشر اسما للمدينة تقريبا، ويذكر لنا شيءا من فضاءلها، وحب النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه لها ()، كما تتناول نصوص ابن زبالة مباحث  فقهية حول تحديد حرم المدينة واحكامه ()، وموضوعا في ذكر ما يءول اليه امرها ()، وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ().
 كما تتناول نصوص ابن زبالة مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في العيد والمساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وما حولها وعلمت عينها وجهتها والمساجد التي لم تعلم عينها والمساجد التي يقال انه صلي فيها ويقال انه لم يصل فيها ().
 كما تقدم نصوص ابن زبالة دراسة تفصيلية وشاملة لمقابر المدينة، وبخاصة مقبرة البقيع، ومواضع قبور اولاد الرسول صلي الله عليه وسلم وغيرهم من ال البيت واصحابه واسلاف المسلمين ()، والغريب اننا لا نجد بين نصوص ابن زبالة حديثا عن قبر سيد الشهداء وشهداء احد.
 وتضم نصوص ابن زبالة ثبتا دقيقا بابار المدينة واوديتها، وسيولها، واعراضها، واموال النبي صلي الله عليه وسلم وصدقاته. وبقاع المدينة، واعراضها، واعمالها () تتناول تلك النصوص تطور حركة العمران في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيذكر خطط المدينة، واحياءها واطامها، ومحال القباءل من الانصار من اهل المدينة، كما يذكر اسواق المدينة المشهورة وكذا المنشات التجارية التي اقيمت بالمدينة في العصر الاسلامي وبعض الاحكام المتعلقة بالاسواق ()، ثم نجد نصوصا اخري كثيرة تتناول تاريخ  المسجد النبوي الشريف وعمارته منذ ان اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع مسجده الشريف، وكيفية بناءه، ثم زيادته  صلي الله عليه وسلم  في المسجد بعد ذلك، وكم كانت مساحة المسجد، وحدوده زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 كما تتناول نصوص ابن زبالة مقام النبي صلي الله عليه وسلم، وتحويل القبلة، وقصة الجذع الذي كان يخطب اليه  صلي الله عليه وسلم ، واتخاذه المنبر، والاختلاف في صانع المنبر، ومساحته، وكسوته، وذرع ما بينه وبين القبر، وفضله ().
 كما يضم كتاب ابن زبالة دراسة تفصيلية وشاملة لاساطين المسجد () وابوابه () وعمارة الحجرة الشريفة، والاختلاف في صفة القبور الشريفة بالحجرة ()، وتوسعة المسجد النبوي والزيادة فيه، فتناول زيادة الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم زيادة عمر بن الخطاب وزيادة عثمان بن عفان رضي الله عنهما ()، ثم زيادة الوليد بن عبد الملك علي يد عمر ابن عبد العزيز وما احدثه عمر بن عبد العزيز في المسجد من محراب واتخاذ حرس وتحصيب وتخليق وتجمير وفرش المسجد وبعث المصاحف اليه وتصريف الماء وعمل السقايات والقناديل والمنارات ()، ثم تناول زيادة المهدي ().

 كما يورد بيانا تفصيليا بمنازل ودور المهاجرين التي حول المسجد الشريف واسماء اصحابها الي زمن المءلف ()، كما يشمل علي ذكر اداب تتعلق بالمسجد والزيادة ().
 ويتبين مما ذكرنا ان نطاق بحث ابن زبالة واسع، تناول مختلف المواضيع، الي درجة يمكن القول بانه وضع الطريق الذي سار عليه من الف بعده عن المدينة، كابن النجار والمراغي والسمهودي. غير انه لا يمكن الجزم بالتسلسل الذي اتبعه ابن زبالة في بحثه، اذ ربما عدل السمهودي او بدل فيه، وقد اشار السمهودي الي ان ابن زبالة صدر كتابه في بدء من سكن المدينة، بينما وضعها السمهودي بعد بحثه عن تسمية المدينة وحرمها ().

  AUTO   منهج ابن زبالة في كتابه:
  AUTO ا التاريخ بالموضوعات:
 يعد محمد بن الحسن بن زبالة واحدا من المءرخين المسلمين الاواءل الذين كتبوا التاريخ علي المنهج الموضوعي؛ ذلك انه اتبع طريقة التاريخ بالموضوعات وهو يصنف كتابه (اخبار المدينة)، فهو عندما يتناول معالم المدينة وخططها والتطور العمراني فيها، يتكلم عن موضوعات مستقلة، قد وضع لكل منها عنوانا، كبدء من سكن المدينة ()، واسماء المدينة، وفضاءل المدينة، وحرم المدينة، وموضوع المصلي والمساجد، والبقيع والمقابر، والابار والاودية، وذكر بقاع المدينة واسواقها، وكذلك عندما يتحدث عن المسجد النبوي الشريف فانه يتناول موضوعات مستقلة ايضا، تحت عناوين رءيسية، كبناء المسجد النبوي وذرعه، وذكر مقام النبي صلي الله عليه وسلم، وموضوع تحويل القبلة، وقصة الجذع واتخاذ المنبر، وذكر الاساطين والحجرة، وتوسعة المسجد النبوي والزيادة فيه، وذكر الابواب وما كان مطيفا بالمسجد من الدور والمنازل، وذكر اداب المسجد.
 هذا وقد حرص ابن زبالة علي جمع الحادثة في موضوع واحد، بقدر الامكان مع ذكر كل شء عنها.

 والكتاب يكاد يكون خاليا من التاريخ للاحداث، فالاحداث التي اعطي تاريخا لها قليلة جدا ()، كما انه اهمل جوانب التاريخ الثقافي والعلمي في المدينة بخلاف غيره ممن كتب في تواريخ المدن الاسلامية حيث ارخوا للمدن من خلال علماءها.
 ومما تجدر الاشارة اليه ايضا ان كتاب ابن زبالة كان يركز الاهتمام علي الناحيتين الدينية والعمرانية في حين ان دراسة الاحوال الاقتصادية والاجتماعية والسياسية لم تحظ بكثير من العناية.
  AUTO ب  مصادر ابن زبالة:
 لقد اعتمد ابن زبالة في مادته التاريخية لموضوعات كتابه علي الرواية الشفهية، الي جانب المعاينة والمشاهدة التي قام بها وسجلها، والتي كانت ضرورية لكتاب يتناول خطط المدينة واثارها ومشاهدها، وقدم في ذلك معلومات وافية ودقيقة، فقد اتسمت موضوعات كتابه بغزارة مادتها واهمية وثاءقها.
 اما بالنسبة للرواية المكتوبة او النقل من الكتب، فلم ينقل ابن النجار او السمهودي او اي ممن روي عن ابن زبالة انه كان ينقل من الكتب، ويرجع ذلك في نظري بسبب قلة الروايات المكتوبة عن المدينة في تلك الفترة، بالاضافة الي عدم وجود كتاب متخصص في تاريخ المدينة يسبق كتاب ابن زبالة.
  AUTO   الرواية الشفهية: ويقصد بها ما تحصل عليه ابن زبالة من معلومات ونصوص من مشايخ وعلماء. اذ تميز هذا النوع من المصادر بالدقة والضبط. وكان ابن زبالة لا يهمل ذكر الشيوخ الذين نقل عنهم، وقد ذكر منهم اكثر من ماءة ()  وقلما يروي عن اي منهم اكثر من رواية واحدة، واغلبهم من اهل المدينة، وكثير منهم ممن اعتمد عليهم ابن اسحاق والواقدي وروي عنهم المحدثون ().
 وتعدد المشايخ والعلماء الذين اخذ عنهم ابن زبالة وروي عنهم يدل علي سعة علمه واطلاعه ورغبته في الحصول علي اكبر قدر من المعرفة، ولا شك ان دراسة ابن زبالة الاولي التي تلقاها علي ايدي شيوخه في مطلع حياته العلمية تمثل رافدا من جملة الروافد التي استقي منها مادته ومعارفه، كما ان المدينة كانت وما زالت محط انظار كثير من العلماء المسلمين الذين قدموا اليها بغرض العبادة وطلب العلم مما اتاح لابن زبالة اللقاء بعدد كبير منهم، وكان اكثر مشايخه ممن اشتهروا بالعلم في عصرهم وانتهت اليهم علوم الاخبار والانساب والادب والعلوم الاسلامية بوجه عام.
 وكان ابن زبالة ينقل عن بعض مشايخه احداثا شاهدوها بانفسهم او كانوا احد الاطراف فيها او رووها بالسند المتصل حتي وصلت اليهم ()، الا انه كان في بعض الاحيان يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به، وهذا من اسباب اجماع اهل الحديث علي ضعفه وترك حديثه ().
  AUTO   المعاينة والمشاهدة: وهي ما سجله ابن زبالة من ملاحظات شاهدها بنفسه وعاينها، وقد اتصف هذا المصدر بالدقة والاهمية وبموافقة يحيي العلوي (ت ه) له وروايته لكلامه من غير تعقيب ()، كما ان السمهودي كان يرجح في كثير من الاحيان ملاحظات ابن زبالة التي شاهدها وعاينها علي روايات غيره  من المءرخين () لدقتها وكون ابن زبالة عاصر الحدث او نقل عن اشخاص احداثا شاهدوها بانفسهم او كانوا احد الاطراف فيها وقد صرح السمهودي ان ابن زبالة ويحيي عمدة في التاريخ للمدينة ().
  AUTO ج  استخدامه الاسناد:
 الاسناد هو ارجاع الرواية التاريخية الي شخص شاهد عيان، فقد تميزت العلوم الاسلامية في مصادرها الاولي باستخدام طريقة المحدثين في رواية الاخبار والاحداث باسناد الروايات الي اصحابها، وقد كان لظهور علم التاريخ عند المسلمين مختلطا بعلم الحديث في المراحل الاولي من نشاته اثر كبير فيه من حيث موضوع البحث ومن حيث منهجه، وكان من سمة ذلك المنهج ايراد الاخبار مقرونة باسانيدها، وقد ظل المءرخون المسلمون ملتزمون بهذه الطريقة، ومن بينهم ابن زبالة الذي سار علي هذا المنهج في اغلب مروياته. ومع ان معظم النصوص والروايات التي نقلت عن ابن زبالة لم يكن السند مذكورا فيها كاملا (مثل النصوص المنقولة من المراغي والسمهودي) ()، وذلك بسبب ميل كثير من المءرخين منذ القرن الثالث الهجري الي التخلص من هذه الطريقة السندية كما ان النظرة الي الاسانيد التاريخية الهامة كانت قد استقرت في تلك الفترة وان كثيرا من الاحداث التاريخية قد اصبحت معروفة ومثبتة جيدا بواسطة الاسانيد المتعددة، ولهذا فان وجود الاسانيد اصبح حشوا اضافيا، وتكرارا يبعث علي  الملل، ولهذا لم نجد نصوصا كثيرة لابن زبالة مذكورة بالسند الكامل الا عند ابن النجار الذي لم يغفل السند في نصوص ابن زبالة بل نقلها الينا كاملة بالسند ()، وهذا يدل علي ان ابن زبالة لم يكن يغفل ذكر السند في اغلب نصوصه وانه اتبع طريقة المحدثين في ضبط مادته العلمية وتوثيق اخباره ورواياته.
 ومع ذلك فاننا احيانا نجد ابن زبالة يعلق الخبر () او يسنده الي مجهول فيقول مثلا: (عن مشيخة من اهل المدينة قالوا:) (). (وقال بعضهم:) () و(عن غير واحد من اهل العلم) () كما نجد ابن زبالة دقيقا في استعماله المصطلحات اللفظية في علم الرواية فيستخدم لفظ حدثني مما يدل علي السماع واللقاء والمشافهه مثل: (حدثني داود بن مسكين الانصاري) () و(حدثني حاتم بن اسماعيل) () و(حدثني ابراهيم بن حمد) ().

  AUTO   تساهل ابن زبالة في الرواية وسع افاق المعرفة عنده:
 من المعلوم ان علماء الحديث يشددون في الرواية فيما يتعلق بالحلال والحرام، بل في كل احكام الاسلام، وقد يتساهلون فيما عدا ذلك فيروون عن اناس لا تنطبق عليهم الشروط التي يشترطونها في المحدث الثقة، وابن زبالة وبما انه اخباري سار علي هذه الطريقة، فقد روي عن عدد من الاخباريين والرواة ممن يري المحدثون في الرواية عنهم حرجا فيما له صلة بقواعد الدين او من الرواة المجهولين او من الرواة المطعون في عدالتهم.
 وكثيرا ما نجد في النصوص المنقولة عن ابن زبالة ما يتطابق مع بعض الاحاديث الواردة في كتب الصحاح ()، او ما يعتضد به الثقة امثال يحيي العلوي الذي يروي لكلام ابن زبالة من غير تعقيب ()، كما نلاحظ ان السمهودي ينقل عن ابن شبة وهو ثقة وابن زبالة نفس النص فيقول: (وروي ابن زبالة وابن شبة) () وقس علي ذلك الكثير من الروايات التي لم ينفرد ابن زبالة في روايتها ولكنه رواها عن طريق رواة اعتمد عليهم ابن اسحاق والواقدي وروي عنهم المحدثون ().
 كما واظهر ابن زبالة تساهلا كبيرا فيما يتعلق بالاخبار التاريخية التي لا تتعلق بشء من احكام الاسلام وقواعده واصوله، وهذه قاعدة معروفة عند المحدثين ()، فنجد في روايته معلومات جمة تلقاها عن علماء من الاخباريين وغيرهم ممن لا يروي عنهم المحدثون، غير ان تساهل ابن زبالة في ذلك وادراكه ان العلم لا ينحصر في طبقة  واحدة او عند حد معين، ادي الي توسيع افق المعرفة عنده، وجعله يدون معلومات بالغة الاهمية في كتابه المفقود، ويتضح ذلك جليا في اثر ابن زبالة علي من جاء بعده من العلماء الذين اعتمدوا عليه ونقلوا كثيرا من اخباره ورواياته في كتبهم، وهذا بلا شك دليل علي سعة معلوماته وتنوعها واهميتها، فهو احد كبار الاخباريين الذين برزوا في القرن الثاني الهجري ومهدوا الطريق امام المءرخين الكبار.

  AUTO   ابن زبالة والشعر:
 من المعروف ان الشعر العربي القديم يعتبر مصدرا قيما من المصادر التي تكشف كثيرا من الجوانب التاريخية والاجتماعية والدينية وحتي الاقتصادية في العصر الجاهلي وصدر الاسلام، وذلك لانه من السجلات المحفوظة والمتداولة بين الناس، ولكن ابن زبالة كمءرخ استخدم الشعر بصفة عامة وهو يرمي بجانب ذلك الي تحقيق عدد من الاهداف، نري من اهمها: تدعيم مصادره، وتوضيح الحقاءق التاريخية بادراج شواهد من الشعر عليها وتوثيق الحاديث او الخبر والتشويق اليه من ناحية اخري، والامثلة علي ذلك كثيرة () نذكر منها للايضاح ما يلي:
 قال ابن زبالة: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك اصحابه فخرج يعود ابا بكر، فوجده يهجر، فقال: يا رسول الله:
 لقد لقيت الموت قبل ذوقه ... ان الجنان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فدخل علي بلال فوجده يهجر () وهو يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 ودخل علي ابي احمد ابن جحش فوجده موعوكا، فلما جلس اليه قال:
 واحبذا مكة من وادي ... ارض بها تكثر عوادي
 ارض بها تضرب اوتادي ... ارض بها اهلي واولادي
 ارض بها امشي بلا هادي
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا ان ينقل الوباء من المدينة ().

 كما قال ابن زبالة: قال الشاعر من بني انيف يتفاخر بذكر اطامهم بقباء:
 ولو نطقت يوما قباء لخبرت ... بانا نزلنا قبل عاد وتبع 
 واطامنا عادية مشمخرة ... تلوح فتنكي من نعادي وتمنع ()
 وقال ابن زبالة: قال الشاعر الجعادر الرمق بن زيد مفاخرا:
 وان لنا بين الجواري وليدة ... مقابلة بين الجعادر والكسر
 متي تدع في الزيدين زيد بن مالك ... وزيد بن قيس تاتها عزة النصر ()
 كما يذكر ابن زبالة قول الشاعر في اطم معرض احد منازل بني ساعدة:
 ونحن حمينا عن بضاعة كلها ... ونحن بنينا معرضا فهو مشرف
 فاصبح معمورا طويلا فدي له ... وتخرب اطام بها وتصفصف ()
 وقال ابن زبالة: وفي الشطيبة يقول رجل من بني قريظة وخطب امراة من بلحارث ابن الخزرج، قالت: اله مال علي بءر مدري او هامات او ذي وشيع او الشطيبة او بءر فجار؟ وهي في بءر اريس، فقال القرظي:
 تكلفني مخارق بءر مدري ... وهامات واعذق ذي وشيع
 فما حازت شطيبة من سواد ... الي الفجار من عذق الرجيع ()
 كما يقول ابن زبالة في بناء مسجد النبي صلي الله عليه وسلم: كان الصحابة يعملون في بناء المسجد وهم يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم ويقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فارحم المهاجرين والانصار
 وكان لا يقيم الشعر، وفعل ذلك احتسابا وترغيبا في الخير، ولهذا اسند ابن زبالة عن مجمع بن زيد انه قال عقب ذلك: وعملوا فيه ودابوا، فقال قاءل من المسلمين:

 لءن قعدنا والنبي يعمل ... ذاك اذا للعمل المضلل
 واسند ايضا ان علي بن ابي طالب كان يرتجز وهو يعمل فيه يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجد ... يداب فيها قاءما وقاعدا
 ومن يري عن الغبار حاءدا ()

  AUTO   ماخذ عليه:
 رغم الاهمية الكبيرة لكتاب (اخبار المدينة) وما تضمنه من معلومات قيمة بل وراءده، ينفرد مءرخ المدينة ابن زبالة بتسجيل بعضها، الا انه لم يسلم من ماخذ تتناول المادة والمنهج، ومن هذه الماخذ:
   انه كان ينسب الي العلماء الثقات ما لم يحدثوا به ().
   لعله من خلال تتبعنا لنصوص ابن زبالة لم نجده يهتم بابراز صورة كاملة لمظاهر الحياة المختلفة وتطورها في مجتمع المدينة، فقد اغفل مظاهر النشاط الاقتصادي من زراعة وصناعة وتجارة، الا من كلمات وعبارات قصيرة لا تشبع نهم الباحث، كما انه لم يتناول مظاهر الحياة الاجتماعية وعناصر السكان وتطور احوالهم في مجتمع دار الهجرة، فضلا عن انه لم يرصد لنا تطور الحياة الفكرية والعلمية في مجتمع المدينة، ولم يلق الضوء علي حالة النشاط العلمي والثقافي والمءسسات التعليمية والاتجاهات الفكرية، كما انه لم يترجم لرجال العلم والثقافة في مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولم يتناول دورهم ومكانتهم ومدارسهم ومءلفاتهم، علما بانه التقي بعدد من علماء المدينة وشيوخها وسمع منهم واخذ عنهم.
   لم يسم لنا اي كتاب يمكن ان يكون قد اخذ منه، وعلي الرغم من انه ذكر اسماء كثير من العلماء والرواة الذين استمع اليهم واخذ عنهم، الا انه لم يذكر اسماء مصنفاتهم، ولبعضهم كتب عدة، ومن ثم فاننا لم نعرف عن ايها نقل، ولو انه ذكر اسماء الكتب التي نقل منها لسهل علي الباحثين الرجوع اليها، او الي ما تبقي منها، او معرفة بعض المفقد من تراث امتنا.

   انه وقف موقفا سلبيا من الروايات التي نقلها عن العلماء والمءرخين والاخباريين، ولم يقدم لنا اي ترجيح لبعضها علي بعض، كما يفتقد الي الروح الناقدة، ولم يتبع اسس علماء الجرح، والتعديل في ترجيح النصوص وانتقاءها.
   انه لم يسم لنا بعض رواته، فروي احيانا بدون سند عن مجهول ()، كما لم يسند بعض اخبار المدينة، وبخاصة سكني الانصار واليهود بالمدينة واطامهم، مما يضعف الرواية، كما نقل بعض الاخبار برواية سء الحفظ، او المجروحين والضعفاء وترك مسءولية التحمل للقارء. كما كان يذكر بعض الروايات والاخبار دون سند معتمدا علي ذاكرته وثقافته ().
   انه لم يءرخ لرواياته، ولم يكتب تاريخ السماع، باستثناء عدد قليل منها الروايات لا تتجاوز اصابع اليد.
   انه نادرا ما يعطينا تاريخا للاحداث التي تناولها كتابه.
 علي انه من العدل والانصاف ان تقرر ان مثل هذه الماخذ التي اخذناها علي ابن زبالة واكثر منها، قد اخذها الباحثون علي كثير من اعلام المءرخين الذين عاصروه (). وان ذلك لا يقلل من قيمة هذا العمل، ذلك ان الانسان بحكم انسانيته مهما حاول ان يتحري الدقة والكمال في اعماله فلن يصل الي ذلك، لانه مما اختص به الباري  عز وجل ، واذا فلا بد ان يعتور اعماله شء من النقص او الخطا في اي وجه من الوجوه. ولكن ذلك لا يقلل بحال من قيمة هذا العمل او ينقص منه او من مءلفه صاحب السبق.

  AUTO   القيمة العلمية للكتاب:
 يعتبر كتاب (اخبار المدينة) الذي تتناوله هذه الدراسة من الكتب المهمة التي الفت في تاريخ المدينة ابان القرن الثاني الهجري، فقد حوي بين دفتيه معلومات دقيقة ومفصلة لوصف المدينة عمرانيا، منذ نشاتها وحتي عصر المءلف وتدل النصوص التي نقلها السمهودي عن كتاب ابن زبالة علي شموله لكل اثار المدينة ().
 وتبرز اهمية هذه المعلومات وقيمتها العلمية في ان ابن زبالة قد عاصرها وعايش الكثير منها، وان اغلبها كانت مستمدة من ملاحظاته ومعلوماته الشخصية وخاصة فيما يتعلق بالوصف العمراني للمدينة.
 كما حوي كتاب اخبار المدينة  بالاضافة الي وصف المدينة عمرانيا  معلومات سباقة عن المسجد النبوي الشريف، وعمارته، وتوسعاته، وما يتعلق به من امور كالابواب، والاساطين، والحجرات، والمنبر، والمقام، وما كان مطيفا بالمسجد من الدور ومنازل المهاجرين.
 كما يقدم الكتاب معلومات فريدة عن اول من سكن المدينة، واطام اليهود ومساكنهم بالمدينة، ومساكن الانصار، وعد اكثر من سبعين مسجدا من مساجد المدينة، وقدم ثبتا طويلا عن بقاع المدينة وابارها واوديتها ومقابرها وسوقها.
 ومن هذا يتضح ان الكتاب يعتبر من المصادر المهمة، والعمدة الذي اعتمد عليه المءرخون الذين صنفوا في تاريخ دار الهجرة، ليس في عصر ابن زبالة فحسب، بل وايضا في عصور من جاء بعده من المءرخين الذين اهتموا بالتاريخ لمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ومما لا شك فيه ان ضياع كتاب (اخبار المدينة) لابن زبالة يعتبر خسارة علمية كبيرة، لكن سلوانا في ذلك ان المءرخ السمهودي قد عوض بعض هذه الخسارة فيما  نقله عن ابن زبالة في كتابه (وفاء الوفا). كما نقل عنه بعض المءرخين المهتمين بتاريخ المدينة كابن النجار والمرجاني والمراغي وغيرهم.
 ورغم القيمة العلمية الكبيرة للكتاب واهميته في دراسة تاريخ المدينة في تلك الفترة وما قبلها، الا انه لم يحظ بعناية من جانب الباحثين.

  AUTO   اثر ابن زبالة فيمن جاء بعده من المءرخين:
 لقد كان محمد بن الحسن بن زبالة مءرخا فذا وعالما موسوعيا، وراءدا في الكتابة التاريخية للمدينة، وقد تاثر به عدد من المءرخين والجغرافيين، فمنهم من تاثر بمنهجيته، ومنهم من تاثر بنتاجه العلمي.
 وياتي في مقدمة من تاثروا بكتابه (اخبار المدينة) عدد من المءرخين الكبار المعاصرين له امثال: الزبير بن بكار المتوفي سنة ه، والذي كان تلميذ ابن زبالة ورواية كتابه ()، اقتبس منه عددا من النصوص في كتابه (الاخبار الموفقيات) بلغت ثلاثة عشر نصا () كماله كتابا عن العقيق اعتمد عليه ياقوت ونقل عنه السمهودي، ومن المحتمل انه نقل فيه عن ابن زبالة نصوصا كثيرة ().
 اما المءرخ عمر بن شبة المتوفي سنة ه، فنجده قد تاثر بمنهجية ابن زبالة، في بعض اجزاء كتابه (تاريخ المدينة)، مثل اداب المسجد ()، والمساجد والمواضع التي صلي فيها الرسول صلي الله عليه وسلم والمساجد التي يقال انه صلي فيها، ويقال انه لم يصل فيها ()، وما ذكر في مقبرة البقيع، ومقبرة بني سلمة والدعاء هناك وتعيين قبور بعض من دفن بالبقيع من الصحابة واهل البيت () وما جاء في اسماء المدينة ()، وذكر ابارها واوديتها  وعيونها وصدقات النبي صلي الله عليه وسلم () حتي يكاد يكون ما تضمنه الجزء الاول من كتاب ابن شبة مشابها لما جمع من نصوص ابن زبالة.
 ولكن لم ينقل لنا ابن شبة اي رواية عن ابن زبالة، وهذا لا يمنع احتمال اطلاع ابن شبة علي كتاب ابن زبالة والاستفادة من منهجه في ترتيب مادة كتابه، وكذا في عرضه لمعالم دار الهجرة وخططها.
 وابن زبالة من ابرز المءرخين الذين اخذ عنهم الشيخ يحيي بن الحسن العلوي المتوفي سنة ه، واستسقي منه مواد كتابه (اخبار المدينة) حيث كان يروي عنه بدون تعقيب، وقد اشار السمهودي الي مثل هذه الاقتباسات في ستة واربعين موضعا في الجزء الاول ()، حتي انه يقول ((ان ابن زبالة وان كان ضعيفا ولكنه اعتضد بموافقة يحيي له وروايته لكلامه من غير تعقيب)) ().
 اما الامام ابراهيم الحربي المتوفي سنة ه، فقد تاثر بمنهجية محمد بن الحسن في ترتيب مادة كتابه (المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة) في الجزء الخاص بالمدينة النبوية الكريمة وعرضه لخططها، ومساجدها، وحدودها، وعيونها وابارها واوديتها، وذرع المسجد والزيادات التي حدثت له، والحجرة والمقام. حتي يكاد يكون ما تضمنه كتاب المناسك عن المدينة تلخيصا لما نقل عن ابن زبالة من نصوص واخبار. بالاضافة الي ان الحربي نقل عن ابن زبالة ثمانية عشر نصا ().
 اما الامام الحافظ محمد بن محمود بن النجار المتوفي سنة ه فانه في كتابه (اخبار مدينة الرسول) المعروف بالدرة الثمينة ينقل اثنين وثلاثين نصا حرفيا كاملا  بالسند عن كتاب (اخبار المدينة) لابن زبالة ()، ويبدو واضحا ان ابن النجار تاثر بمنهجية ابن زبالة في اسلوبه وتبويب محتويات كتابه.
 وينقل لنا الامام جمال الدين محمد بن احمد المطري (ت ه) في كتابه
 (التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة) اكثر من خمسين نصا عن ابن زبالة في مختلف الموضوعات المتعلقة بالتاريخ للمدينة المنورة والمسجد النبوي الشريف.
 كما يلاحظ تاثير ابن زبالة وكتابه تاريخ المدينة علي كتاب المطري من حيث المنهج والاسلوب ().
 اما عبد الله بن محمد المرجاني (ت ه) فانه في كتابه (بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة النبي المختار) ينقل لنا اربعة عشر نصا كاملا عن ابن زبالة ()، كما يبدو واضحا ان المرجاني تاثر بمنهجية ابن زبالة في اسلوبه وتبويب محتويات كتابه.
 اما الامام زين الدين المراغي المتوفي سنة ه، فقد تاثر بمنهجية ابن زبالة في عرضه لمادة كتابه (تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة) ونري ذلك جليا في عرضه لمعالم دار الهجرة وخططها، وفضاءلها، واسماءها، وسكانها، ومسجدها الاعظم وما يتعلق به من امور، والبقيع وقبور المسلمين بالمدينة، ومساجد المدينة، وابارها واوديتها وصدقات النبي صلي الله عليه وسلم، وحدود المدينة واداب الزيارة وما يءول اليه امر  المدينة واثر مسجدها، حتي اننا نجد معظم موضوعات كتاب المراغي مشابها لما نقله ابن زبالة من روايات ()، بالاضافة الي ان المراغي نقل اكثر من ثلاثة وتسعين نصا عن ابن زبالة في مختلف موضوعات كتابه ().
 اما نور الدين السمهودي المتوفي سنة ه، والذي يعد اكثر مءرخي المدينة شهرة في القرن العاشر الهجري فقد كان اكثر المءرخين الذين تاثروا بمنهجية ابن زبالة، اذ اعتمد السمهودي علي كتاب ابن زبالة كمصدر اساسي ومورد مهم من موارد كتابه (وفاء الوفا باخبار دار المصطفي)، اذ انتهج بكل الوضوح والجلاء منهج ابن زبالة، واقتبس منه اكثر من ستماءة واربعة وثلاثين نصا، وفند رواياته ورجحها في بعض الاحيان بسبب معاصرة ابن زبالة للاحداث وانه عمدة في التاريخ للمدينة، كما صرح السمهودي في كتابه بذلك (). ولايكاد يخلو موضوع من موضوعات كتاب السمهودي من نص لابن زبالة.
 كما انتهج اسلوبه في عرض مادته، وتبويب اكثر محتويات مصنفه، اذ كانت تحت يد السمهودي نسخة من كتاب ابن زبالة ينقل منها وقد صرح هو بنفسه بذلك اكثر من مرة ().
 ومن مءرخي المدينة في القرن العاشر الهجري احمد بن عبد الحميد العباسي وقد جاء بعد السمهودي، والف كتابه (عمدة الاخبار في مدينة المختار)، ونقل فيه عن ابن زبالة تسعا وستين نصا كاملا في مختلف موضوعات كتابه، كما يلاحظ الدارس  لكتاب العباسي اثر ابن زبالة واضحا في منهجية العباسي ومادة كتابه، وبخاصة وهو يءرخ لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ومساجد المدينة، وبقاعها ومعالمها ().
 اما الامام قطب الدين النهرواني المتوفي سنة ه فيكاد يكون كتابه (تاريخ المدينة) تلخيصا لما جاء في كتاب ابن زبالة، كما انه اقتبس من كتاب اخبار المدينة لابن زبالة اكثر من عشرة نصوص وهو يءرخ لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وفند رواياته ().
 كما نقل محمد كبريت (ت ه) في كتابه (الجواهر الثمينة في محاسن المدينة) عن ابن زبالة سبعة عشر نصا باسناد غير مباشر ()، كما يبدو واضحا ان محمد كبريت تاثر بمنهجية ابن زبالة في اسلوبه وعرضه لمحتويات كتابه.
 وينقل اسماعيل الاسكداري المعروف بالنقشبندي (ت ه) في كتابه (ترغيب اهل المودة والوفا في سكني دار الحبيب المصطفي) عن ابن زبالة اكثر من  نصوص كاملة عن ابن زبالة ()، كما يلاحظ مدي التشابه بين موضوعات كتاب النقشبندي وكتاب ابن زبالة.
 كما نلاحظ مدي تاثير ابن زبالة وكتابه (اخبار المدينة) في كثير من المءرخين المعاصرين الذين اخذوا عنه ونقلوا كثيرا من نصوصه باسناد مباشر او بواسطة، ونلاحظ ايضا مدي تاثير منهجية ابن زبالة في كتاباتهم التاريخية عن المدينة.

 ومن امثال هءلاء المءرخين: ابراهيم العياشي صاحب كتاب (المدينة بين الماضي والحاضر) والذي نقل عن ابن زبالة اكثر من تسعين نصا كاملا في مختلف مفردات كتابه (). وعبد القدوس الانصاري الذي ينقل عن ابن زبالة في اكثر من موضع من كتابه (اثار المدينة) ().

  AUTO الخاتمة
 الي هنا وناتي بحمد الله وتوفيقه الي نهاية هذا البحث الذي حاولت فيه ان القي الضوء علي بعض الجوانب الهامة في حياة هذا العالم المءرخ وجهوده في مجال البحث التاريخي واثره فيمن جاء بعده من المءرخين. وقد توصلت من خلال هذا البحث الي بعض النتاءج التي يمكن تلخيصها في النقاط التالية:
 اولا: ان العصر الذي عاش فيه ابن زبالة وهو القرن الثاني الهجري، كان حافلا بالاحداث السياسية وشهد اهتماما بالجوانب الاقتصادية والعمرانية، وكانت بيءته المدينة المنورة في تلك الفترة تمر باضطرابات وفتن وثورات، الا ان اكثر ما يميز هذه الفترة وهذه البيءة هو الاهتمام الكبير بالعلم والعلماء وظهور علوم كثيرة مثل: علم الرجال وتدوين سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم وتدوين حديثه، وكتابة التاريخ الاسلامي فكان من نتيجة هذا الازدهار العلمي والثقافي ان لمع في هذه الفترة الكثير من العلماء الافذاذ في مختلف المجالات العلمية، لذا ساعد ذلك ابن زبالة بان يلتقي بعلماء هذا القرن من اهل المدينة والعلماء الوافدين اليها طلبا للعلم والثواب، مما هيا له ان يغرف من مناهل علمهم الذي جعل منه عالما ومءرخا ونسابة كان عمدة لمن جاء بعده.
 ثانيا: من واقع العرض لموضوع التاريخ للمدينة يتضح لنا ان ابن زبالة هو اول من صنف كتابا شاملا في تاريخ المدينة المنورة والمسجد النبوي الشريف ويعد راءدا وعمدة في ذلك، وان كل من سبق ابن زبالة في التاريخ للمدينة انما كانت رواياته شفهية ولم تجمع في مصنف واحد.

 ثالثا: ان كثرة عدد المشايخ والعلماء الذين اخذ عنهم ابن زبالة وروي لهم يدل علي سعة علمه واطلاعه ورغبته في الحصول علي اكبر قدر من المعرفة، ولاشك ان دراسة ابن زبالة الاولي التي تلقاها علي ايدي شيوخه في مطلع حياته العلمية تمثل رافدا من جملة الروافد التي استقي منها مادته العلمية.
 رابعا: بالرغم من شهرة كتاب ابن زبالة في تاريخ المدينة، والذي كان يعتبر المعول الذي اعتمد عليه كثير من مءرخي المدينة المتاخرين والذين حفظوا لنا نصوصا كثيرة منه، الا انه لم يحظ باهتمام علماء عصره ممن تصدوا لترجمة علماء ذلك العصر، ولعل ذلك يعود الي ضعفه في الحديث. وان كان ابن زبالة ممن لم يجد من يعني بجوانب حياته وحفظ اثاره كما عني بغيره الا انه كان ذا باع طويل في حفظ الاخبار ووصف الاماكن والديار، مما جعل كثيرا من العلماء يعتمدون عليه في مءلفاتهم وينقلون عنه كثيرا من المعلومات عن اخبار المدينة وخططها، مما يدل علي اهميتها ونفاستها.
 خامسا: اتضح لنا في هذه الدراسة ومن خلال اقوال اهل الجرح والتعديل في ابن زبالة انه ضعيف ضعفا شديدا في الحديث، ولكن رغم تشدد المحدثين والنقاد في قبول الاحاديث واشتراطهم العدالة في ساءر رجال الاسناد، لكنهم في الاخبار التاريخية المتعلقة بسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم وعصر الخلفاء الراشدين اظهروا تساهلا ومرونة في الاطلاع علي هذه الاخبار والاهتمام بها ونقلها في مصنفاتهم رغم حكمهم علي مصنفيها بالضعف الشديد، اذ لا شك ان اهمال كل المعلومات التي ذكرها ابن زبالة تعد خسارة كبيرة وذلك لغزارتها وقيمتها التاريخية الكبيرة.
 سادسا: ظهر لنا من خلال موضوع اول من سكن المدينة ان العمالقة العرب هم اول من سكن المدينة وانهم نزلوا المدينة قبل اليهود.

 سابعا: اتضح لنا من دراستنا لمصادر ابن زبالة انه اعتمد في معلوماته علي مصادر متنوعة منها ما اخذه عن طريق التجربة والمشاهدة الشخصية، ومنها ما اخذه من ذوي الصلة المباشرة بالاحداث وشهود العيان للوقاءع.
 ثامنا: اثبات ان هذين المصدرين من مصادر ابن زبالة انهما مصادر حية اضفت علي كتاباته التاريخية قيمة علمية كبيرة، وان مبدا المشاهدة والمعاينة المباشرة للاحداث والوقاءع كان مما تميز به ابن زبالة عن غيره.
 تاسعا: ان طريقة اسناد الروايات الي اصحابها التي اثبتنا استخدام ابن زبالة اياها في اغلب الاحيان تدل علي حرصه الداءب علي ذكر مصادره، وانه لايغفل ذكر السند في غالب نصوصه.
 عاشرا: اتضح لنا في هذه الدراسة ان كثيرا ما نجد في النصوص المنقولة عن ابن زبالة ما يتطابق مع بعض الاحاديث الواردة في كتب الصحاح، واهل الثقة، ولم ينفرد ابن زبالة في روايتها.
 حادي عشر: اتضح لنا في هذه الدراسة جمع ابن زبالة بين الدراسات الاقتصادية والدراسات التاريخية والدراسات الادبية والدراسات الجغرافية في مصنف واحد واسبقيته في هذا الميدان.
 ثاني عشر: استخدم ابن زبالة في تنظيم مادته العلمية طريقة التاريخ حسب الموضوعات في معظم تاريخه.
 ثالث عشر: اهتم ابن زبالة في عرضه لتاريخ المدينة بالجانب العمراني والتوزيع السكاني علي حساب الجوانب السياسية والاجتماعية والاقتصادية.
 رابع عشر: في معالجة ابن زبالة لموضوع اول من سكن المدينة وضح شدة اهتمامه بسكان المدينة من عماليق ويهود وعرب، وذكر اطامهم ودورهم واماكنها.

 خامس عشر: تاكد من دراسة ابن زبالة لعمارة المسجد النبوي الشريف انه قدم وصفا مسهبا عنه، ظهر من خلال اهتمامه بكل ما يتعلق بالمسجد النبوي من امور، وذكر تفصيلات هامة عن ادق الامور فيه.
 سادس عشر: من خلال ما جمع من نصوص لابن زبالة عن مساجد المدينة وغيرها من المساجد تبين انه كان مهتما بجميع المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم وعرف مكانها، والمساجد التي لم يعرف مكانها، ومصلاه في الاعياد، وغير ذلك من مساجد المدينة وما حولها، وايضاح اماكنها وبيان فضلها وما ورد عنها من احاديث.
 سابع عشر: من خلال استقراءنا لنصوص ابن زبالة لاحظنا ان هناك بعض السمات الاساسية التي تميز منهجه واسلوبه في الكتابة، واهم تلك السمات الوضوح والايجاز وحسن العرض وعدم التكلف، فالبلاغة عنده ايضاح بايجاز.
 ثامن عشر: يتضح لنا من واقع دراسة منهج ابن زبالة انه كانت تتمثل فيه كثير من الصفات الضرورية للمءرخ، وانه يفتقر الي بعضها مثل: انه لم يسم لنا اي كتاب يمكن ان يكون قد اخذ منه، وانه وقف موقفا سلبيا من بعض الروايات التي تحتاج الي نقد وتحليل، كما انه نادرا ما يعطينا تاريخا للاحداث التي تناولها كتابه.
 تاسع عشر: بيان اثره فيمن جاء بعده من المءرخين الذين كتبوا في التاريخ للمدينة ومدي تاثرهم بنصوص ابن زبالة ومنهجه في التاريخ لطيبة الطيبة.
 هذا والله تعالي اعلم، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO ثبت المصادر والمراجع
  AUTO اولا: المصادر:
 القران الكريم.
 ابو عوانة: الحافظ يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني:
  مسند ابي عوانة، تحقيق ايمن الدمشقي، دار المعرفة، ط، م.
 ابو يعلي: احمد بن علي بن مثني ابو يعلي الموصلي التميمي:
  مسند ابي يعلي، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، ط، ه.
 الاسكداري: اسماعيل بن عبد الله الاسكداري المعروف بالنقشبندي:
  ترغيب اهل المودة والوفا بسكن دار الحبيب المصطفي، تحقيق عادل ابو العباس، مكتبة الثقافة بالمدينة، بدون تاريخ.
 ابن ابي حاتم: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم:
  الجرح والتعديل، تحقيق عبد الرحمن العلمي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
 ابن ابي شيبة: محمد بن ابي شيبة:
  المصنف: تحقيق كمال يوسف الحوت، مكتبة الرشيد، ط.
 ابن اسحاق: محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي:
  السير والمغازي، تحقيق سهيل زكار، دار الفكر، ط ، ه م.
 ابن الاثير:
  الكامل في التاريخ، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان، ط ، ه م، الجزء الخامس.
 ابن النجار: محمد بن محمود بن النجار:
  اخبار مدينة الرسول المعروف بالدرة الثمينة، تحقيق صالح محمد جمال، مكتبة الثقافة، مكة المكرمة، ط ، ه / م.
 ابن النديم: محمد بن اسحاق ابن النديم:
  الفهرست، دار المعرفة، بيروت لبنان (د. ت).

 ابن بكار: الزبير بن بكار:
  الاخبار الموفقيات، تحقيق سامي العاني، عالم الكتب، بيروت، ط ، ه  م.
 ابن حبان: ابن حبان الفارسي:
  الاحسان في ترتيب صحيحابن حبان (المعروف بصحيح ابن حبان)، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، ط، ه.
 ابن حجر: احمد بن علي بن حجر العسقلاني:
  تقريب التهذيب، تحقيق عبد الوهاب بن عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت، ج .
  تهذيب التهذيب، دار صادر، بيروت، (د. ت).
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، تحقيق محمد عبدالباقي ومحب الدين الخطيب، دار المعرفة، (د. ت).
  لسان الميزان، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت ط ، م، ج .
 ابن حزم: علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري:
  المحلي، تحقيق لجنة احياء التراث العربي، دار الافاق الجديدة.
 ابن حنبل: احمد بن حنبل:
  المسند، مءسسة قرطبة.
 ابن خزيمة: الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة:
  صحيح ابن خزيمة، طبعة المكبة الاسلامي، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي (د. ت).
 ابن زبالة: محمد بن الحسن بن زبالة:
  منتخب من كتاب ازواج النبي، برواية الزبير بن بكار، تحقيق اكرم ضياء العمري، مطبعة الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، ه.
 ابن شبة: ابو زيد عمر بن شبة النمري البصري:
  تاريخ المدينة المنورة، تحقيق فهيم شلتوت، مكتبة الثقافة، المدينة المنورة، (د. ت).
 ابن كثير: ابي الفداء الحافظ بن كثير الدمشقي:
  البداية والنهاية، تحقيق احمد ابو مسلم واخرون، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه  م، المجلد الرابع، ج .

 ابن ماجة:
  الحافظ ابي عبدالله محمد بن يزيد بن ماجة، تحقيق محمد عبدالباقي، مطبعة دار احياء التراث.
 ابن ماكولا: علي بن هبة الله الحافظ بن ماكولا:
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، تحقيق عبد الرحمن العلمي، بيروت، ط  (د. ت).
 ابن معين: يحيي بن معين:
  كتاب التاريخ، تحقيق احمد سيف، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، ط ، ه / م.
 ابن منظور: محمد بن مكرم المعروف بابن منظور (ت ه):
  لسان العرب، دار صادر ، بيروت، الطبعة الثالثة، ه/ م، الجزء السابع.
  مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر، دار الفكر، دمشق، ط ، ه / م.
 ابن هشام: عبد الملك بن هشام:
  السيرة النبوية، تحقيق همام عبد الرحيم، مكتبة المنار، ط ، ه.
 الاسفراييني: سعد الدين بن عمر بن محمد الاسفراييني:
  زبدة الاعمال، مخطوطة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، / ، ورقة .
 البخاري: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري:
  الادب المفرد، دار البشاءر الاسلامية، تحقيق محمد عبدالباقي، ط، ه.
  صحيح البخاري، تحقيق قاسم الرفاعي، دار القلم، بيروت، ط، ه / م.
 البغدادي: اسماعيل باشا البغدادي:
  هدية العارفين، المجلد الثاني، مكتبة المثني، بغداد، م، ط، ج .
 البيهقي: الحافظ احمد بن حسين البيهقي:
  السنن الكبري، تحقيق محمد عطا، مكتبة دار الباز، (د. ت)
 الترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي:
  سنن الترمذي، تحقيق احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي. (د. ت).

 الجندي: المفضل الجندي:
  فضاءل المدينة، تحقيق محمد الحافظ، دارا الفكر، دمشق، ط ، ه المدينة.
 الجوزي: ابو الفرج الجوزي:
  ابواب ذكر مدينة الرسول، تحقيق مرزوق علي، دار القبس، المدينة المنورة ه.
 الحاكم: ابي عبدالله الحاكم النيسابوري:
  المستدرك علي الصحيحين، تحقيق مصطفي عطا، دار الكتب العلمية، ط، ه.
 الحربي: ابو اسحاق الحربي:
  المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة، تحقيق حمد الجاسر، منشورات دار اليمامة، الرياض، ه  م.
 الحموي: ياقوت الحموي.
  معجم البلدان، دار صادر، بيروت، (د. ت).
 الحميدي: الحافظ عبدالله بن الزبير ابوبكر الحميدي:
  مسند الحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية.
 الحنبلي: عبد القادر بن الانصاري الحنبليي:
  الدرر الفراءد المنظمة في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة، اعداد حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض (د. ت).
 الخطيب البغدادي:
  تاريخ بغداد، مطبعة السعادة، القاهرة، ه، م، ج .
 خليفة بن خياط:
  تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق اكرم العمري، دار طيبة، الرياض ط، ه  م.
 الديلمي: اي شجاع شيرويه ابن شهرزاد الديلمي الهمذاني:
  الفردوس بماثور الخطاب، دار الكتب العلمية، تحقيق السعيد زغلول، ط، م.
 الذهبي: ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي:
  الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، دار الكتب العلمية، بيروت ط ، ه ج .

  المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم، تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت).
  المغني في الضعفاء، تحقيق نور الدين عتر، بدون ذكر دار النشر والتاريخ والطبعة، ج .
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال  تحقيق علي البجاوي  دار المعرفة بيروت ج .
 الروياني: محمد بن هارون الروياني:
  مسند الروياني، تحقيق ايمن ابويماني، مءسسة قرطبة ط، ه.
 الزبيدي: محمد مرتضي الزبيدي:
  تاج العروس من جواهر القاموس، دار مكتبة الحياة، بيروت، (د. ت).
 الزهري: محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري:
  المغازي النبوية، تحقيق سهيل ذكار، دار الفكر، دمشق، ه/ م.
 السخاوي: شمس الدين السخاوي:
  التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه، م، ج .
 السمهودي: نور الدين علي بن احمد السمهودي:
  وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، تحقيق محمد محيي الدين عبد المجيد، دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م، ج .
 السيوطي: جلال الدين السيوطي:
  اسباب ورود الحديث، تحقيق يحيي اسماعيل احمد، دار الكتب العلمية، ط، ه.
  تنوير الحوالك، المكتبة التجارية الكبري.
 الصنعاني: عبدالرزاق الصنعاني:
  المصنف، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، ط، ه
 الطبراني: ابو القاسم سليمان بن ايوب الطبراني:
  المعجم الاوسط، تحقيق طارق بن عوض الله، دار الحرمين، القاهرة، ه.
  المعجم الكبير، تحقيق حمدي السلفي، كتبة العلوم والحكم.
 الطبري: محمد بن جرير الطبري:
  تاريخ الامم والملوك، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه.

 العباسي: احمد عبد الحميد العباسي:
  عمدة الاخبار في مدينة المختار، تحقيق محمد الطيب الانصاري، تصحيح حمد الجاسر، توزيع المكتبة العلمية، المدينة المنورة، ط .
 الفاسي: تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي (ته):
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، تحقيق فءاد سيد، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية، ه/م.
 الفيروزابادي: مجد الدين ابي الطاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته):
  المغنم المطابة في معالم طابة، تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض، الطبعة الاولي، ه م.
 كبريت: محمد كبريت:
  الجواهر الثمينة في محاسن المدينة ، تحقيق عاءض الردادي، مطبعة سفير، الرياض، ط ، ه  م.
 الكناني: الحافظ الكناني:
  مصباح الزجاجة، تحقيق محمد الكشناوي، دار العربية، ط، ه.
 مالك بن انس:
  موطا الامام مالك، تحقيق محمد عبدالباقي، دار احياء التراث.
 المراغي: زين الدين ابي بكر المراغي:
  تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، تحقيق محمد عبد الجواد الاصمعي، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، ط ، ه.
 المرجاني: عبد الله بن محمد المرجاني:
  بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار الهجرة النبي المختار، تحقيق ونشر مكتبة الباز، مكة المكرمة، ط ، ه/ م.
 المزي: جمال الدين ابي الححاج يوسف المزي:
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، دار المامون للتراث، دمشق وبيروت، ج.
 مسلم: ابو الحسن مسلم بن الحجاج النيسابوري:
  صحيح مسلم، نشر دار احياء التراث العربي، تحقيق محمد فءاد عبدالباقي، (د. ت).

 المطري: جمال الدين ابي عبد الله محمد بن احمد المطري:
  التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة، تحقيق محمد بن عبد المحسن الخيال، الناشر اسعد درابزوني، ه.
 المقدسي: الحافظ ابي عبدالله محمد بن عبدالواحد الحنبلي المقدسي:
  الاحاديث المختارة، تحقيق عبدالملك بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، ط، ه.
 النابلسي: عبد الغني بن اسماعيل النابلسي:
  الحقيقة والمجاز في الرحلة الي بلاد الشام ومصر والحجاز، اعداد احمد هريدي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، م.
 النساءي: الحافظ احمد بن شعيب النساءي:
  سنن النساءي، تحقيق عبدالفتاح ابو رغدة، مكتبة المطبوعات الاسلامية، (د. ت).
 النهرواني: الامام قطب الدين محمد بن علاء الدين النهرواني المكي الحنفي (ت ه):
  تاريخ المدينة المنورة، تحقيق محمد حسن اسماعيل، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه / م.
 الهيثمي: الحافظ نورالدين الهيثمي:
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، دار الكتاب العربي، بيروت، ط، ه.
 الواقدي: محمد بن عمر بن واقد المعروف بالواقدي:
  المغازي، تحقيق مارسدن جونس، مءسسة الاعلمي، ه.
 الورثلاني: الحسن بن محمد الورثلاني:
  نزهة الانظار في فضل علم التاريخ والاخبار، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.

  AUTO ثانيا: المراجع:
 الانصاري: عبد القدوس الانصاري:
  اثار المدينة المنورة، المكتبة العلمية بالمدينة، ط، ه.
 بدر: عبد الباسط بدر:
  التاريخ الشامل للمدينة المنورة، ج، المدينة المنورة، ط، ه.
 بدري محمد فهد:
  شيخ الاخباريين ابو الحسن المداءني، مطبعة القضاء، النجف، (د. ت).
 بروكلمان: كادل بروكلمان:
  تاريخ الادب العربي، ترجمة عبد الحليم النجار، دار المعارف، ط ، (د. ت).
 البسام: لطيفة محمد البسام:
  الحركة العلمية في الحجاز من ظهور الاسلام الي قيام الدولة العباسية، دراسة تاريخية (  ه)، رسالة ماجستير، جامعة الملك سعود بالرياض، اشراف ابراهيم طرخان، ه / م.
 حاجي خليفة:
  كشف الظنون، دار المثني، بغداد، ط، ج .
 حمد الجاسر:
  رساءل في تاريخ المدينة، منشورات دار اليمامة، الرياض، (د. ت).
 دفتر دار: محمد سعيد دفتر دار:
  ذخاءر المدينة المنورة، تحقيق محمد خالد محمد سعيد دفتردار، دار تهامة للتوزيع، جدة، ط ، ه / م.
 الرافعي: مصطفي الرافعي:
  عنوان النجابة في معرفة من مات بالمدينة من مشاهير الصحابة، دار الكتب العلمية، المدينة المنورة، ط ، ه.
 رزق الله: مهدي رزق الله احمد:
  السيرة النبوية في ضوء المصادر الاصلية، دراسة تحليلية، مركز الملك فيصل للبحوث، الرياض، ط، ه / م.
 روزنتال: فراتز روزنتال:

  علم التاريخ عند المسلمين، ترجمة صالح العلي، مءسسة الرسالة، ط ، ه  م.
 الزهراني: علي محمد الزهراني:
  نظام الوقف في الاسلام حتي نهاية العصر العباسي الاول، رسالة ماجستير، مكة المكرمة، ه.
 سالم: السيد عبد العزيز سالم:
  التاريخ والمءرخون العرب، مءسسة شباب الجامعة، الاسكندرية ه  م.
 سزكين: فءاد سزكين:
  تاريخ التراث العربي، ترجمة محمود حجازي، جامة الامام محمد بن سعود، ه، المجلد الاول، ج .
 سلام: سلام الشافعي سلام:
  عمر بن شبة وكتابه تاريخ المدينة، توزيع منشءة المعارف الاسكندرية (د. ت).
 السندي: هدي محمد سعيد سندي:
  موارد السمهودي ومنهجه التاريخي في كتابه وفاء الوفا، رسالة ماجستير، مكة المكرمة، ه.
 السويكت: سليمان بن عبد الله السويكت:
  منهج المسعودي في كتابة التاريخ، رسالة دكتوراه، ه / م.
 الشنقيطي: غالي محمد الامين الشنقيطي:
  الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين، دار القبلة للثقافة، جدة، ط ، ه  م.
 الشهري: محمد هزاع الشهري:
  عمارة المسجد النبوي في العصر المملوكي، رسالة ماجستير، مكة المكرمة، ه.
 عبد الغني: محمد الياس عبد الغني:
  بيوت الصحابة حول المسجد النبوي الشريف، مركز طيبة، المدينة المنورة، ط ، ه / م.

 عبد الفتاح جميل بري:
  من فضاءل سيدة البلدان، دار العلم، جدة، ط ه.
 عثمان: محمد فتحي عثمان:
  المدخل الي التاريخ الاسلامي، دار النفاءس، بيروت، ط ه  م.
 عسيلان: عبد الله عبد الرحيم عسيلان:
  المدينة المنورة في اثار المءلفين والباحثين قديما وحديثا، ط، ه  م.
 عطية: عطية طه عبد العزيز:
  الحياة الاقتصادية والاجتماعية في بلاد الحجاز، جامعة القاهرة، ه.
 العلي: صالح العلي:
  مجلة المجمع العلمي العراقي، المجلد ، سنة ه، مطبعة المجمع العلمي.
 علي حافظ:
  فصول من تاريخ المدينة المنورة، شركة المدينة للطباعة والنشر، جدة ط، ه.
 العياشي: ابراهيم العياشي:
  المدينة بين الماضي والحاضر، مكتبة الثقافة، المدينة المنورة، ط، ه، م.
 كحالة: عمر رضا كحالة:
  معجم المءلفين، مكتبة المثني، بيروت، ه  م.
  اخبار مدينة الرسول، تحقيق صالح جمال، مكتبة الثقافة، مكة المكرمة. ط، ه.
 كعكي: عبد العزيز بن عبد الرحمن ابراهيم الكعكي:
  معالم المدينة المنورة بين العمارة والتاريخ، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الاولي، ه / م.
 مالكي: سليمان عبد الغني مالكي:
  بلاد الحجاز منذ بداية عهد الاشراف، حتي سقوط الخلافة العباسية في بغداد، دار الهلال، الرياض، ط، ه  م.
 مرشد: احمد مرشد:
  جريدة المدينة، ملحق التراث، الخميس  من شهر صفر ، السنة العشرون، العدد الثامن عشر.

 موافي: عثمان موافي:
  منهج النقد التاريخي الاسلامي، ط، دار الفكر الجامعية، الاسكندرية، ه / م.
 النعمان: خالد محمد ابراهيم النعمان:
  من تاريخ اسواق المدينة المنورة في الجاهلية والاسلام، من محاضرات النادي الادبي في المدينة المنورة (درامات حول المدينة المنورة) المجلد الثاني، ط ، ه / م.
 الهيلة: محمد الحبيب الهيلة:
  التاريخ والمءرخون بمكة، مءسسة الفرقان، مكة المكرمة، ط، م.
 الوكيل: محمد السيد الوكيل:
  من موسوعة المدينة المنورة التاريخية (الحركة العلمية في عصر الرسول صلي الله عليه وسلم وخلفاءه)، دار المجتمع، جدة، الطبعة الثالثة، ه / م.

 
  AUTO فهرس المحتويات
 تقديم ... 
 المقدمة ... 
 مصادر الرسالة ... 
 تمهيد: تاريخ المدينة في مءلفات القرن الثاني والثالث الهجريين ... 
 دوافع التاليف التاريخي عند المسلمين ... 
 ارتباط التاريخ بالحديث ... 
 التاريخ للمدينة ... 
 الفصل الاول: محمد بن الحسن بن زبالة حياته وعصره ... 
 نسبه ونشاته ... 
 بيءته وعصره ... 
 من ترجم لابن الزبالة من القدماء والمحدثين ... 
 شيوخه ... 
 تلامذته ... 
 مءلفاته ... 
 اقوال اهل الجرح والتعديل في ابن زبالة ... 
 وفاته ... 
 الفصل الثاني: جمع نصوص ابن زبالة المتعلقة بالمسجد النبوي الشريف وغيره من المساجد ... 
 هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وبناء مسجده بها ... 
 ذرع المسجد النبوي الشريف ... 
 مقام النبي صلي الله عليه وسلم وتحويل القبلة ... 
 النصوص المتعلقة بالجذع والمنبر والحجرة الشريفة ... 
 اساطين المسجد وابوابه ...   توسعة المسجد النبوي والزيادة فيه ... 
 اداب المسجد وما كان مطيفا بالمسجد الشريف من الدور ومنازل المهاجرين  رضي الله عنهم  ... 
 مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في العيد وغير ذلك من المساجد ... 
 الفصل الثالث: جمع النصوص الباقية من كتاب اخبار المدينة لابن زبالة ... 
 اول من سكن المدينة ... 
 اسماء المدينة ... 
 تحديد حرم المدينة واحكامه ... 
 فضاءل المدينة ... 
 البقيع ومقابر المدينة ... 
 الابار والاودية وصدقات النبي صلي الله عليه وسلم ... 
 بقاع المدينة ... 
 سوق المدينة ... 
 الفصل الرابع: دراسة منهج ابن زبالة في كتابه اخبار المدينة ... 
 كتاب اخبار المدينة لابن زبالة واسلوبه ... 
 موضوع الكتاب ... 
 منهج ابن زبالة في كتابه ... 
 تساهل ابن زبالة في الرواية وسع افاق المعرفة عنده ... 
 ابن زبالة والشعر ... 
 ماخذ عليه ... 
 القيمة العلمية للكتاب ... 
 اثر ابن زبالة فيمن جاء بعده من المءرخين ... 
 الخاتمة ... 
 ثبت المصادر والمراجع ... 

  AUTO تصويبات
 الصفحة / الخطا / التصويب
  / طريقة / طريقه *
  الحاشية / شهد سهل بدرا والمشاهد كلها، ومات في خلافة عمر / شهد سهيل بدرا والمشاهد كلها، ومات في خلافة عمر *
  الحاشية / مسحد / مسجد *
  / قدم / قدم *
  / يلبس / يلبس *
  الحاشية / طاء الوجه / غطاء الوجه *
  / لان اكون وليت ما ولي مزاحم من قم القبور / لان اكون وليت ما ولي مزاحم من قم القبور *
  / والا فلين الحديث / والا فلين الحديث *
  / الا اني رايتك تحدث معه / الا اني رايتك تحدث معه *
  الحاشية / يضاف الي الحاشية () / وهو ايضا ما يجفف فيه التمر (المعجم الوسيط / ). *
  / وكانتا يتهاديان الكلام / وكانتا تتهاديان الكلام *
  / قيل له ايها الناشد / قيل له: ايها الناشد *
  / فضل ما بين القبر والمنبر / فضل ما بين القبر والمصلي *
  / فلما كان يوم احد قال مع النبي  صلي الله عليه وسلم  / فلما كان يوم احد قاتل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  *
  / رسول الله عليه وسلم / رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *



  EDITOR
 ENDNOTES



 () محمد فتحي عثمان / المدخل الي التاريخ الاسلامي، دار النفاءس، بيروت، ط ، ه  م، ص .


 () ومنها:

   محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري: (ته): وكتابه المغازي النبوية، تحقيق سهيل زكار، دار الفكر، دمشق، ه  م.

   محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي: (ته): وكتابه السير والمغازي، تحقيق سهيل زكار، دار الفكر، دمشق، ط، ه  م.

   محمد بن عمر بن واقد المعروف بالواقدي: (ت): وكتابه المغازي، تحقيق مارسدن جونس، مءسسة الاعلمي، بيروت، ه م.

   عبد الملك بن هشام: (ته): السيرة النبوية، تحقيق همام عبد الرحيم، مكتبة المنار، ط، ه.


 () السيد عبد العزيز سالم / التاريخ والمءرخون العرب، مءسسة شباب الجامعة، الاسكندرية، ه  م، ص   .

 () رواه من طريق عبد الله بن زيد  رضي الله عنه ، البخاري في التطوع باب فضل ما بين القبر والمنبر / ، ومسلم في الحج باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة رقم ، والنساءي في المساجد باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم / ، ومالك في الموطا في القبلة باب ما جاء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم / ، وله شاهد عن علي وابي هريرة رضي الله عنهما رواه الترمذي في المناقب باب ما جاء في فضل المدينة رقم  و.


 () عمر بن شبة: تاريخ المدينة، تحقيق فهيم شلتوت، مكتبة الثقافة، المدينة المنورة، (د. ت)، ج، ص ط.


 () ابن حجر العسقلاني: تهذيب التهذيب، دار صادر، بيروت، (د. ت)، ج، ص.

 () ابن شبة: هو ابو زيد عمر بن شبة النميري البصري، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وقد ترجم له ابن النديم في الفهرست، وياقوت في معجم الادباء، والبغدادي في تاريخ بغداد، وقد اجمع من ترجم له انه ثقة في كل ما يروي، له من المءلفات اكثر من ثمانية عشر كتابا لم يعثر علي غير واحد وهو كتاب (تاريخ المدينة). ابو زيد عمر بن شبة: تاريخ المدينة، مصدر سابق، ج، ص ط.

 () عبد الله عبد الرحمن عسيلان / المدينة المنورة في اثار المءلفين والباحثين قديما وحديثا، ط، هم، دار النشر، ص   .


 () المرجع السابق، ص . وقد نشره محمد حسن الكيلاني، حيدر اباد، م، في  صفحة لجنة احياء المعارف النعمانية.

 ومحمد بن الحسن الشيباني، هو ابو عبد الله، احد الفقهاء، ومن بحور العلم، قوي في مالك، وضعف من قبل حفظه، وقال فيه ابن معين: ليس بشء، انظر يحيي بن معين، كتاب التاريخ، تحقيق احمد سيف، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، ط، ه  م، ج، ص .

 () وهو موضوع هذا البحث  وقد فقد هذا الكتاب  وبقيت منه نصوص نقلها المتاخرون، وتناول ابن زبالة بالبحث اسم المدينة، وحرمها، وبدء سكنها وتاريخ اليهود فيها، والاوس والخزرج، وخطط عشاءرهم، وفصل في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وما يتعلق به من امور، كما بحث اسواق المدينة، والمصلي، وعددا كبيرا من المساجد التي صلي بها الرسول، والبقيع وابار المدينة. ويتضح ان نطاق بحث ابن زبالة واسع، تناول مختلف المواضيع. انظر صالح العلي: مجلة المجمع العلمي العراقي، المجلد الحادي عشر (ه  م)، ص   .

 () ذكره ابن النديم في الفهرست، دار المعرفة، بيروت، (د. ت)، ص ، وقدم السخاوي في التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه  م، ج، ص ، ترجمة طويلة للواقدي اشتملت علي راي المحدثين فيه.

 () اشار اليه حمد الجاسر في رساءل في تاريخ المدينة، منشورات دار اليمامة، الرياض، ص ، وذكر ان السمهودي اطلع عليه ولخصه.

 () هو ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي من تيم قريش وهو مولي لهم، لما مات لم يحضر جنازته احد لانه لم يكن يسلم منه شريف ولا غيره. ولد سنة (ه)، وتوفي سنة (ه) . له كتب كثيرة منها: كتاب المثالب، وكتاب الاوس والخزرج. ذكره ابن النديم في الفهرست ص .

 () ذكره ابن النديم في الفهرست ص ، ولعله كتاب عام في الحرات وربما تطرق فيه لحرات المدينة.


 () هو ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف، ولد في البصرة سنة (ه). ثم انتقل الي المداءن، ثم الي بغداد التي توفي فيها سنة (ه).

 الف اكثر من تسع وثلاثين وماءتي كتاب من بينها: كتاب عن حرة واقم، وكتاب عن قضاة اهل المدينة. انظر ابن النديم في الفهرست ص ، وبدري محمد فهد: شيخ الاخباريين ابو الحسن المداءني، مطبعة القضاء، النجف، (د. ت) ص ، .

 () سبق ذكره في الهامش السابق.

 () ذكرهما ابن النديم في الفهرست ص  ضمن كتب المداءني، غير ان المصادر المتاخرة لم تنقل منها، وحتي السمهودي لم ينقل منها الا نصا واحدا عن وادي قناة. انظر صالح العلي. مرجع سابق، ص  وبدري محمد فهد. مرجع سابق، ص ، .

 () سبق ذكره في الهامش () في هذه الصفحة.

 () انظر عبد الله عسيلان. مرجع سابق، ص .

 () المرجع السابق.

 () ذكره ابن النديم في الفهرست ص ، والكتاب يضم ثلاثة اقسام. القسم الاول: عن حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة. وتعرض في اثناء ذلك لتاريخها العمراني مما يتصل بمساجدها واحياءها وقباءلها واسواقها ومقابرها وعيونها وجبالها. والقسم الثاني: عن حياة عمر بن الخطاب (والقسم الثالث: عن حياة امير المءمنين عثمان بن عفان (انظر ابن شبة. مصدر سابق، ص ل، ع.


 () ذكره ابن النديم في الفهرست ص .

 () ذكره ابن النديم في الفهرست ص ، والزبير هو الامام ابو عبد الله الزبير بن بكار بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، عرف بالفضل، وكان ثقة ثبتا، عالما بالنسب، عارفا باخبار المتقدمين. وقد اجمع مترجموه علي توثيقه وصدق روايته. انظر الزبير بن بكار: الاخبار الموفقيات، تحقيق سامي العاني، عالم الكتب، بيروت، ط، ه م، ص   .

 () ذكره ابن النديم في الفهرست ص ، والزبير بن بكار. مصدر سابق ص .

 () اشار حمد الجاسر الي ان الزبير افاد في كتابه هذا من شيخه ابن زبالة، ونقل عنه الفيروزابادي في المغانم المطابة فصلا مطولا عن مسالة القباءل في المدينة. انظر الزبير بن بكار وعبد الله عسيلان. مرجع سابق، ص . مصدر سابق، ص .

 () اشار اليه السمهودي وقرنه مع ابن زبالة من حيث انهما اقدم من ارخ للمدينة في (وفاء الوفا / )، وقد افاد منه في مواضع كثيرة من كتابه المذكور في امور عديدة مثل بناء المسجد وابوابه وتوسعته والدور التي حوله، وقباء، وبعض مساجد المدينة. وتحدث عنه صالح العلي في مجلة المجمع العلمي العراقي، ص.

 () ذكره محمد رضا كحاله في معجم المءلفين، مكتبة المثني، بيروت، ه م، ج ، ص . وذكره عبد الله عسيلان: مرجع سابق، ص .

 () ذكره كحاله في معجم المءلفين (/ ). وذكره عبد الله عسيلان في المدينة المنورة في اثار المءلفين ص .


 () الحافظ ابن ماكولا: الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، بيروت، ط ، (د. ت)، / . وشمس الدين بن محمد بن احمد الذهبي: المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم، تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت)، / . وابن حجر: مصدر سابق، / . والسخاوي. مصدر سابق، / .

 () ابن شبة: تاريخ المدينة، /ل.

 () ابن حجر: تهذيب التهذيب، مصدر سابق، / .

 () وزبالة بالفتح من ضواحي المدينة، سمي بزبالة بن خباب بن مكرب بن عمليق، وقال ابن الكلبي بزبالة بنت مسعود من العمالقة، وقال اهل اللغة سمي من قولهم ما في السقاء زبالة اي (شء)، وهي منزلة من منازل طريق مكة. وقيل لزبلها الماء اي ضبطها، يقال فلان شديد الزبل للقربة اذا =


 = احتملها علي شدته، وفي التبصير منزلة بين فيد والكوفة. انظر محمد مرتضي الزبيدي: تاج العروس من جواهر القاموس، دار مكتبة الحياة، (د. ت)، بيروت، (مادة ز ب ل)، / ، ومن باب التقريب والاستنتاج هي قرية من قري المدينة كانت بشمالي سلع الي قرب وادي قناة اندثرت اثارها فلم تعد معروفة. وقلنا انها قرية بناء علي قول السمهودي عنها: ((كان لاهلها اطمان)) وقوله: ((وكان بالمدينة في الجاهلية سوق بزبالة من الناحية التي تدعي يثرب)). انظر نور الدين علي بن احمد السمهودي: وفاء الوفا باخبار دار المصطفي ، تحقيق محمد عبد المجيد، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه  م، /   ، وعبد القدوس الانصاري: اثار المدينة المنورة، المكتبة العلمية، المدينة المنورة، ط ، ه  م، ص .

 () يقول السمهودي في وفاء الوفا / : وزبالة اسم موضع منه محمد بن الحسن.

 () ويتضح ذلك من قول ابن حجر: ((ويقال لجده ابو الحسن مخزومي مدني)). انظر ابن حجر. مصدر سابق، / .


 () الطبري: تاريخ الامم والملوك، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه ج، ص.

 () انظر خبر هذه الموقعة وما كان في سببها في تاريخ الطبري: ج، ص  .

 () الطبري: نفس المصدر، / .


 () نفس المصدر والجزء والصفحة.

 () نفس المصدر، / .


 () نفس المصدر والجزء، ص.

 () ابن الاثير: الكامل في التاريخ، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان، ط، ه م، الجزء الخامس، ص  .

 () الطبري: مصدر سابق، / .


 () ابن كثير: البداية والنهاية، تحقيق احمد ابي مسلم واخرين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه  م، المجلد الرابع، ج، ص.

 () سليمان عبد الغني مالكي: بلاد الحجاز منذ بداية عهد الاشراف حتي سقوط الخلافة العباسية في بغداد، دار الهلال، الرياض، ط ، ه  م، ص 

 () موقعة الحرة: اخرج خليفة بن خياط بسند صحيح الي جويرية بن اسماء: قال: سمعت اشياخ اهل المدينة يتحدثون ان معاوية لما احتضر دعا يزيد فقال له: ان لك من اهل المدينة يوما، فان فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فانه رجل قد عرفنا نصيحته. فلما ولي يزيد وفد عليه عبد الله بن حنظلة وجماعة فاكرمهم واجازهم، فلما رجع حرض الناس علي يزيد وعابه ودعاهم الي خلعه، فاجابوه، فبلغ ذلك يزيد فجهز اليهم مسلم بن عقبة، فاستقبلهم اهل المدينة بجموع كثيرة، فهابهم اهل الشام وكرهوا قتالهم، فلما نشب القتال سمعوا في جوف المدينة التكبير، وذلك ان بني حارثة ادخلوا قوما من الشاميين من جانب الخندق، فترك اهل المدينة القتال ودخلوا المدينة خوفا علي اهلهم، فكانت الهزيمة، وقتل من قتل، وبايع مسلم الناس علي انهم خول ليزيد يحكم في دماءهم واموالهم واهلهم بما شاء. وكان ذلك سنة ثلاث وسنتين. (خليفة بن خياط: تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق اكرم العمري ، دار طبية، الرياض ط،ه / م، ص  ).


 () حول موضوع الزراعة بالمدينة انظر:

 السمهودي: مصدر سابق، /   .

 محمد كبريت بن عبد الله الحسيني: الجواهر الثمينة في محاسن المدينة، تحقيق عاءض الردادي، مطبعة سفير، الرياض، ط، ه، م، /   .


 () سورة الحج اية .

 () انظر حول موضوع التجارة والصناعة بالمدينة في رسالة دكتوراه: لعطية طه عبد العزيز، الحياة الاقتصادية والاجتماعية في بلاد الحجاز، جامعة القاهرة، ه، ص، .


 () حول هذا الموضوع انظر:

 محمد السيد الوكيل: الحركة العلمية في عصر الرسول وخلفاءه، من موسوعة المدينة المنورة التاريخية ()، دار المجتمع، جدة، ط ، ه  م.

 ولطيفة محمد البسام: الحركة العلمية في الحجاز، من ظهور الاسلام الي قيام الدولة العباسية ودراسة تاريخية (  ه)، رسالة ماجستير، اشراف ابراهيم طرخان، ه  م.


 () عبد الباسط بدر: التاريخ الشامل للمدينة المنورة، المدينة المنورة، ط ، ه  م، ص  .

 () السمهودي: مصدر سابق، / .

 () ومن هءلاء المءرخين:

   محمد بن محمود بن النجار: اخبار مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم المعروف بالدرة الثمينة)، تحقق: صالح محمد جمال، مكتبة الثقافة، مكة المكرمة، ط ، ه  م، ص.

   عبد الله بن محمد المرجاني: بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة النبي المختار، تحقيق ونشر مكتبة الباز، مكة المكرمة، ط ، ه م، ج ، ص 

   ابو بكر بن الحسين المراغي: تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، تحقيق: محمد عبد الجواد الاصمعي، المكتبة العلمية، المدينة المنورة، ط،ه   م، ص.

 () عبد الباسط بدر: التاريخ الشامل للمدينة، مرجع سابق، / .





 () ابن شبه: تاريخ المدينة،  / ك.

 () ابن النديم: الفهرست، ص .

 () ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم: الجرح والتعديل، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه  م، ج ، ق ، ص .


 () محمد بن الحسن بن زبالة: منتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، برواية الزبير بن بكار، تحقيق اكرم ضياء العمري، مطبعة الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، ه  م، ص .

 () ابن ماكولا: مصدر سابق، / .

 () ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي: ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت، ه   م المجلد الثاني ، ص، .

 () الذهبي: المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم، / .

 () جمال الدين بن الحجاج يوسف المزي: كتاب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، نسخة مصورة من النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية، دار المامون، دمشق، (د. ت)، ج، ص .

 () المرجاني: مصدر سابق، / .

 () احمد بن علي بن حجر العسقلاني: لسان الميزان، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، ط ،  م، / .


 () احمد بن علي بن حجر العسقلاني: تهذيب التهذيب، المجلد التاسع، ص   .

 () احمد بن علي بن حجر العسقلاني: تقريب التهذيب، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت، ط، ه، ج ، ص .

 () السمهودي: وفاء الوفا، / .

 () السخاوي: التحفة اللطيفة، ج ، ص .

 () حاجي خليفة: كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، دار المثني، بغداد، ط ، ج  ص .

 () الزبيدي: تاج العروس، / .

 () اسماعيل باشا البغدادي: هدية العارفين، مكتبة المثني، بغداد، ط ،  م، ج، ص   .

 () كارل بروكلمان: تاريخ الادب العربي، ترجمة عبد الحليم النجار، دار المعارف، الطبعة الرابعة، ج ، ص .

 () كحالة: معجم المءلفين، ج، ص .


 () فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي، ترجمة محمود حجازي، جامعة الامام محمد بن سعود، ه المجلد الثاني، ص   .

 () محمد بن الحسن بن زبالة: مصدر سابق، ص   .

 () صالح العلي: مرجع سابق، /   .

 () احمد امين مرشد: جريدة المدينة، ملحق التراث، الخميس  صفر ه الموافق  تموز م، السنة العشرون، العدد الثامن عشر.

 () عبد الله عسيلان: المدينة المنورة في اثار الباحثين،   .


 () المزي: تهذيب الكمال، / ، وابن حجر: تهذيب التهذيب، / .

 () الذهبي: ميزان الاعتدال، / .


 () الذهبي: المصدر السابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () المزي: تهذيب الكمال، / . والذهبي: ميزان الاعتدال / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () المزي: تهذيب الكمال، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () المزي: مصدر سابق، / ، والسخاوي: التحفة اللطيفة، / .

 () الذهبي: ميزان الاعتدال، / .


 () الذهبي: ميزان الاعتدال / .

 () المزي:/ .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .


 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: التحفة اللطيفة، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () الذهبي: ميزان الاعتدال، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () الذهبي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () انظر: الذهبي: مصدر سابق، /  والسخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: التحفة اللطيفة، / .

 () الذهبي: ميزان الاعتدال ، / .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .


 () الذهبي: مصدر سابق، / .

 () المزي: تهذيب الكمال، / ، والسخاوي: التحفة اللطيفة، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () المزي: تهذيب الكمال، / ، والذهبي: ميزان الاعتدال، / .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .

 () الذهبي: مصدر سابق، / .


 () الذهبي: المصدر السابق، / .

 () المزي: تهذيب الكمال، / ، والذهبي: ميزان الاعتدال، / .


 () المزي: تهذيب الكمال، / ، والسخاوي: التحفة اللطيفة، / .

 () المزي: المصدر السابق، / ، والذهبي: مصدر سابق، / .

 () المزي: مصدر سابق، / ، والذهبي: مصدر سابق، / .


 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: تقريب التهذيب، مصدر سابق، / .


 () ابن حجر: المصدر السابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: تقريب التهذيب، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: التحفه اللطيفة، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: تقريب التهذيب، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .


 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () السخاوي: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: تقريب التهذيب، / .


 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: مصدر سابق، / .


 () الذهبي: ميزان الاعتدال، / .


 () انظر المزي: تهذيب الكمال، / . وابن حجر: تهذيب التهذيب، / 

 () المزي: مصدر سابق، /  .

 () المزي: مصدر سابق، / .


 () المزي: مصدر سابق، / .

 () محمد الحبيب الهيلة: التاريخ والمءرخون بمكة، مءسسة الفرقان، مكة المكرمة، ط ، م، ص   .

 () السخاوي: التحفة اللطيفة، /  .

 () المزي: مصدر سابق، /   .


 () السخاوي: مصدر سابق، /   .

 () تقي الدين محمد بن احمد الحسين الفاسي المكي: العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، تحقيق فءاد سيد، مءسسة الرسالة، ط ، ه  م، / .

 () الذهبي: سير اعلام النبلاء، / .

 () ابن حجر: تهذيب التهذيب، / .


 () الحربي: المناسك، ص .

 () المزي: تهذيب الكمال، / ، وابن حجر: تهذيب التهذيب، / .


 () ابن النديم: الفهرست، ص .

 () السمهودي: وفاء الوفا، / .

 () اسماعيل باشا البغدادي: هدية العارفين، /  .

 () حاجي خليفة: كشف الظنون، / .

 () فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي / ، وفراتزروزنتال: علم التاريخ عند المسلمين، ترجمة صالح العي، مءسسة الرسالة، ط ، ه  م، ص .

 () صالح العلي: مجلة المجمع العلمي، / .


 () ابن شبة: تاريخ المدينة، /ك.

 () السمهودي: وفاء الوفا، / .


 () السمهودي: مصدر سابق، / .

 () صالح العلي: مرجع سابق، ص   .

 () ابن حجر: تهذيب التهذيب، / .

 () ابن زبالة منتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، تحقيق اكرم العمري، ص .


 () ابن زباله: منتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، تحقيق اكرم العمري، ص   .


 () انظر هذه الاقوال في المصادر التالية:

  ابن ابي حاتم: الجرح والتعديل، ج، ق ، ص .

  الذهبي: ميزان الاعتدال، / .

  الذهبي: المغني في الضعفاء، تحقيق نور الدين عتر، بدون ذكر دار النشر والتاريخ والطبعة، ج ، ص .

  الذهبي: الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه، ج، ص .

  ابن حجر: مصدر سابق، / .

  ابن حجر: تهذيب التهذيب، ج، ص، ، .

  ابن حجر: تقريب التهذيب، ج، ص.

  السخاوي: التحفة اللطيفة، ج، ص.

 () الخطيب البغدادي: تاريخ بغداد، مطبعة السعادة، القاهرة، هم، ج، ص.


 () ابن زبالة: منتخب من كتاب ازواج النبي، تحقيق العمري، ص، .


 () المرجاني: بهجة النفوس، / .

 () السمهودي: مصدر سابق، / .

 () ابن حجر: تقريب التهذيب، ج، ص.

 () احمد مرشد: جريدة المدينة، ملحق التراث.





 () السمهودي: مصدر سابق، / ، ، نقلا عن ابن زبالة. وانظر خبر هذه البيعة في ابن هشام: السيرة النبوية، / ؛ ومهدي رزق الله احمد: السيرة النبوية في ضوء المصادر الاصلية، دراسة تحليلية، مركز الملك فيصل للبحوث، الرياض، ط، ه/م، ص .

 () امج: بفتح الهمزة والميم، مكان بعينه بين مكة والمدينة. (السمهودي: المصدر السابق، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، /  وانظر طريقه (في هجرته في كتاب السيرة النبوية لابن هشام، / .


 () المراغي: تحقيق النصرة، ص . والسمهودي: المصدر السابق، / . (انظر القصة في صحيح البخاري، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / ، نقلا عن ابن زبالة؛ وذكر خليفة بن خياط انه قدم (المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول (خليفة بن خياط: مصدر سابق، ص ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / . وانظر هذا الخبر في سيرة ابن هشام / .

 () المراغي: مصدر سابق، ص .

 () السمهودي: مصدر السابق، / . وكلثوم بن الهدم هو كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحارث بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، وكان شيخا كبيرا، مات بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بيسير، وهو اول من مات من الانصار بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم مات بعده اسعد بن زراره بايام. وكان كلثوم يكني ابا قيس. (السيرة النبوية لابن هشام، / ). اما السبب في اختلاف الروايات في موضع نزول النبي صلي الله عليه وسلم في قباء: ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من منزل كلثوم بن الهدم جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة وذلك انه كان عزبا لا اهل له، وكان منزل الاعزاب من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من المهاجرين، فمن هناك يقال: نزل علي سعد بن خيثمة. انظر سيرة ابن هشام، / .


 () يمكن ان النبي صلي الله عليه وسلم اسسه عند قدومه، ثم بناه بعد ذلك، عندما حولت القبلة. انظر: عمارة المسجد النبوي في العصر المملوكي، رسالة ماجستير لمحمد الشهري، ص .

 () وفي رواية (العبيب) (المراغي: مصدر سابق، ص ).

 () المراغي: المصدر السابق، ص ، نقلا عن ابن زبالة، وخليفة بن خياط: مصدر سابق، ص .

 () تحلحلت: تحركت. (السمهودي: مصدر سابق، / ).

 () المراغي: مصدر سابق، ص . والسمهودي: المصدر السابق، / .

 () جمال الدين ابو عبد الله المطري: التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة، تحقيق محمد بن عبد المحسن الخيال، الناشر اسعد درابزوني، ه، ص ؛ السمهودي: مصدر السابق، / .


 () المطري: التعريف بدار الهجرة، ص  ؛ والسمهودي: مصدر سابق، / ، نقلا عن ابن زبالة، والخبر في سيرة ابن هشام ((فلما بركت ورسول الله صلي الله عليه وسلم عليها لم ينزل وثبت فسارت غير بعيد ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لايثنيها به، ثم التفتت الي خلفها، فرجعت الي مبركها اول مرة فبركت فيه، ثم تحلحلت ووضعت جرانها، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحتمل ابو ايوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسال عن المربد لمن هو، فقال له معاذ بن عفراء: هو يا رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو، وهما يتيمان لي، وسارضيهما منه، فاتخذه مسجدا وسهل وسهيل هما ابنا رافع بن عمرو بن ابي عمرو بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك، بن النجار، وقد شهد سهيل بدرا والمشاهد كلها، ومات في خلافة عمر ولم يشهد سهل بدرا وشهد غيرها ومات قبل اخيه. (انظر السيرة النبوية لابن هشام، / ).

 () المراغي: مصدر سابق، ص . والسمهودي: المصدر السابق، ، وابو فديك هو محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار، ابو اسماعيل الديلي مولاهم، المدني الحافظ، كان ثقة، وصاحب حديث، خرج له الستة وذكر في التهذيب، وممن صرح بتوثيقه ابن معين مات سنة ماءتبين. (السخاوي: التحفة اللطيفة، / ). اما ولي سهل وسهيل فقد اختلف فيه فجاءت بعض الروايات ان وليهما هو ابو ايوب وفي بعضها انه معاذ بن عفراء وفي البعض الاخر انه اسعد بن زرارة وهو المرجح وبه جزم ابن النجار وايده السمهودي في كتابه وفاء الوفا (/ )، وقد جمع السمهودي بين الروايات عمن كان يلي امرهما، وبين دفع الرسول صلي الله عليه وسلم لثمن المربد من مال ابي بكر لقوله فيجمع بانهما كانا في حجر كل من المذكورين، وانهما بذلاه مجانا، فامتنع (واخذه بثمنه. ثم ان كلا من المذكورين لرغبته في الخبر بذل لهما شيءا عنه فنسب ذلك اليه. (انظر رسالة محمد الشهري: عمارة المسجد النبوي في العصر المملوكي، ص).

 () السمهودي: مصدر سابق، / .


 () السمهودي: المصدر السابق، / . وقال: وهو واه او مءول والمعروف خلافه، انظر (مهدي رزق الله: مرجع سابق، ص ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () سورة يس من الاية .

 () السمهودي: مصدر السابق، / ، نقلا عن ابن زبالة؛ ومهدي رزق الله: السيرة النبوية، ص .

 () ابن هشام: السيرة النبوية، / ، والسمهودي: وفاء الوفا، / .


 () الوفرة: شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن. (ابن منظور: لسان العرب، / ).

 () رواه البخاري من طريق عكرمة مولي ابن عباس (في الصلاة باب التعاون في بناء المساجد، وفي الجهاد وباب مسح الغبار عن الناس في السبيل /    وله شاهد عن ابي هريرة (رواه الترمذي بلفظ ((ابشر [عمار] تقتلك الفءة الباغية)) في المناقب، باب مناقب عمار بن ياسر رقم .


 () اخرجه ابن زبالة ويحيي كما في وفاء الوفا /  واسناده معضل المغانم /  ورواه البخاري من طريق عكرمة بلفظ ((ويح عمار تقتله الفءة الباغية عمار يدعوهم الي الله ويدعونه الي النار)) كتاب الجهاد والسير، باب مسح الغبار عن الناس في السبيل رقم: .

 () اخرجه بهذا اللفظ ابن زبالة كما في وفاء الوفا /  وروي من طريق اخر من حديث سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد جاء ابوبكر  رضي الله عنه  بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء ولاة الامر من بعدي)) اخرجه الحاكم /  وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  المغانم المطابة / .

 () السمهودي: المصدر السابق، / ، .

 () السمهودي: المصدر السابق، / . وقد اختلف مع المراغي في اسمها فوردت عند المراغي باسم الخبجبة، كما سياتي، والمناصع: موضع خارج المدينة (لسان العرب لابن منظور / ).


 () المراغي: مصدر سابق، ص .

 () السميط: وضع لبنة علي لبنة. والسعيدة: لبنة ونصف اخري. والذكر والانثي: لبنتان مختلفتان. (ابن منظور: لسان العرب، / ).

 () يكف عليهم: نزل المطر وتقاطر من سقفه. (السمهودي: المصدر السابق، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، /   ، ويتبين ان عمارة المسجد الشريف مرت بثلاث مراحل في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ، واستخدم في كل منها نوع خاص من البناء كان يعبر عنه تارة بلبنة وتارة بلبنة ونصف وتارة بلبنتين مختلفتين، وهما كالتالي:

 الاولي: المرحلة التي كان فيها طول المسجد من المشرق الي المغرب  ذراعا وعرضه من الشمال الي الجنوب  ذراعا وثلثا ذراع وارتفاعه قامة ونوع البناء لبنة فوق لبنة وكانت ارض المسجد كلها مكشوفة.

 الثانية: المرحلة التي كان طول المسجد فيها  ذراعا وعرضه اكثر من ستين ذراعا وارتفاعه قامة وشء نوع البناء لبنة ونصف وارضه مكشوفة. ... ... ... ... =


 = الثالثة: بقي المسجد في هذه المرحلة كما هو في المرحلة السابقة اي اقل من ماءة ذراع الا انه سقف بالعوارض التي ترتكز علي الاعمدة من جذوع النخل وفوقها الخصف والاذخر، ثم استخدم الطين في تغشيتها فيما بعد. وقد اوجب استخدام السقف في هذه المرحلة عن رفع البناء (محمد الشهري: عمارة المسجد النبوي، ص).

 () هو جعفر بن عمرو بن امية الضمري المدني، قال العجلي: مدني تابعي ثقة من كبار التابعين مات في خلافة الوليد. وقيل سنة خمس او ست. (انظر: اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري: ابو سليمان حمد الخطابي (  ه)، تحقيق محمد بن سعد بن عبدالرحمن ال سعود، ط، هم، جامعة ام القري، مكة المكرمة، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () المراغي: مصدر سابق، ص .

 () فدحا بها: رمي بها والقاها. (السمهودي: مصدر سابق، / ).

 () رواه ابن زبالة من حديث خالد معدان كما في وفاء الوفا /  وسنده منقطع: خالد بن معدان هو الكلاعي الحمصي ابو عبد الله، مات سنة ثلاث ومءة، ثقة عابد يرسل كثيرا تقريب ص برقم  واخرجه الجندي في فضاءل المدينة    من حديث راشد بن سعد يرفعه، وسنده معضل: راشد بن سعد هو المقرءي الحمصي، مات سنة ثمان ومءة، وقيل ثلاث عشرة، ثقة كثير الارسال تقريب ص برقم  المغانم المطابة / .


 () المراغي: تحقيق النصرة، ص، وانظر حول هذا الموضوع في (محمد الشهري: عمارة المسجد النبوي، ص  ).

 () المراغي: المصدر السابق، ص ، وقد اختلف في ذلك هل ستة عشر شهرا ام سبعة عشر شهرا ذلك من جزم بستة عشر الغي من شهر التحويل شهرا والغي الايام الزاءدة ومن جزم بسبعة عشر شهرا عدها معا وذلك ان القدوم كان في شهر ربيع الاول بلا خلاف، وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية علي الصحيح. وقد استجاب  عليه السلام  لهذا الامر الرباني فاستدار الي الكعبة وهو يصلي الظهر في مسجد بني سلمة، وبالرغم من اختلاف الروايات، الا ان الثابت عند ابن حجر كما يقول السمهودي ان اول صلاة صلاها في بني سلمة الظهر واول صلاة صلاها بالمسجد النبوي العصر. (محمد الشهري: عمارة المسجد النبوي، ص   ).

 () المطري: مصدر سابق، ص   ؛ والسمهودي: المصدر السابق، / ، وهذا الاختلاف الملحوظ في الروايات التاريخية حول ذرع المسجد في عهده (يجعل المرء يقف امام هذا الاختلاف في الذرع الذي يتدرج من الصغر الي الكبر موقف المتشكك في ان كل هذه الروايات =


 = تدور حول مرحلة واحدة من مراحل بناء المسجد، فقد روي ابن اسحاق الحربي عن يحيي بن حسين انه قال: ((حدثني هارون بن موسي عن محمد بن يحيي، قال: كان فيما انتهي الينا من ذرع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، ذلك من القبلة الي حده الشمالي اربعا وخمسين ذراعا وثلثي ذراع، وحده من المشرق ثلاثة وستون، يكون ذلك مكسرا ثلاثة الاف واربع ماءة ذراع، واربع وستون ذراعا)). واجمل السمهودي (ج، ص )، ماتحصل له من روايات في ذرع المسجد النبوي فقال: ((وقد تحصلنا فيما تقدم في ذرع المسجد علي اربع روايات: ... النص)) ومن خلال ذلك يتبن ان عمارة المسجد النبوي الشريف مرت بثلاث مراحل في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم كما سبق واشرنا، وانه استخدم في كل مرحلة منها نوع خاص من البناء. (انظر حول ذلك: محمد الشهري: مرجع سابق، ص  ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / ، والاساطين: جمع اسطوانة، وهي اعمد المسجد او سواريه. (محمد الشهري: مرجع سابق، ص).

 () هو عبيد بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ابو عثمان، احد الفقهاء السبعة. قال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. مات سنة ه (الخطابي: اعلام الحديث، / ).


 () انظر راي المراغي في هذا الموضوع ص ؛ والسمهودي: المصدر السابق، / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () الارفة  بالضم  هي الحد بين الارضيين. وفصل مابين الدور والضياع. (ابن منظور: لسان العرب، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () وجاه القبر: المواجهة له، وهي اللاصقة بشباك الداءر علي الحجرة اليوم في صف اسطوان التوبة. وقيل: انها اسطوان التوبة. (السمهودي: المصدر السابق، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () السمهودي: المصدر السابق، / .


 () اصل النجاف  بزنة الكتاب  عتبة الباب، فالمراد هنا ان لهذا الاسطوان دكا في الارض تعتمد عليه وتعرف به. (السمهودي: المصدر السابق، / ).

 () انظر المراغي: تحقيق النصرة، ص   ؛ والسمهودي: المصدر السابق، /   ، نقلا عن ابن زبالة، وقد اختلف في موضع هذه الزيادة، فابن زبالة يقول: انه زاد (في المسجد من ناحية المشرق الي الاسطوان التي دون المربعة التي عند القبر ، ومن المغرب الي الاسطوان التي تلي المربعة التي لها نجاف وترك مما يلي الشام ومما يلي القبلة لم يزد فيهما.

 بيد ان السمهودي فيما ينقله عن المحاسبي يفيد بان ((منتهي طوله من قبلته الي مءخرة حذاء تمام الرابع من طيقان المسجد اليوم، اي في زمنه ومازاد علي ذلك فهو خارج عن المسجد الاول، قال: وقد روي عن مالك انه قال: مءخر المسجد بحذاء عضادة الباب الثاني من الباب الذي يقال له باب عثمان وهو اربع طيقان ثم يذكر السمهودي ان هذا ((مءيد للرواية المتقدمة في الذرع وهي رواية ماءة ذراع في ماءة ذراع)). (الشهري: مرجع سابق، ص).

 () السمهودي: المصدر السابق، / . انظر شرح السمهودي حول هذا الموضوع في وفاء الوفا، /   .


 () ابن النجار: مصدر سابق، ؛ وعبد القادر بن محمد الانصاري الحنبلي: الدرر الفراءد المنظمة في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة، اعداد حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض، (د. ت)، / ، وخلاصة القول فان هذا الاختلاف الذي ورد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الزيادات التي زادها فيه (ناتج عن عدم توفر نصوص قريبة عهد بتلك الفترة سوي مانقله ابن زبالة ويحيي، وقد بحثت في كتاب ابن شبة لانه امام ثقة ويوضح الامور بشكل جيد ولانه كان قريب عهد بابن زبالة ويحيي فلم اجد في كتابه ذكرا لذرع مسجد الرسول وما استقر عليه في زمانه (. وابن زبالة ويحيي كما يقول عنهما السمهودي الذي اعتمد علي رواية ابن زبالة في ذلك التحديد ((وابن زبالة ويحيي عمدة في ذلك، فانهما اقدم من ارخ للمدينة)) كما يقول السمهودي ان ابن النجار ومن بعده من المءرخين لم يعترضوا لهذا، لكن ابن النجار اعتذر في اول كتابه بانه مجاور بالمدينة، ولم تكن كتبه حاضرة عنده، وذكر مايقتضي انه كتب ذلك مما علق بفكره، والمطري جري علي منواله. (انظر السمهودي: / ).

 () لم يكن للمسجد النبوي الشريف محراب في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا في عهد الخلفاء بعده، وان اول من احدثه هو عمر بن عبد العزيز في عمارة الوليد. (السمهودي: مصدر سابق، / ).

 () اي جعلتها عن يمينك. (السمهودي: المصدر السابق، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .


 () المراغي: مصدر سابق، ص . والسمهودي: المصدر السابق، / .

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () هو عمرو بن مسلم بن عمارة بن اكيمة الليثي الجندعي المدني، وقيل عمر بن مسلم وهو ابن اكيمه الاصغر. قال عباس الدوري عن يحيي بن معين: ثقة وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيي بن معين لا باس، روي له الجماعة سوي البخاري. (المزي: تهذيب الكمال، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () هو عثمان بن عبد الرحمن ابن عثمان عبيد الله القرشي التيمي، اخو معاذ بن عبد الرحمن التيمي، قال ابو حاتم: ثقة، وذكره ابن حبان في كتاب ((الثقات))، روي له البخاري وابو داود والترمذي. (المزي: / ).


 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة البقرة، الايتين ، .

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () المطري: التعريف بمعالم دار الهجرة، ص ؛ والسمهودي: المصدر السابق، / ، يتعين مع تغير القبلة اعادة بناء جدار المسجد لان المدينة ومكة وبيت المقدس ليست علي خط طول واحد،=


 = كما ان الروايات تءكد ذلك فقد روي ابن زبالة ويحيي وابن النجار والسمهودي عن الخليل بن عبد الله الازدي والمرجاني عن القرطبي ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدلوا القبلة فاتاه جبريل  عليه السلام  فقال يارسول الله ضع القبلة وانت تنظر علي الكعبة)) ما يدل علي ان المسجد شهد تعديلا في وضع جدرانه والا فما الداعي الي الاستعانة بمن يقوم علي اركان المسجد ليضع الاتجاه الصحيح، كما يءيد ذلك بقاء الصفوف في المسجد موازية حتي الان بجدار القبلة، وهذا التعيين قطعي لا مجال للاجتهاد فيه. (انظر محمد الشهري: مرجع سابق، ص  ).

 () المطري: مصدر سابق، ص ؛ والسمهودي: المصدر السابق، / .

 () وجاه المحراب: يريد المحراب العثماني الكاءن في جدار القبلة (السمهودي: المصدر السابق، / ).

 () السمهودي: المصدر السابق، / .

 () هو خالد بن سعيد بن ابي مريم القرشي التيمي المدني، مولي ابن جدعان، ووالد عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود حديثا وابن ماجه اخر. (المزي: تهذيب الكمال ، / ).

 () هو تميم بن اوس بن خارجة بن سودان بن خديجة، ابو رقية اللخمي الداري الصحابي الشهير، له مناقب جمة، واحاديث جملة، روي عنه انس، وابن عباس وغيرهما من الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم ، قال ابن سعد ولم يزل بالمدينة حتي تحول بعد قتل عثمان الي الشام، وبها مات سنة اربعين (السخاوي: التحفة اللطيفة، / ).

 () الزجر: عرفه ابن منظور بتعاريف كثيرة اقربها انه القاء ما في البطن، وهو لا يتفق مع النص  (ابن منظور: لسان العرب، / )، كما ان السمهودي يصرح بانه لم يحقق معناه علي ما يجب. (السمهودي: / ).


 () السمهودي: / ؛ وقد وردت روايات مختلفة حول منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد استغل بعض المستشرقين ذلك للرجوع باصله الي غير العرب والنيل من اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (حول هذا الموضوع انظر: (محمد الشهري: عمارة المسجد النبوي، ص  ).

 () هو سهل بن سعد بن مالك الساعدي ابو العباس، له ولابنه صحبة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مات سنة ه. (الخطابي / اعلام الحديث، / ).

 () امتروا: شكوا. (السمهودي: / ).

 () انظر حول نوع خشب المنبر ومساحته في عمارة المسجد النبوي للشهري ص.

 () يقول السمهودي: نقل ابن حجر ان المراة لايعرف اسمها، ونقل ابن التين عن مالك ان النجار كان مولي لسعد بن عبادة، فيحتمل انه كان في الاصل مولي امراته، ونسب اليها مجازا، واسم امراته فكيهة بنت عبيد بن دليم. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / ؛ وانظر حول اختلاف الروايات في صناعة المنبر ومما هو ومساحته في ابن سعد: الطبقات الكبري: / ، وابن النجار: الدرة الثمينة ص، ومحمد الشهري: عمارة المسجد النبوي ص  .


 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص .

 () السمهودي: /   .

 () السمهودي: /   ، ورغم تعدد الروايات حول موضوع صانع المنبر ومما هو ارجح ان الذي عمله هو تميم الداري وذلك لاسباب اهمها:

   ... ان باقوم او باقول الذي ورد اسمه في احدي الروايات فهو الذي استعانت به قريش في بناء الكعبة وهذا خير دليل علي انه حين تم بناء المنبر في السنة السابعة كان قد مات او هرم بحيث لايستطيع ان يقوم ببناء المنبر. ... ... ... ... ... ... =


 =   ... انه اتفق علي رواية تميم الداري كبار المءرخين مثل ابن سعد وابي داود بسند جيد وابن النجار، كما ان ابن حجر ذكر انه ليس في الروايات التي سمي فيها النجار قوي السند الا هذا. (انظر محمد الشهري: عمارة المسجد النبوي، ص).

 () السمهودي: / .

 () روي البخاري من حديث ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فصلوا)) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الكسوف، رقم ، ص.

 () السمهودي: / .

 () ابن شبه: تاريخ المدينة، / ؛ والمرجاني: بهجة النفوس، / . نقلا عن ابن زبالة. والمراغي: ص . نقلا عن ابن زبالة.


 () السمهودي: /   .

 () الكوة  بفتح الكاف او ضمها وتشديد الواو  اصله الخرق في الحاءط (ابن منظور: لسان العرب، / )، والمراد به هنا الخرق مطلقا، والجمع: كوي، وكواء، بضم الكاف في الجمعين. (السمهودي: / ).


 () السمهودي: / . وزاد: ويتعين حمل كلامه علي ان امتداد المنبر في الارض من اسفل عتبة الرخام التي امامه الي مءخر المنبر سبعة اذرع وشبر، وطول امتداده وهو في الارض الي مءخره مع اسقاط العتبة ست اذرع، حتي يلتءم كلامه، وقد ذكر فيما قدمناه عنه ان حول المنبر مرمرا مرتفعا قدر الذراع، وفيه شء محدث غير مرتفع زاده الحسن بن زيد.

 () قوله (وذرع طول المنبر بما زيد فيه اربعة اذرع) مراده ارتفاعه في الهواء مع الدرج الست التي زادها مروان فيكون طول الدرج الست ذراعين، فتكون كل درجة ثلث ذراع. (السمهودي: / ).

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .


 () المرجاني: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ قطب الدين محمد بن علاء الدين النهرواني المكي الحنفي (ت ه)؛ تاريخ المدينة المنورة، تحقيق محمد حسن اسماعيل، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، هم، ص .

 () يجعل علي باب المنبر في يوم الجمعة ستر حرير اسود مرقوم بحرير ابيض، وكان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  هو اول من كسا المنبر قبطية. والقبطية: بضم القاف وسكون الباء، الثوب الرقيق الابيض من ثياب مصر والمصنوع من الكتان (الشهري: ص).

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .


 () رواه النساءي من طريق ام سلمة رضي الله عنها بلفظ ((قواءم منبري هذا رواتب في الجنة)) كتاب المساجد باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم رقم ().

 وجاء في صحيح البخاري في فضل ما بين القبر والمنبر حديث: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)). (البخاري: / ).

 () المقصود من الحجرات الشريفة هنا البيوت التي كان يسكن فيها النبي صلي الله عليه وسلم مع زوجاته امهات المءمنين، وقد ورد ذكر هذه الحجرات في القران الكريم وسميت سورة بسورة الحجرات، قال تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} سورة الحجرات اية: . وفيما يلي رسم توضيحي بهذه الحجرات في المسجد النبوي الشريف من كتاب بيوت الصحابة حول المسجد النبوي الشريف لمحمد الياس عبد الغني، مركز طيبة، المدينة المنورة، ط، هم، ص .

 (شكل توضيحي)

 () المسوح: جمع مسح، وهو الكساء من الشعر، والجمع القليل امساح، والكثير مسوح. (ابن منظور: / ).


 () العرعر: شجر يقال له الساسم ويقال الشيزي، ويقال هو شجر يعمل به القطران، ويقال هو شجر عظيم جبلي تسمه الفرس السرو. وقال ابو حنيفة للعرعر ثمر امثال النبق. (ابن منظور: / )، والساج: شجر عظيم جدا، وخشبه اسود رزين لا تكاد الارض تبليه، ونبته بلاد الهند. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () ابن النجار: ص .

 () الخمار  كسر الخاء  غطاء الوجه، ومعني وضعه انها تتركه ولا تلبسه. (السمهودي / ).

 () فضلا وتفضلت: الفضلة الثياب التي تبتذل للنوم لانها فضلت عن ثياب التصرف، والتفضل: التوشح (ابن منظور: لسان العرب، / )؛ ويقول السمهودي في ذلك: فضلا  بضم كل من الفاء والضاء  اي مقتصرة علي ثياب المهنة. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .


 () جاف: اي ظهرت له راءحة، وقد جاء في بعض الروايات ان هرة ماتت داخله. (السمهودي: / ).

 () لعل ابن وردان كان يعمل مع ابيه فتارة يسند العمل اليه وتارة يسنده الي ابيه. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () القباطي: ثياب من كتان ابيض تنسب الي مصر. (الشهري: ص ).

 () السمهودي: / ؛ وحمد الجاسر: رساءل في تاريخ المدينة، دار اليمامة، الرياض، (د. ت)، ص .


 () رواه من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  البخاري في كتاب الصلاة باب الصلاة في البيعة رقم ()، ومسلم في كتاب المساجد باب النهي عن بناء المساجد علي القبور رقم ().

 () رواه الامام احمد في المسند من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  في كتاب باقي مسند المكثرين باب مسند ابي هريرة رقم () ورواه الامام مالك في الموطا من طريق عطاء بن يسار في كتاب النداء للصلاة باب جامع الصلاة رقم ().

 () المركن  بوزن منبر  الاجانة التي تغسل فيها الثياب. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / ؛ والجاسر: رساءل في تاريخ المدينة، ص .

 () انظر هذه الروايات مفصلة في: السمهودي: /   .

 () هو اسحاق بن عيسي القشيري، ابو هاشم، ويقال ابو هشام البصري، وقيل البغدادي، ابن بنت داود ابن ابي هند، خازن مكة.

 قال ابو حاتم: شيخ، وقال الحسن بن الصباح: من خيار الرجال، وقال الخطيب: نزل مكة، وجاور بها وكان ثقة، روي له ابو داود في ((المراسيل)) (المزي: تهذيب الكمال: / ).

 () هو عثمان وقيل عثيم بن نسطاس المدني، مولي ال كثير بن الصلت الكندي، واخو عبيد بن نسطاس، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود حديثا في القدر. (المزي: / ).

 () السمهودي: / .


 () وقد بحثت في كتاب مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر: محمد بن مكرم المعروف بابن منظور، دار الفكر، دمشق، ط، هم، ولم اجد صورة الحجرة الشريفة فيه، فيمكن ان يكون في كتاب اخر لابن عساكر.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: /   .


 () بطحاء العرصة: ويقال ابطحوه من الوادي المبارك: اي القي فيه البطحاء وهو الحصي الصغار. (ابن منظور: / ).

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: /  والحصباء هي الحصي الصغار من وادي العرصة وهو مكان بعينه في المدينة.

 والعرصة: كل جوبة منفتقة ليس فيها بناء (ابن منظور: / ).


 () بعد ذلك العرض نري اختلاف الروايات في صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه في الحجرة المطهرة، وقد ذكر ابن النجار والسمهودي وغيرهما هذه الروايات مفصلا، والراجح منها ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم في جهة القبلة مقدما ويليه قبر ابي بكر  رضي الله عنه  من الخلف وراسه عند منكب النبي صلي الله عليه وسلم ويليه قبر عمر رضي الله عنه وراسه عند منكب ابي بكر رضي الله عنه، وذلك لاسباب كثيرة اهمها:

   ما رواه نافع بن ابي نعيم ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم في جهة القبلة مقدما ثم قبر ابي بكر حذاء منكب النبي صلي الله عليه وسلم ، وقبر عمر حذاء منكب ابي بكر رضي الله عنهما. (ابن النجار:).

   ما نقل ابن سعد في طبقاته (/ ) عن عروة والقاسم بن محمد يقولان: اوصي ابوبكر عاءشة ان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما توفي حفر له، وجعل راسه عند كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبر هناك.

   ترجيح السمهودي لهذه الكيفية للقبور الشريفة حيث قال: وهذه الرواية هي التي عليه الاكثر. (وفاء الوفا: / ).

   اعتماد النووي رحمه الله وغيره هذه الكيفية للسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه حيث قال: ياتي الزاءر القبر الكريم فيستقبل جدار القبر ويستدبر القبلة ثم يسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع فيسلم علي ابي بكر (لان راسه عند منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع للسلام علي عمر ((المجموع شرح المهذب للنووي، / ).

   ما اخرجه ابو داود والحاكم من طريق القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت يا امه، اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لامشرفة ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، وزاد الحاكم: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما وابابكر راسه بين كتفي النبي وعمر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم وكان هذا في خلافة معاوية. (صفوان داوودي: الحجرات الشريفة سيرة وتاريخا، ه، مكتبة المسجد النبوي، ص).

 () السبحة: بالضم، صلاة النافلة. (السمهودي: / ).


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () سبق تعريفه في ص 

 () السهمان: جمع سهم، والسهم في الاصل القدح الذي يضرب به في الميسر ثم سمي به ما يفوز به الفالج، وكثر ذلك حتي سمي كل نصيب سهما، والمراد من قولها (لاضطربوا عليها بالسهمان) انهم كانوا لا يسمحون لاحدهم بالصلاة عندها الا اذا ضربوا عليها بالسهام فخرج لاحدهم سهم بالصلاة فيها، لحرص كل واحد علي الصلاة عندها. انظر: ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / . وقد اختلف اهل السير والتفسير في ذنب ابي لبابة، فقال قوم: كان من الذين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وقال ابن هشام تبعا لابن اسحاق: سببه قضية بني قريظة واستشارتهم اياه، وانهم قالوا: اننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم، واشار بيده الي حلقه، وهو الذبح، فعلم ابو لبابة ان خان الله ورسوله فربط نفسه الي جذع في موضع اسطوانة التوبة، حتي نزلت توبته، انظر ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . وسعد الدين بن عمر بن محمد الاسفرايني: زبدة الاعمال، مخطوطة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، / ، ورقة . والسمهودي: / .


 () سورة الكهف: اية .

 () سورة الانعام: اية .

 () المراغي: ص . والاسفرايني: ورقة . والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / ، واخرجه الطبراني في ((المعجم الكبير)) (/ / رقم ).


 () اسطوانة السرير: هي اليوم اول اسطوانة في الروضة ملاصقة للحجرة الشريفة وموقعها غربي المسكن. انظر: احمد بن عبد الحميد العباسي: عمدة الاخبار في مدينة المختار، تحقيق محمد الطيب الانصاري، المكتبة العلمية، المدينة المنورة، (د. ت) ص .

 () السمهودي: / . والعباسي: ص   .

 () اسطوانة الوفود: هي التي كان يجلس الرسول صلي الله عليه وسلم اليها لاستقبال وفود العرب اذا جاءته، وكانت تعرف ايضا بمجلس القلادة، يجلس اليها سروات الصحابة وافاضلهم. (السمهودي: / ).

 () سبق تعريفه ص.

 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () وتعرف باسطوان مقام جبريل  عليه السلام . (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () الاقناء: جمع قنو، وهو العذق بما فيه من الرطب. (ابن منظور: / ).

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / ، وقال ان هذين البابين الاخيرين لم يحولا من مكانهما، بل لما زيد في المسجد من جهتهما جعلا في محاذاة محلهما الاول. ولما زاد عمر بن الخطاب في المسجد جعل الابواب ستة: بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها ، وبابين خلف القبلة، ولم يغير باب عاتكة (باب الرحمة) ولا باب عثمان (باب جبريل)، بل زاد في جهة باب عاتكة الباب الذي عند دار مروان وهو باب السلام، وزاد بعد باب عثمان الباب المعروف بباب النساء وقد اقر عثمان (هذه الابواب علي حالها ولم يزد فيه شيءا.


 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص . الا انه ذكر انه سمي بذلك لانه دخل منه (، ويجوز ان يكون ذلك خطا في الطباعة. والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .


 () السمهودي: /   .

 () المراغي: ص . والنهرواني: ص .

 () المطري: التعريف بمعالم دار الهجرة، ص ؛ والمرجاني: / ، والسمهودي: / .

 () المراغي: ص ، والسمهودي: / .


 () المراغي: ص .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص ، والسمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () السمهودي: / ؛ ومحمد الياس عبد الغني: بيوت الصحابة حول المسجد النبوي الشريف، مركز طيبة، المدينة المنورة، ط ، هم، ص .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / . وهذا من كلام السمهودي.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المرجاني: / . والسمهودي: /  نقلا عن ابن زبالة، وانظر ايضا سبب تسميته بباب الرحمة في نفس المصدر والصفحة.


 () المرجاني: / ؛ والسمهودي: /   ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .


 () هو زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي خال السفاح، وكانت ولايته علي المدينة ومكة من قبل ابي العباس المنصور في سنة ثمان وثلاثين وماءة. (السمهودي: / ).

 () المرجاني: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: /   .


 () السمهودي: /   .

 () المراغي: ص .

 () المراغي: ص .


 () جاء في كتب الصحاح ما يفيد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بسد الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر وذلك في مرضه الاخير الذي مات فيه (، انظر: ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: /   .

 () سبق تعريفه ص .

 () الخوخة: بفتح الخاء وسكون الواو  باب صغير كالنافذة الكبيرة، وقيل: هي طاقة في الجدار تفتح لاجل الضوء، ولا يشترط علوها، وحيث تكون سفلي يمكن الاستطراق منها لاستقراب الوصول الي مكان مطلوب، وهو المقصود هنا، لهذا اطلق عليها باب. (السمهودي: / ).

 () ذكر هذا النص لتوضيح مكان خوخة ابي بكر من الحرم وهو اذا دخلت من باب السلام كان علي يسارك قريبا من الباب. (السمهودي: / ).

 () عبدالله بن مسلم بن جندب الهذلي، المدني، المقري، قال ابو زرعة: لاباس به، وروي له الترمذي حديثا واحدا (المزي: / ).

 () السمهودي: / . وذكر حمزة في القصة يدل علي تقدمها.

 () تحسس الناس لذلك: توجعوا. (السمهودي: / ).


 () السمهودي: /   .

 () السمهودي: / .


 () والذي في صحيح البخاري وسنن ابي داود ان عمر  رضي الله عنه  زاد في المسجد، وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، وهذا مخالف لما في رواية ابن زبالة من ان عمر جعل اساطينه من لبن، والمعول عليه رواية الصحيح. السمهودي: / .

 () المقاط: بالكسر، الحبل الصغير الشديد الفتل. (ابن منظور: / ).

 () ابن النجار: ص   ، السمهودي: / .


 () السمهودي: / /.

 () المعضل من الحديث: نوع من المنقطع، وهو في الاشهر: الذي سقط من رواته اثنان علي الولاء فاكثر، وذلك بان يروي تابع التابعي حديثا يقفه علي التابعي. (السمهودي، / ).

 () المراغي: ص ، والسمهودي: / . واظنه يقصد به انه انتهي من التوسعة قبل ان يقتل باربع سنين، والله اعلم.


 () المربد: بزنة منبر  الموضع الذي تحبس فيه الابل والغنم واشتقاقه من (ربد بالمكان) اذا اقام فيه

 و(ربده يربده) اذا حبسه. (السمهودي: / ). وهو ايضا ما يجفف فيه التمر (المعجم الوسيط / ).

 () سبق تعريفه ضمن شيوخ ابن زبالة ص.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () انظر خبر هذه الزيادة في كتاب الدرة الثمينة لابن النجار ص   .

 () سبق تعريفه ضمن شيوخ ابن زبالة ص.

 () السمهودي: / .


 () معروفة عند اهل المدينة وهي الستارة.

 () السمهودي: / .

 () هو ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني. حديثه في الكوفيين عن ابيه عن جده. وقيل ابراهيم بن سعد عن سعد روي عنه عبدالرحمن بن عبدالله المسعودي، وعيسي بن عبدالرحمن السلمي. وقال النساءي: ثقة، وروي له الترمذي والنساءي في ((اليوم والليلة)). (المزي: / ).

 () هو عبدالرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، قال ابن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم وابو داود: ثقة، وقال الواقدي وابن حبان في كتاب الثقات: مات في اول خلافة ابي جعفر، وزاد ابن حبان: بالعراق سنة سبع وثلاثين ومءة. روي له الجماعة. (المزي: / ).


 () هو محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القراظ بن عاءذ المءذن، ابو عبد الله المدني مءذن مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، يقال له: كشاكش، وهو مولي الانصار، ويقال مولي عمار بن ياسر، قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: ما اري به باسا، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: لم يكن به باس. وقال علي بن المديني: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وروي له الترمذي. (المزي: / ).

 () سبق تعريفه في ص.

 () سام: اصل المساومة المجاذبة علي السلعة بين الباءع والمشتري وتقول سامه يسومه، وسامه واستام السلعة (السمهودي: / ).


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () القصة  بفتح القاف وتشديد الصاد  الجص (السمهودي: / ) ولم اجد عند ابن منظور ما يوافق المعني.


 () السمهودي: / .

 () سبق تعريفه في ص .

 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .


 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص .

 () عبد الغني بن اسماعيل النابلسي: الحقيقة والمجاز في الرحلة الي بلاد الشام ومصر والحجاز، اعداد احمد هريدي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، م، ص .

 () المراغي: ص .


 () المراغي: ص . والمكتل: مثل الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا.

 () المراغي: ص ؛ والسمهودي، / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () طنف: بوزن فعل  ما نتا من الجبل (ابن منظور: / )، وافريز الحاءط، وما اشرف خارجا عن البناء، انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة ومعناه: اي لا يعمل فيه احد بحرفة او صنعة.

 () تحصيب المسجد: وضع الحصي الصغير في ارضية المسجد.

 () هو سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث ويقال سفيان بن عبد الله بن حطيط الثقفي، ابو عمرو، ويقال: ابو عمرة الطاءي، له صحبة، وكان عاملا لعمر بن الخطاب علي اهل الطاءف. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب، روي له مسلم والترمذي وابن ماجه والنساءي. (المزي: / ).

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ والنهرواني: ص .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص ؛ والسمهودي: / .

 () المراغي: ص ؛ والسمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ النهرواني، ص .


 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ النهرواني، ص .

 () ابن النجار: ص . والمرجاني: ص ؛ والسمهودي: / ، والنهرواني، ص .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () انظر قول ابن النجار في عرض المسجد وذرعه، ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () ابن شبة: / ،؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.


 () السمهودي: /   .

 () اقتاب: جمع قتب واصله اكاف صغير علي قدر سنام البعير يوضع عليه. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () النهرواني: ص .

 () المراغي: ص .

 () ابن النجار: ص ؛ والمطري: ص ؛ والمرجاني: ص .


 () السمهودي: / ، والمهدي هو: المهدي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الخليفة العباسي الثالث، تولي الخلافة سنة ه وتوفي سنة ه. انظر الطبري: / .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ والنهرواني: ص   .


 () السمهودي: / .

 () الوقف: لغة: الحبس.

 وشرعا: حبس العين عن ملك الناس وخروجها من ملك صاحبها الي ملك الله تعالي، والتصدق بريعها في جهة من جهات البر (اي تحبيس الاصل وتسبيل الثمرة). انظر: ابن عابدين / رد المختار في شرح تنوير الابصار، / ، وعلي الزهراني/ نظام الوقف في الاسلام، ص ، .

 () السمهودي: / .

 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.


 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / ، وقيل ان المامون جدده ولم يزد فيه.

 () المراغي: ص .

 () رواه ابن ماجه من طريق واثلة بن الاسقع في كتاب المساجد والجماعات باب ما يكره في المساجد رقم ().

 () المراغي: ص .


 () ابن النجار: ص ؛ والمراغي: ص ، نقلا عن ابن زبالة، واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ /رقم ) عن مجاهد قال: ((حدثت حديثا ليس بمحدث اذا خرجت الحصي من المسجد صاحت او سبحت)) وانظر الاثار الواردة في ذلك في كتاب (مصنف ابن ابي شيبة)  باب من كره اخراج الحصي من المسجد  (/   ).

 () المراغي: ص ، وقد ثبت النهي عن انشاد الضالة في المسجد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لاردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا)) اخرجه مسلم برقم ().

 () السمهودي، / .

 () رواه عن انس بن مالك (البخاري في كتاب الصلاة باب كفارة البصاق في المسجد رقم () ومسلم في كتاب المساجد باب النهي عن البصاق في المسجد رقم ().


 () السمهودي / ، رواه الحاكم في المستدرك (/   ).

 () ابن شبة: / ، اخرجه البخاري في صحيحه (/ /) ومسلم (/ /رقم ). وابن خزيمة في صحيحه (/ /رقم ) وابن حبان (/ /رقم ) والحاكم في المستدرك (/ ). وغيرهم.

 () رواه البخاري من طريق ابي هريرة وابي سعيد الخدري في كتاب الصلاة باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة رقم (    ) ورواه مسلم في كتاب المساجد باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها من طريق ابن عمر رقم () ومن طريق ابي سعيد الخدري رقم () ومن طريق ابي هريرة رقم ().

 () ابن شبة: / ؛ والمراغي: ص ، نقلا عن ابن زبالة؛ والسمهودي: / .

 () ابن النجار: ص ، والسمهودي: / .

 () المراغي: ص .


 () حول هذا الموضوع انظر: ابن شبة: /   ؛ ومحمد الياس عبدالغني: ص، ، وانظر الرسم التوضيحيي المرفق من كتاب بيوت الصحابة ص.

 (رسم توضيحي)

 () هو مروان بن الحكم ابن ابي العاص القرشي الاموي. ولد بمكة ولم يتشرف بزيارة النبي صلي الله عليه وسلم لذهابه الي الطاءف مع والده ولم يزل الي ان طلبه عثمان بن عفان الي المدينة ثم جمع له مكة والطاءف، اجري العين الزرقاء بالمدينة وبلط ما حول المسجد النبوي الشريف، بويع له بالخلافة العامة في نهاية سنة اربع وستين. وتوفي سنة خمس وستين، واوصي بالخلافة بعده لابنه عبد الملك ثم عبد العزيز. وكانت داره في الجنوب الغربي من المسجد مما يلي باب السلام. (محمد عبد الغني: ص  ).

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () وهي في غربي المسجد الشارعة في رحبة الفضاء وهي مما يتشاءم به، وذلك مما نشا عن بناءها. (السمهودي: / ).


 () ابن شبة: / ، والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة، ومعني (ركحها) اي: جنبها.

 () ابن شبة: / ، والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () النحام: هو نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي، المعروف بالنحام. وسمي بالنحام لان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم فيها). والنحمة: السعلة، وقيل النحنحة المهدود اخرها. اسلم قديما. وقيل اسلم بعد عشرة انفس، وقيل اسلم بعد ثمانية وثلاثين انسانا قبل اسلام عمر بن الخطاب، وكان يكتم اسلامه، ومنعه قومه لشرفه فيهم من الهجرة لانه كان ينفق علي ارامل بني عدي وايتامهم ويمونهم، قالوا له: اقم عندنا علي اي دين شءت فوالله لا يتعرض اليك احد الا ذهبت انفسنا جميعا دونك، هاجر الي المدينة عام الحديبية، ثم شهد ما بعدها من المشاهد قيل قتل يوم اليرموك شهيدا سنة عشرة في خلافة ابي بكر. (ابن شبة: / ).

 () السمهودي: / .


 () ابن شبة: ، والسمهودي: ، نقلا عن ابن زبالة.

 () ابن شبة: / ، والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المطري: ص، والسمهودي: / .


 () السمهودي: / ، واصحاب المحامل: موضع باعلي السوق مما يلي المصلي.

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة، ولم اجده بهذا اللفظ الذي اورده ابن زبالة، ولكن ثبت في ((صحيح مسلم)) (/ /رقم ) عن عبدالله بن زيد المازني  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) وكذلك اخرجه احمده في المسند (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) والبيهقي في سننه (/ )، رواه بهذا اللفظ السمهودي في وفاء الوفا /  و/ .


 () السمهودي: / ؛ والجاسر: رساءل في تاريخ المدينة، مرجع سابق، ص .

 () السمهودي: / ، ولم اجده بهذا اللفظ الذي اورده ابن زبالة، ولكن اخرج ابن ماجه (/ / رقم ) والبيهقي في السنن الكبري (/ ) كلاهما من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد قال: اخبرني ابي عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيدين سلك علي دار سعد بن ابي العاس، ثم علي اصحاب الفساطيط، ثم انصرف في طريق اخري، طريق بني زريق، ثم يخرج علي دار عمار بن ياسر، ودار ابي هريرة الي البلاط.

 () السمهودي: / ؛ وهي في بني زريق، انظر في ذلك: السنن الكبري للبيهقي (/ ).

 () السمهودي: / .


 () رواه ابن حبان من طريق عاصم بن سويد قال: حدثني داود بن اسماعيل به، وعاصم بن سويد ليس بذاك الثبت، وداود بن اسماعيل الانصاري لم يوثقه الا ابن حبان حيث ذكره في ((الثقات)) ثات ابن حبان / ، /  انظر الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص .

 () انبجاني: منسوب الي منبج المدينة المعروفة وهي مكسورة الباء ويحتمل انه منسوب الي موضع اسمه انبجان (ابن شبة: / ).

 () رواه عمر بن شبة من طريق اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس عن سعيد بن عمرو به. تاريخ المدينة لابن شبة / . والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة، واخرجه البخاري في صحيحه (/ /رقم ) ومسلم في صحيحه (/ /رقم ) والبيهقي في السنن الكبري (/ ).

 () السمهودي: / .


 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () السمهودي: / ؛ وهما في قبلة مسجد قباء.


 () وقع في الخلاصة (العسيب) وفي اصول هذا الكتاب (الغبيب) وكلاهما تحريف صوابه ما اثبتناه بالقاف وبباءين بينهما ياء علي صورة التصغير (السمهودي: / ).

 () السمهودي، / ، انظر: مجمع الزواءد (/ ) وفتح الباري (/ ) وذكره الطبري في تاريخه (/ ).

 () ويعرف اليوم بمسجد الشمس، وهو شرقي مسجد قباء علي شفير الوادي علي نشز من الارض وهو صغير جدا. (المراغي، ص).

 () الفضيخ: شراب يتخذ من البسر وحده من غير ان تمسه النار. (المراغي، ص).

 () المطري: ص ؛ والمراغي: ص .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: /  حول مسجد الفضيخ وغيره من المساجد التي في المدينة قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: (وقد عين عمر بن شبة منها شيءا كثيرا لكن اكثره في هذا الوقت قد اندثر، وبقي من المشهورة الان: مسجد قباء، ومسجد الفضيخ، وهو شرق مسجد قباء، ومسجد بني قريظة، ومشربة ام ابراهيم وهي شمالي مسجد بني قريظة، ومسجد بني ظفر شرق البقيع، ويعرف بمسجدالبغلة، ومسجد بني معاوية، ويعرف بمسجد الاجابة، ومسجد الفتح قريب من جبل سلع، ومسجد القبلتين في بني سلمة، هكذا اثبته بعض شيوخنا وفاءدة معرفة ذلك ما تقدم عن البغوي، والله اعلم) ((فتح الباري)) (/   ). وانظر ((مجمع الزواءد)) (/ ).


 () المراغي: ص  حول مسجد بني قريظة انظر تعليق الحافظ ابن حجر السابق.

 () ابن شبة: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: /   .

 () المراغي: ص .


 () المشربة: بالكسر اناء يشرب فيه والمشربة بالفتح الطرفة وكذلك بالضم والمشربة المذكورة مسجد شمالي بني قريظة من ناحية الحرة وقد ولدت مارية ابراهيم ابن الرسول صلي الله عليه وسلم هناك (اسماعيل بن عبد الله الاسكداري (المعروف بالنقشبذي): ترغيب اهل المودة والوفا في سكن دار الحبيب المصطفي، تحقيق عادل ابو العباس، مكتبة الثقافة المدينة المنورة، (د. ت)، ص ، ومشربة ام ابراهيم من صدقات النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي مال مخيريق. (ابن شبة: / ).

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / ، لم اجده بهذا اللفظ لكن جاء في ((صحيح ابن خزيمة)) (/ ) من حديث سعد بن ابي وقاص اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من العالية حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين .. الخ)). وانظر: ((مجمع الزواءد)) (/ ) و((المعجم الكبير)) (/ ).

 () المراغي: ص .


 () المراغي / ص .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، اخرجه احمد في ((المسند)) (/ ) والبخاري في ((الادب المفرد)) (/ ).

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، لم اجده بهذا اللفظ. لكن ذكر الحافظ ابن حجر مسجد القبلتين في مساجد المدينة، انظر: ((فتح الباري)) (/   ) و(/ ).

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / ، انظر: سنن ((الترمذي)) (/ ) وقال: ((هذا حديث حسن صحيح)) و((مصنف عبدالرزاق)) (/ ) واحمد في ((المسند)) (/ ).

 () السمهودي: / . والعباسي: ص ؛ والمسجد خارج باب العنبرية.

 () الراية: ولعل السبب في اشتهار مسجد ذباب بمسجد الراية ما ذكر من ان منزل يزيد بن هرمز كان في موضعه علي الخندق ومعه راية الموالي، انظر قصة سبب تسميته ذبابا في ابن شبة: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، والعباسي: ص ، اخرجه الطبراني في ((المعجم الكبير)) (/ ) من حديث عبد المهيمين بن عباس بن سهل عن ابيه عن جده.

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.


 () السمهودي: / .

 () ابن شبة: /  رواه ابن شبة بغير هذا السند؛ والمطري: ص ؛ والسمهودي: / ؛ والعباسي: ص ، وروي هذا النص المطري والسمهودي والعباسي نقلا عن ابن زبالة؛ والمسجد في اول البقيع.

 () المراغي: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / ، العباسي: ص ، والقرصة: ضيعة لسعد بن معاذ.


 () المطري: ص ، نقلا عن ابن زبالة؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، والعباسي: ص .


 () السمهودي: / .

 () راتج : سياتي في المنازل وهو اطم سميت به الناحية.

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () العرق بنتح العين وسكون الراء: عظم اخذ منه معظم اللحم، وتعرقه اخذ منه اللحم باسنانه، (ابن شبة: / ).

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والعباسي: ص ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المطري: ص ؛ والمراغي / ص .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والمطري: ص ، نقلا عن ابن زبالة؛ والمراغي: ص ، نقلا عن ابن زبالة؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .


 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، والعباسي: ص ، الا انه ذكر انهما ثمان ركعات بدل ركعتين.

 () السمهودي: / ؛ والمقصود هنا الوقف. (انظر: علي الزهراني / نظام الوقف في الاسلام، ص).

 () العباسي: ص .

 () السمهودي: / ، وبني خدرة من الخزرج.

 () المراغي: ص .


 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، والسنح: احدي محال المدينة، كان بها منزل ابي بكر الصديق (، حين تزوج مليكة، وقيل حبيبة بنت خارجة، وهي في طرف المدينة، وهي منازل بني الحارث بن الخزرج بعوالي المدينة، وبينها وبين منزل النبي صلي الله عليه وسلم ميل. انظر: ياقوت الحموي: معجم البلدان، دار صادر، بيروت، (د. ت)، المجلد الثالث، ص .

 () العباسي: ص .

 () السمهودي: / .

 () ابن شبة:  والمطري: ص ؛ والسمهودي: / .


 () السمهودي: / ، والعباسي: ص .

 () العباسي: ص .

 () ابن شبة: / ؛ والمطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والمراغي: ص .

 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ والنهرواني: ص .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ والنهرواني: ص .

 () رواه السمهودي في وفاء الوفا نقلا عن ابن زبالة (وفاء الوفا / ).

 () السمهودي: / ، والعباسي: ص .


 () وهو بذي الحليفة دون مصعد البيداء ناحية عن هذا المسجد وفيه عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من مكة. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / . والروحاء بينها وبين المدينة ستة وثلاثون ميلا، قال الحافظ ابن حجر  رحمه الله ((قوله ((بشرف الروحاء)) هي قرية جامعة علي ليلتين من المدينة وهي اخر السيالة للمتوجه الي مكة)). ((فتح الباري)) (/ ).


 () سجاسج: الارض التي ليست بسلهة ولا صلبة وقيل هي الارض الواسعة. (ابن منظور: / )

 () قطوانيتان: مثني قطن وهو معروف (ابن منظور: / ).

 () ورقاء: الاورق من الابل: الذي في لونه بياض الي سواد. (ابن منظور: / ).

 () المطري: ص ، اخرجه البطراني في ((المعجم الكبير)) (/ ). وانظر: ((المستدرك)) للحاكم (/ ) و((مسند ابي يعلي)) (/ ) وقال الهيثمي في ((مجمع الزواءد)) (/ ): ((رواه الطبراني من طريق كثير بن عبدالله المزني وهو ضعيف عند الجمهور، وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات)).

 () معلوم الان مسجد ذي الحليفة وهو ميقات اهل المدينة ومن مر عليها وهي في منطقة ابيار علي. ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجدها اذا خرج للحج او العمرة. انظر: ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () المطري: ص ، ذكره البخاري  باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم  (/ /رقم ) ..


 () السمهودي: / ، حول مسجد عرق الظبية، انظر ((صحيح البخاري)) (/ / رقم ).

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، انظر: ((صحيح البخاري)) (/ /رقم ).

 () السمهودي: / ، انظر ((صحيح البخاري)) (/ /رقم ).

 () ثنية ركوبه: يمين ثنية العابر التي هي عقبة العرج اميال العرج (العباسي: ص ).

 () السمهودي: / . وهو موضع في طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا وفيه بءر وعليها المسجد المذكور. (العباسي: ص).


 () السمهودي: / .

 () قال فيه: يعني من القيلولة (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / ، والعباسي: ص ، وذكره البخاري في صحيحه (/ /رقم ).

 () السمهودي: /  والعباسي:  وذكره البخاري في صحيحه (/ /رقم ).

 () وهي علي ميل من الطلوب وهي بءر غليظة الماء بعد العرج باحد عشر ميلا. (العباسي ص ).

 () السمهودي: /  ومن المعلوم ان الحجامة تفطر، واخرجه ابن ابي شيبة في ((المصنف)) (/ ) ورواه من حديث عبد الله بن بحينة (/ ) واخرجه احمد في ((المسند)) (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

 () العباسي: ص .


 () السمهودي: /  السقيا بعد الطلوب بستة اميال (العباسي: ص).

 () السمهودي: /  وهي بعد السقيا بثلاثة اميال.

 () السمهودي: / ؛ والنهرواني: ص  (ومعناه: الكثيب من الرمل).

 () المراغي: ص ، والسمهودي: / ، والعباسي: ص .

 () السمهودي: / . والعباسي: ص .


 () السمهودي: / ، وقال: وثنية مبرك: معروفة تسلك الي ينبع في المغرب من جهة اسفل خيف بني سالم من ذات اليمن.

 () السمهودي: / . والحسين بن محمد الورثيلاني / نزهة الانظار في فضل علم التاريخ والاخبار، دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، ه/ م ص .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () المطري: ص ؛ والنهرواني: ص .

 () المرجاني: ص ؛ والمراغي: ص ؛ والسمهودي: / ، لكنه اضاف (ادركته الصلاة بالقرقرة فلم يصل حتي خرج منها).

 () السمهودي: / ؛ والنهرواني: ص .


 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: /   في وفاء الوفاء صلي (بني).

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: /  ونخل موضع بنجد، والكديد: قريب منه وهو غير الكديد الذي بين خليص وعسفان.

 () السمهودي: / ، وروي هذا الحديث البزار، وورد في الصحيح عن عثمان بدون هذه الرواية، ولفظه (من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة) واخرجه ابن خزيمة (/ ) من حديث عثمان بن عفان واخرجه الترمذي في السنن (/ ) وابن حبان في صحيحه (/ ) من حديث ابي ذر. واشار الترمذي  رحمه الله  الي انه روي من حديث عاءشة  رضي الله عنها.


 () كان اول من زرع بالمدينة واتخذ بها النخيل وعمر بها الدور والاطام واتخذ بها الضياع العماليق وهم بنو عملاق بن ارفخشذ بن سام بن نوح  عليه السلام ، وقيل في نسبهم غير ذلك، ونزلت اليهود بعدهم الحجاز وكانت العماليق ممن انبسط في البلاد فاخذوا ما بين البحرين وعمان والحجاز كله الي الشام ومصر، فجبابرة الشام وفراعنة مصر منهم، وكان منهم بالبحرين وعمان امة يسمون جاسم، وكان ساكنو المدينة منهم بنو هف وسهوا بن هفان وبنو مطرويل، وكان ملك الحجاز الارقم بن ابي الارقم. انظر ياقوت: معجم البلدان، / .

 () اشار السمهودي ان ابن زبالة قد صدر كتابه في بدء من سكن المدينة بهذا النص، انظر السمهودي: / .

 () صعل وفالج: هم نوع من العماليق ملاءا السهل والجبل بناحية الجرف من المدينة ثم غزاهم داود  عليه السلام  وان الله سلط عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا. انظر ابراهيم العياشي: المدينة بين الماضي والحاضر، مكتبة الثقافة، المدينة المنورة، ط، ه، ، ص.

 () السمهودي: / .


 () جماء ام خالد: الجماء ما دون الجبل، وهي ثلاث هضبات سود كبار قاءمة بطرف العقيق علي شفيره الغربي، واقربها الي المدينة جماء تضارع وهي التي يشاهدها الانسان عندما يهبط من المدرج الي بءر عروة وبحذاءها غربا بشمال: جماء ام خالد فجماء العاقر التي تصب علي العرصة الصغري، انظر عبد القدوس الانصاري: اثار المدينة المنورة، المكتبة العلمية بالمدينة، ط، ه، ص .

 () السمهودي: / .

 () الاس  بضم الهمزة وتشديد السين  الاصل، يريد في قديم الزمان. انظر السمهودي: / .

 () مجد الدين ابي الطاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي: المغانم المطابة في معالم طابة، تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض، ط، ه م، ص:، والسمهودي: / .


 () ابن النجار: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () والحجاج، بكسر اوله وفتحه: العظم الذي ينبت عليه الحاجب.

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ والنهرواني: ص .

 () سبب نزول اليهود بالمدينة: ان السبب في كون اليهود بالمدينة  وهي وسط ارض العرب  ان بني اسراءيل كانت تغير عليهم العماليق من ارض الحجاز، فشكت ذلك الي موسي  عليه السلام ، فوجه جيشا، وذكر نحو ما تقدم، ثم قال: واصح من هذا ما ذكره الطبري ان نزول بني اسراءيل بالحجاز كان حين وطء بختنصر بلاد الشام وخرب بيت المقدس، وحكي ابن النجار عن بعض العلماء ان سببه ان علماءهم كانوا يجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، وانه يهاجر الي بلد فيه نخل بين حرتين، فاقبلوا من الشام يطلبون الصفة. انظر ابن النجار: ص   ؛ والسمهودي: / ؛ والنهرواني: ص .


 () الجون: الاسود، انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () مذينيب: واد بالمدينة، وقيل: مذينيب يسيل بماء المطر خاصة، وقد روي مالك في موطءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في سيل مهزور ومذينيب: يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل. وقد ذكروا ان مذينيبا يصدر من جبلين كبيرين بحذاء جبل الاغوات علي نحو سبعة اميال من المدينة، ويصب في زغابة، وكانت عليه مساكن بني النضير، فلما غدروا بالرسول اجلاهم بعد الخندق، ثم قسم املاكهم علي المهاجرين، واما مهزور فمصدره من حرة واقم، ويعرف اليوم باسم (الغاوي)، انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () يقال: حثا التراب يحثوه، وحثاه يحثيه، اذا صبه واهاله ورماه (ابن منظور: / ).

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / .


 () الاطام: وهو الحصن المبني بالحجارة، والكثير منها اطوم، وهي حصون اهل المدينة. (ابن منظور: / ).


 () السمهودي: / .ويقول السمهودي انه حذف اسماء لاطام اليهود والعرب بالمدينة ذكرها ابن الزبالة وذلك لعدم معرفته بها في زمانه، (السمهودي: / )، والغريب اننا لم نجد احدا ممن نقل عن ابن زبالة يذكر شيءا عن هذه الاطام.

 () سورة سبا، اية .

 () اكمل السمهودي قصة مارب وسيل العرم عن طريق غير ابن زبالة، وللاطلاع انظر: ابن النجار: ص   ؛ والسمهودي: / ، ، .

 () الذحل  بالفتح  الثار. (ابن منظور: / ).


 () ويقال (الشراة) تطبيع. وانه ليقال (ازد السراة) (السمهودي: / ).

 () ويقال (الازد نسبتنا والماء غسان) (ابن النجار: ص   ؛ والسمهودي: / ).

 () انظر قصة خروج عرب اليمن من مارب الي المدينة وهم الاوس والخزرج في (السمهودي: / ).

 () امرت  بكسر الميم  زادت وكثرت (السمهودي: / ).

 () اعد: اكثر عددا (السمهودي: / ).


 () نجم: طلع وظهر (ابن منظور: / ).

 () وسوده: صيروه سيدا عليهم (السمهودي: / ).

 () خف من عنده: ذهبوا (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / ، .


 () حامة الرجل: خاصته من اهله وولده، والحشم: كالخدم وزنا ومعني. انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / ؛ والنهرواني: ص .

 () السمهودي: /   .

 () وقصة ذلك ان ابا جبيلة لما فرغ من نصر اهل المدينة رجع الي الشام، فاقبل تبع الاخير  وهو كرب بن حسان بن اسعد الحميري، والتبابعة كلهم من حمير  يريد المشرق كما كانت التبابعة تفعل، فمر بالمدينة، فخلف فيها ابنا له ومضي حتي قدم الشام، ثم سار حتي قدم العراق، فلما كان بالعراق قتل ابنه بالمدينة غيلة فاقبل راجعا يريد تخريب المدينة انظر: المطري: ص   ؛ والسمهودي: / .

 () كف عنهم: تركهم.

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / . المراغي: ص .

 وللاطلاع علي نسب الانصار من اوس وخزرج انظر السمهودي: /   .

 () والمراد هنا: الدية سموها بذلك لانها تءخذ من الابل ونحوها، وكانت قبيلة القاتل تاتي بالابل فتعقلها بفناء دار القتيل او حولها ومعني تعقلها تربطها (السمهودي: / ).


 () السمهودي: / .

 () كان بنو السميعة يدعون في الجاهلية بنو الصماء، فسماهم النبي صلي الله عليه وسلم بني السميعة، انظر السمهودي: / .

 () لعل الربع هو الحديقة المعروفة اليوم بالربعي (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () في خلاصة الوفاء (شاش) بشينين معجمتين (السمهودي: / ).

 () الجعادرة بالذال المعجمة، وقيل بالدال المهملة: بنو مرة بن مالك بن الاوس انظر السمهودي: / .


 () السمهودي: /   .

 () سنح: بضم اوله وسكون ثانيه واخره حاء مهملة، احدي محال المدينة، كان بها منزل ابي بكر الصديق، حين تزوج مليكة  وقيل حبيبة  بنت خارجة بن زيد بن زهير بن مالك بن امرء القيس (ياقوت: معجم البلدان، / ).

 () السمهودي: /   .

 () السمهودي: / . ثم يقول السمهودي: (طلحة) بالطاء كما في نسخة ابن زبالة. ولعل الصواب ما ذكره المجد في تاريخه ان النبي صلي الله عليه وسلم سماها (صلحة) وقال في قاموسه: خربا كحبلي: منزلة كانت لبني سلمة غيرها الرسول صلي الله عليه وسلم وسماها صالحة. انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () الذيت: الساج الذي يظهر علي الحاءط (ابن منظور: / ).

 () السمهودي: / .

 () وقيل (بنو غدارة) (السمهودي: / ).

 () وقيل (بنو جدع) بغير الف هنا (السمهودي: / ).

 () تقع دار بني بياضة في الحرة الجنوبية والتي تعرف بحرة بني بياضة، وهم حي من الانصار سميت بهم تلك الناحية من الحرة وهي الناحية التي اوقف فيها الصحابي الجليل: عبد الله بن عبد الله بن ابي والده في رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة بني المصطلق وذلك بسبب قوله  حين تخاصم غلام من المهاجرين واخر من الانصار وسمع ذلك عبد الله بن ابي  فقال: عجيت! سمن كلبك ياكلك والله لو منعنا عنهم فضلات طعامنا لتفرقوا عن صاحبهم (يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم) فوالله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. ويعني بالاعز نفسه وبالاذل رسول الله، فلما وصل الرسول المدينة وقف عبد الله بن عبد الله بن ابي في طريق ابيه مصلتا سيفه وقال لابيه والله لا تدخل المدينة =


 = حتي ياذن لك رسول الله وحتي تعرف من الاذل انت ام رسول الله؟ واوقفه في حرة بني بياضة حتي علم بذلك رسول الله  فارسل اليه ان خل سبيله. (غالي محمد الامين الشنقيطي: الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين، دار القبلة للثقافة، جدة، ط، هم، ص ).


 () سددوا رايهم: صوبوه. (السمهودي: / ).


 () دجانة : بضم الدال، واسم ابن ابي دجانة سماك بن خرشة. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: /   .

 () السمهودي: /   .

 () ضبط ايضا بالجيم (السمهودي: / ).


 () السمهودي: / .

 () يقول السمهودي عن المطري: ودور بني النجار بالمدينة وما حولها من الشمال الي مسجد الاجابة، والنجار: هو تيم الله بن ثعلبة، وسمي بذلك لانه ضرب رجلا فنجره، فقيل له النجار (السمهودي: / )، وفي دور بنيه هءلاء قال النبي صلي الله عليه وسلم: (خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل) (انظر، البخاري: / ، حديث رقم ).


 () السمهودي: / . وانظر الخريطة المرفقة عن اهم منازل القباءل في المدينة المنورة من رسالة دكتوراه لعطية عبد العزيز: مرجع سابق، ص .

 (خريطة)


 () يثرب: بوزن مسجد، واختلف العلماء حولها، فهل هي اسم للمدينة سميت به قديما او اسم لجهة منها تقع من الحرة الشرقية قرب وادي قناة الي الغربية مما يلي القبلتين والي الشمال حتي مجتمع السيول الكبير غربي احد. وسميت بذلك لان اول من سكنها رجل من العماليق يسمي يثرب. انظر غالي الشنقيطي: مرجع سابق، ص.

 ويقول السمهودي ان الله تعالي سمي المدينة قبل ان تعمر وتسكن فيمكن ان يكون اطلاق اسم يثرب علي المدينة كلها هو من باب اطلاق اسم البعض علي الكل انظر السمهودي: ص .

 () قناة: هو واد يجء من شرقي المدينة وسمي بهذا الاسم لقول تبع فيه: (هذه قناة الارض). والقناة لغة: الارض المحفورة ليجري الماء فيها ويطلق عليه في عرف اهل المدينة الحاضر اسم (سيل سيدنا حمزة). انظر عبد القدوس الانصاري: مرجع سابق، ص .

 () الجرف: بضم الجيم وسكون الراء موضع به قرية الي الشمال الغربي من المدينة علي نحو ثلاثة اميال ومنطقة الجرف من اول مناطق المدينة سكني. انظر الشنقيطي: مرجع سابق، ص .

 () المال وزبالة: حقيقتهما مجهولة، ومن باب التقريب والاستنتاج يمكن ان نقول ان المال هو بعض بساتين العيون في الشمال الغربي وان زبالة هي قرية من قري المدينة كانت بشمالي سلع الي قرب وادي قناة اندثرت اثارها فلم تعد معروفة (عبد القدوس الانصاري: مرجع سابق، ص ).

 () انظر ابن النجار: الدرة الثمينة، ص . المرجاني: بهجة النفوس / . والمراغي: تحقيق الصرة ص . والسمهودي: وفاء الوفا / .

 () السمهودي: / ، وسبب النهي اما لانه ماخوذ من الثرب بالتحريك  وهو الفساد والكراهة  او التثريب وهو المءاخذة بالذنب، او تسميتها باسم كافر؛ انظر حول هذا الموضوع: الجندي، ص   ، وروي ابن شبة عن ابي ايوب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقال للمدينة يثرب. (ابن شبة: / )، وقد ثبت ذلك في حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله  عز وجل  هي طابة) رواه احمد في المسند / ) وقال الهيثمي في ((مجمع الزواءد)) (/ ): ((رجاله ثقات)) وانظر ((فتح الباري)) (/ ).


 () قال الله تعالي في سورة الحشر الاية (): (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم) وحديث (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)، نقلا عن ابن زبالة، ورواه ابن شبة عن عبدالله بن جعفر بن ابي طالب فقط / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، انظر: ((صحيح البخاري)) (/ /رقم) و((صحيح مسلم)) (/ /) و((السنن الكبري)) للبيهقي (/ ) و((مصنف ابن ابي شيبة)) (/ ).

 () غلبة: محركة بمعني الغلب: اي ظهورها واستيلاءها علي ساءر البلاد، وهي اسم قديم جاهلي. انظر السمهودي: / .

 () يقول السمهودي عقب ذلك: كذا في النسخة التي وقفت عليها من كتاب ابن زبالة، ونقله المجد عن الزبير بن بكار راوي كتاب ابن زبالة، وقال فيه بدل قوله ونزل الاعاجم: ونزل المهاجرون علي الاوس والخزرج فغلبوهم عليها. انظر السمهودي: / .


 () سميت المءمنة اما لتصديقها بالله حقيقة كذوي العقول، اذ لابعد في خلق الله تعالي قوة في الجماد قابلة للتصديق والتكذيب، يقول الله تعالي في سورة فصلت الاية () {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} او لاتصاف اهلها بذلك، واما لادخالها اهلها في الامان من الاعداء والدجال والطاعون انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () لجبرها الكسير، واغناءها الفقير، واضعاف البركة في مدها وصاعها. انظر المراغي: ص .

 () لحبه (لها، ودعاءه به. انظر المراغي: ص .

 () سميت كذلك لقصمها كل جبار عناها، ومن ارادها بسوء باذن الله. انظر المراغي : ص.

 () سميت كذلك لشدة حرها، او لكثرة مياهها. انظر المراغي: ص .

 () المطري: ص ؛ والمراغي: ص.


 () ابن النجار: ص .

 () وعند ابن شبة والمراغي والمرجاني (اجاجيرك) وتعني السطح بلغة اهل الحجاز والشام انظر: ابن شبة: / ؛ والمرجاني: ص ، والمراغي: ص .

 () ابن النجار: ص . والمطري: ص ؛ والمرجاني: ص . والمراغي: ص .


 () حول هذا الموضوع انظر صحيح البخاري: / .

 () السمهودي: / .

 () عير: بفتح العين المهملة وسكون الياء مرادف للحمار، ويقال: عاير، فهو جبل مشهور في قبلة المدينة المنورة بقرب ذي الحليفة ميقات المدينة. انظر السمهودي: / .

 () وفي رواية اخري لغير ابن زبالة (ما بين عير وثور) وثور: جبل صغير خلف احد، واحد: جبل مشهور في المدينة. انظر السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، اخرجه الضياء في ((المختارة)) (/ /رقم ) من حديث عبد الله بن سلام.

 () البريد اربع فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع. يعني ان البريد اثني عشر ميلا، وهذا يقتضي ان التحريم اثني عشر ميلا حول المدينة، انظر: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي: ابواب ذكر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، تحقيق مرزوق علي ابراهيم، دار القبس، المدينة المنورة، ه، ص ؛ (ابن منظور: / ) (والسمهودي: / ).

 () المسد: مرود البكرة. (السمهودي: / ).

 () المنجدة: عصا صغيرة تحث بها الدابة علي السير، او ينفش بها الصوف. (السمهودي: / ).

 () يدل ذلك علي جواز اخذ ما تدعو اليه الحاجة للرحل والوساءد، من شجر حرم المدينة، وما تدعو اليه الحاجة من حشيشه للعلف. انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () او (شرف ذات الجيش) قال ابن زبالة: ذات الجيش: لقب ثنيه الحفيرة من مكة والمدينة وهو موضع بعقيق المدينة انظر السمهودي: / .

 () مشيرب: او شريب، وهو مابين جبال في شامي ذات الجيش، بينها وبين خلاءق الضبوعة، والضبوعة: منزل عند يليل قرب وادي الصفراء. انظر السمهودي: / .

 () ثيب: جبل في شرقي المدينة علي بريد منها. (السمهودي: / ).

 () الحفياء: قال ابن زبالة هي بالغابة في شامي المدينة علي بعد ستة اميال منها. (السمهودي: / ).

 () ذي العشيرة: قال ابن زبالة: شرقي الحفياء. (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / ، اخرجه الطبراني في ((المعجم الاوسط)) (/ /رقم) قال الهيثمي في ((مجمع الزواءد)) (/ ): ((وفي طرقه عبد العزيز بن عمران ابن ابي ثابت وهو ضعيف)).

 () وعيرة: من الوعورة، وهي خشونة الارض، جبل شرقي ثور. (السمهودي: / ).

 () ثنية المحدث: الثنية هي الطريق في الجبل وثنية المحدث لم اجد من تكلم عنها من مءرخي المدينة (السمهودي: / ).

 () اشراف مخيض: بلفظ المخيض من اللبن، هي جبال مخيض من طريق الشام، قاله ابن زبالة (السمهودي: / ).

 () ثنية الحفياء: تقدمت قريبا.

 () مضرب القبة: ما بين الجيش من غربي المدينة الي مخيض. (السمهودي: / ).

 () ذات الجيش: تقدمت قريبا باسم ذات الجليس.

 () المطري: ص ؛ والمراغي: ص . والسمهودي: / .


 () رواه الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن الحسن عن ابراهيم بن محمد عن ابن حزم عن عبد الله بن سليمان به. ذكره محمد بن احمد المطري (التعريف بما انست الهجرة ص).

 () السمهودي: / .

 () القتب: رحل البعير، وعصفوره: احد اعواده، والمسد: مرود البكرة، او حبل مفتول من لحاء الشجر، وعصا الحديدة: مثل خشبة الفاس. انظر السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () كانت لقاحه  صلي الله عليه وسلم  ترعي بالغابة وما حولها، فاغار عليها عيينة الفرازي يوم ذي قرد، واتفق لسلمة بن الاكوع ما اتفق من استنقاذ اللقاح ووصول الفرسان اليه وهو يقاتلهم ويرميهم بالنبل، وسميت غزوة ذي قرد بالموضع الذي كان فيه القتال. انظر: المرجاني: / ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .


 () السمهودي: / ، لم اجده من رواية ابن بشير المازني كما اورده ابن زبالة، ولكن اخرج مسلم في ((صحيحه)) (/ ) حديثا عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  مرفوعا (ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها يريد المدينة).

 () الاسواف: موضع ببعض اطراف المدينة بين الحرتين. انظر السمهودي: / .

 () النهس: طاءر يشبه الصرد وقيل انه اليمام، وقيل هو ابو براقش. انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، اخرجه البيهقي في ((السنن الكبري)) (/ ).

 () القنبلة  بضم القاف والباء بينهما نون ساكنة  مصيدة يصطاد بها النهس (ابو براقش).

 () السمهودي: / ، وروي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه كان يقول لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها حرام (البخاري: / ).


 () السمهودي: / ، ؛ نقلا عن ابن زبالة، ومحمد دفتردار: ذخاءر المدينة المنورة، تهامة، جدة، ه، ص .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص .


 () انظر حول هذا الموضوع في:

   ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: صحيح البخاري، تحقيق قاسم الرافعي، دار القلم، بيروت، ط، ه، ج، ص:   .

   المفصل الجندي: فضاءل المدينة، تحقيق محمد الحافظ، دار الفكر، دمشق، ط، ه، ص   .

   ابي الفرج الجوزي: ابواب ذكر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، تحقيق مرزوق علي، دار البخاري، المدينة، ص   .

   عبدالفتاح جميل بري وجعفر مصطفي سبيه: فضاءل سيدة البلدان، دار العلم، جدة، ط، ه.

 () ذكره ابن عبدالبر في الاستذكار /  ثم قال: فهو حديث موضوع منكر لايختلف اهل العلم في نكارته وضعفه وانه موضوع، وينسبون وضعه الي محمد بن الحسن بن زبالة المدني، وحملوا عليه فيه وتركوه (المغانم / ).

 () رواه عبدالرزاق في المصنف /  وابن ابي داود في مسند عاءشة رقم  كلاهما من طريق هشام عن ابيه مرسلا، وسنده ضعيف لارساله. وهو في الصحيح من المتفق عليه من حديث ابي هريرة (مرفوعا بلفظ (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها) رواه البخاري في فضاءل المدينة باب الايمان يارز الي المدينة رقم () / ، ورواه مسلم في الايمان باب بيان ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا وان يارز بين المسجدين رقم () /  (المغانم المطابة / ).


 () الكير: بكسر الكاف  زق ينفخ فيه الحداد (المنفاخ). السمهودي: / .

 () رواه بهذا اللفظ السمهودي في وفاء الوفا / ، ورواه جابر بلفظ (انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها) اخرجه البخاري في فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث رقم () /  ومسلم في الحج، باب المدينة تنفي شرارها رقم () /  (المغانم / ).

 () العفرة: (بالعين المهملة والفاء): بياض ليس بالناصع ولكن كلون عفرة الارض وهو وجهها. والله اعلم. (ابن منظور: / ).

 () رواه بهذا اللفظ السمهودي في وفاء الوفاء /  واخرجه البخاري من طريق سعد بلفظ (لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء) رقم  في فضاءل المدينة باب اثم من كاد لاهل المدينة كما اخرجه مسلم بلفظ (من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء) في الحج باب من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله رقم .

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا/  وعزاه لابن زبالة، وابن زالة كذبوه. المغانم / .


 () اخرجه ابن عدي في الكامل /  وابن النجار في الدرة الثمينة ص والمطري في التعريف ص ثلاثتهم من طريق عمرو بن عبيد عن الحسن عن معقل بن يسار المزني به بزيادة في اخره: (ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال، قيل للمزني: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار) اسناده منقطع. قال ابو حاتم: لم يصح للحسن سماع من معقل. المراسيل ص وفيه عمرو بن عبيد: منهم بالكذب. الجرح / . المغانم / .

 () المراغي: ص ، اخرجه الطبراني في ((المعجم الكبير)) (/ ) والمرويان في ((مسنده)) (/ ).

 () السمهودي: / ، اخرجه ابن حبان في ((صحيحه)) (/ )، واحمد في ((المسند)) (/ )، والبيهقي في ((السنن الكبري)) (/ ) واللفظ له.

 () رواه من طريق انس البخاري في فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث رقم () / ، والترمذي في الدعوات، باب ما يقول اذا قدم من السفر رقم () / . المغانم / .

 () السمهودي: / ، انظر ((صحيح البخاري)) (/ /رقم ) و((سنن الترمذي)) (/ ) وقال: ((هذا حديث حسن صحيح غريب)).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة، وابن زبالة كذبوه. احاديث فضاءل المدينة للرفاعي .


 () السمهودي: / ، لم اجده بهذا اللفظ، ولكن دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة بان يبارك الله في مدهم وصاعهم ثبتت في احاديث كثيرة، انظر علي سبيل المثال ((صحيح البخاري)) (/ / رقم ) و((صحيح مسلم)) (/ / رقم ) و((مسند احمد)) (/ ).

 () خم: هو غدير ماء موضعه علي ثلاثة اميال بالجحفة بين الحرمين، او خم: اسم غيطة هناك بها غدير ماء سم لم يولد بها احد فعاش الي ان يحتلم الا ان ينتقل منها. انظر: (الجندي: ص ؛ والسمهودي: / ).

 () ذكره السمهودي / ،  وعزاه لابن زبالة واخرجه البخاري عن طريق عاءشة رضي الله عنها بلفظ (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابوبكر وبلال رضي الله عنهما.) في كتاب المرضي باب عيادة النساء الرجال رقم ().

 () يهجر  بوزن ينصر  اي يهذي ويخلط في كلامه. (ابن منظور: / ).


 () بطوقه: اي بطاقته، وبروقه: اي بقرنه. السمهودي: / .

 () بواد: بفتح وهو وادي الزاهر، وجليل: بالجيم، الثمام، ومجنة  بكسر الميم  سوق باسفل مكة، وشامة وطفيل: جبلان يشرفان علي مجنة. السمهودي: / ؛ والنهرواني: ص 

 () ذكره السيوطي في كتابه ((اسباب ورود الحديث)) (ص) ونسبه الي الزبير بن بكار في ((اخبار المدينة)).

 () بقيع الخيل: هو سوق المدينة ويعرف اليوم بسوق المناخة. السمهودي: / .

 () مهيعة: هي الحجفة، احد المواقيت المشهورة. السمهودي: / . وسميت بالجحفة لان السيل اجحفتها.

 () السمهودي: / . / ، لم اجد من ذكره بهذا السياق الذي ذكره ابن زبالة، لكن ثبت مرض ابي بكر وبلال في ((صحيح البخاري)) (/ ).


 () ذكره المراغي بهذا اللفظ في تحقيق النصرة ص واخرجه البخاري من طريق سالم بن عبدالله عن ابيه بلفظ (رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة.) في كتاب التعبير باب المراة الثاءرة الراس رقم ().

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة وقد روي نحوه في حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها بلفظ: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد وصححها وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة) اخرجه البخاري في فضاءل المدينة باب كراهية النبي صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة رقم () / ، ومسلم في الحج باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها رقم () / ، ومالك في الجامع باب ما جاء في وباء المدينة رقم () /  (المغانم / ).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة.

 () ذكره السمهودي بهذا اللفظ /  وعزاه لابن زبالة ورواه الزبير بن بكار بلفظ (والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة وانها لشفاء من الجذام) من طريق محمد بن الحسن عن محمد بن فضالة عن محمد بن موسي بن صالح  من ولد صيفي بن عامر  عن ابيه عن جده مرفوعا. ذكره السيوطي في الحجج المبينة ص في سنده محمد بن الحسن: هو ابن زبالة: كذبوه.

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة وذكره السيوطي في الحجج المبينة ص: من رواية الزبير بن بكار من طريق محمد بن الحسن بن زبالة (المغانم / ).


 () روبي  (روبا): جمع روبان، مثل عطشان وعطشي وسكران وسكري ، وهو الحاءر النفس الشديد الاعياء المختلط العقل. (ابن منظور: / ).

 () صعيب: وادي بطحان دون الماجشونية، وفيه حفرة مما ياخذ الناس، والماجشونية: هي حديقة معروفة باسم المدشونية وهي تقع شرقي شارع قربان (شارع الامير عبد المحسن). السمهودي: / . وعبد القدوس الانصاري: مرجع سابق، ص .

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة ورواه الزبير بن بكار ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي وابن النجار، كلهم من طريق محمد بن الحسن بن زبالة عن محمد بن فضالة عن ابراهيم بن الجهم به (احاديث فضاءل المدينة للرفاعي ).

 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا /  نقلا عن ابن زبالة. وهذا الحديث في الصحيحين مختصرا: عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض: (بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا). اخرجه البخاري واللفظ له في الطب باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم رقم () / ، ومسلم في السلام باب استحباب الرقية رقم () /  (المغانم / ).

 () السمهودي: / .


 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  نقلا عن ابن زبالة. ورواه البخاري من طريق عامر بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولاسحر) في كتاب الاطعمة، باب العجوة رقم ()، ورواه مسلم في كتاب الاشربة باب فضل تمر المدينة رقم ().

 () اخرجه مسلم في الحج باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة رقم () /  (المغانم / ).

 () المراغي: تحقيق النصرة، ص  اخرجه ابن حبان في ((صحيحه)) (/ ) بدون الجملة الاخيرة، واحمد في ((المسند)) (/ ) والحاكم في ((المستدرك)) (/ ) وقال: ((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)).

 () رواه الزبير بن بكار في اخبار المدينة (ذكره السيوطي في الحج   ) وابن النجار في الدرة الثمينة ، وذكره السمهودي في وفاء الوفا /  كلهم من طريق محمد بن الحسن بن زبالة بسنده عن ابي امامة. وهذا سند مفصل لان فيه ابن زبالة: كذبوه. وروي من طريق اخر موصولا: اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  من طريق اسماعيل بن المعلي الانصاري عن يوسف بن طهمان عن ابي امامة عن ابيه مرفوعا واسماعيل ويوسف ضعيفان. انظر الجرح والتعديل /  ميزان الاعتدال /  (المغانم / ).


 () رواه ابن زبالة بسنده عن زيد بن اسلم (وفاء الوفا / ) (المغانم / ).

 () ذكره السمهودي بهذا اللفظ نقلا عن ابن زبالة /  ورواه البخاري في التاريخ الكبير /  من طريق صالح بن حسين بن صالح عن ابيه عن جناح مولي بنت سهل عن عاءشة بنت سعد عن ابيها سعد (مرفوعا بلفظ (ما بين بيتي او قال مسجدي وبين مصلاي روضة من رياض الجنة) قال ابو حاتم الرازي في الجرح / : حسين بن صالح شيخ مجهول، وابنه مجهول، وجناح ايضا مجهول، ونفس الحديث منكر (المغانم / ).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا نقلا عن ابن زبالة (وفاء الوفاء / ).

 () اخرجه الامام احمد في مسنده / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الحج، باب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم / .

 () المراغي: ص ، اخرجه ابن ماجه في ((السنن)) (/ / رقم ) قال البوصيري في ((مصباح الزجاجة)) (/ ): ((هذا اسناد ضعيف لتدليس ابن ابي اسحاق وشيخه عبد الله بن مكنف، قال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن حبان: لا اعلم له سماعا من انس، لا يجوز الاحتجاج به)).


 () ذكره ابن زبالة بهذا اللفظ في تاريخ المدينة، واخرجه البخاري من طريق عباس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (احد جبل يحبنا ونحبه) رقم (())، واخرجه مسلم من طريق انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ان احدا جبل يحبنا ونحبه)) / .

 () رواه مالك في الموطا /  قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا احفظه مسندا ولكن معناه موجود من رواية مالك وغيره. التمهيد / . (المغانم: / ).

 () رواه الطبراني من طريق جابر بلفظ (من مات في احد الحرمين  مكة او المدينة  بعث امنا يوم القيامة) المعجم الاوسط / .

 () المراغي: ص .

 () هذا الحديث والحديث السابق ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  نقلا عن ابن زبالة.

 () رواه ابن زبالة كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا / ، وابن زبالة كذبوه. التقريب () ص  (المغانم / ).


 () يهيقا: موضع بقرب المدينة. (الفيروزابادي: المغانم المطابة، ص) ذكره السمهودي في وفاء الوفاء /    نقلا عن ابن زبالة (المغانم / ).

 () السمهودي: / .

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا نقلا عن ابن زبالة / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / . والمراغي: ص .

 () ذكره بهذا اللفظ ابن شبة في اخبار المدينة /  نقلا عن ابن زبالة ورواه ابو هريرة بلفظ (يتركون المدينة علي خير ما كانت لايغشاها الا العوافي .. ) اخرجه البخاري في فضاءل المدينة باب من رغب عن المدينة رقم () / ، ومسلم في الحج، باب في المدينة حين يتركها اهلها رقم () /  (المغانم / ).


 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () الفيروزابادي: ص ، والسمهودي: / .


 () رواه ابن النجار في الدرة الثمينة من طريق الزبير بن بكار، ثنا ابن زبالة عن محمد بن اسماعيل عن حكام به () وفيه ابن زبالة، كذبوه (المغانم / ).

 () رواه ابن زبالة كما في وفاء الوفا /  (المغانم / ).

 () رواه ابن شبة / ، وابن زبالة (كما في الدرة ص، والتعريف ص) كلاهما من طريق محمد بن كعب، به، ومحمد بن كعب القرظي من ثقات التابعين الترقريب () برقم () روايته مرسلة، فسنده ضعيف. (المغانم / ).

 () ابن النجار: ص .

 () ابن النجار: ص .


 () ابن النجار: ص ، والمراغي: ص ، والسمهودي: / ؛ ورواه ابن شبة بطريق مختلفة، / .

 () رواه بهذا اللفظ ابن زبالة كما في وفاء الوفا /  ورواه مسلم والنساءي من طريق عاشءة بلفظ: (قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا، مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد) اخرجه مسلم في الجناءز باب ما يقول عند دخول القبر والدعاء لاهلها رقم () / . واخرجه النساءي في الجناءز باب الامر بالاستغفار للمءمنين رقم  المغانم/ .


 () ابن النجار: ص ؛ والمراغي: ص ؛ والسمهودي: / ؛ والاسكداري: ص .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ؛ وانظر حول هذا عند ابن شبة: / .

 () ابن النجار: ص ، السمهودي: / . وعثمان بن مظعون: هو الساءب عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمحي كان من السابقين الي الاسلام وقيل ان عثمان بن مظعون وعبيدة بن الحارث وعبد الرحمن بن عوف وابا سلمة وابا عبيدة (اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا في ساعة واحدة في اول الاسلام قبل دخول الرسول صلي الله عليه وسلم دار الارقم وان عثمان بن مظعون هاجر الهجرتين وانه حرم الخمر في الجاهلية. انظر: مصطفي الرافعي: عنوان النجابة في معرفة من مات بالمدينة من مشاهير الصحابة، الكتب العلمية، المدينة، ط ، ه، ص .


 () ابن النجار: ص .

 () المراغي: ص .

 () المراغي: ص .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، وقد روي ابن شبة الحديث باختلاف السند والمتن: / .


 () ابن شبة: / .

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ وانظر ابن شبة: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، وحول موضوع قبور امهات المءمنين انظر ابن شبة: / .

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة، ودفتردار: ص ، انظر ما كتبه ابن شبة حول هذا الموضوع: / .


 () اصحاب العباء: اي الذين يبعن العبي وذلك المحل من سوق المدينة القديم. انظر السمهودي: / ، والورثيلاني: ص .

 () السمهودي: / .

 () قوله: (بين سيلين) هما سيل العقيق الذي يمر غربي مسجد القبلتين، وسيل رانونا وجفاف المسمي الان بابي جيدة لانه يمر بمساجد الفتح من جهة المغرب فتكون المقبرة بينهما، والظاهر انها بين مساجد الفتح ومسجد القبلتين. انظر المراغي: ص.

 () المراغي: ص .


 () بءر اريس: بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون المثناة التحتية واهمال اخره نسبة الي رجل من يهود يقال له اريس، ومعناه بلغة اهل الشام الفلاح. وهي امام مسجد قباء علي غربيه في حديقة الاشراف. (الفيروزابادي: ص).

 () اخرجه البخاري في ((صحيحه)) (/ / رقم)، ومسلم في ((صحيحه)) (/ / رقم) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

 () انظر ((مسند الحميدي)) (/ ) (ص) (وثبت ذلك من روايته في صحيح مسلم) انظر ((صحيح مسلم)) (/ /رقم).

 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () بءر الاعواف: احد صدقات النبي صلي الله عليه وسلم. (السمهودي: / ) وجاء عند ابن شبة: / ، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا علي شفة بءر الاعواف صدقته، وسال الماء فيها.

 () السمهودي: / .

 () بءر انا: بضم الهمزة وتخفيف النون كهنا، وقيل بالفتح وكسر النون المشدودة بعدها مثناة تحتية، وقيل بالفتح والتشديد كحتي، وضبطه في النهاية بفتح الهمزة وتشديد النون الموحدة كحتي، قال ابن اسحاق لما اتي الرسول صلي الله عليه وسلم بني قريظة نزل علي بءر من ابارها وتلاحق به الناس وهي بءر انا (الفيروزابادي: ص).

 () السمهودي: / .

 () بءر انس: بءر انس بن مالك بن النضر وتضاف لابيه غير معروفة اليوم، ناحية قريظة عند مسجدهم. انظر السمهودي: / .


 () السمهودي: / . وروي ابن شبة: / ، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من بءر انس التي في دار انس.

 () بءر اهاب: وفي نسخة لابن زبالة (بءر الهاب) والاول هو الصواب: السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () بءر البصة: بضم الموحدة وفتح الصاء المشددة اخره هاء، كانها من بص الماء بصا رشح وهذه البءر قريبة علي طريق الماضي الي قباء وهي نخل وقد هدمها السيل وطمرها، انظر السمهودي: / .


 () المطري: التعريف بدار الهجرة، ص ؛ والسمهودي: / .

 () بءر بضاعة: بضم الموحدة علي المشهور، وحكي كسرها، وبفتح الضاد المعجمة، واهملها بعضهم، وبالعين المهملة، بعدها هاء  غربي بءر حاء الي الجهة الشمال، بينهما غلوة سهم سبقي. انظر السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () بءر جاسوم: يقال جاسم بالجيم والسين المهملة. السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () بءر جمل: بلفظ الجمل من الابل. بءر معروفة بناحية الجرف في اخر العقيق. (الفيروزابادي: ص).


 () المرجاني: ص . المراغي: ص . السمهودي: / .

 () وهذه البءر وسط حديقة صغيرة فيها نخل جيد، وهي شمال سور المدينة الشريفة بينها وبين السور الطريق وتعرف الان بالنويرية، انظر المطري: ص ، والفيروز ابادي: ص.

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () بءر حلوة: بالحاء المهملة وهذه البءر غير معروفة اليوم بعينها. انظر السمهودي: / 

 () السمهودي: / ، انظر قصة ايلاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في ((صحيح البخاري)) (/ / رقم) و((صحيح مسلم)) (/ /).


 () بءر ذرع: بالذال المعجمة وهي بءر بني خطمة. السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () بءر رومة  بضم الراء  وسكون الواو وفتح الميم بعدها هاء، وقيل رءمة بعد الراء همزة ساكنة، وهذه في اسفل الوادي العقيق، قريبة من مجتمع السيول. (الفيروزابادي: ص).

 () رواه بهذا اللفظ ابن زبالة كما في وفاء الوفا /  وله شاهد عند البخاري من طريق عثمان (يرفعه (من حفر بءر رومة فله الجنة) اخرجه البخاري في الوصايا باب اذا وقف ارضا او بءرا رقم () /  (المغانم (/ ).

 () ذكره السمهودي نقلا عن ابن زبالة بهذا اللفظ، ووافقه ابن النجار كذلك وفي معجم البلدان / ، والمغانم المطابة جاء بلفظ (نعم الحفير حفير المزني) اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص () وفي سنده محمد بن الحسن وهو ابن زبالة. (المغانم / ).

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () بءر ابي عنبة: بلفظ واحدة العنب وهي علي ميل من المدينة. (الفيروزابادي: ص).

 () السمهودي: / .

 () بءر غرس: بضم الغين المعجمة والغرس  الفسيل، او الشجر الذي يغرس لينبت، مصدر غرس الشجر وهي بءر بقباء في شرقي مسجدها علي نصف ميل الي جهة الشمال وهي بين النخيل، ويعرف مكانها اليوم وما حولها بالغرس. انظر المطري: ص ؛ والسمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .


 () المراغي: ص . والسمهودي: / .

 () السمهودي: / ، انظر القصة في ((صحيح البخاري)) (/ /رقم ، و) و((صحيح ابن حبان)) (/ ) (ص) (بطحان علي ترعة من ترع الجنة) اخرجه الديلمي في ((الفردوس بماثور الخطاب)) (/ ).

 () بءر القريصة: وهذه البءر لا تعرف اليوم الا في شرقي المدينة بقرب القراصة المتقدمة في مسجد القراصة بءر تعرف بالقريصة مصغر القرصة. انظر السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () بءر اليسرة: من اليسر ضد العسر (السمهودي: / ).

 () السمهودي: / .

 () ابن النجار: ص ، المطري: ص ؛ والسمهودي: / . وقد ذكره السمهودي بمسمي عين كهف بني حرام.


 () السمهودي: / .

 () بءر مدري: بلفظ المدري الذي يحك به، من ابار المدينة المعروفة بالغزارة والطيب وهي علي بءر اريس انظر العباسي: ص .

 () السمهودي: / .


 () وادي جفاف: وهو الوادي المسمي الان بقربان بين قباء والعالية وقيل ان بطحان ياتي من صدر جفاف (المراغي: ص ).

 () رواه البخاري في تاريخه من طريق عروة بن الزبير عن عاءشة به التاريخ الكبير /  ورواه البزار من طريق محمد اسحاق عن الجعيد به بلفظ (بطحان علي بركة من برك الجنة) كشف الاستار للهيثمي رقم () /  (احاديث فضاءل المدينة للرفاعي ).

 () انظر في خبر هذا الوادي المبارك وما جاء في تسميته وتاريخه وقصوره وبساتينه ومساره ومصدره والاودية والشعاب التي تصب فيه وحدوده ومعالمه واهم الصور القديمة والحديثة له في كتاب معالم المدينة المنورة بين العمارة والتاريخ لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم كعكي، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط، ه م، الجزء الثاني، ص   .

 () السمهودي: / .

 () المطري: ص ؛ والسمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص   .

 () العرصة: بفتح اوله وسكون ثانيه، وصاد مهملة، كل جوابه منفتقة ليس فيها بناء فهي عرصة، وقيل العرصة: ساحة الدار، سميت لاعتراص الصبيان فيها اي لعبهم فيها. (ابوالفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري: لسان العرب، نشر دار صادر، بيروت، ط، ه م، / .

 وهما عرصتان بعقيق المدينة: عرصة الماء، وفيها قصر سعيد بن العاص، وهي منطقة القصر الملكي اليوم وتشمل موقع الجامعة الاسلامية ومستشفي الملك فهد وفندق شيراتون ولا تزال اطلال قصر سعيد قاءمة، والعرصتان في العقيق من نواحي المدينة، من افضل بقاعها واكرم اصقاعها. انظر

 (عبد العزيز كعكي: مرجع سابق، / ).

 () المراغي: ص .


 () المراغي: ص .

 () المراغي: ص .


 () المراغي: ص .

 () الفيروزابادي: ص:، والسمهودي: / .

 () انظر هذا الخبر في ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () السمهودي: / .


 () ابن شبة: / ، وقال هو الجبل الذي خلف مشاش واليه قصور جعفر بن سليمان بالعرصة؛ والسمهودي: / .

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  ونسبه لابن زبالة والاحاديث التي ينفرد بها لا تقوم بها حجة. (المغانم / ).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () المراغي: ص .

 () انظر فيما جاء في تسميته ومعناه في اللغة وما ورد فيه من الاثار والاحاديث، ومصدره، ومساره ووصفه وبعض الصور عنه في كتاب لعبد العزيز كعكي: معالم المدينة المنورة، /   .

 () الماجشونية: نسبة الي ماجشون وهو موضع بوادي بطحان من المدينة، وبقربه تربة صعيب، ويقال: الماجشونية هي الحديقة المعروفة اليوم بالمدثونية (الفيروزابادي: المغانم المطابة، ص).

 () الورثيلاني: نزهة الابصار، ص .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص .

 () المرجاني: ص .

 () الورثيلاني: ص . والسمهودي: / .


 () السمهودي: / . والمراغي: ص .

 () السمهودي: / .

 () المراغي: ص .

 () المراغي: ص .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () ابن شبة: / ؛ والسمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة.


 () اجمعت المصادر المعتمدة علي ان صدقات النبي صلي الله عليه وسلم كانت محصورة حين قبض في ثمانية اصناف وهي:

   اموال مخيريق الذي كان احد علماء بني النضير من يهود فلما كان يوم احد قاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم وقال ان قتلت فمالي لمحمد يصنع فيه ما يشاء، وكانت امواله سبع بساتين وهي: الاعواف، والصافية، والدلال، وبرقة والميثب، وحسني ومشربة ام ابراهيم، وقد تصدق بها النبي صلي الله عليه وسلم كلها، فكانت اول وقف في الاسلام.

   ما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  من اموال بني النضير حيث اجلاهم  صلي الله عليه وسلم  وكف عن دماءهم فخرجوا وخلصت ارضهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قسم رسول الله ما سوي الارضين من اموالهم علي المهاجرين وحبس الارض علي نفسه يضعها حيث شاء.

   الكتيبة.

   الوطيح.

   السلالم: وهي ثلاثة حصون من حصون خيبر. وذالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد افتتح ستة من حصون خيبر عنوة سنة سبع من الهجرة، فملك احداها وهو حصن الكتيبة بخمس الغنيمة. وفتح حصنين اخرين صلحا، فكانا مما افاء الله علي رسوله وهما حصنا الوطيح والسلالم.

   حصته  صلي الله عليه وسلم  من ارض فدك  وهي قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان او ثلاثة ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد صالح اهلها علي ان يكون لها نصف اراضيهم ونخلهم. وخلاصة ذلك ان اهل فدك ما ان سمعوا بفتح خيبر حتي قذف الله في قلوبهم الرعب وسعوا لمصالحة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان  صلي الله عليه وسلم  يصرف ما ياتيه منها الي ابناء السبيل، ويعود منها علي صغير بني هاشم ويزوج منها ايمهم.

   ثلث وادي القري الذي غزاه الرسول صلي الله عليه وسلم  وهو واد بين الشام والمدينة وهو بين تيماء وخيبر فيه قري كثيرة  وكان ثلثه اصلا لبني عذرة وثلثاه لليهود، فصالحهم الرسول صلي الله عليه وسلم علي نصف حصتهم.

   اما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم الثامنة فهي: موضع سوق بالمدينة يقال له ((مهروز))، فقد روي ابن شبة (/ ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدق علي المسلمين باسواقهم (علي الزهراني: نظام الوقف في الاسلام حتي نهاية العصر العباسي الاول، مكة المكرمة ، ه ص   ).


 () المراغي: ص   . وقد نسي ما قال ابن زبالة من الصدقات حتي لم تعرف جهات بعضها وتوالت يد الملاك عليها لطول الزمان وكثرة الفتن.

 () السمهودي: / .


 () احجار الزيت: ياتي في الزوراء وهو موضع صلاة الاستسقاء قال ابن جبير: يقال ان الزيت رشح للنبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك الحجر الذي هنالك ولابي داود والترمذي وغيرهما عن مولي ابي اللحم (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو) الحديث وانه بالزوراء من سوق المدينة قلت: هذه الزوراء اسم دار عثمان بن عفان التي كانت عند مشهد مالك بن سنان ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم وجعل الاذان بها يوم الجمعة واقتضي كلام كعب الاحبار انه موضع من الحرة بمنازل بني عبد الاشهل به كانت وقعة الحرة. (العباسي: ص ).

 () السمهودي: / .

 () البويرة: تصغير البءر التي يستسقي منها الماء والبويرة: موضع منازل بني النضير الذي غزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد بستة اشهر فاحرق نخلهم وقطع زرعهم وشجرهم فقال حسان بن ثابت:

 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير

 وفيه نزل قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}، سورة الحشر: اية ، وانظر الفيروزابادي: ص.

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () ثمغ: بالفتح والغين المعجمة موضع بخيبر، وفي خلاصة الوفاء: مال شامي المدينة قرب كومة ابي الحمراء اصابه عمر بن الخطاب من يهود بني حارثة وتصدق به انظر الفيروزابادي: ص، والعباسي: ص.

 () السمهودي: / .

 () الجرف: بضم الجيم وسكون الراء موضع به قرية الي الشمال الغربي من المدينة المنورة علي نحو ثلاثة اميال ومنطقة الجرف من اول مناطق المدينة سكني. وسمي بالجرف لان تبعا ملك اليمن لما مر عليه قال: هذا جرف الارض، انظر الشنقيطي: الدر الثمين، ص .

 () السمهودي: / .


 () حبرة: بالكسر: اطم بالمدينة قال الصغاني ولبني قينقاع مال يقال له حبرة عند الحشاشين (العباسي: ص ).

 () تصحيف واظنه يقصد حبرة، انظر السمهودي: / .

 () حرة واقم: هي الحرة الكاءنة شرقي المدينة وتحد حرم المدينة شرقا وتنقسم حرة واقم الي خمس مناطق متجاورة: منطقتان كانتا لليهود، وثلاث كانت للاوس من الانصار. فبزهرة منازل بني النضير، وبشمالها منازل بني قريظة، وبشمال هذه منازل بني ظفر من الانصار وبجانبهم شمالا ايضا منازل بني عبد الاشهل. (الانصاري: اثار المدينة، ص).

 () السمهودي: / ، والمراغي: ص ؛ نقلا عن ابن زبالة، ثم انظر الخبر في: الفيروزابادي: المغانم المطابة، ص.

 () المراغي: ص .


 () خيبر: حصون ومزارع ونخل كثير، والخيبر: بلسان اليهود: الحصن، وهي علي ثلاثة ايام من المدينة، علي يسار خارج الشام (ياقوت الحموي: / ).

 () السمهودي: / .

 () زهرة: بالضم ثم السكون: موضع بالمدينة بين الحرة والسافلة قال الزبير: كانت زهرة اعظم قرية بالمدينة وكان بها جماعة من اليهود. (العباسي: ص )؛ وقيل المراد بها الحرة الشرقية، انظر الفيروزابادي: ص.

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السيح: بالكسر وسكون المثناة تحت مصدر ساح يسيح: اسم لما حول مساجد الفتح. (الفيروزابادي: ص والعباسي: ص ).

 () السمهودي: / .

 () الشطيبة: مال ابن عتبة بجنب الاعواف المعروفة هناك بالعتبي (العباسي: ).

 () السمهودي: / .

 () شيخان: موضع يقال له ثنية شيخان عسكر به النبي صلي الله عليه وسلم لقتال المشركين باحد وهناك عرض الناس فاجاز من راي ورد من راي. (العباسي: ص).

 () السمهودي: / .

 () صرار: بالكسر ككتاب وهو اطم كان بالجوانية شامي المدينة بالحرة الشرقية علي ثلاثة اميال من المدينة، وقال نصر: صرار ماء قرب المدينة محتفر جاهلي له ذكر كثير علي طريق العراق، الفيروزابادي:  والعباسي: ص .

 () السمهودي: / .


 () صلحة: بالضم ثم السكون: موضع بالمدينة: وهو ما بين مسجد القبلتين الي المذاد في سند تلك الحرة بدار بني سلمة وكان يسمي حربا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم صلحة كما سبق في الحاء المهملة (العباسي: ص ).

 () السمهودي: / .

 () الغابة: هي مال من اموال عوالي المدينة علي نحو ثمانية اميال من المدينة، من ناحية الشمال (الفيروزابادي: ص).

 () السمهودي: / .

 () غراب: بلفظ الغراب الطاءر: جبل قرب المدينة، قال ابن اسحاق: في غزاة النبي صلي الله عليه وسلم لبني لحيان خرج من المدينة فسلك علي غراب جبل بناحية المدينة علي طريق الشام انظر العباسي: ص .

 () السمهودي : / .

 () السمهودي: / .


 () قصر خل: بالخاء المعجمة ويعرف اليوم بحصن خل، غربي بطحان (الفيروزابادي: ).

 () السمهودي: / .

 () ذو المروة: بلفظ اخت الصفا قرية بوادي القري علي ثمان برد من المدينة وقيل بين ذي خشب ووادي القري وروي الزبير عن خارجة بن مصعب عن ابي وقاص عن ابي اوفي قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم ذا المروة ونحن معه فلما صلي الفجر مكث لا يكلمنا حتي تعالي النهار ثم كلمنا ثم تنفس صعدا فقلنا: يا رسول الله اخبرنا قال: نزل علي {لايلاف قريش} الي اخرها (السمهودي: / ) و(العباسي: ص ).

 () السمهودي: / .

 () يثرب: قد تقدم ذكرها في اسماء المدينة (انظر الفيروزابادي: ص).


 () السمهودي: / .

 () القي خالد بن محمد النعمان في نادي المدينة المنورة الادبي محاضرة بعنوان (من تاريخ اسواق المدينة المنورة في الجاهلة والاسلام) تحدث فيها عن بعض اسواق المدينة المنورة في العصر الجاهلي ومنها: سوق بني قينقاع، وسوق بالصفاصف بالعصبة، وسوق زبالة، وسوق مزاحم وربطها بالمعالم الحاضرة، كما ذكر بعض اسواق المدينة في الاسلام منذ اول سوق فيها انشاه رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اليوم، قدم وصفا دقيقا بمواقعها وحدودها وما طرا عليها، وربطها بالمعالم الحاضرة. وذكر بعض ما حدث فيها وما ورد عنها من احاديث واقوال واشعار وطراءف وكيفية التعامل التجاري فيها.

 انظر حول هذا الموضوع في: دراسات حول المدينة المنورة، من محاضرات النادي الادبي، المجلد الثاني، محاضرة بعنوان: من تاريخ اسواق المدينة المنورة في الجاهلية والاسلام، لخالد بن محمد النعمان، الطبعة الاولي، ه م ص   .

 () ابن شبة: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / ؛ وخالد النعمان: ص .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / . والكراء: الخراج (السمهودي: / ) وانظر علي الزهراني: نظام الوقف في الاسلام، ص.


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، نقلا عن ابن زبالة؛ وانظر هذا التحديد عند خالد النعمان: ص .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ، .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / .

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /  وعزاه لابن زبالة.


 () السمهودي: / .


 () سبق واشرنا في الفصل الاول عن كل من ترجم لابن زبالة وذكر اسم مصنفه اخبار المدينة ومنهم حاجي خليفة في كتابه كشف الظنون (/ )، والبغدادي في هدية العارفين (/ )، وفءاد سزكين في تاريخ التراث العربي (/ )، واكرم ضياء العمري في كتاب منتخب من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم   .

 () هناك نص في كتاب المرجاني يدل صراحة ان ابن زبالة كان يكتب في كتابه حتي عام ه وهو العام الذي يعتقد انه توفي فيه وهذا النص هو ((واما السقايات فقال محمد بن الحسن بن زبالة: كان في صحن المسجد تسع عشرة سقاية، الي ان كتبنا في كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة)) (المرجاني: / ).


 () ومن امثلة ذلك ان السمهودي لم يعتمد علي ابن زبالة في سكني المهاجرين بالمدينة كثيرا، بينما يقضي بصراحة علي انه لا يعتمد عليه في اخبار اليهود بالمدينة. (وفاء الوفا، / ). كما يذكر السمهودي انه يلخص احيانا اقوال ابن زبالة (ص  ) او يخلطها مع روايات اخرين (ص) او يحذفها عمدا (ص ).

 () المراغي: ص، والسمهودي: / ، ، .

 () صالح العلي: مجلة المجمع العلمي، / .


 () السمهودي: / .

 () السمهودي: /   .

 () السمهودي: /   .

 () السمهودي:     .

 () السمهودي: وفاء الوفا، / ، .

 () ابن النجار: الدرة الثمينة، ص ، ، . والمراغي: تحقيق النصرة، ص   ، ، ، . والسمهودي: /   .


 () السمهودي: /   .

 () المراغي: ص . والسمهودي: /   .

 () المراغي: ص   . والسمهودي: /   .

 () المراغي: ص ،   . والسمهودي: /   .

 () ابن النجار: ص   . والمراغي: ص   . والسمهودي: /   .

 () ابن النجار: ص . والمرجاني: ص ، . والمراغي: ص   . والسمهودي: /   / .

 () السمهودي: /   .


 () المراغي: ص   . والسمهودي: /   .

 () المرجاني: / . والمراغي: ص ، ، ، . والسمهودي: /   / .

 () المراغي: ص . والسمهودي: /   .

 () المرجاني: / . والمراغي: ص   . والسمهودي: / ، /   .

 () السمهودي: /   .

 () ابن النجار:   . والمراغي: ص . والسمهودي: /   .

 () ابن النجار:   . والمراغي: / ، . والمراغي: ص   . والسمهودي: /   ، /   .

 () المراغي: ، . والسمهودي: /   .


 () السمهودي: /   .

 () ابن النجار: ص ؛ والمراغي: ص   . والسمهودي: / ،، ، .

 () صالح العلي: مجلة المجمع العراقي: مرجع سابق، / .


 () يقول السمهودي: (/ ) (واسند ابن زبالة مصدرا به كتابه في بدء من سكنها عن مشيخة من اهل المدينة قالوا: ... ) نستدل من هذا النص ان ابن زبالة كان يضع لكل موضوع مستقل عنوانا (كبدء من سكن المدينة) الذي اخذ منه السمهودي هذا النص. ثم نلاحظ ترابط النصوص عند ابن زبالة عندما يذكر السمهودي هذا النص (/ ): (وقال ابن زبالة عقب ما قدمناه عنه من عود الجيش من بني اسراءيل الي الحجاز وسكناهم المدينة ... ) وهو يتحدث هنا عن النص الذي صدر به ابن زبالة كتابه، ونلاحظ ان السمهودي كان يفصل بين نصوص ابن زبالة بما يراه مناسبا، ولكن نستطيع في كثير من الاحيان معرفة ترتيب هذه النصوص وربطها ببعضها، كما فعلت في هذه الرسالة قدر الامكان.


 () المرجاني: ج ، ص ، والمراغي: ، ؛ والسمهودي: / ، ، ، .

 () المزي: تهذيب الكمال / ج ، ص .


 () صالح العلي: مجلة المجمع العلمي العراقي، مرجع سابق، ص .

 () السمهودي: / ، / ، / .

 () الذهبي: ميزان الاعتدال، / . وابن حجر: تهذيب التهذيب، / .

 () السمهودي: / ، . وحمد الجاسر: مجلة العرب، مرجع سابق، ص .


 () اكثر ما يرجح السمهودي روايات ابن زبالة علي غيره في وصفه للاماكن والاطام ودور الانصار وسكان المدينة، انظر السمهودي: / ، ، ، ، ، ، ، ، / ، .

 () السمهودي: / .

 () الا ان السمهودي كان يذكر كلمة واسند في اغلب رواياته التي نقلها عن ابن زبالة وهي كثير ومنها: / ، ، ، ، ، / .


 () ابن النجار: ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 () ونلاحظ ذلك كثيرا في كتاب السمهودي فنجده يقول: (روي ابن زبالة) و(قال ابن زبالة)، / ، ، ، ، ، ، ، .

 () السمهودي: / ، .

 () السمهودي: / .

 () السمهودي: / ،.

 () السمهودي: / .

 () ابن النجار: ص.

 () السمهودي: / .


 () السمهودي: ص .

 () الجاسر: مجلة العرب، مرجع سابق، ص .

 () السمهودي: / ، / ، / .

 () صالح العلي: مجلة المجمع العراقي، مرجع سابق، ص .

 () الحربي: المناسك، ص .


 () السمهودي: مصدر سابق، / ، ، ،،، ،، ، / ، .

 () يهجر: يهجر هجرا: حلم وهذي. (ابن منظور: / ).

 () المصدر السابق: / .


 () المصدر السابق: / .

 () المصدر السبق: / .

 () المصدر السابق: / .

 () المصدر السابق: / .


 () المصدر السابق: / .


 () السخاوي: التحفة اللطيفة، / .


 () تقدم معناه في هذه الرسالة توضيح في ص .

 () نلاحظ ذلك عندما يتحدث ابن زبالة عن ساكني المدينة وبعض بقاعها مثلا.

 () سلام شافعي: عمر بن شبة وكتابه تاريخ المدينة، توزيع منشاة المعارف، الاسكندرية، (د. ت)، ص . وعثمان موافي: منهج النقد التاريخي الاسلامي، ط، دار المعرفة الجامعية، الاسكندرية، ه، م، ص   ؛ وسليمان السويكت: منهج المسعودي في كتاب التاريخ، رسالة دكتوراه، ه  م، ص   .


 () هدي سنوسي: موارد السمهودي ومنهجه التاريخي في كتابه وفاء الوفا، رسالة ماجستير، ه، مكة المكرمة، ص.


 () حمد الجاسر: مرجع سابق، ص .

 () الزبير بن بكار: الاخبار الموفقيات، ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 () حمد الجاسر: مرجع سابق، ص .

 () ابن شبة: تاريخ المدينة، /   . وانظر نفس الموضوع لابن زبالة في المراغي: تحقيق النصرة، ص   .

 () ابن شبة: /   . وانظر نفس الموضوع لابن زبالة في السمهودي: /   .

 () ابن شبة: /   . وانظر نفس الموضوع لابن زبالة في السمهودي: /   .

 () ابن شبة: /   . وانظر نفس الموضوع لابن زبالة في السمهودي: /   .


 () ابن شبة: /   ،   .

 () صالح العلي: مجلة المجمع العلمي، ص .

 () السمهودي: / .

 () الحربي: المناسك، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .


 () ابن النجار: الدرة الثمينة، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 () المطري: التعريف بدار الهجرة، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 () المرجاني: بهجة النفوس، / ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، .


 () انظر محتويات كتاب المراغي: ص   .

 وانظر نصوص ابن زبالة في كتاب السمهودي: جميع الاجزاء.

 () المراغي: ص .

 () السمهودي: /  وانظر هدي سنوسي: ص.

 () السمهودي: / ، / .


 () العباسي: عمدة الاخبار، ص   .

 () النهرواني: تاريخ المدينة، وقد نقل عن ابن زبالة في اكثر من تسع نصوص في الصفحات التالية: ص ، ، ، ، .

 () محمد كبريت: الجواهر الثمينة، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 () الاسكداري (النقشبندي): ترغيب اهل المودة، ص ، ، ، ، ، ، .


 () العياشي: المدينة بين الماضي والحاضر، ص   .

 () الانصاري: اثار المدينة، ص ، ، .
 