

  AUTO جزء فيه من حديث علي بن عاصم عن شيوخه
 المتوفي سنة 
 جزء فيه من حديث علي بن عاصم عن شيوخه
 رواية ابي الحسين علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشران القرشي ، عن ابي الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم الحراني ، عن الحارث بن محمد التميمي ، عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي رحمه الله
 رواية الشيخة الصالحة فاطمة بنت علي بن محمد البزازة رحمها الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي ، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم ، قراءة عليه ، قال : نا الحارث بن محمد بن داهر التميمي ، قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين وماءتين ، قال : نا علي بن عاصم ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس " .
  حدثنا علي ، نا عبد الصمد ، نا الحارث ، نا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط ، ومن صلي عليها وشهد دفنها فله قيراطان اصغرهما مثل احد " .
  اخبرنا علي ، ثنا عبد الصمد ، ثنا الحارث ، ثنا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام ، واضطروهم الي اضيق الطرق " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، ثنا الحارث ، نا علي بن عاصم ، عن ابن عون ، عن حميد ، عن انس ، قال : " نهينا ان نزيد اهل الكتاب علي : وعليكم " .

  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، ثنا الحارث ، نا علي ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، قال : الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه علي شهر فانفكت قدمه وقعد في مشربة من جذوع في اصحابه يعودونه ، فحضرت الصلاة فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وهم قيام ، فلما حضرت الصلاة الاخري ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي امامكم قاءما فصلوا قياما ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا , فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وهم قعود خلفه ، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم لتسع وعشرين ، فقيل انك اليت علي شهر ، فقال : ان الشهر تسع وعشرون " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، نا الحارث ، نا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا ، واذا ركع فاركعوا ، واذا رفع فارفعوا رءوسكم ، واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا جميعا اللهم ربنا لك الحمد ، واذا سجد فاسجدوا ، ولا تسجدوا قبل ان يسجد ، واذا رفع راسه فارفعوا رءوسكم ، ولا ترفعوا رءوسكم قبل ان يرفع ، واذا صلي جالسا فصلوا اجمعون جلوسا " .

  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، ثنا الحارث ، نا علي ، عن ابن عون ، عن حميد ، عن انس بن مالك ، قال : قال عمر بن الحطاب : وافقني ربي عز وجل في ثلاث : قلت : يا رسول الله انه يدخل عليكم البر والفاجر فلو امرت نساءك بالحجاب فانزل الله اية الحجاب ، وقلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي ، فانزل الله تعالي : { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } قال : وبلغني ما اذيته ازواجه فجعلت استقري امراة امراة منهن فاقول : لءن لم تنتهين ليبدل الله له ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات حتي قمت الي باب زينب ، فقلت لها مثل ذلك ، فقالت : يا عمر اما في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ النساء حتي تعظهن ، قال : وانصرفت ، قال : فنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم : { عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا } .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، قال : ثنا الحارث ، نا علي ، نا داود ، عن عامر ، قال : كانت زينب تقول للنبي صلي الله عليه وسلم : انا اعظم نساءك عليك حقا ، فقالت : انا خيرهن منكحا ، واكرمهن سفيرا ، واقربهن رحما ، تقول : زوجنيك الرحمن من فوق عرشه ، وكان جبريل هو السفير بذلك ، فانا بنت عمتك ، وليس لك من نساءك قريبة غيري .
  اخبرنا علي ، نا عبد الصمد ، نا الحارث ، نا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يرضي لكم ثلاثا ، ويسخط لكم ثلاثا : يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ، وتعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وان تناصحوا لمن ولاه الله امركم ويسخط لكم : قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال " .

  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، ثنا علي ، عن عامر ، عن وراد ، كاتب المغيرة بن شعبة قال : كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة بقوله : اكتب الي بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فدعاني المغيرة ، فكتب اليه : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول بعد الصلاة : " لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وكان ينهي عن قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ، وعن عقوق الامهات ، وعن واد البنات ، وعن منع وهات " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، ثنا علي بن عاصم ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله اذا احب عبدا دعا جبريل عليه السلام ، فقال : " اني احب فلانا فاحبه , فيحبه جبريل ، ثم ينادي في السماء : ان الله يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ، ثم يضع له القبول في الارض فيحبه اهل الارض ، واذا ابغض عبدا دعا جبريل عليه السلام فقال : اني ابغض فلانا فابغضه . فيبغضه جبريل ، ثم ينادي في السماء : ان الله يبغض فلانا فابغضوه فيبغضه اهل السماء ، ثم توضع له البغضاء في الارض فيبغضه اهل الارض " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، ثنا الحارث ، نا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اقتربت الساعة ، وتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة كاليوم ، واليوم كاحتراق السعفة في النار " .

  اخبرنا علي ، قال : انبا عبد الصمد ، قال : انبا الحارث ، ثنا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من تعدون الشهداء منكم ؟ قالوا : من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، قال : ان شهداء امتي اذن لقليل من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات في البطن فهو شهيد " . قال سهيل : فحدثني عبيد الله بن مقسم ، قال : اشهد علي ابيك انه زادني في هذا الحديث : " ومن غرق فهو شهيد " .
  ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صياح المولود حين يقع نزغ من الشيطان في جنبه " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انبا الحارث ، نا علي ، عن داود ، قال : لا ادري عن عكرمة ، او عن عامر ، قال : لما ولدت مريم عيسي عليه السلام ، قال : خر كل شء يعبد من دون الله ساجدا لوجهه بالمشرق والمغرب ، قال : ففزع ابليس فزعا شديدا ، فخرج بنفسه ينظر ، فصعد فلم ير شيءا ينكره ، ثم اجلي الارض فلم ير شيءا ينكره ، قال : فاتي المغرب ، فاذا هو بنخلة واذا بامراة قد ولدت غلاما ، واذا الملاءكة قد احدقوا بها وبابنها وبالنخلة ، قال ابليس : ها هنا حدث الامر ، قال : فمال اليهم ، وقال : ما هذا الذي حدث ؟ قالت الملاءكة ، نبي ولد اليوم لغير ذكر ، قال : نبي ولد لغير ذكر ؟ قالوا : نعم ، قال : اما والله لاضلن به اكثر العالمين ، قال : فاضل اليهود فكفروا ، واضل النصاري ، فقال : هذا ابن الله ، قال داود : فبلغني انه قال : ما حملت انثي الا بعلمي ، ولا وضعت الا علي كفي ، ليس هذا الغلام فاني لم اعلم به حين حملته ولا حين وضعته ، قال علي انما كان في يوم واحد .

  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، ثنا علي ، عن حصين ، عن ابراهيم ، قال : كان ابن مسعود يصلي قبل الجمعة اربع ركعات وبعدها اربع ركعات .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، ثنا علي ، عن خالد الحذاء ، عن معاوية بن قرة ، قال : ربما صلي عمران بن الحصين الجمعة ثم يقعد ولا يقوم ولا يصلي بعدها شيءا حتي يقوم لصلاة العصر ، ويقول : لان تشجرني الرماح احب الي من ان اري ان ركعتي الجمعة لا تجزءان .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، انا علي بن عاصم ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : لان امتع بسوط في سبيل الله ، او اتصدق به احب الي من ان اعتق ولد زنا .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، نا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل للاعقاب من النار " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، نا الحارث ، نا علي ، عن عوف ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل للعراقيب من النار " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، نا الحارث ، نا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن عطاء بن يزيد ، عن تميم الداري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الدين النصيحة ، ان الدين النصيحة , مرتين ، او ثلاثا قالوا : لمن ؟ قال : لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المءمنين " . او " المسلمين وعامتهم " .

  اخبرنا علي ، ثنا عبد الصمد ، انا الحارث ، ثنا علي ، عن داود بن ابي هند ، عن عامر ، عن عاءشة ، ام المءمنين ، قالت : " افترض الله عز وجل الصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين الا صلاة المغرب ، فلما هاجر الي المدينة ، فاقام بها واتخذها دار هجرة زاد الي كل ركعتين ركعتين الا صلاة الغداة ، لطول القراءة ، والا صلاة الجمعة للخطبة ، والا صلاة المغرب فانها وتر النهار ، فافترضها الله علي عباده الا هذه الصلوات ، فاذا سافر صلي الصلاة التي كان افترضها الله عليه " . قالت عاءشة : " فافترضها الله علي عباده " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، انا الحارث ، ثنا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : كنت قاعدا في المسجد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، فدخل الحسن بن ابي الحسن الهاشمي ، من بعض ابواب المسجد ، فلما رانا دخل فسلم ، وقعد الينا ، ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من دخل دار قوم بغير اذنهم فقد حل لهم دمه " ورايته كان مغضبا .
  اخبرنا علي ، انبا عبد الصمد ، انا الحارث ، نا علي ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، قال : اطلع رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من كو كان في بيت فبوا له رسول الله صلي الله عليه وسلم مشقصا فذهب الرجل ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لو لم يذهب لفقات عينه " .
  اخبرنا علي ، انا عبد الصمد ، قال : انا الحارث ، قال : انا علي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اطلع في ثقب قوم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه " .
 