

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
 قال العبد الفقير الي الله تعالي ابو سعيد سنجر بن عبد الله الناصري، عرف بالجاولي، عفا الله عنه: الحمد لله الذي هدانا لدينه، ووفقنا للاخذ بما جاء عن محمد نبيه ورسوله وامينه، من يهد الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تشعرني امنا، وتقيم لي يوم القيامة وزنا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، صلاة ترقيهم اعلي الدرجات، وتبوءهم اسني مراتب الكرامات.
 اما بعد: فان هذا مسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي، رحمة الله عليه، رواية الشيخ الربيع بن سليمان المرادي المصري المءذن، الذي خرجه ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي الاصم وجمعه، فانه لما سمع علي
 
 بالقدس الشريف بالجامع الاقصي، وراي من سمعه من الجماعة ان كثيرا من الاحاديث قد تكررت في المسند في عدة مواضع في غير مواضعها، وهي مسرودة فيه علي غير ترتيب ولا نسق، انما هي مخرجة من اماكنها من كتب الشافعي رضي الله عنه علي ما شرحه في المسند، ولا تكاد احاديثها تنتظم، ولا يتبع بعضها بعضا، ويحتاج الطالب للحديث ان يتجشم كلفة التطلب والاعتبار لذلك الحديث في اي موضع قد جاء من المسند.
 سالني من الجماعة من لا يرد سءاله، ان ننقل الاحاديث التي في المسند الي المواضع اللاءقة بها، ونرتبها كتبا وابوابا، ونذكر كل حديث في كتابه وبابه؛ لتكون الهمم لها اطلب، وفيها ارغب، وكان يمنعنا من ذلك كثرة الاشغال، فلما من الله سبحانه وتعالي علينا، وذهب عنا ما كنا فيه من الاشتغال، لما قدره من ترتيب هذا الكتاب، فالله تعالي يجعل الخيرة لنا فيما اختار.
 ولما كان الامر علي ذلك استخرنا الله تعالي وسالناه التوفيق والهدي، ومجانبة الرياء واتباع الهوي.
 فاما بيان ما قصدناه من هذا الترتيب، فانا نبدا في اول حديث من كل باب، ونقول: اخبرنا الشافعي، ونذكر الاسناد ثم نذكر متن الحديث، ولم نذكر فيما بعده من الاحاديث التي في الباب الشافعي الا ما قد جاء في المسند، فانا نذكره علي ما جاء في المسند، وان كان قد جاء الحديث من طريق او اثنين او ثلاثة ذكرناها في موضع واحد، وان كان قد تكرر الحديث وفي موضع اخر من المسند نقلناه الي هذا الموضع، ونذكر في اي كتاب جاء في المسند، ومن ذلك اربعة احاديث لم يسمعها الربيع من الشافعي، سمعها من البويطي عن الشافعي ترد في ابوابها مقدم بذكر البويطي في سند الحديث
 
 عن الشافعي.
 وقال في اخر كتاب المسند من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين، مما لم يسمع الربيع من الشافعي، وقال: اعلم ان ذا من قوله وبعض كلامه، هذا سمعته في الكتاب الكبير المبسوط، ومن كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي، هذا نص لفظه في المسند، اوردت كل حديث منه في بابه، وقلت في اول كل حديث منه: قال الشافعي في كتابه، او اخبرنا الشافعي في كتابه علي حكم ما جاء في المسند من: قال او اخبرنا تنبيها عليه، وما لم نذكر فيه كتابه لم يكن منه.
 ونسال الله العظيم التوفيق لما فيه رضاه، والاعانة علي ما قصدناه، وان يعصمنا من الزيغ والزلل، ويهدينا الي اوضح السبل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وانا اسال كل من وقف عليه من اولي الفهم والدراية، وارباب النقل والرواية، وراي فيه خللا، او لمح منه زللا ان يصلحه، فاني مقر بالتقصير في هذا المقام الكبير، معترف بالعجز عن الاحاطة بهذا البحر الغزير، والله الموفق للصواب في القول والعمل بمنه وكرمه.
 ولنذكر الان طريق روايتنا مسند الشافعي رضي الله عنه، فنقول: اخبرنا بجميعه القاضي الامام العالم ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا التركماني الكركي الشافعي قاضي الشوبك في شوال سنة ثمان وثمانين وست ماءة بقلعة الشوبك بالمنظرة منزل النيابة، قراءة عليه، ونحن نسمع ، قيل له: اخبرك الشيخ الامام الصالح ابو بكر محمد بن سعيد بن موفق بن علي الخازن شيخ الصوفية،
 
 ببغداد سنة اثنتين واربعين وست ماءة؟ ، فاقر به، قال: اخبرنا الشيخ ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي في جمادي الاولي سنة احدي وستين وخمس ماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان، سنة سبع وثمانين واربع ماءة، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري، بنيسابور، سنة ثمان عشرة واربع ماءة، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي المءذن المصري، قال: اخبرنا الامام الشافعي ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذه النسبة جاءت في المسند في اول كتاب النكاح من الاملاء في سند حديث النهي عن الشغار، واخترنا ان نذكرها في اول الكتاب تيمنا بها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الطهارة
  باب: في ماء البحر
    
 اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة رجل من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو الطهور ماءه، الحل ميتته» .
 اخرجه من كتاب الوضوء، وهو اول حديث في المسند.
 
  باب : في ماء البءر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، عن الثقة عنده، عمن حدثه، او عن عبيد الله بن عبد الله العدوي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان
 
 رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان بءر بضاعة يطرح فيها الكلاب والحيض، فقال النبي. . . صلي الله عليه وسلم: «ان الماء لا ينجسه شء» .
 اخرجه من كتاب اختلاف الحديث.
 
  باب: في الماء الداءم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل منه» .
 
 اخرجه من كتاب اختلاف الحديث.
  باب: في القلتين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا، او خبثا» .
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، باسناد لا يحضرني ذكره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا» .
 وفي هذا الحديث: «بقلال هجر» ،
 
 قال ابن جريج: وقد رايت قلال هجر؛ فالقلة: تسع قربتين، او قربتين وشيءا.
 اخرج الاول من كتاب الوضوء، والثاني من كتاب اختلاف الحديث، وهو اخر ما فيه.
  باب: في سءر الحمر والسباع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي حبيبة، او ابن حبيبة، عن داود بن الحصين، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه
 
 سءل: انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال صلي الله عليه وسلم: «نعم، وبما افضلت السباع كلها» .
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في سءر الهرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة، او ابي قتادة، الشك من الربيع، ان ابا قتادة دخل، فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة، فشربت منه، فقالت: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم او الطوافات» .
 
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في سءر الكلب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات اولاهن او اخراهن بالتراب» .
 
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الوضوء.
  باب: في فضلة الغسل والوضوء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من القدح، وهو الفرق، فكنت اغتسل انا وهو من ماء واحد.
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
    
 اخبرنا سفيان، عن عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، فربما قلت له: ابق لي، ابق لي.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، عن
 
 ميمونة: انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يقول: ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم جميعا.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب الوضوء.
  باب منه: في نبع الماء من تحت اصابعه صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، والتمس الناس الوضوء، فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فوضع في ذلك الاناء يده، وامر الناس ان يتوضءوا منه، قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه
 
 فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في جلود الميتة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه، انه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة قد كان اعطاها مولاة لميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «فهلا انتفعتم بجلدها» .
 قالوا: يا رسول الله، انها ميتة قال: «انما حرم اكلها» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن زيد بن اسلم، انه سمع ابن وعلة، سمع ابن عباس، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن
 
 امه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الوضوء.
  باب: في انية الفضة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يشرب في انية الفضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم» .
 اخرجه من كتاب الوضوء.
 
  باب غسل البول من المسجد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: بال اعرابي في المسجد، فعجل الناس اليه، فنهاهم عنه، وقال: «صبوا عليه دلوا من ماء» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: دخل اعرابي المسجد، فقال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد تحجرت واسعا» ، قال: فما لبث ان بال في ناحية المسجد فكانهم عجلوا عليه، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم امر بذنوب من ماء، او سجل من
 
 ماء فاهريق عليه، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «علموا ويسروا ولا تعسروا» .
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
  باب: في المني يصيب الثوب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: وكنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي فيه.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، وابن جريج كلاهما، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال: في المني يصيب الثوب، قال: امطه عنك، قال احدهما: بعود او اذخر، فانما هو بمنزلة البصاق او المخاط.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد، قال: اخبرني مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه: انه كان اذا اصاب ثوبه المني، ان كان رطبا مسحه، وان كان يابسا حته، ثم صلي فيه.
 اخرج الاول من كتاب الوضوء، وهو اخر حديث فيه، والي اخر الخامس من كتاب الديات والقصاص.
  باب: في دم الحيض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة يصيب الثوب، فقال: «حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم رشيه وصلي فيه» .
 
    
 اخبرنا الشافعي في اول الكتاب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا هشام بن عروة: انه سمع امراته فاطمة بنت المنذر، تقول: سمعت جدتي اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه تقول: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة، فذكر مثله.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء، ثم تصلي فيه» .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني محمد بن عجلان، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الثوب يصيبه دم الحيض، فقال: «تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تصلي فيه» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الوضوء، والرابع من كتاب ذكر الله تعالي علي غير وضوء، وهو اخر حديث فيه.
  باب: في الشوارع
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن محمد بن عمارة بن محمد بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة: ان امراة سالت ام سلمة فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر.
 فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطهره ما بعده» .
 
 اخرجه من كتاب الامالي.
  باب: في الاستطابة والنهي عن استقبال القبلة واستدبارها وما يستنجي به
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه ، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغاءط ولا بول، وليستنج بثلاثة احجار» ، ونهي عن الروث والرمة وان يستنجي الرجل بيمينه.
    
 اخبرنا سفيان، قال: اخبرني هشام بن عروة، قال: اخبرني ابو وجزة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاستنجاء: «بثلاثة احجار ليس فيها رجيع» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول، ولكن شرقوا او غربوا.
 قال: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله تعالي.
 
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء، والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب جوازه في البناء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس.
 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته.
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب النهي عن ذكر الله تعالي عند قضاء الحاجة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فرد عليه السلام، فلما جاوزه ناداه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انما حملني علي الرد عليك خشية ان تذهب، فتقول: اني سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد علي، فاذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك ".
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث، عن الاعرج، عن ابن الصمة، قال: مررت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي، حتي قام الي جدار فحته بعصا كانت معه، ثم وضع يده علي الجدار، فمسح وجهه وذراعيه، ثم رد علي السلام.
 قال الاصم: هذان الحديثان ليسا في كتاب الوضوء، ولكن اخرجته، لانه موضعه
 
 في هذا الموضع من كتاب الوضوء.
    
 قال الشافعي: وروي ابو الحويرث، عن الاعرج، عن ابي الصمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال فتيمم.
 فاخرجت الحديث بتمامه لهذه العلة.
    
 اخبرنا ابراهيم، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب الي بءر جمل لحاجته، ثم اقبل فسلم عليه رجل فلم يرد عليه، حتي مسح يده بجدار، ثم رد عليه السلام.
 اخرج الحديثين وقول الاصم والثالث من كتاب الوضوء والرابع من كتاب الديات والقصاص، وهو اخر حديث فيه.
  باب: في غسل اليد قبل ادخالها الاناء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده؟» .
 
    
 اخبرنا مالك، وابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده؟» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده ؟» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فانه لا يدري اين باتت يده؟» .
 قال الاصم: انما اخرجت حديث مالك علي حدة، وحديث سفيان علي حدة؛ لان الشافعي رضي الله عنه قبل ذلك ذكره عنهما جميعا علي لفظ حديث مالك.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الوضوء.
  باب: في الوضوء وصفته
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: انه قال لعبد الله بن زيد الانصاري: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه فغسل يديه مرتين، ومضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
  باب الوضوء مرة مرة وتقديم الاستنشاق علي المضمضة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادخل يده في الاناء، فاستنشق ومضمض مرة واحدة، ثم ادخل يده، وصب علي وجهه مرة واحدة وصب علي يديه مرة واحدة، ومسح راسه واذنيه مرة واحدة.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
 
  باب: في مسح الناصية وعلي العمامة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، وابن علية، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب الثقفي، عن المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته، وعلي عمامته وخفيه.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
 
  باب حسر العمامة ومسح مقدم الراس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فحسر العمامة، ومسح علي مقدم راسه، او قال: ناصيته بالماء.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي، عن ابن سيرين، عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح ناصيته، او قال مقدم راسه بالماء.
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
  باب اسباغ الوضوء والتخليل بين الاصابع والمبالغة في الاستنشاق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابن سليم، قال: حدثني
 
 ابو هاشم اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: كنت وفد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق، فاتيناه فلم نصادفه، وصادفنا عاءشة رضي الله عنها، فاتتنا بقناع فيه تمر والقناع: الطبق وامرت لنا بخزيرة فصنعت، ثم اكلنا، فلم نلبث ان جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «هل اكلتم شيءا؟ هل امر لكم بشء؟» فقلنا: نعم، فلم نلبث ان دفع الراعي غنمه، فاذا شاة تيعر، فقال: هيه يا فلان ما ولدت؟ قال: بهمة، قال: «فاذبح لنا مكانها شاة» ، ثم انحرف الي، فقال: لا
 
 تحسبن، ولم يقل: لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة، قلت: يا رسول الله، ان لي امراة في لسانها شء، يعني: البذاء، فقال: «طلقها» ، قلت: ان لي منها ولدا ولها صحبة، قال: " فمرها، يقول: عظها فان يكن فيها خير فستقبل، ولا تضربن ظعينتك ضربك اميتك ".
 قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، قال: «اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما» .
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عمران بن بشير بن محرز، عن سالم سبلان مولي النصريين، قال: خرجنا مع عاءشة رضي الله عنها
 
 زوج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، وكانت تخرج بابي حتي يصلي بها.
 قال: فاتي عبد الرحمن بن ابي بكر بوضوء.
 فقالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للاعقاب من النار يوم القيامة» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لعبد الرحمن: اسبغ الوضوء يا عبد الرحمن فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للاعقاب من النار» .
 اخرج الاول من كتاب الوضوء، والثاني والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب: في ثواب الوضوء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران: ان عثمان رضي الله عنه توضا بالمقاعد ثلاثا ثلاثا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول: «من توضا نحو وضوءي هذا، خرجت خطاياه من وجهه ويديه ورجليه» .
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في السواك وفضيلته
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء والسواك عند كل صلاة» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» .
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
  باب: ما يكون منه الوضوء، والوضوء من مس الذكر والفرج
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن محمد بن حزم: انه سمع عروة بن الزبير، يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما
 
 علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا» .
    
 اخبرنا سليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله، عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينه وبينها شء فليتوضا» .
 
    
 حدثنا عبد الله بن نافع، وابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا» .
 وزاد ابن نافع، فقال: عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال الشافعي رضي الله عنه: سمعت غير واحد من الحفاظ يروونه لا يذكرون فيه جابرا.
    
 اخبرني القاسم بن عبد الله، اظنه عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اذا مست المراة فرجها توضات.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الوضوء.
 
  باب: في قبلة الرجل امراته وجسها بيده
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: قبلة الرجل امراته، وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في المذي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن
 
 عبيد الله، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانا استحيي ان اساله.
 قال المقداد: فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة» .
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في الرعاف والمذي والقء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا رعف انصرف فتوضا ثم رجع ولم يتكلم.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، انه كان يقول: من اصابه رعاف او من وجد رعافا او مذيا او قيءا، انصرف فتوضا ثم رجع فبني.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 
  باب من شك في الحدث
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: اخبرني عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، قال: شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه الشء في الصلاة، فقال: «لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» .
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب: في النوم قاعدا ومضطجعا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء فينامون احسبه قال: قعودا حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان ينام قاعدا، ثم يصلي ولا يتوضا.
    
 اخبرنا الثقة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: من نام مضطجعا وجب عليه الوضوء، ومن نام جالسا فلا وضوء عليه.
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: لا يتوضا من اكل ما مسته النار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن رجلين احدهما جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
 
  باب الضحك في الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة.
 فلم يقبل هذا؛ لانه مرسل.
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
 اخرج الحديثين من كتاب الرسالة.
  باب: في المسح علي الخفين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الله بن نافع، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال فذهب لحاجته، ثم خرجا، قال اسامة: فسالت بلالا ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال
 
 بلال: ذهب لحاجته، ثم توضا، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين.
    
 اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد، ان عروة بن المغيرة اخبره، ان المغيرة بن شعبة اخبره: انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزاة تبوك، قال المغيرة: فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط، فحملت معه اداوة قبل الفجر، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت اهريق علي يديه من الاداوة، وهو يغسل يديه ثلاث مرات، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر جبته عن ذراعيه، فضاق كما جبته، فادخل يديه في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة،
 
 وغسل ذراعيه الي المرفقين، ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم اقبل.
 قال المغيرة: فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف قد صلي لهم، فادرك النبي صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين معه، وصلي مع الناس الركعة الاخيرة، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلي الله عليه وسلم واتم صلاته، فافزع ذلك المسلمين واكثروا التسبيح، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته اقبل عليهم، ثم قال: «احسنتم» او قال: «اصبتم» ، يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها.
    
 قال ابن شهاب: وحدثني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن حمزة بن المغيرة نحو حديث عباد.
 قال المغيرة: فاردت عبد الرحمن، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حصين، وزكريا، ويونس، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قلت: يا رسول الله، انمسح علي الخفين؟ قال: نعم، ان ادخلتها وهما طاهرتان.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد وهو من ولد المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزاة تبوك ثم توضا ومسح علي الخفين وصلي.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، انهما اخبراه، ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص وهو اميرها، فراه يمسح علي الخفين، فانكر ذلك عليه عبد الله.
 فقال له سعد: سل اباك، فساله، فقال له عمر: اذا ادخلت رجليك في الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما.
 قال ابن عمر: وان جاء احدنا من الغاءط؟ فقال: وان جاء احدكم من الغاءط.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر بال بالسوق، ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم صلي.
 اخبرنا مالك، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، قال: رايت انس بن مالك اتي قباء فبال، وتوضا، ثم مسح علي الخفين وصلي.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن ابي الاسود، عن ابن عبد خير، عن ابيه، قال: توضا علي فمسح ظهر قدميه، وقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهر قدميه لظننت ان باطنهما احق.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الوضوء والي اخر الثامن في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما والتاسع من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب منه: في الموالاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه توضا بالسوق فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ثم دعي لجنازة فدخل المسجد ليصلي عليها، فمسح علي خفيه، ثم صلي عليها.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه بال في السوق فتوضا وغسل وجهه ويديه ومسح براسه، ثم دخل المسجد فدعي لجنازة، فمسح علي خفيه، ثم صلي اخرج الاول من كتاب الوضوء والثاني من كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 
  باب: في مدة المسح للمسافر والمقيم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثني المهاجر ابو مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه رخص للمسافر ان يمسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.
    
 اخبرنا سفيان، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، وقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم، قال: ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يطلب، قلت: انه حاك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرءا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيتك اسالك: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ قال: نعم.
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم.
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
 
  باب: في ابتداء التيمم وكيفيته
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فانقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه وليس معهم ماء، فنزلت اية التيمم.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلت اية التيمم، فتيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن الاعرج، عن ابن الصمة، قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فتمسح بجدار، ثم يمم وجهه وذراعيه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن الاعرج، عن ابن الصمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه وذراعيه.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب اختلاف الحديث، والخامس من كتاب الوضوء.
 
  باب التيمم في السفر القريب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر: انه اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم فمسح وجهه ويديه وصلي العصر ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة.
 قال الشافعي: والجرف قريب من المدينة.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، انه تيمم بمربد النعم وصلي العصر، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة.
 اخرج الاول من كتاب الوضوء والثاني في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب: في تيمم الجنب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عباد بن منصور، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا كان جنبا ان يتيمم، ثم يصلي، فاذا وجد الماء اغتسل.
 يعني: وذكر حديث ابي ذر: «اذا وجدت الماء فامسه جلدك» .
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب الغسل من الاحتلام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: «نعم، اذا رات الماء» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زبيد بن الصلت، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الجرف، فنظر فاذا هو قد احتلم، وصلي ولم يغتسل، فقال: والله ما اراني الا قد احتلمت وما شعرت، وصليت وما اغتسلت.
 قال: فاغتسل وغسل ما راي في ثوبه، ونضح ما لم ير، واذن واقام، ثم صلي بعد ارتفاع الضحي متمكنا.
 
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
  باب وجوب الغسل اذا التقي الختانان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة ام المءمنين فقال: لقد شق علي اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في امر اني لاعظم ان استقبلك به.
 قالت: ما هو؟ ما كنت ساءلا عنه امك فسلني عنه، فقال لها: الرجل يصيب اهله، ثم يكسل ولا ينزل.
 قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
 
 فقال ابو موسي: لا اسال احدا بعدك ابدا.
    
 اخبرنا سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب: ان ابا موسي الاشعري سال عاءشة رضي الله عنها عن التقاء الختانين.
 فقالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا التقي الختانان او مس الختان الختان، فقد وجب الغسل» .
    
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا قعد بين الشعب الاربع، ثم الزق الختان بالختان فقد وجب الغسل» .
    
 اخبرنا الثقة، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، او يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل.
 قالت عاءشة: فعلته انا والنبي صلي الله عليه وسلم واغتسلنا.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب اختلاف الحديث.
 
  باب: منه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا غير واحد من ثقات اهل العلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب، قال: قلت: يا رسول الله، اذا جامع احدنا فاكسل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يغسل ما مس المراة منه، وليتوضا ثم ليصل» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن يحيي بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد، عن ابيه، عن ابي بن كعب انه كان يقول: ليس علي من لم ينزل غسل ثم نزع عن ذلك ابي قبل ان يموت.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، قال بعضهم عن ابي بن كعب، ووقفه بعضهم علي سهل بن سعد، قال: كان الماء من الماء شيءا في الاسلام، ثم ترك ذلك بعد، وامروا بالغسل اذا مس الختان الختان.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب اختلاف الحديث.
 
  باب الغسل من مواراة الميت المشرك
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه، عن عمرو بن الهيثم، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، بابي انت وامي انت، ان ابي قد مات، قال: «اذهب فواره» .
 قلت: انه مات مشركا.
 قال: «اذهب فواره» .
 فواريته، ثم اتيته.
 فقال: «اذهب فاغتسل» .
 اخرجه من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي رضي الله عنه.
  باب: في كيفية الغسل من الجنابة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن
 
 عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم يغسل فرجه ، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغرف علي راسه ثلاثا وهو جنب.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: «لا انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين» .
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الوضوء.
 
  باب: في الغسل من المحيض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله عن الغسل من المحيض، فقال: «خذي فرضة من مسك فتطهري بها» .
 فقالت: كيف اتطهر بها؟ قال: «تطهري بها» .
 قالت: كيف اتطهر بها؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سبحان الله سبحان الله، واستتر بثوبه، تطهري بها» ، فاجتذبتها وعرفت الذي اراد.
 فقلت لها: تتبعي بها اثار الدم، يعني: الفرج.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
 
  باب: في المستحاضة وميقات حيضها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها: ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لتنظر عدد الليالي والايام، التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب ثم لتصلي» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك عرق، وليس بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش،
 
 قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه فوجدته في بيت اختي زينب.
 فقلت: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، وانه لحديث ما منه بد، وانه لاستحيي منه.
 قال: «فما هو يا هنتاه» ؟ قالت: اني امراة استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تري فيها، فقد منعتني الصلاة والصوم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم» ، قالت: هو اكثر من ذلك.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فتلجمي» .
 قالت: هو اكثر من ذلك.
 قال: «فاتخذي ثوبا» .
 قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سامرك بامرين ايهما فعلت اجزاك من الاخر، فان قويت عليهما، فانت اعلم» .
 قال لها: «انما هي ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام، او سبعة في علم الله تعالي، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقيت فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي، فانه مجزءك، وكذلك افعلي في كل شهر كما تحيض النساء، ويطهرن ميقات حيضهن وطهرهن» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل وتستثفر بثوب، ثم لتصلي» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، قال: اخبرني الزهري، عن عمرة ، عن عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انما هو عرق وليست بالحيضة» .
 وامرها ان تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة، وتجلس في المركن فيعلو الدم.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي والي اخر الخامس من كتاب ذكر الله علي غير وضوء.
 
  باب: في اقل الحيض واكثره
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنيه ابن علية، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: قرء المراة او قرء حيض المراة ثلاث، اربع، حتي انتهي الي عشر، قال الشافعي: وقال لي ابن علية: الجلد اعرابي لا يعرف الحديث.
 اخرجه من كتاب ذكر الله علي غير وضوء.
  باب: في الحاءض لا تطوف بالبيت ولا تصلي حتي تطهر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها وذكرت احرامها مع النبي صلي الله عليه وسلم، وانها حاضت، فامرها ان تقضي ما يقضي الحاج، غير ان لا تطوف بالبيت ولا تصلي حتي تطهر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: «افعلي ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» .
 اخرج الاول من كتاب الرسالة، والثاني من كتاب ذكر الله تعالي علي غير وضوء وهو اول حديث فيه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الصلاة
  باب فرض الصلاة وكميتها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله، يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمس صلوات في اليوم والليلة» .
 قال: هل علي غيرها؟ فقال: «لا الا ان تطوع» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله، يقول: جاء اعرابي من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته، ولا يفقه ما يقول، حتي اذا دنا فاذا هو يسال عن الاسلام.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خمس صلوات في اليوم والليلة» .
 قال هل علي غيرها؟ قال: «لا الا ان تطوع» .
 وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم صيام شهر رمضان.
 فقال: هل علي غيره؟ قال: «لا الا ان تطوع» .
 فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح ان صدق» .
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة، والثاني من كتاب الرسالة.
  باب تعيين اوقات الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن حكيم بن حكيم، عن نافع بن
 
 جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امني جبريل عند باب البيت مرتين، فصلي الظهر حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان الفء بقدر ظله، وصلي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي المرة الاخيرة الظهر حين كان ظل كل شء قدر ظله قدر العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب بقدر الوقت الاول لم يءخرها، ثم صلي العشاء الاخرة، حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفر، ثم التفت، فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين ".
 قال الشافعي: وبهذا ناخذ، وهذه المواقيت في الحضر.
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، قال: اخر عمر بن عبد العزيز الصلاة.
 فقال له عروة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نزل جبرءيل فامني فصليت معه ، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، حتي عد الصلوات الخمس» .
 فقال عمر بن عبد العزيز: اتق الله يا عروة، وانظر ما تقول.
 فقال له عروة: اخبرنيه بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب صلاة الصبح في الغلس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرفن النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كن نساء من المءمنات يصلين مع النبي صلي الله عليه وسلم وهن متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي اهلهن ما يعرفهن احد من الغلس.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها مثله.
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، عن حبان بن
 
 الحارث، قال: اتيت عليا وهو يعسكر بدير ابي موسي، فوجدته يطعم، فقال: ادن فكل.
 قلت: اني اريد الصوم.
 قال: وانا اريده، فدنوت فاكلت فلما فرغ قال: يابن التياح اقم الصلاة.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن عوف، عن يسار بن سلامة ابي المنهال، عن ابي برزة الاسلمي: انه سمعه يصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان يصلي الصبح، ثم ينصرف وما يعرف الرجل منا جليسه، وكان يقرا بالستين الي الماءة.
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة والثاني من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والي اخر السادس من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب ما قرء في صلاة الصبح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن
 
 عمه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح {والنخل باسقات} [ق: ] .
 قال الشافعي: يعني بقاف.
    
 اخبرنا سفيان، عن مسعر بن كدام، عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: والليل اذا عسعس.
 قال الشافعي: يعني قرا في الصبح: اذا الشمس كورت.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن
 
 عباد بن جعفر، قال: اخبرني ابو سلمة بن سفيان، وعبد الله بن عمرو العاءذي، عن عبد الله بن الساءب، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح سورة المءمنين، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر عيسي، اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة، فحذف فركع.
 قال: وعبد الله بن الساءب حاضر ذلك.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صلي الصبح فقرا فيها بسورة البقرة في الركعتين كلتيهما.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه: انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة، يقول: صلينا وراء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصبح، فقرا فيها بسورة يوسف وسورة الحج، فقرا قراءة بطية، فقلت: والله لقد كان اذن يقوم حين يطلع الفجر، قال: اجل.
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن: ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان رضي الله عنه اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب اختلاف الحديث والي اخر السادس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب الاسفار بالصبح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اسفروا بالصبح، فان ذلك اعظم لاجوركم» .
 او قال: «للاجر» .
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب الابراد بالظهر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» .وقال: " اشتكت النار الي ربها، فقالت: رب اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما تجدون من الحر فمن حرها، واشد ما تجدون من البرد فمن زمهريرها ".
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» .
 اخبرنا الثقة، عن ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة والرابع في كتاب اختلاف مالك والشافعي، وهو اول حديث فيه.
  باب: في تقديم العصر ومن فاتته صلاة العصر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: وانما احببت تقديم العصر؛ لان محمد بن اسماعيل اخبرنا، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس، يعني: ابن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء حية، ثم يذهب الذاهب الي العوالي فياتيها والشمس مرتفعة.
 
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن نوفل بن معاوية الديلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله» .
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب تقديم صلاة المغرب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي نعيم، عن جابر رضي الله عنه، قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نخرج نتناضل حتي ندخل بيوت بني سلمة ننظر الي مواقع النبل من الاسفار.
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوءمة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم ننصرف فناتي السوق ولو رمي بنبل لدري مواقعها.
    
 انبانا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن القعقاع
 
 بن حكيم، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله رضي الله عنه فقال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ننصرف فناتي بني سلمة فنبصر مواقع النبل.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة.
  باب ما قرء في صلاة المغرب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا ب الطور في المغرب.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس،
 
 عن ام الفضل ابنة الحارث، سمعته يقرا: والمرسلات عرفا.
 قالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، ان عبادة بن نسي اخبره، انه سمع قيس بن الحارث يقول: اخبرني ابو عبد الله الصنابحي انه قدم المدينة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه فصلي وراء ابي بكر الصديق رضي الله عنه المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران، وسورة من قصار المفصل، ثم قام في الركعة الثالثة، فدنوت منه ، حتي ان ثيابي تكاد ان تمس ثيابه، فسمعته يقرا بام
 
 القران وهذه الاية: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: ] .
 اخرج الثلاثة الاحاديث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب تاخير العشاء وما يقرا فيها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، انه سمع عمرو بن دينار، يقول: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء او العتمة، ثم يرجع فيصليها بقومه في بني سلمة، قال: فاخر النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة، قال: فصلي معاذ معه، ثم رجع فام قومه، فقرا سورة البقرة فتنحي رجل من خلفه فصلي وحده، فقالوا له: انافقت؟ قال: لا، ولكن اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فقال: يا رسول الله، انك اخرت العشاء، وان معاذا صلي معك، ثم رجع فامنا، فافتتح بسورة البقرة، فلما رايت ذلك تاخرت فصليت، وانما نحن اصحاب مواضع نعمل بايدينا، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ، فقال: «افتان انت يا معاذ؟ افتان انت؟ اقرا بسورة
 
 كذا، وبسورة كذا» .
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر مثله، وزاد فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اقرا ب سبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، والسماء والطارق ونحو هذا» .
 قال سفيان: فقلت لعمرو: ان ابا الزبير يقول: قال له: اقرا ب سبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، والسماء والطارق.
 قال عمرو: وهو هذا او نحوه.
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن نافع مولي ابن عمر قال: كان ابن عمر يقرا في السفر.
 قال: احسبه قال في العتمة: اذا زلزلت الارض، فقرا بام القران فلما اتي عليها قال: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال: فقلت: اذا زلزلت فقال: اذا زلزلت.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة والثالث من كتاب الامالي.
 
  باب تسمية العشاء بالعتمة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، هي العشاء، الا انهم يعتمون بالابل» .
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب: من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، ان مالكا اخبره، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن
 
 يسار، عن بسر بن سعيد، وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة» .
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة والثاني من كتاب ايجاب الجمعة.
 
  باب: في قضاء الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام عن الصبح فصلاها بعدما طلعت الشمس، وقال: " من نسي الصلاة، فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، يعني: ابن دينار، عن نافع بن جبير، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فعرس، فقال: «الا رجل صالح يكلءنا الليلة؟ لا نرقد عن الصلاة» ، فقال بلال رضي الله عنه: انا يا رسول الله، قال: فاستند بلال الي راحلته، واستقبل الفجر فلم يفزعوا الا بحر الشمس في وجوههم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بلال» ، فقال بلال: يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك.
 قال: فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي ركعتي الفجر، ثم اقتادوا شيءا، قال: ثم صلي الفجر.
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد، قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفيناه، وذلك قول الله عز وجل: {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} [الاحزاب: ] فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فامره، فاقام الظهر فصلاها فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها كذلك، ثم اقام المغرب فصلاها كذلك ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا، قال:
 
 وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف: {فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] .
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث من كتاب استقبال القبلة.
  باب الاوقات المنهي عن الصلاة فيها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها» .
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها» ، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة.
    
 اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عامر بن مصعب، عن ان طاوسا اخبره انه سال ابن عباس عن الركعتين بعد العصر؟ فنهاه عنهما، قال طاوس، فقلت: ما ادعهما! فقال ابن عباس: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا} [الاحزاب: ] .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، وهي اول ما فيه والرابع من كتاب ايجاب الجمعة والخامس من كتاب الرسالة.
 
  باب صلاة الركعتين بعد العصر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يقول: قدم معاوية بن ابي سفيان المدينة، فبينا هو علي المنبر اذ قال: يا كثير بن الصلت، اذهب الي عاءشة فسلها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر، قال ابو سلمة: فذهبت معه الي عاءشة، وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل معنا، فاتي عاءشة رضي الله عنها فسالها عن ذلك، فقالت له: اذهب فسل ام سلمة، فذهبت معه الي ام سلمة فسالها قالت ام سلمة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر، فصلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما، فقال: «اني كنت اصلي ركعتين بعد الظهر، وانه قدم علي وفد بني تميم او صدقة فشغلوني عنهما فهما هاتان الركعتان» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، قال: سمعت ابا سلمة، قال: قدم معاوية المدينة فبينا هو علي المنبر اذ قال: يا كثير بن الصلت، اذهب الي عاءشة ام المءمنين فسلها عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر، قال ابو سلمة: فذهب معه،
 
 وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل معنا.
 فقال: اذهب واسمع ما تقول ام المءمنين.
 قال: فجاءها فسالها، فقالت له عاءشة: لا علم لي ولكن اذهب الي ام سلمة فسلها.
 قال: فذهبت معه الي ام سلمة فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر، فصلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما.
 فقلت: يا رسول الله، لقد صليت صلاة لم اكن اراك تصليهما.
 فقال: «اني كنت اصلي الركعتين بعد الظهر، وانه قدم علي وفد بني تميم او صدقة فشغلوني عنهما، فهما هاتان الركعتان» .
 اخرج الاول من كتاب العيدين والثاني من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب: في ركعتي الفجر بعد صلاة الصبح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن قيس، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جده قيس، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي ركعتين بعد الصبح، فقال: «ما هاتان الركعتان يا قيس؟» فقلت: اني لم اكن صليت ركعتي الفجر، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب جواز الطواف والصلاة بمكة اي ساعة شاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير المكي، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا، فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار» .
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 او مثل معناه لا يخالفه، وزاد عطاء: يا بني عبد المطلب، او يا بني هاشم، او يا بني عبد مناف.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: رايت ابانا وعطاء بن ابي
 
 رباح: ان ابن عمر طاف بعد الصبح وصلي قبل ان تطلع الشمس.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث والثالث من كتاب الرسالة.
  باب: في الاذان وكيفيته وقوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ]
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، ان عبد الله بن محيريز اخبره وكان يتيما في حجر ابي محذورة حين جهزه الي الشام، فقلت لابي محذورة: اي عم، اني خارج الي الشام، واني اخشي ان اسال عن تاذينك فاخبرني ابا محذورة، قال: نعم، خرجت في نفر، وكنا ببعض طريق حنين، فقفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين، فلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعنا صوت المءذن ونحن متنكبون، فصرخنا نحكيه ونستهزء به، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل الينا الي ان وقفنا بين يديه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟» فاشار القوم كلهم الي، وصدقوا، فارسل كلهم وحبسني، قال: «قم فاذن بالصلاة» ، فقمت ولا شء اكره الي من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا مما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي علي رسول الله التاذين هو بنفسه، فقال " قل: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان
 
 محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله "، ثم قال: " ارجع امدد من صوتك، ثم قال: " قل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله "، ثم دعاني حين قضيت التاذين، فاعطاني صرة فيها شء من فضة، ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة، ثم امرها علي وجهه، ثم مر بين ثدييه ثم علي كبده، ثم بلغت يده سرة ابي محذورة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بارك الله فيك، وبارك عليك» ، فقلت: يا رسول الله، مرني بالتاذين بمكة، فقال: «قد امرتك به» وذهب كل شء كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كراهية، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذنت بالصلاة عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن جريج: اخبرني بذلك من ادركت من ال ابي محذورة علي نحو ما اخبر ابن محيريز.
 قال الشافعي: وادركت ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة يءذن كما حكي ابن محيريز.
 وسمعته يحدث عن ابيه عن ابن ابي محيريز عن ابي محذورة عن النبي صلي الله عليه وسلم معني ما حكي ابن جريج.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ] لا اذكر الا ذكرت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
 
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة، والثاني من كتاب الرسالة وهو اول حديث فيه.
  باب رفع الصوت بالاذان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه: ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، واذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة، فارفع صوتك، فانه لا يسمع مدي صوتك جن ولا انس ولا شء الا شهد لك يوم القيامة.
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب القول مثل ما يقول المءذن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن مجمع بن يحيي، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل، انه سمع معاوية، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اذا قال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وانا اشهد، ثم سكت ".
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي بن طلحة، سمعت معاوية يحدث مثله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن يحيي المازني، ان عيسي بن عمر اخبره، عن عبد الله بن علقمة بن وقاص، قال: اني لعند معاوية اذ اذن مءذنه، فقال معاوية كما قال مءذنه حتي اذا قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال بعد ذلك ما قال المءذن، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة.
  باب منه: والصلاة باقامة من لم يءذن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عمارة بن غزية، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يءذن للمغرب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما قال، قال: فانتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي
 
 رجل وقد قال: قد قامت الصلاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انزلوا فصلوا المغرب باقامة ذلك العبد الاسود» .
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب فضيلة المءذن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءذنون امناء الناس علي صلاتهم» .
 وذكر معها غيرها.
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب امكنة الصلاة والمساجد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام» .
 قال الشافعي: وجدت هذا الحديث في كتابي في موضعين احدهما منقطع، والاخر عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبيد الله بن طلحة بن كريز، عن الحسن، عن عبد الله بن معقل، او مغفل ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا ادركتم الصلاة وانتم في مراح الغنم، فصلوا فيها، فانها سكينة وبركة، واذا ادركتم الصلاة وانتم في اعطان الابل، فاخرجوا منها فصلوا، فانها جن من جن خلقت، الا ترونها اذا نفرت كيف تشمخ بانفها» .
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء.
 
  باب مبيت المشرك في المسجد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عثمان بن ابي سليمان: ان مشركي قريش حين اتوا المدينة في فدي اسراهم كانوا يبيتون في المسجد منهم جبير بن مطعم، قال جبير: فكنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه من كتاب الوضوء.
  باب استقبال الكعبة في الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ اتاهم ات، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها وكانت وجوه الناس الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة، فاستقبلوها.
 وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس، ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين.
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة وهو اول حديث فيه، والثاني والثالث من كتاب الرسالة.
 
  باب الصلاة داخل الكعبة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، ومعه بلال واسامة وعثمان بن طلحة.
 قال ابن عمر: فسالت بلالا: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يسار وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي.
 قال: وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وبلال وعثمان بن طلحة، واحسبه قال: واسامة، فلما خرج سالت بلالا كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
 اخرج الاول من كتاب الوضوء، والثاني من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب ما يحول بين المصلي وبين القبلة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح فخرج بلال بالعنزة فركزها فصلي اليها، والكلب والمراة والحمار يمرون بين يديه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ارهقت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، فمررت بين يدي الصف، فنزلت وارسلت حماري ترتع، ودخلت الصف فلم ينكر ذلك علي احد.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة، والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب: في اللباس وستر العورة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: انبانا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه منه شء» .
    
 اخبرنا عطاف بن خالد والدراوردي، عن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن سلمة بن الاكوع، قال: قلت: يا رسول الله، انا نكون في الصيد افيصلي احدنا في القميص الواحد؟ قال: «نعم، وليزره، ولو لم يجد الا ان يخله بشوكة» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي
 
 هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في مرط بعضه علي وبعضه عليه، وانا حاءض.
 اخرج الحديثين من كتاب الوضوء، والثالث والرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب الاشارة وترك الكلام في الصلاة
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف، وكان يصلي، ودخلت عليه رجال من الانصار يسلمون عليه.
 فسالت صهيبا كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم؟ قال: كان يشير اليهم.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة قبل ان ناتي ارض الحبشة فيرد علينا وهو في الصلاة فلما رجعنا من ارض الحبشة اتيته لاسلم عليه، فوجدته يصلي، فسلمت عليه، فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي اذا قضي صلاته اتيته، فقال: «ان الله عز وجل ثناءه يحدث من امره ما شاء، وان مما احدث الله عز وجل ان لا تكلموا في الصلاة» .
 اخرج الاول من كتاب الامالي، والثاني من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب: تحريم الصلاة التكبير
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» .
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب رفع اليدين في الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع، ولا يرفع بين السجدتين.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 قال ابو العباس: كتبنا حديث سفيان عن الزهري بمثله قبل هذا.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا ابتدا في الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك.
    
 وبهذا الاسناد ان ابن عمر كان اذا ابتدا الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع من الركوع رفعهما كذلك.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي تحاذي منكبيه واذا اراد ان يركع وبعد ما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
    
 اخبرنا سفيان، عن عاصم بن كليب، قال: سمعت ابي، يقول: حدثني واءل بن حجر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع وبعدما يرفع راسه.
 قال واءل: ثم اتيتهم في الشتاء فرايتهم يرفعون ايديهم
 
 في البرانس.
    
 اخبرنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه.
 قال سفيان: ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد، فسمعته يحدث هكذا بها وزاد فيه، ثم لا يعود فظننت انهم لقنوه.
 قال سفيان: هكذا سمعت يزيد يحدث به، ثم سمعته يحدثه هكذا ويزيد فيه، ثم لا يعود.
 قال: قال الشافعي: وذهب سفيان الي ان يغلط يزيد في هذا الحديث، ويقول: كانه لقن هذا الحرف الاخر ، فلقنه ولم يكن سفيان يري يزيد بالحفظ كذلك.
 
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة والي اخر الرابع في كتاب اختلاف مالك والشافعي والي اخر السابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب التكبير كلما خفض ورفع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر كلما خفض ورفع فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله عز وجل.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يصلي بهم فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف قال: والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب دعاء الاستفتاح بعد تكبيرة الاحرام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد وغيرهما، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: كان اذا ابتدا، وقال غيره منهم: كان اذا افتتح الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت.
 قال اكثرهم: وانا اول المسلمين وشككت ان يقول: قال احدهم: وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهديني لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير بيديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، انا بك واليك، لا منجي منك الا اليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احدهما: كان اذا ابتدا الصلاة، وقال الاخر: كان اذا افتتح الصلاة، قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت.
 قال احدهما: وانا اول المسلمين، وقال الاخر: وانا من المسلمين.
 قال الشافعي: ثم يقرا القران بالتعوذ ثم بسم الله الرحمن الرحيم فاذا اتي عليها قال: امين، ويقول من خلفه، ان كان اماما يرفع صوته حتي يسمع من خلفه اذا كان مما يجهر بالقراءة.
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة والثاني من كتاب الامالي.
 
  باب الاستعاذة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن صالح بن ابي صالح، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه وهو يءم الناس رافعا صوته: ربنا انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم في المكتوبة واذا فرغ من ام القران.
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب: في البسملة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني صالح مولي التوءمة: ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يفتتح الصلاة ب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ]
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن
 
 خثيم: ان ابا بكر بن حفص بن عمر اخبره: ان انس بن مالك قال: صلي معاوية بالمدينة صلاة جهر فيها بالقراءة ب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] لام القران، ولم يقرا بها السورة التي بعدها حتي قضي تلك القراءة، ولم يكبر حين يهوي حتي قضي تلك الصلاة.
 فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان: يا معاوية، اسرقت الصلاة ام نسيت؟ فلما صلي بعد ذلك قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] للسورة التي بعد ام القران وكبر حين يهوي ساجدا .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه ان معاوية قدم المدينة فصلي بهم، ولم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ، ولم يكبر اذا خفض واذا رفع، فناداه المهاجرون حين سلم والانصار: يا معاوية، سرقت صلاتك اين {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ؟ واين التكبير اذا خفضت واذا رفعت؟ فصلي بهم صلاة اخري، فقال: ذلك فيها الذي عابوا عليه.
    
 اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن
 
 عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن معاوية والمهاجرين والانصار مثله او مثل معناه لا يخالفه، واحسب هذا الاسناد احفظ من الاسناد الاول.
    
 اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يدع {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] لام القران وللسورة التي بعدها.
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب السبع المثاني
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابي، عن سعيد بن جبير {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم} [الحجر: ] قال: هي ام القران، قال ابي: وقراها علي سعيد بن جبير حتي ختمها، ثم قال: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] الاية السابعة.
 قال سعيد: قراها علي ابن عباس كما قراتها عليك ثم قال: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] الاية السابعة.
 قال ابن عباس: فدخرها لكم فما اخرجها لاحد قبلكم.
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب قراءة الفاتحة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج فهي خداج» .
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب: في التامين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: انبانا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة انهما اخبراه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه» .
 قال: ابن شهاب: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: امين.
    
 اخبرنا مالك، قال: اخبرني سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء: امين، فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة انهما اخبراه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: كنت اسمع الاءمة من ابن الزبير ومن بعده، يقولون: امين، ومن خلفهم، حتي ان للمسجد للجة.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: كنت اسمع الاءمة وذكر ابن الزبير ومن بعده يقولون: امين، ويقولون من خلفه: امين، حتي ان للمسجد للجة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة، والرابع والخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما والسادس من كتاب الامالي.
  باب قراءة السورة والسورتين والثلاثة في الركعة الواحدة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا صلي وحده يقرا في الاربع في كل ركعة بام القران وسورة من القران، قال: وكان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة في الصلاة الفريضة.
 اخرج في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب: في الركوع والسجود والطمانينة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي بن علي بن خلاد، عن ابيه، عن جده رفاعة بن مالك: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله تعالي، ثم ليكبر، فان كان معه شء من القران قرا به، وان لم يكن معه شء من القران فليحمد الله تعالي، وليكبر ثم يركع حتي يطمءن راكعا، ثم ليقم حتي يطمءن قاءما ثم يسجد حتي يطمءن ساجدا، ثم ليرفع راسه فليجلس حتي يطمءن جالسا، فمن نقص من هذا فانما ينقص من صلاته.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا محمد بن عجلان، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن رفاعة بن رافع، قال: جاء رجل يصلي في المسجد قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعد صلاتك فانك لم تصل» ، فقام فصلي بنحو مما صلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعد صلاتك فانك لم تصل» ، فقال:
 
 علمني يا رسول الله، كيف اصلي؟ قال: «اذا توجهت الي القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران وما شاء الله ان تقرا، فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك، ومكن ركوعك وامدد ظهرك، فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها، فاذا سجدت فمكن السجود فاذا رفعت فاجلس علي فخذك اليسري، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة حتي تطمءن» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن علي بن يحيي، عن رفاعة بن رافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لرجل: «اذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك، ومكن ركوعك فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها» .
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما تقولون في الشارب والزاني والسارق؟» وذلك قبل ان ينزل الله تعالي الحدود، قالوا: الله ورسوله اعلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هن فواحش، وفيهن عقوبة، واسوا السرقة الذي يسرق صلاته» ثم ساق الحديث.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة، والرابع من كتاب اختلاف الحديث.
 
  باب النهي عن القراءة في الركوع والسجود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم» .
    
 حدثنا الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا البويطي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابن عيينة، وابن محمد، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه، قال احدهما: من الدعاء، وقال الاخر: فاجتهدوا فانه قمن ان يستجاب لكم ".
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب تسبيح الركوع
    
 اخبرنا الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا البويطي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: «اللهم لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت وانت ربي، خشع سمعي وبصري وعظامي وشعري وبشري وما استقلت به قدمي لله رب العالمين» .
    
 حدثنا الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا البويطي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، قال الربيع: احسبه عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع قال: «اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وما استقلت به قدمي لله رب العالمين» .
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، قال: اذا ركعت فقل: اللهم لك ركعت، ولك خشعت، ولك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت فقد تم ركوعك.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة، والثالث من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب ما يقال اذا رفع راسه من الركوع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع في الصلاة المكتوبة فقال: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» .
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب جامع تسبيح الركوع والسجود والدعاء بين السجدتين
    
 حدثنا الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا البويطي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي،
 
 عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ركع احدكم فقال: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه وذلك ادناه، واذا سجد فقال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات، فقد تم سجوده وذلك ادناه ".
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد قال: «اللهم لك سجدت ولك اسلمت وبك امنت وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين» .
    
 اخبرنا ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: جاءت
 
 الحطابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، انا لا نزال سفرا كيف نصنع بالصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا» .
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ركع احدكم فقال: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه وذلك ادناه، واذا سجد قال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه ".
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن الحارث الهمداني، عن علي رضي الله عنه كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني واجبرني.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة، والثالث والرابع من كتاب الامالي، والخامس من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب القنوت في الصبح بعد رفع الراس من الركعة الثانية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني بعض اهل العلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، انه قال: لما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم قتل اهل بءر معونة، اقام خمس عشرة ليلة كلما رفع راسه من الركعة الاخيرة من الصبح قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد اللهم افعل فذكر دعاء طويلا، ثم كبر وسجد.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركعة الثانية من الصبح قال: «اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف» .
 
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه: اخبرنا بذلك سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الصبح قال: «اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة» .
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب من لا يري القنوت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة.
 اخرج في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب اعضاء السجود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه،
 
 عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد منه علي سبعة: يديه وركبتيه واطراف اصابعه وجبهته، ونهي ان يكفت منه الشعر والثياب، وزاد ابن طاوس فوضع يده علي جبهته ثم امرها علي انفه حتي بلغ طرف انفه، وكان ابي يعد هذا واحدا.
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثني عمرو بن دينار، سمع طاوسا يحدث، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يسجد علي سبع، ونهي ان يكف شعره وثيابه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب: انه سمع
 
 النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سجد العبد سجد معه سبع اراب: وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه ".
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع، فذكر فيها كفيه وركبتيه.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا سجد يضع كفيه علي الذي يضع عليه وجهه.
 قال: ولقد رايته في يوم شديد البرد يخرج يديه من تحت برنس له.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة، والرابع والخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب سجود المريض وفضيلة السجود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن يونس، عن الحسن، عن امه قالت: رايت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسجد علي وسادة من ادم من رمد بها.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: اقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا كان ساجدا، الم تر الي قوله: افعل واقترب، يعني: اسجد واقترب.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب التجافي في السجود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن داود بن قيس الفراء، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاع من نمرة او النمرة شك الربيع ساجدا فرايت بياض ابطيه.
    
 قال الشافعي في كتابه: واخبرنا سفيان بن عيينة، عن داود بن قيس، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاع من نمرة ساجدا فرايت بياض ابطيه.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا عبد الله
 
 ابن اخي يزيد بن الاصم، عن عمه، عن ميمونة: انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد لو ارادت بهمة ان تمر من تحته لمرت مما يجافي.
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة، والثاني والثالث من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب جلسة الاستراحة والاعتماد علي الارض عند القيام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: جاءنا مالك بن الحويرث، فصلي في مسجدنا قال: والله اني لاصلي، وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فذكر انه يقوم من الركعة الاولي، واذا اراد ان ينهض، قلت: كيف؟ قال: مثل صلاتي هذه.
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة بمثله غير انه قال: وكان مالك اذا رفع راسه من السجدة الاخرة في الركعة الاولي فاستوي قاعدا قام واعتمد علي الارض.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
  باب الجلوس في الركعتين والاربع والنهي عن العبث ووضع الكفين علي الفخذين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعتين كانه علي الرضف، قلت: حتي يقوم؟ قال: ذلك يريد.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، انه سمع عباس
 
 بن سهل يخبر، عن ابي حميد الساعدي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في السجدتين ثني رجله اليسري فجلس عليها، ونصب قدمه اليمني، فاذا جلس في الاربع اماط رجليه عن وركه وافضي بمقعدته الي الارض ونصب وركه اليمني.
    
 اخبرنا مالك، عن مسلم ابن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي قال: راني ابن عمر وانا اعبث بالحصي، فلما انصرف نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، فقلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب التشهد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، وطاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، وكان يقول: «التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام
 
 عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس وابن الزبير لا يختلفان في التشهد.
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة، والثاني من كتاب الرسالة، والثالث من كتاب الامالي.
  باب: في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا صفوان بن سليم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال:
 
 يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ يعني: في الصلاة فقال: «تقولون اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم، ثم تسلمون علي» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني سعد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول في الصلاة: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد» .
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
  باب السلام والخروج من الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعيد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 انه كان يسلم في الصلاة اذا فرغ منها عن يمينه وعن يساره .
    
 اخبرني غير واحد من اهل العلم، عن اسماعيل، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا ابراهيم، يعني: ابن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن بخت، عن واثلة بن الاسقع: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه، وعن يساره حتي يري خداه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابو علي: انه سمع عباس بن سهل بن سعد يخبر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم اذا فرغ من صلاته عن يمينه وعن يساره.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن يحيي المازني، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره.
    
 اخبرنا الدراوردي، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي، عن عمه واسع بن حبان، قال مرة: عن ابن عمر، ومرة: عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره.
    
 اخبرنا سفيان، عن مسعر، عن ابن القبطية، عن جابر بن سمرة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سلم، وقال: اشار احدنا عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم،
 
 واشار بيده عن يمينه، وعن شماله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما لكم تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس، او لا يكفي احدكم او انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم عن يمينه، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله ".
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة.
  باب: في الذكر بعد الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
 
 قال: عمرو بن دينار: ثم ذكرته لابي معبد بعد، فقال: لم احدثكه، قال عمرو : حدثتنيه، قال: وكان من اصدق موالي ابن عباس.
 قال الشافعي: كانه نسيه بعد ما حدثه اياه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، انه سمع عبد الله بن الزبير، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته يقول: بصوته الاعلي: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» .
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب الجلوس بعد الصلاة والانصراف منها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، قال: اخبرتني هند ابنة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث النبي صلي الله عليه وسلم في مكانه يسيرا قال ابن شهاب: فنري مكثه ذلك  والله اعلم لكي يبعد النساء قبل ان يدركهن من انصراف من القوم.
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوبر الحارثي، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينحرف من الصلاة عن يمينه وعن شماله.
    
 اخبرنا سفيان، عن سليمان بن مهران، عن عمارة، عن الاسود، عن عبد الله، قال: لا يجعلن احدكم للشيطان من صلاته جزءا يري ان حتما عليه ان لا
 
 ينفتل الا عن يمينه فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما ينصرف عن يساره.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة، واخرها اخر حديث فيه.
  باب فضل صلاة الجماعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع الي المسجد.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب التشديد علي من لم يحضر صلاة العشاء جماعة
    
 اخبرنا الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن بها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده، لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء» .
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح لا يستطيعونهما» او نحو هذا.
 
  باب: في ترك صلاة الجماعة للعذر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات ريح، يقول: «الا صلوا في الرحال» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه اذن ليلة ذات برد وريح، فقال: «الا صلوا في الرحال» ، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول: «الا صلوا في الرحال» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم كان يامر مناديه في الليلة المطيرة، والليلة الباردة ذات ريح: «الا صلوا في رحالكم» .
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة، والثاني والثالث من كتاب الامامة.
  باب: في اعادة الصلاة مع الامام وما لا يعيده
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل، يقال له: بسر بن محجن، عن ابيه محجن، انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، ومحجن في مجلسه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟» قال: بلي، يا رسول الله، ولكن كنت قد صليت في اهلي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر كان يقول: من صلي المغرب والصبح، ثم ادركهما مع الامام فلا يعيدنهما.
 اخرج الحديثين من كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
  باب: في الامامة وادابها
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله: ان معاذا ام قومه في العتمة فافتتح سورة البقرة فتنحي رجل من خلفه فصلي، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: «افتان انت، افتان انت، اقرا سورة كذا وسورة كذا» .
 
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال في حديث اخر قال سفيان: فذكرت ذلك لعمرو، فقال: هو نحو هذا.
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم يصلي للناس فليخفف فان فيهم السقيم والضعيف، واذا كان يصلي لنفسه فليطل ما شاء» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الامالي.
 
  باب موقف الامام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، قال: اخبرنا الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: صلي بنا حذيفة علي دكان مرتفع، فجاء فسجد عليه فجبذه ابو مسعود البدري فتابعه حذيفة، فلما قضي الصلاة، قال ابو سعيد: اليس قد نهي عن هذا؟ فقال حذيفة: الم ترني قد تابعتك؟ .
 اخرجه من كتاب الامامة وهو اخر حديث فيه.
 
  باب موقف الماموم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له فاكل منه، ثم قال: «قوموا فلاصلي لكم» .
 قال انس: فقمنا الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم خلفه، والعجوز من وراءنا.
    
 اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، قال: صليت انا ويتيم خلف النبي صلي الله عليه وسلم، في بيتنا وام سليم خلفنا.
 
    
 اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان جدته مليكة دعت النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام صنعته له، فاكل منه، ثم قال: «قوموا فلاصلي بكم» ، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا فصلي لنا ركعتين ثم انصرف.
    
 اخبرنا سفيان، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: انه سمع عمه انس بن مالك، يقول: " صليت انا ويتيم لنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام سليم خلفنا.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حصين، اظنه عن هلال بن يساف قال: اخذ بيدي زياد بن ابي جعد فوقف بي علي شيخ بالرقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: وابصة بن معبد فقال: اخبرني هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي
 
 رجلا يصلي خلف الصف وحده فامر ان يعيد الصلاة.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة والي اخر الخامس من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب: منه
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال : اخبرنا ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التوءمة قال: رايت ابا هريرة يصلي فوق ظهر المسجد وحده بصلاة الامام.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد المجيد بن سهيل بن عبد الله بن عوف، عن صالح بن ابراهيم، قال: رايت انس بن مالك صلي الجمعة في بيوت حميد بن عبد الرحمن بن عوف فصلي بصلاة الامام في المسجد وبين بيوت حميد والمسجد الطريق.
 اخرج الاول من كتاب الامالي، والثاني من كتاب الامامة.
 
  باب: الاءمة ضمناء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد الله الاءمة، وغفر للمءذنين ".
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: «الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم فارشد الاءمة، واغفر للمءذنين» .
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة، والثاني من كتاب الامامة.
 
  باب اولي الناس بالامامة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: حدثنا ابو سليمان مالك بن الحويرث، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا كما رايتموني اصلي، واذا حضرت الصلاة، فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم» .
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرنا معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من السنة ان لا يءمهم الا صاحب البيت.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة.
 
  باب: في امامة الاعجمي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: سمعت عبيد بن عمير، يقول: اجتمعت جماعة فيما حول مكة قال: حسبت انه قال: في اعلي الوادي ههنا وفي الحج قال: فحانت الصلاة، فتقدم رجل من ال ابي الساءب اعجمي اللسان قال: فاخره المسور بن مخرمة وقدم غيره فبلغ عمر بن الخطاب، فلم يعرفه بشء حتي جاء المدينة، فلما جاء المدينة عرفه بذلك.
 فقال المسور: انظرني يا امير المءمنين، ان الرجل كان اعجمي اللسان وكان في الحج فخشيت ان يسمع بعض الحاج قراءته فياخذ بعجمته.
 فقال: هنالك ذهبت بها.
 فقلت: نعم، فقال: قد اصبت.
 اخرجه من كتاب الامامة.
  باب امامة المفضول
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع: ان ابن عمر اعتزل بمني في قتال ابن الزبير، والحجاج بمني فصلي مع الحجاج.
 
    
 حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد: ان الحسن والحسين كانا يصليان خلف مروان قال: فقال اما كان يصليان اذا رجعا الي منازلهما؟ فقال: لا والله ما كانا يزيدان علي صلاة الاءمة.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة.
  باب امامة الاعمي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع: ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تكون الظلمة والمطر والسيل، وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله، في بيتي مكانا اتخذه مصلي.
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اين تحب ان تصلي؟» فاشار الي مكان من بيت، فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع: ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة.
  باب امامة المولي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: انهم كانوا ياتون عاءشة ام المءمنين باعلي الوادي هو وعبيد بن عمير والمسور بن مخرمة، وناس كثير، فيءمهم ابو عمرو مولي عاءشة، وابو عمرو غلامها حينءذ لم يعتق، قال: وكان امام بني محمد بن ابي بكر وعروة.
 
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال: اخبرني نافع قال: اقيمت الصلاة في مسجد بطاءفة المدينة، ولابن عمر قريبا من ذلك المسجد ارض يعملها، وامام ذلك المسجد مولي له، ومسكن ذلك المولي واصحابه ثمة، قال: فلما سمعهم عبد الله جاء ليشهد معهم الصلاة، فقال له المولي صاحب المسجد: تقدم فصل، فقال عبد الله: انت احق ان تصلي في مسجدك مني، فصلي المولي.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة.
  باب المراة تءم النساء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن امراة من قومه، يقال لها: حجيرة، عن ام سلمة انها امتهن فقامت وسطا.
 اخرجه من كتاب الامامة.
 
  باب اختلاف نية الامام والماموم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال الربيع: قيل لي: هو عن ابن جريج ولم يكن عندي ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم ينطلق الي قومه فيصليها، هي له تطوع، وهي لهم مكتوبة العشاء.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم العشاء، وهي له نافلة.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة.
 
  باب صلاة الامام والماموم جلوسا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا معه قعودا، فلما انصرف قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين ".
 
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، يعني: بمثله.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وهو شاك، فصلي جالسا، وصلي خلفه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا» .
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر: انهم خرجوا يشيعونه، وهو مريض، فصلي جالسا، فصلوا خلفه جلوسا.
 اخرج الحديثين من كتاب الامامة والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والرابع من كتاب اختلاف الحديث.
  باب صلاة الامام قاعدا والماموم قاءما
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس فوجد النبي صلي الله عليه وسلم خفة فجاء، فقعد الي جنب ابي بكر، فام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس وهو قاءم.
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: حدثني ابن ابي مليكة: ان عبيد بن عمير الليثي حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس الصبح، وان ابا بكر كبر فوجد النبي صلي الله عليه وسلم بعض الخفة فقام يفرج الصفوف، قال: وكان ابو بكر لا يلتفت اذا صلي، فلما سمع ابو بكر الحس من وراءه عرف انه لا يتقدم الي ذلك المقعد الا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخنس وراءه الي الصف فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانه فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه، وابو بكر قاءم، حتي اذا فرغ ابو بكر قال: اي رسول الله اراك اصبحت صالحا، وهذا يوم ابنة خارجة.
 فرجع ابو بكر الي اهله، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانه، وجلس الي جنب الحجرة يحذر الناس الفتن، قال: «اني والله لا يمسك الناس علي بشء الا اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه، يا فاطمة بنت رسول الله، يا صفية عمة رسول الله، اعملا لما عند الله، فاني لا اغني عنكما من الله شيءا» .
 
    
 اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجعا فامر ابا بكر ان يصلي بالناس، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم خفة، فجاء فقعد الي جنب ابي بكر رضي الله عنه، فام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس، وهو قاءم.
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه لا يخالفه.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه، فاتي ابا بكر وهو قاءم يصلي بالناس، فاستاخر ابو بكر، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كما انت، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي بكر رضي الله عنه، فكان ابو بكر رضي الله عنه يصلي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر رضي الله عنه.
    
 اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها بمثل معناه لا يخالفه واوضح منه، وقال: صلي ابو بكر الي جنبه قاءما.
    
 اخبرنا الثقة وفي ساءر الاصول، عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن
 
 عبيد بن عمير، قال: اخبرني الثقة كانه يعني عاءشة رضي الله عنها ثم ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه الي جانبه مثل حديث هشام بن عروة، عن ابيه .
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة، والثالث من كتاب صفة امر النبي صلي الله عليه وسلم، والرابع والخامس من كتاب اختلاف الحديث والسادس والسابع في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، وحانت صلاة العصر، فاتي المءذن ابا بكر فتقدم ابو بكر، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكثر الناس التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق، التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كما انت، فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله تعالي علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استاخر وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي صلاته قال: «ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق؟ من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه فانما التصفيق للنساء» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «التسبيح للرجال والتصفيق للنساء» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ فقال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصف، فصفق الناس، قال: وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق، التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر رضي الله عنه يديه فحمد الله تعالي علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر رضي الله عنه وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، ولما انصرف قال: «يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك» ؟ فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق؟ فمن نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء» .
 
 قال ابو العباس، يعني: الاصم.
 اخرجت هذا الحديث في هذا الموضع، وهو معاد الا انه مختلف الالفاظ، وفيه زيادة ونقصان.
 اخرج الحديثين من كتاب الامالي، والثالث من كتاب الامامة.
  باب حمل الصغير في الصلاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: انبانا مالك، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص.
 قال الشافعي: وثوب امامة ثوب صبي.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس وهو حامل امامة ابنة زينب فاذا سجد وضعها واذا قام رفعها.
 
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص، وهي ابنة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سجد وضعها واذا قام رفعها.
 اخرج الاول من كتاب الوضوء، والثاني والثالث من كتاب الامالي.
  باب المحدث والحاقن والحاقب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عطاء بن يسار رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار بيده: امكثوا ثم رجع علي جلده اثر الماء.
 اخبرنا الثقة، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن يزيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، يعني: ابن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم: انه كان يءم اصحابه يوما، فذهب لحاجته ثم رجع، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا وجد احدكم الغاءط، فليبدا به قبل الصلاة» .
    
 اخبرنا الثقة، عن هشام، يعني: ابن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم: انه خرج الي مكة فصحبه قوم، فكان يءمهم، فاقام الصلاة وقدم رجلا، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الغاءط، فليبدا بالغاءط» .
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الامامة.
 
  باب سجود السهو في الصلاة قبل التسليم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته، ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين، وهو جالس قبل التسليم ثم سلم.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابن بحينة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر لم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين، ثم سلم بعد ذلك.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس، وقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر، فسجد سجدتين، وهو جالس قبل التسليم.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب منه: اتمام ما وقع فيه السهو من الصلاة والسجود بعد التسليم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال: ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصدق ذو اليدين» ، فقال الناس: نعم.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي اثنتين اخريين، ثم سلم ثم كبر،
 
 فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع.
    
 اخبرنا مالك، عن داود بن حصين، عن ابي سفيان مولي ابن احمد، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اصدق ذو اليدين» ؟ فقالوا: نعم.
 فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين، وهو جالس بعد التسليم.
    
 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، قال: سلم النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل الحجرة، فقام الخرباق رجل بسيط اليدين، فنادي: يا رسول الله، اقصرت الصلاة؟ فخرج مغضبا يجر رداءه، فسال فاخبر، فصلي تلك الركعة التي كان ترك، ثم سجد سجدتين، ثم سلم.
 
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب سجود التلاوة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا ب النجم، فسجد وسجد الناس معه، الا رجلين، قال: ارادا الشهرة.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 قرا: والنجم اذا هوي فسجد فيها، ثم قام فقرا بسورة اخري.
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي بهم بالجابية، فقرا سورة الحج، فسجد فيها سجدتين.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة رضي الله عنه قرا لهم: اذا السماء انشقت فسجد فيها، فلما انصرف اخبرهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها.
 
 اخرج الاول من كتاب اختلاف الحديث والي اخر الرابع في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب منه: الاءتمام بالقارء في السجود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رجلا قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم السجدة فسجد، فسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قرا اخر عنده السجدة فلم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قرا فلان عندك السجدة فسجدت، وقرات عندك السجدة فلم تسجد.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كنت اماما فلو سجدت سجدت» .
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت: انه قرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ب النجم» فلم يسجد فيها.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن عبدة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود رضي الله عنه: انه كان لا يسجد في ص، ويقول: انما هي توبة نبي.
 اخرج الحديثين من كتاب اختلاف الحديث والثالث من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب قصر الصلاة في السفر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب بن ابي تميمة، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله فصلي ركعتين.
 قال الاصم: اظنه سقط من كتابي ابن عباس.
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله تعالي يصلي ركعتين.
    
 اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله يصلي ركعتين.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن انس بن مالك، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصليت العصر معه بذي الحليفة ركعتين.
 اخبرنا سفيان، يعني: ابن عيينة، عن ابن المنكدر: انه سمع انس بن مالك
 
 رضي الله عنه يقول مثل ذلك.
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك بمثل ذلك.
 اخرج الحديثين من كتاب الامالي والثالث من كتاب اختلاف الحديث والي اخر السادس من كتاب استقبال القبلة.
  باب مسافة ما لا تقصر الصلاة فيه وما تقصر فيه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن نافع: انه كان يسافر مع ابن عمر البريد فلا يقصر الصلاة.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس: انه سءل: اتقصر الصلاة الي عرفة؟ فقال: لا، ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر ركب الي ذات النصب، فقصر الصلاة في مسيرة ذلك.
 قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربع برد.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه: انه ركب الي ريم فقصر الصلاة في مسيره ذلك.
 قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، قال: قلت لابن عباس اقصر الي عرفة؟ قال: لا، ولكن الي جدة وعسفان والطاءف، وان قدمت علي اهل او ماشية فاتم، قال: وهذا قول ابن عمر، وبه ناخذ.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن
 
 ابن عباس انه قال: تقصر الصلاة الي عسفان والي الطاءف والي جدة وهذا كله من مكة علي اربعة برد ونحو من ذلك.
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه: اخبرنا مالك، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر: انه خرج الي ذات النصب فقصر الصلاة.
 قال مالك: وهي اربعة برد.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة، والخامس من كتاب الامالي، والسادس والسابع من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب: القصر صدقة وفضيلة القصر في السفر
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ذكر الله عز وجل القصر في الخوف فاني القصر في غير الخوف؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته» .
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن
 
 جريج، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما قال الله عز وجل: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] فقد امن الناس؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم، فاقبلوا صدقته» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابن حرملة، عن ابن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خياركم الذين اذا سافروا قصروا الصلاة، وافطروا» او قال: «لم يصوموا» .
 اخرج الاول من كتاب الامالي والثاني والثالث من كتاب استقبال القبلة.
  باب القصر والاتمام في السفر والاقتصار علي الفريضة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كل ذلك قد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة في السفر واتم.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فزيد في صلاة الحضر، واقرت صلاة السفر، قلت: فما شان عاءشة كانت تتم الصلاة؟ قال: انها تاولت ما تاول عثمان.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يصلي وراء الامام بمني اربعا، فاذا صلي لنفسه صلي ركعتين.
    
 وبهذا الاسناد عن ابن عمر: انه لم يكن يصلي مع الفريضة في السفر شيءا قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل.
 اخرج الاول من كتاب استقبال القبلة والثاني من كتاب اختلاف الحديث والثالث والرابع في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب الجمع بين الصلوات في السفر
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن كريب، عن ابن عباس، انه قال: الا اخبركم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر؟ كان اذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في الزوال، فاذا سافر قبل ان تزول الشمس اخر الظهر حتي يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر، قال: واحسبه قال في المغرب والعشاء مثل ذلك.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، ان معاذ بن جبل اخبره: انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء قال: فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءب الاسدي، قال: خرجنا مع ابن عمر الي الجماء فغربت الشمس، فهبنا
 
 ان نقول له: انزل فصل، فلما ذهب بياض الافق، وفحمة العشاء نزل فصلي ثلاثا، ثم سلم، ثم صلي ركعتين، ثم سلم، ثم التفت الينا، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير يجمع بين العشاء والمغرب.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في سفره الي تبوك.
 اخرج الاول من كتاب الامالي والي اخر الرابع من كتاب استقبال القبلة والخامس والسادس من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب الجمع في المطر من غير خوف ولا سفر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر.
 قال مالك: اري ذلك في مطر.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب مدة الاقامة التي تبطل القصر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد، قال: سال عمر بن عبد العزيز جلساءه: ماذا سمعتم في مقام المهاجر بمكة؟ قال الساءب بن يزيد: حدثني العلاء ابن الحضرمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا» .
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
  باب: في صلاة الخوف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة ابن علية، او غيره، عن يونس، عن الحسن، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف ببطن نخل، فصلي بطاءفة ركعتين، ثم سلم ثم جاء طاءفة اخري فصلي بهم ركعتين ثم سلم.
 
    
 اخبرنا مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن، صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صلت معه، وطاءفة صلت معه وجاه العدو، فصلي بالذين معه ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت عليه ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم.
    
 قال: واخبرنا من سمع عبد الله بن عمر بن حفص يذكر، عن اخيه عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات بن جبير، عن خوات بن جبير، عن النبي
 
 صلي الله عليه وسلم مثل معناه لا يخالفه.
 اخرج الاول من كتاب الامامة والثاني والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب: في صلاة اشد الخوف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال: يقدم الامام وطاءفة، ثم قص الحديث، وقال ابن عمر في الحديث: فان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
 قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه مثله.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر في صلاة الخوف بشء خالفتموه فيه، ومالك يقول: لا اذكره الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن ابي ذءب يرويه عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يشك فيه.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر صلاة الخوف، فقال: ان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها.
    
 اخبرنا رجل، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه، ولم يشك انه عن ابيه وانه مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي والرابع والخامس من كتاب الرسالة.
  باب: في صلاة النوافل علي الراحلة حيثما توجهت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن عبد الله بن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار، وهو متوجه الي خيبر.
 قال الشافعي: يعني النوافل.
    
 اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق.
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق.
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه لا ادري اسمي بني انمار؟ او قال: صلي في سفر.
 
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب استقبال القبلة، والخامس والسادس من كتاب الرسالة.
  باب صلاة الليل والوتر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه اخبرهم انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ام المءمنين رضي الله عنها وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل، او بعده بقليل استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح وجهه بيده ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق فتوضا، فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي، فقال ابن عباس: فقمت فصنعت مثلما صنع ثم قمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة، ويوتر منها بواحدة.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي» .
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه: اخبرنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار،
 
 عن ابن عمر: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مثله.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشي احدكم الصبح اوتر بواحدة» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخرج الاول من كتاب الامامة والثاني والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي والي اخر السابع من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب انواع الوتر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، قال: حدثنا ابو يعقوب، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهي وتره الي السحر.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بخمس ركعات، لا يجلس ولا يسلم الا في الاخرة منهن.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب: ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بركعة.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، قال: كنت مع ابن عمر بمكة والسماء متغيمة، فخشي ابن عمر الصبح، فاوتر بواحدة ثم تكشف الغيم، فراي عليه ليلا فشفع بواحدة.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين من الوتر حتي يامر ببعض حاجته.
 
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عتبة بن محمد بن الحارث، ان كريبا مولي ابن عباس اخبره: انه راي معاوية صلي العشاء، ثم اوتر بركعة واحدة ولم يزد عليها، فاخبر ابن عباس، فقال: اصاب، اي بني، ليس احد منا اعلم من معاوية، هي واحدة او خمس او سبع، الي اكثر من ذلك، الوتر ما شاء.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد: ان رجلا سال عبد الرحمن التيمي عن صلاة طلحة، فقال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان، قال: قلت لاغلبن الليلة علي المقام، فقمت فاذا برجل يزحمني متقنعا فنظرت فاذا عثمان قال: فتاخرت عنه فصلي فاذا هو يسجد سجود القران حتي اذا قلت : هذه هوادي الفجر فاوتر بركعة لم يصل غيرها.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن ابي هارون الغنوي، عن حطان بن عبد الله، قال: قال علي: الوتر ثلاثة انواع، فمن شاء منكم ان يوتر اول الليل اوتر، ثم ان استيقظ فشاء ان يشفعها بركعة ويصلي ركعتين ركعتين حتي يصبح، وان شاء اوتر اخر الليل.
 اخرج الاول من كتاب اختلاف الحديث والي اخر الخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي والسادس والسابع من كتاب العيدين، وهما اخر ما فيه والثامن من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب: انزل القران علي سبعة احرف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراها، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه، فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا» ، فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هكذا انزلت» ، ثم قال لي: «اقرا» ، فقرات.
 فقال: «هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: ما سمعت عمر يقراها قط الا قال: فامضوا الي ذكر الله.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة والثاني من كتاب الامالي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الجمعة
  باب شاهد يوم الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، قال: حدثني صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير بن مطعم، وعطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " شاهد: يوم الجمعة ، ومشهود: يوم عرفة ".
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة وهي اول ما فيه.
 
  باب: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة وليلتها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني صفوان بن سليم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة، فاكثروا الصلاة علي» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الرحمن بن معمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة» .
 اخرج الحديثين من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: ما هدانا الله تعالي له من يوم الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نحن الاخرون ونحن السابقون، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتينا من بعدهم فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه،
 
 فهدانا الله له، فالناس لنا تبع، اليهود غدا، والنصاري بعد غد» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 الا انه قال: بايد انهم.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نحن الاخرون السابقون يوم القيامة،
 
 بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم، يعني: الجمعة، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، والناس لنا تبع السبت والاحد ".
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: وجوب الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الله الخطمي، عن محمد بن كعب: انه سمع رجلا من بني واءل يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة او صبيا او مملوكا» .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: كل قرية فيها اربعون رجلا فعليهم الجمعة.
 اخرج الحديثين من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: الغسل والطيب للجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: «يا معشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم بالسواك» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: «من جاء منكم الجمعة فليغتسل» .
    
 اخبرنا مالك وسفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان الناس عمال انفسهم، وكانوا يروحون بهيءاتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، قال: دخل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد يوم الجمعة، وعمر بن الخطاب يخطب، فقال عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات، فقال عمر رضي الله عنه: الوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل.
 
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم المسجد يوم الجمعة وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب، فقال: اية ساعة هذه؟ قال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات.
 فقال عمر رضي الله عنه: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه مثل معني حديث مالك، وسمي الداخل يوم الجمعة بغير غسل عثمان بن عفان.
 اخرج الاول من كتاب ايجاب الجمعة، والي اخر الرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث والخامس من كتاب الوضوء والسادس والسابع من كتاب الرسالة.
 
  باب: المشي الي الجمعة وفضيلة الغسل والتبكير بالرواح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن جده جابر بن عتيك صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرجت الي الجمعة فامش علي هينتك.
    
 اخبرنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر» .
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي منازلهم الاول فالاول، فاذا خرج الامام طويت الصحف واستمعوا الخطبة والمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا، حتي ذكر الدجاجة والبيضة» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم الجمعة جلس علي ابواب المسجد وذكر الحديث» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة والرابع من كتاب الامالي.
  باب: لا يقام الرجل من مجلسه يوم الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يخلف فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا» .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قام احدكم من مجلسه يوم الجمعة ثم رجع اليه فهو احق به» .
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يعمد الرجل الي الرجل فيقيمه من مجلسه ثم يقعد فيه» .
    
 حدثنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال سليمان بن موسي: عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة، ولكن ليقل: افسحوا ".
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
 
  باب وقت الاذان للجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان الاذان كان اوله للجمعة حين يجلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما كان خلافة عثمان كثر الناس امر عثمان رضي الله عنه باذان ثان فاذن به، فثبت الامر علي ذلك، وكان عطاء ينكر ان يكون احدثه عثمان ويقول: احدثه معاوية، والله اعلم.
 اخرجه من كتاب ايجاب الجمعة.
 
  باب الصلاة والحديث حتي يسكت المءذنون ويقوم الخطيب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك انه اخبره: انهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة يصلون حتي يخرج عمر بن الخطاب فاذا خرج الامام وجلس علي المنبر اذن المءذن جلسوا يتحدثون حتي اذا سكت المءذنون وقام عمر سكتوا فلم يتكلم احد.
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب قال: حدثني ثعلبة ابن ابي مالك: ان قعود الامام يقطع السبحة، وان كلامه يقطع الكلام، وانهم كانوا
 
 يتحدثون يوم الجمعة وعمر جالس علي المنبر، واذا سكت المءذن قام عمر فلم يتكلم احد حتي يقضي الخطبتين كلتيهما، واذا قامت الصلاة ونزل عمر تكلموا.
 اخرج الحديثين من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: الانصات للخطبة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قلت لصاحبك: انصت والامام يخطب، فقد لغوت ".
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قلت: لصاحبك: انصت، والامام يخطب يوم الجمعة، فقد لغوت ".
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه الا انه قال: لغيت.
 قال ابن عيينة: (لغيت) لغة ابي هريرة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب منه: استماع الخطبة وحظ المنصت الذي لا يسمع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي
 
 عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول: في خطبته، قلما يدع ذلك اذا خطب: اذا قام الامام ان يخطب يوم الجمعة فاستمعوا وانصتوا، وان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ، مثل ما للسامع المنصت، واذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف، وحاذوا بالمناكب، فان اعدال الصفوف من تمام الصلاة، ثم لا يكبر عثمان حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف، فيخبرونه بان قد استوت فيكبر.
 اخرجه من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: صلاة ركعتي المسجد والامام يخطب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: دخل رجل يوم الجمعة المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال له: «اصليت؟» قال: لا، قال: «فصل ركعتين» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وزاد في حديث جابر: وهو سليك الغطفاني ".
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عياض، عن عبد الله بن سعد بن ابي
 
 سرح، قال: رايت ابا سعيد الخدري جاء ومروان يخطب فقام فصلي ركعتين، فجاء اليه الاحراس ليجلسوه، فابي ان يجلس حتي صلي ركعتين، فلما قضينا الصلاة اتيناه، فقلنا: يا ابا سعيد، كاد هءلاء ان يفعلوا بك، فقال: ما كنت لادعها لشء بعد شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت النبي صلي الله عليه وسلم وجاء رجل وهو يخطب فدخل المسجد بهيءة بذة، فقال: «اصليت» ؟ قال: لا، قال: «فصل ركعتين» ، قال: ثم حث الناس علي الصدقة، فالقوا ثيابا فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها الرجل ثوبين.
 فلما كانت الجمعة الاخري جاء الرجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اصليت» ؟ قال: لا، قال: «فصل ركعتين» ، ثم حث الناس علي الصدقة يعني: فطرح، يعني: ذلك الرجل احد ثوبيه فصاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «خذه خذه» ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي هذا جاء تلك الجمعة بهيءة بذة فامرت الناس بالصدقة فطرحوا ثيابا فاعطيته منها ثوبين فلما جاءت الجمعة امرت الناس بالصدقة فجاء فالقي احد ثوبيه» اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: تحويل الناعس وتشميت العاطس والامام يخطب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: كان
 
 ابن عمر يقول: للرجل اذا نعس يوم الجمعة والامام يخطب: ان يتحول منه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن هشام، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة فشمته» .
 اخرج الحديثين من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: الخطبة يوم الجمعة وما قرء فيها والاعتماد علي العصا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة خطبتين قاءما يفصل بينهما بجلوس.
 
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن صالح مولي التوءمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان انهم كانوا يخطبون يوم الجمعة خطبتين علي المنبر قياما يفصلون بينهما بجلوس حتي جلس معاوية في الخطبة الاولي فخطب جالسا، وخطب في الثانية قاءما.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن خبيب بن عبد الرحمن بن اساف، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان: انها سمعت
 
 النبي صلي الله عليه وسلم يقرا ب قاف وهو يخطب علي المنبر يوم الجمعة، وانها لم تحفظها الا من النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو علي المنبر لكثرة ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بها يوم الجمعة وهو علي المنبر.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني محمد بن ابي بكر بن حزم، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان مثله.
 قال ابراهيم: ولا اعلمني الا سمعت ابا بكر بن حزم يقرا بها يوم الجمعة علي المنبر.
 قال ابراهيم: سمعت محمد بن ابي بكر يقراها، وهو يومءذ قاض علي المدينة علي المنبر.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن حسين بن محمد بن علي بن ابي طالب ان عمر كان يقرا في خطبته يوم الجمعة: {اذا الشمس كورت} [التكوير: ] حتي بلغ: {علمت نفس ما احضرت} [التكوير: ] ثم يقطع السورة.
 
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر قرا بذلك علي المنبر.
    
 اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم علي عصا اذا خطب؟ قال: نعم، يعتمد عليها اعتمادا.
 اخرج الثمانية الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب خطب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله، عن ابان بن صالح، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: «ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونستهديه ونستنصره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي حتي يفء الي امر الله» .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال في خطبته: " الا ان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر، الا وان الاخرة اجل صادق يقضي فيها ملك قادر، الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة، الا وان الشر كله بحذافيره في النار، فالا واعلموا وانتم من الله علي حذر واعلموا انكم معرضون علي اعمالكم {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره {} } [الزلزلة: ] .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم، قال: خطب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، من يعصهما فقد غوي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسكت فبءس الخطيب انت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي، ولا تقل: من يعصهما ".
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
 
  باب: وقت صلاة الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه ، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة اذا فاء الفء قدر ذراع او نحوه.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يوسف بن ماهك، قال: قدم معاذ علي اهل مكة وهم يصلون الجمعة والفء في الحجر، فقال: لا تصلوا حتي تفء الكعبة من وجهها.
 اخرج الحديثين من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: ما قرء في ركعتي الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي لبيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الجمعة سورة الجمعة والمنافقين.
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة: انه قرا في الجمعة بسورة الجمعة واذا جاءك المنافقون، قال عبيد الله: فقلت له: قد قرات بسورتين كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقرا بهما في الجمعة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا بهما.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني مسعر بن كدام، عن معبد بن خالد،
 
 عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الجمعة: سبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد وغيره، عن جعفر، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في اثر سورة الجمعة اذا جاءك المنافقون.
    
 اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله: ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا به في يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا ب هل اتاك حديث الغاشية.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة والرابع والخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب: قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] ومن ترك الجمعة من غير ضرورة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، وكانت له سوق، يقال لها: البطحاء، كانت بنو سليم يجلبون اليها الخيل والابل والغنم والسمن، فقدموا فخرج اليهم الناس وتركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لهم لهو اذا تزوج احدهم من الانصار ضربوا بالكبر فعيرهم الله تعالي بذلك فقال: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني صفوان بن سليم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ترك الجمعة من غير ضرورة كتب منافقا في كتاب لا يمحي ولا يبدل» .
 وفي بعض الحديث: «ثلاثا» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يترك احد الجمعة ثلاثا تهاونا بها الا طبع الله علي قلبه» .
 قال الشافعي: وفي بعض الحديث: «ثلاثا» .
 
    
 حدثنا ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي قال: سمعت عمرو بن ابي امية يقول: لا يترك رجل مسلم الجمعة ثلاثا تهاونا لا يشهدها الا كتب من الغافلين.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب: ترك الجمعة وللعذر
    
 حدثنا الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: حدثنا الشافعي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن ابيه: انه قال: ابصر عمر بن الخطاب رجلا عليه هيءة السفر، فسمعه يقول: لولا ان اليوم يوم الجمعة لخرجت، فقال عمر: اخرج، فان الجمعة لا تحبس عن سفر.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، قال: دعي عبد الله بن عمر لسعيد بن زيد، وهو يموت وابن عمر يستحم للجمعة فاتاه وترك الجمعة.
 
    
 واخبرت، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مثله او مثل معناه.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الامالي، وهي اول ما فيه.
  باب فضيلة يوم الجمعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عبيد الله بن عمير: انه سمع انس بن مالك، يقول: اتي جبرءيل بمراة بيضاء فيها وكتة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما هذا؟» قال: هذه الجمعة فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له وهو عندنا يوم المزيد.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا جبرءيل ما يوم المزيد؟» قال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح فيه كثب مسك فاذا كان يوم الجمعة انزل الله ما شاء من ملاءكته وحوله منابر من نور عليها مقاعد للنبيين وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقون فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثب، فيقول الله لهم: انا ربكم قد صدقتكم وعدي فسلوني اعطكم فيقولون: ربنا نسالك
 
 رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم ولدي مزيد فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي ربكم علي العرش فيه، وفيه خلق ادم وفيه تقوم الساعة.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا ابو عمران بن ابراهيم بن الجعد، عن انس شبها به وزاد عليه: «ولكم فيه خير، من دعا فيه بخير هو له قسم اعطيه، وان لم يكن له قسم دخر له ما هو خير له منه» .
 وزاد فيه ايضا: الدنيا.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عمرو بن شرحبيل بن سعد، عن ابيه، عن جده: ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اخبرنا عن الجمعة ماذا فيها من الخير؟ فقال النبي
 
 صلي الله عليه وسلم: فيه خمس خلال، فيه خلق ادم، وفيه اهبط الله ادم الي الارض، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اتاه اياه ما لم يسال ماثما او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة فما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا جبل الا وهو يشفق من يوم الجمعة ".
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة، فقال: " فيه ساعة لا يوافقها انسان مسلم، وهو قاءم يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، واشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده يقللها.
 
    
 اخبرنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مسيخة من يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس
 
 شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه» ، قال ابو هريرة: قال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة فقلت له: كيف تكون اخر ساعة؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي» ، وتلك ساعة لا يصلي فيها؟ وقال ابن سلام: الم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: «من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟» قال: فقلت: بلي.
 قال: فهو ذلك.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيد الايام يوم الجمعة» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، قال: اخبرني ابي ان ابن المسيب وهو سعيد قال: احب الايام الي ان اموت فيه ضحي يوم الجمعة.
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب ايجاب الجمعة.
 
  باب: وضع المنبر وحنين الجذع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع اذ كان المسجد عريشا، وكان يخطب الي ذلك الجذع، فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله، هل لك ان نجعل لك منبرا تقوم عليه يوم الجمعة ويسمع الناس خطبتك؟ قال: «نعم» .
 وصنع له ثلاث درجات، هي اللاتي علي المنبر فلما صنع المنبر ووضع مواضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقوم علي ذلك المنبر فيخطب عليه، فمر اليه، فلما جاوز ذلك الجذع الذي كان يخطب اليه خار حتي تصدع وانشق فنزل النبي صلي الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده، ثم رجع الي المنبر، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب، وكان عنده في بيته حتي بلي، واكلته الارضة وعاد رفاتا.
 
    
 اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب استند الي جذع نخلة من سواري المسجد، فلما صنع له المنبر فاستوي عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد، حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقها فسكتت.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي حازم، قال: سالوا سهل بن سعد من اي شء منبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما بقي من الناس احد اعلم به مني، من اثل الغابة، عمله له فلان مولي فلانة، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صعد عليه استقبل القبلة، فكبر، ثم قرا ثم ركع ثم نزل القهقري ثم سجد ثم صعد فقرا ثم ركع ثم نزل القهقري ثم سجد.
 اخرج الحديثين من كتاب ايجاب الجمعة والثالث من كتاب الامامة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب العيدين والاضاحي والاستسقاء
  باب: الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي صفية بنت عبد المطلب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون» .
 اخرجه من كتاب العيدين، وهو اول حديث فيه.
  باب غسل العيد والزينة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي
 
 الاسلمي، قال: اخبرني يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة بن الاكوع: انه كان يغتسل يوم العيد.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد.
  باب الخروج الي المصلي ووقته والرجوع والتكبير
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا خالد بن رباح، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغدو يوم العيد الي المصلي من الطريق الاعظم، فاذا رجع رجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني معاذ بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه، عن جده: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رجع من المصلي في يوم عيد، وسلك علي التمارين من اسفل السوق، حتي اذا كان عند مسجد الاعرج الذي عند موضع البركة التي بالسوق قام واستقبل فج اسلم فدعا ثم انصرف.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا غدا الي المصلي يوم العيد كبر فرفع صوته بالتكبير.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يغدو الي المصلي يوم الفطر اذا طلعت الشمس، فيكبر بالمصلي حتي اذا جلس الامام ترك التكبير.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب العيدين.
 
  باب: وقت الصلاة والاطعام قبل ان يخرج الي الجبان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني ابو الحويرث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران: «ان عجل الاضاحي واخر الفطر وذكر الناس» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني صفوان بن سليم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطعم قبل ان يخرج الي الجبان يوم الفطر ويامر به.
 اخرج الحديثين من كتاب العيدين.
 
  باب: ترك الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها في المصلي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيدين بالمصلي لم يصل قبلها ولا بعدها شيءا ثم اقبل الي النساء فخطبهن قاءما، وامر بالصدقة، قال: فجعل النساء يتصدقن بالقرط واشباهه.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن ابن عمر: انه غدا مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد الي المصلي ثم رجع الي بيته لم يصل قبل العيد ولا بعده.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عبد الملك بن كعب: ان كعب بن عجرة لم يصل قبل العيد ولا بعده.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كنا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفطر والاضحي لا نصلي في المسجد حتي ناتي المصلي، واذا رجعنا مررنا بالمسجد فصلينا فيه.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة
 
 ولا بعدها.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب العيدين، والخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: التكبير في صلاة العيدين والاستسقاء والصلاة قبل الخطبة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني جعفر بن محمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر كبروا في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا، وصلوا قبل الخطبة، وجهروا بالقراءة.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه كبر في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا وجهر بالقراءة.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله، عن عثمان بن عروة، عن ابيه: ان ابا ايوب وزيد بن ثابت امرا مروان ان يكبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة، فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي يوم الفطر والاضحي قبل الخطبة.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، قال: سمعت عطاء بن رباح، يقول: سمعت ابن عباس يقول: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي قبل الخطبة يوم العيد، ثم خطب فراي انه لم يسمع النساء فاتاهن فذكرهن ووعظهن، وامرهن بالصدقة، ومعه بلال قاءل بثوبه هكذا، فجعلت المراة تلقي الخرص والشء.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد العزيز، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون في العيدين قبل الخطبة.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان مثله .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني هشام بن حسان، عن ابن سيرين: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب علي راحلته بعدما ينصرف من الصلاة يوم الفطر والنحر.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني داود بن الحصين، عن عبد الله بن يزيد الخطمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان، كانوا يبدءون بالصلاة قبل الخطبة حتي قدم معاوية، فقدم معاوية الخطبة.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني محمد بن العجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح: ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ارسل الي مروان والي رجل قد سماه، فمشي بنا حتي اتي المصلي فذهب ليصعد فجبذته الي فقال: يا ابا سعيد، ترك الذي تعلم، فقال: ابو سعيد: فهتفت ثلاث مرات، وقلت: والله لا تاتون الا
 
 شرا منه.
 اخرج العشرة الاحاديث من كتاب العيدين.
  باب: ما قرء في صلاتي الاضحي والفطر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي ماذا يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا ب ق والقران المجيد، واقتربت الساعة وانشق القمر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا ب ق والقران المجيد، واقتربت الساعة.
 اخرج الاول من كتاب العيدين، والثاني في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: الاعتماد علي العنزة في الخطبة والفصل بين الخطبتين بجلوس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ليث، عن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب يعتمد علي عنزته اعتمادا .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن عبد الله، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: السنة ان يخطب الامام في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس.
 اخرج الحديثين من كتاب العيدين.
  باب: اجتماع العيد والجمعة واقامة العيد في الفتنة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن عقبة، عن عمر بن عبد العزيز، قال: اجتمع عيدان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «من احب ان يجلس من اهل العالية فليجلس في غير حرج» .
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، قال: شهدت العيد مع عثمان بن عفان رضي الله عنه، فجاء فصلي ثم انصرف فخطب، فقال: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع فقد اذنت له.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، قال: شهدت العيد مع علي، وعثمان محصور.
 اخرج الحديثين من كتاب العيدين، والثالث من كتاب ايجاب الجمعة.
  باب من اراد ان يضحي والاضحية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل العشر، فاراد احدكم ان يضحي فلا يمسن من شعره ولا من بشره شيءا» .
    
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس:
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والرابع من كتاب الحج من الامالي.
  باب النهي عن اكل لحوم النسك بعد ثلاث
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن ابي عبيد، عن علي، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياكلن احد منكم لحم نسكه بعد ثلاث» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، قال: شهدت العيد مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه فسمعته يقول: لا ياكلن احد منكم لحم نسكه بعد ثلاث.
 اخرج الحديثين من كتاب الرسالة.
 
  باب موجب النهي واباحة الاكل والادخار والصدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد بن عبد الله، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث.
 قال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة فقالت: صدق سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادخروا لثلاث، وتصدقوا بما بقي» .
 قالت: فلما كان بعد ذلك قيل: يا رسول الله، لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم يجملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما ذاك؟» او كما قال، قالوا: يا رسول الله، نهيت عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي، فكلوا وادخروا وتصدقوا» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال بعد: «كلوا وتزودوا وادخروا» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: انا لنذبح ما شاء الله من ضحايانا، ثم نتزود بقيتها الي البصرة.
 اخرج الحديثين من كتاب اختلاف الحديث والثالث من كتاب الرسالة.
 
  باب الخروج الي المصلي للاستسقاء واستقبال القبلة وتحويل الرداء والصلاة ركعتين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، قال: سمعت عباد بن تميم يخبر، عن عمه عبد الله بن زيد المازني، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة وحول رداءه وصلي ركعتين.
    
 اخبرني من لا اتهم، عن صالح مولي التوءمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي بالمصلي فصلي ركعتين.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم: انه سمع عباد
 
 بن تميم، يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي، فحول رداءه حين استقبل القبلة.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة له سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعلها اعلاها، فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه.
    
 اخبرنا من لا اتهم، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اصاب الناس سنة شديدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بهم يهودي، فقال: اما والله لو شاء صاحبكم لمطرتم ما شءتم ولكنه لا يحب
 
 ذلك، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقول اليهودي، فقال: «او قال ذلك؟» قالوا: نعم، قال: «اني لاستنصر بالسنة علي اهل نجد، واني لاري السحاب خارجة من العين فاكرهها، موعدكم يوم كذا استسقي لكم» .
 قال: فلما كان ذلك اليوم غدا الناس فما تفرق الناس حتي امطروا ما شاءوا.
 قال: فما اقلعت السماء جمعة.
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت المواشي وتقطعت السبل، فادع الله، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمطرنا من الجمعة الي الجمعة.
 قال: فجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، وتقطعت السبل، وهلكت المواشي.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم علي رءوس الجبال والاكام، وبطون الاودية، ومنابت الشجر» .
 فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
 
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب العيدين.
  باب ما يقال عند المطر والا يشير الي البرق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند المطر: «اللهم سقيا رحمة، ولا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم علي الظراب ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا» .
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: قال المقداد بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ابصر ناشءا في السماء يعني: السحاب ترك عمله،
 
 واستقبل القبلة، قال: «اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه» .
 فان كشفه الله حمد الله، وان مطرت قال: «اللهم سقيا نافعا» .
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا برقت السماء او رعدت، عرف ذلك في وجهه، فاذا امطرت سري عنه.
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: حدثني سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، عن عروة بن الزبير قال: اذا راي احدكم البرق او الودق فلا يشير اليه، وليصف ولينعت.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب العيدين
 
  باب ايمان من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني، قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: «هل تدرون ماذا قال ربكم؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته، فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا او نوء كذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ".
    
 اخبرنا من لا اتهم، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه: ان الناس مطروا ذات ليلة، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم غدا عليهم قال: «ما علي الارض بقعة الا وقد مطرت هذه الليلة» .
 
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من ساعة من ليل ولا نهار الا والسماء يمطر فيها يصرفه الله حيث يشاء» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا سليمان، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان الله يرسل الرياح فتحمل الماء من السماء، ثم تمر في السحاب، حتي تدر كما تدر اللقحة ثم تمطر.
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يوشك ان تمطر المدينة مطرا لا تكن اهلها البيوت ولا يكنهم الا مظال الشعر» .
 
    
 اخبرني من لا اتهم، قال: اخبرني صفوان بن سليم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يصيب اهل المدينة مطر لا يكن اهلها بيت من مدر» .
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: حدثني يونس بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه قال: توشك المدينة ان يصيبها مطر اربعين ليلة لا تكن اهلها بيت من مدر.
    
 اخبرني من لا اتهم، قال: اخبرني محمد بن زيد بن المهاجر، عن صالح بن عبد الله بن الزبير: ان كعبا قال له وهو يعمل ربدا بمكة: اشدده واوثق، فانا نجد في الكتب ان السيول ستعظم في اخر الزمان.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن المسيب، عن
 
 ابيه، عن جده قال: جاء مكة مرة سيل طبق ما بين الجبلين.
    
 اخبرنا من لا اتهم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس السنة بان لا تمطروا، ولكن السنة بان تمطروا، ثم تمطروا، ولا تنبت الارض شيءا» .
 اخرج العشرة الاحاديث من كتاب العيدين.
  باب: اسكنت اقل الارض مطرا ونصرت بالصبا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرني يزيد او نوفل بن عبد الله الهاشمي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اسكنت اقل الارض مطرا، وهي بين عيني السماء، عين الشام وعين اليمن» .
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله، عن الاسود، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المدينة بين عيني السماء، عين بالشام وعين باليمن، وهي اقل الارض مطرا» .
 
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرنا عبد الله بن عبيد، عن محمد بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نصرت بالصبا وكانت عذابا علي من قبلي» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب العيدين.
  باب: لا تسبوا الرياح واسالوا الله من خيرها وعوذوا بالله من شرها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرني صفوان بن سليم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الريح وعوذوا بالله من شرها» .
    
 اخبرنا الثقة، عن الزهري، عن ثابت بن قيس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر حاج، فاشتدت، فقال عمر لمن حوله: ما بلغكم في الريح؟ فلم يرجعوا اليه شيءا، فبلغني الذي سال عمر عنه من امر الريح، فاستحثثت راحلتي حتي ادركت عمر، وكنت في مءخر الناس، فقلت: يا امير المءمنين، اخبرت انك سالت عن الريح، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الريح
 
 من روح الله تاتي بالرحمة وبالعذاب، فلا تسبوها واسالوا الله من خيرها، وعوذوا بالله من شرها» .
    
 اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرنا العلاء بن راشد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما هبت ريح قط الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، وقال: «اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» .
 قال ابن عباس في كتاب الله تعالي: {ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} [القمر: ] ، و {ارسلنا عليهم الريح العقيم} [الذاريات: ] قال: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: ] ، و {يرسل الرياح مبشرات} [الروم: ] .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب العيدين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الكسوف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله، والي الصلاة» .
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: خسفت الشمس فصلي النبي صلي الله عليه وسلم، فحكي ابن عباس ان صلاته ركعتين في كل ركعة ركعتين ثم خطبهم، فقال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها.
 واخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خسفت الشمس فصلي النبي صلي الله عليه وسلم، فحكت انه صلي ركعتين في كل ركعة ركعتين.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن كثير بن عباس بن عبد المطلب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين في كل ركعة ركعتين.
    
 اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول، قال: سمعت طاوسا يقول: خسفت الشمس فصلي بنا ابن عباس في صفة زمزم ست ركعات ثم اربع سجدات.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الشمس كسفت فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فوصفت صلاته ركعتين في كل ركعة ركعتين.
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابو سهيل بن نافع، عن ابي قلابة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرو او صفوان ان عبد الله بن صفوان، قال: رايت ابن عباس صلي علي ظهر زمزم لخسوف الشمس والقمر ركعتين في كل ركعة ركعتين.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن
 
 عمرو بن حزم، عن الحسن، عن ابن عباس، ان القمر كسف وابن عباس بالبصرة، فخرج ابن عباس فصلي بنا ركعتين في كل ركعة ركعتين ثم ركب فخطبنا، فقال: انما صليت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي.
 وقال: انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا منها خاسفا فليكن فزعكم الي الله تعالي.
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا، قال: نحوا من سورة البقرة.
 قال: ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف، وقد تجلت الشمس.
 فقال: «ان الشمس والقمر اتيان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله» ، قالوا: يا رسول الله، رايناك تناولت في مقامك شيءا، ثم رايناك كانك تكعكعت.
 قال: «اني رايت او اريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ورايت او اريت النار فلم ار كاليوم منظرا، ورايت اكثر اهلها النساء» ، قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: «بكفرهن» ، قيل:
 
 ايكفرن بالله؟ قال: " يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط ".
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن الحسن، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان القمر كسف وابن عباس بالبصرة، فخرج ابن عباس فصلي بنا ركعتين، في كل ركعة ركعتين، ثم ركب فخطبنا، فقال: انما صليت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وقال: انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا منها خاسفا فليكن فزعكم الي الله.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الشمس كسفت فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصفت صلاته ركعتين في كل ركعة ركعتين.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابو سهيل بن نافع، عن ابي قلابة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 اخرج الستة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والي اخر الثاني عشر من كتاب العيدين، والي اخر السادس عشر من كتاب السبق والرمي والقسامة والكسوف.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الجناءز
  باب تغميض الميت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن شهاب: ان قبيصة بن ذءيب كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغمض ابا سلمة.
 اخرجه من كتاب الجناءز.
  باب البكاء قبل الموت وبعده والنهي عنه اذا مات وان الكافر ليعذب ببكاء اهله عليه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك اخبره، عن عبد الله بن عتيك:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب، فصاح به فلم يجبه فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع، فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية» ، قال: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: «اذا مات» .
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة: انها سمعت عاءشة صلي الله عليه وسلم وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه، فقالت عاءشة: اما انه لم يكذب، ولكنه اخطا او نسي، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية وهي يبكي عليها اهلها، فقال: «انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها» .
    
 اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن ابي مليكة، قال: توفيت ابنة لعثمان بن عفان رضي الله عنه بمكة، فجءنا نشهدها، وحضرها ابن عباس وابن عمر، فقال: اني جالس بينهما جلست الي احدهما ثم جاء الاخر
 
 فجلس الي، فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه» ، فقال ابن عباس: قد كان عمر يقول بعض ذلك ثم حدث ابن عباس، فقال: صدرت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا بركب تحت ظل شجرة، قال: فاذهب فانظر من هءلاء الركب؟ فذهبت فاذا صهيب.
 قال: ادعه فرجعت الي صهيب، فقلت: ارتحل فالحق بامير المءمنين، فلما اصيب عمر سمعت صهيبا يبكي ويقول: وا اخياه وا صاحباه، فقال عمر: يا صهيب اتبكي علي؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه» .
 قال: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة رضي الله عنها، فقالت: يرحم الله عمر، لا والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه» فقالت عاءشة رضي الله عنها: حسبكم القران {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] .
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما عند ذلك: «والله اضحك وابكي» .
 قال: ابن ابي مليكة: فوالله ما قال ابن عمر من شء.
 اخرج الاول من كتاب الجناءز والثاني والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب غسل الميت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ايوب السختياني، عن ابن سيرين، عن ام عطية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهن في غسل ابنته: «اغسلنها ثلاثا او
 
 خمسا او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور» .
    
 اخبرنا الثقة من اصحابنا، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية، قالت: ضفرنا شعر بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيتها وقرنيها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها.
 
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابن جريج، عن ابي جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل ثلاثا.
    
 اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل في قميص.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع ، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه غسل وكفن وصلي عليه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عمارة، عن ام محمد بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن جدتها اسماء بنت عميس: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصت ان تغسلها اذا ماتت هي وعلي فغسلتها هي وعلي.
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب الجناءز.
  باب: في الكفن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 
    
 اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من خير ثيابكم البياض فليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم» .
 اخرج الاول من كتاب الجناءز، والثاني من كتاب الحج من الامالي.
  باب غسل المحرم وتكفينه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن جبير، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخر رجل عن بعيره فوقص فمات.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه» .
 
    
 قال سفيان: وزاد ابراهيم بن ابي حزم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وخمروا وجهه ولا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» .
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه صنع مثل ذلك.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الجناءز.
 
  باب الشهيد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، وثبته معمر، عن ابن ابي الصعير، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي قتلي احد فقال: «شهدت علي هءلاء فزملوهم بدماءهم وكلومهم» .
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم.
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الجناءز.
 
  باب حمل السرير
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة من اصحابنا، عن اسحاق بن ابي طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة، قال: راينا عثمان بن عفان رضي الله عنه يحمل بين عمودي سرير امه فلم يفارقه حتي وضعه.
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك: انه راي ابن عمر في جنازة رافع قاءما بين قاءمتي السرير.
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن عبد الله بن ثابت، عن ابيه، قال: رايت ابا هريرة رضي الله عنه يحمل بين عمودي سرير سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن شرحبيل بن ابي عون، عن ابيه، قال: رايت ابن الزبير يحمل بين عمودي سرير المسور بن مخرمة.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الجناءز.
  باب المشي امام الجنازة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد وغيره، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يمشون امام الجنازة.
 
    
 اخبرنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقدم الناس امام جنازة زينب بنت جحش.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار ، عن عبيد مولي الساءب، قال: رايت ابن عمر وعبيد بن عمير يمشيان امام الجنازة، فتقدما فجلسا يتحدثان، فلما حاذت بهما قاما.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الجناءز.
  باب القيام للجنازة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الجنازة، فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجناءز ثم جلس.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد ذلك.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة بهذا الاسناد او شبيها بهذا، وقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا بالقيام ثم جلس فامرنا بالجلوس.
 اخرج الحديثين من كتاب اختلاف الحديث، والثالث والرابع من كتاب الجناءز.
  باب الصلاة علي الجنازة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي الميت اربعا، وقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن موسي بن وردان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه كان يقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي علي الجنازة.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس رضي الله عنه علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فلما سلم سالته عن ذلك فقال: سنة وحق.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: سمعت ابن عباس يجهر بفاتحة الكتاب علي الجنازة، يقول: انما فعلت هذا لتعلموا انها سنة.
    
 اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل: انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي يقرا في نفسه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن، ثم يسلم سرا في نفسه.
 
    
 اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، قال: حدثني محمد الفهري، عن الضحاك بن قيس: انه قال مثل قول ابي امامة.
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن ليث بن سعد، عن الزهري، عن ابي امامة، قال: السنة ان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
    
 اخبرنا محمد بن عمر، يعني: الواقدي، عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يرفع يديه كلما كبر علي الجنازة.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يسلم في الصلاة علي الجنازة.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله في الصلاة علي الجنازة لا وقت ولا عدد.
 اخرج التسعة الاحاديث من كتاب الجناءز والعاشر من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب الصلاة علي القبر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة
 
 رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر مسكينة توفيت من الليل.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب: ان ابا امامة بن سهل بن حنيف اخبره: ان مسكينة مرضت، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بمرضها.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المرضي ويسال عنهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ماتت فاذنوني بها» ، فخرج بجنازتها ليلا فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بالذي كان من شانها، فقال: «الم امركم ان تءذنوني بها؟» فقالوا: يا رسول الله، كرهنا ان نوقظك ليلا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف بالناس علي قبرها، وكبر اربع تكبيرات.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني من كتاب الجناءز.
  باب الصلاة علي الغاءب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي وصف بهم، وكبر اربع تكبيرات.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كبر علي النجاشي اربعا.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي والثاني من كتاب الجناءز والثالث من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب الدفن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد وغيره، عن ابن جريج، عن عمران بن موسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سل من قبل راسه.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل راسه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حثا علي الميت ثلاث حثيات بيديه جميعا.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابراهيم ابنه، ووضع عليه حصباء، والحصباء لا تثبت الا علي قبر مسطح.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الجناءز.
  باب التعزية والطعام لال الميت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: وان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما جاء نعي جعفر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعلوا لال جعفر طعاما، فانه قد جاءهم امر يشغلهم او ما يشغلهم» ، شك سفيان.
 اخرج الحديثين من كتاب الجناءز.
  باب زيارة القبور وتعلق نفس المءمن بدينه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا» .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن سلمة، اظنه عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه» .
 اخرج الحديثين من كتاب الجناءز.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الصيام
  باب وجوب الصوم بالرءية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له» .
 وكان عبد الله يصوم قبل الهلال بيوم، قيل لابراهيم بن سعد: يتقدمه، قال: نعم.
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ولا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين» .
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك يوما كان يصومه احدكم صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين» .
 
    
 اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا بين يدي رمضان بيوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصمه» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير، عن ابن عباس
 
 رضي الله عنه قال: عجبت ممن يتقدم الشهر، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه» .
 اخرج الاول من كتاب الصيام والي اخر الرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب الشهادة علي رءية الهلال
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه ابنة حسين: ان رجلا شهد عند علي علي رءية هلال رمضان، فصام واحسبه قال: وامر الناس ان يصوموا.
 وقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 وقال الشافعي بعد: لا يجوز علي رمضان الا شاهدان.
 اخرجه من كتاب الصيام.
 
  باب وقت الفطر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف: ان عمر وعثمان كانا يصليان المغرب حين ينظران الي الليل الاسود، ثم يفطران بعد الصلاة، وذلك في رمضان.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال الناس بخير، ما عجلوا الفطر» .
 اخرج الحديثين من كتاب الصيام.
 
  باب وقت السحور
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» ، وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» ، وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب الافطار في السفر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صام في سفره الي مكة عام الفتح في شهر رمضان، وامر الناس ان يفطروا، فقيل له: ان الناس قد صاموا حين صمت فدعا باناء وفيه ماء فوضعه علي يده وامر من بين يديه ان يحسبوا، فلما حبسوا ولحق من وراءه رفع الاناء الي فيه فشرب.
 في حديثهما او حديث غيرهما وذلك بعد العصر.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة حتي كان بكراع الغميم وهو صاءم، ثم رفع اناء فوضعه علي يده وهو علي الرحل، فحبس من بين يديه وادركه من وراءه ثم شرب والناس ينظرون.
 
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر فافطر الناس معه، وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: «تقووا لعدوكم» ، وصام النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: ابو بكر، يعني: ابن عبد الرحمن، قال الذي حدثني: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء من العطش او من الحر، فقيل:
 
 يا رسول الله، ان طاءفة من الناس صاموا حين صمت، فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر الناس.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس معه، فقيل له: يا رسول الله، ان الناس قد شق عليهم الصيام فدعا بقدح من ماء بعد العصر، فشرب والناس ينظرون، فافطر بعض الناس وصام بعض، فبلغه ان ناسا صاموا، فقال: «اولءك العصاة» .
    
 قال الشافعي: وفي حديث الثقة، عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان الي مكة فصام وامر الناس ان يفطروا، وقال: «تقووا لعدوكم» ، فقيل: ان الناس ابوا ان يفطروا حين صمت فدعا بقدح من ماء فشرب، ثم ساق الحديث.
 اخرج الحديثين من كتاب العيدين والي اخر السادس من كتاب اختلاف الحديث.
  باب منه: ليس من البر الصوم في السفر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الله بن سعد بن معاذ، قال: قال جابر بن عبد الله: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمان غزوة تبوك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسير بعد ان اضحي اذ هو
 
 بجماعة في ظل شجرة، فقال: «ما هذه الجماعة؟» .
 قالوا: رجل صاءم، اجهده الصوم او كلمة نحوها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من البر الصوم في السفر» .
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس البر الصيام في السفر» .
 اخرج الحديثين من كتاب اختلاف الحديث.
 
  باب التخيير في الصوم والافطار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال: يا رسول الله، اصوم في السفر وكان كثير الصيام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءت فصم وان شءت فافطر» .
    
 اخبرنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن حميد، عن انس، قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الصاءم، ومنا المفطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
 اخرج الحديثين من كتاب الصيام والثالث من كتاب اختلاف الحديث.
  باب صيام يوم عاشوراء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم عاشوراء ويامر بصيامه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، صامه وامر بصيامه فلما فرض رمضان كان هو الفريضة، وترك يوم عاشوراء فمن شاء صامه، ومن شاء تركه.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء وهو علي المنبر منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اخرج من كمه قبضة من شعر يقول: اين علماءكم يا اهل المدينة؟ لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم يقول: «اني صاءم فمن شاء منكم فليصم» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن: انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر، يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لمثل هذا اليوم يوم عاشوراء: «لم يكتب الله عليكم صيامه، فانا صاءم فمن شاء منكم فليصم ومن شاء فليفطر» .
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث، يعني: ابن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم عاشوراء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كان يوما يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة: انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد، يقول: سمعت ابن عباس يقول: ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوما يتحري صيامه علي الايام الا هذا اليوم، يعني: يوم عاشوراء.
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب اختلاف الحديث.
  باب الافطار في صيام التطوع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة ابنة طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: انا خبانا لك حيسا، فقال: «اما اني كنت اريد الصوم ولكن قربيه» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: انا خبانا لك حيسا، فقال: «اما اني كنت اريد الصوم ولكن قربيه» .
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب الحديث الذي رويت عن حفصة، وعاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انهما اصبحتا صاءمتين فاهدي لهما شء، فافطرتا، فذكرتا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «صوما يوما مكانه» .
 قال ابن جريج: فقلت له: اسمعته من عروة بن الزبير؟ فقال: لا انما اخبرنيه رجل بباب عبد الملك بن مروان او رجل من جلساء عبد الملك بن مروان.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح: ان ابن عباس رضي الله عنه كان لا يري باسا ان يفطر الانسان في صيام التطوع، ويضرب لذلك امثالا: رجل طاف سبعا ولم يوفه فله ما احتسب، او صلي ركعة ولم يصل اخري فله اجر ما احتسب.
 
    
 اخبرنا مسلم وعبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عباس لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا.
 اخرج الاول من كتاب الصيام، والي اخر الخامس من كتاب العيدين.
  باب الاستمرار علي الصيام مع وجود الطعام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد بن سيرين: ان اباه دعا نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي الوليمة فاتاه فيهم ابي بن كعب، واحسبه قال: فبارك وانصرف.
    
 اخبرنا ابن عيينة، سمع عبد الله بن ابي يزيد، يقول: دعا ابي عبد الله بن عمر فاتاه وجلس ووضع الطعام، فمد عبد الله بن عمر يده، وقال: خذوا بسم الله، وقبض عبد الله يده، وقال: اني صاءم.
 
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ابا طلحة، وجماعة معه فاكلوا عنده، وكان ذلك في غير وليمة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب القطع في السرقة.
  باب جواز نية صوم التطوع اذا انتصف النهار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه: انه كان ياتي اهله حين ينتصف النهار او قبله فيقول: هل من غداء؟ فيجده او لا يجده فيقول: لاصومن هذا اليوم فيصومه، وان كان مفطرا وبلغ ذلك الحين وهو مفطر.
    
 قال ابن جريج: اخبرنا عطاء، وبلغنا: انه يفعل مثل ذلك حين يصبح مفطرا حتي الضحي او بعده، ولعله ان يكون وجد غداء او لم يجده.
 اخرج الحديثين من كتاب العيدين.
 
  باب قبلة الرجل امراته وهو صاءم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها فاخبرتها، فقالت ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته فزاده ذلك شرا، وقال لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الله لرسوله ما شاء فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال هذه المراة» ؟ فاخبرته ام سلمة، فقال: «الا اخبرتيها اني افعل ذلك!» .
 فقالت ام سلمة: قد اخبرتها فذهبت الي زوجها فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الله لرسوله ما شاء.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده» .
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان
 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ثم تضحك.
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان ابن عباس سءل عن القبلة للصاءم فارخص فيها للشيخ وكرهها للشاب.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة، والثاني والثالث من كتاب الصيام.
  باب: الصاءم يصبح جنبا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن
 
 بن معمر، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تسمع: اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل ثم اصوم ذلك اليوم» .
 فقال الرجل: انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي» .
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب وانا اسمع: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصوم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل واصوم ذلك اليوم» .
    
 اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر: انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، يقول: كنت انا وابي عند مروان بن الحكم، وهو امير المدينة، فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة رضي الله عنها فلتسالنهما عن ذلك.
 فقال ابو بكر: فذهب عبد الرحمن، وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة رضي الله عنها فسلم عليها عبد الرحمن، فقال: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان فذكر لنا ان ابا هريرة قال: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: ليس كما قال ابو هريرة يا عبد الرحمن، اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله؟ قال عبد الرحمن: لا والله يا عاءشة.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان ليصبح جنبا من
 
 جماع غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم.
 قال: ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة رضي الله عنها فسالها عن ذلك، فقالت مثل ما قالت عاءشة رضي الله عنها فخرجنا حتي جءنا مروان، فقال عبد الرحمن ما قالتا فاخبره.
 فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي بالباب فلتات ابا هريرة فلتخبره بذلك.
 فركب عبد الرحمن وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة فتحدث معه عبد الرحمن ساعة ثم ذكر ذلك له، فقال ابو هريرة: لا علم لي بذلك انما اخبرنيه مخبر.
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا سمي مولي ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدركه الصبح وهو جنب فيغتسل ويصوم يومه.
 اخرج الاول من كتاب الصيام والي اخر الرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب من افطر في رمضان من جماع وكفارته وافطار من خافت علي ولدها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا افطر في شهر رمضان، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، فقال: اني لا اجد، فاتي رسول الله بعرق تمر، فقال: «خذ هذا فتصدق به» .
 فقال: يا رسول الله ما احد احوج مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه ثم قال: «كله» .
 قال الشافعي: وكان فطره بجماع.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، قال: اتي اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتف شعره، ويضرب نحره، ويقول: هلك الابعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قال: اصبت اهلي في رمضان وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تستطيع ان تعتق رقبة» ؟ قال: لا.
 قال: «فهل تستطيع ان تهدي بدنة » ؟ قال: لا.
 قال: «فاجلس» .
 قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر فقال: " خذ هذا فتصدق به، قال: ما اجد احدا احوج مني، قال: «فكله، وصم يوما مكان ما اصبت» .
 قال عطاء: فسالت سعيدا: كم في ذلك العرق؟ قال: ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها، قال: تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة.
 اخرج الحديثين من كتاب الصيام، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 
  باب: في الحجامة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن الاشعث، عن شداد بن اوس، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمان الفتح، فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال وهو اخذ بيدي: «افطر الحاجم والمحجوم» .
    
 اخبرنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم محرما صاءما.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يحتجم وهو صاءم، ثم ترك ذلك.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث من كتاب الصيام
 
  باب قضاء الصوم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن زيد بن اسلم، عن اخيه خالد بن اسلم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه افطر في رمضان في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس فجاءه رجل، فقال: يا امير المءمنين، قد طلعت الشمس، فقال عمر رضي الله عنه: الخطب يسير.
    
 اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي: ومن تقيا وهو صاءم وجب عليه القضاء، ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه.
    
 وبهذا اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة: انه سمع عاءشة رضي الله عنها
 
 تقول: ان كان ليكون علي الصوم من رمضان فما استطيع اصومه حتي ياتي شعبان .
 اخرج الحديثين والثالث سندا بلا متن من كتاب الصيام، والرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الزكاة
  باب ما فرض من صدقة وعقول فانما نزل به الوحي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني مسلم، عن ابن جريج، قال: قال لي ابن طاوس: عند ابي كتاب من العقول نزل به الوحي، وما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من العقول والصدقة فانما نزل به الوحي.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان عنده كتابا من العقول نزل به الوحي، وما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من صدقة وعقول فانما نزل به الوحي، وقيل: لم يسن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط الا بوحي من الله عز وجل فمن الوحي ما يتلي ومنه ما يكون وحيا الي رسوله فيستن به.
 اخرج الاول من كتاب الزكاة، والثاني من كتاب ابطال الاستحسان.
  باب زكاة الفطر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين.
    
 انبانا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الحر والعبد، والذكر والانثي ممن تمونون.
 
    
 انبانا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد: انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير.
    
 انبانا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح: ان ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من اقط.
 
    
 انبانا انس بن عياض، عن داود بن قيس، سمع عياض بن عبد الله بن سعد، يقول: ان ابا سعيد الخدري قال: كنا نخرج في زمان النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من زبيب او صاعا من اقط او صاعا من تمر او صاعا من شعير، فلم نزل نخرجه كذلك حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا، فخطب الناس فكان فيما كلم الناس به ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فاخذ الناس بذلك.
 قال الاصم: وانما اخرجت هذه الاخبار كلها وان كانت معادة الاسانيد؛ لانها بلفظ اخر وفيها زيادة ونقصان.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر الا مرة واحدة فانه اخرج شعيرا.
    
 حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد: انه سمع
 
 ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام صاعا من شعير صاعا من تمر صاعا من زبيب او صاعا من اقط.
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب الزكاة، والثامن من كتاب الاشربة.
  باب صرف زكاة الفطر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجتمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.
    
 وبه عن ابن عمر: انه كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجتمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.
 اخرج الاول من كتاب الزكاة، والثاني في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب اخذ الزكاة وصرفها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل حين بعثه: «فان اجابوك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم» .
    
 قال الشافعي: اخبرنا الثقة وهو يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن شريك بن ابي نمر، عن انس بن مالك: ان رجلا قال: يا رسول الله،
 
 نشدتك بالله، الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا، وتردها في فقراءنا؟ قال: «اللهم نعم» .
    
 قال الشافعي: اخبرنا ابن عيينة، عن هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فقال: «نءديها» وذكر الحديث.
 
    
 قال الشافعي: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، يعني: ابن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار: ان رجلين اخبراه: انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه من الصدقة فصعد فيهما وصوب، وقال: «ان شءتما ولا حظ فيها لغني، ولا لذي قوة مكتسب» .
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن اسامة بن زيد الليثي: انه سال سالم بن عبد الله عن الزكاة.
 فقال: اعطها انت، فقلت: الم يكن ابن عمر يقول: ادفعها الي السلطان، قال: بلي، ولكني لا اري ان يدفعها الي السلطان.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب ادب القاضي، والخامس من كتاب الزكاة.
  باب قتال مانع الصدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة: ان عمر رضي الله عنه قال لابي بكر رضي الله عنه فيمن منع الصدقة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ".
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: هذا من حقها يعني منعهم الصدقة.
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: هذا من حقها لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابي بكر رضي الله عنه هذا القول او معناه.
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني والثالث من كتاب الجزية.
  باب اثم من لا يءدي زكاة ماله
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت جامع بن ابي راشد، وعبد الملك بن اعين، سمعا ابا واءل يخبر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع يفر منه، وهو يتبعه حتي يطوقه في عنقه» .
 ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ] .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه كان يقول: من كان له مال لا يءدي زكاته، مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول: انا كنزك.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة انه كان يقول: من كان له مال لا يءدي زكاته، مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول: انا كنزك.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الزكاة.
 
  باب: في الكنز
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز، فقال: هو المال الذي لا تءدوا منه الزكاة.
    
 اخبرنا ابن عيينة ، عن ابن عجلان، عن نافع: ان عمر كان يقول: كل مال تءدي زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا، وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان لم يكن مدفونا.
 اخرج الحديثين من كتاب الزكاة.
  باب الصدقة من الكسب الطيب والمنفق والبخيل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول: «والذي نفسي بيده ما من عبد يتصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، ولا يصعد الي
 
 الله، الا طيب الا كانما يضعها في يد الرحمن عز وجل فيربيها له كما يربي احدكم فلوه حتي ان اللقمة لتاتي يوم القيامة، وانها لمثل الجبل العظيم» .
 ثم قرا: {ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} [التوبة: ] .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جبتان او جنتان من لدن ثدييهما الي تراقيهما فاذا اراد المنفق ان ينفق سبغت عليه الدرع او مرت حتي
 
 تجن ثيابه وتعفو اثره، واذا اراد البخيل ان ينفق قلصت ولزمت كل حلقة موضعها حتي تاخذ بعنقه او ترقوته فهو يوسعها ولا تتسع» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال: «فهو يوسعها ولا تتوسع» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الزكاة.
  باب رضي المصدق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم المصدق فلا يفارقنكم الا عن رضي» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان انه قال: اخبرني رجلان من اشجع ان محمد بن سلمة الانصاري كان ياتيهم مصدقا فيقول لرب المال: اخرج الي صدقة مالك، فلا يقود اليه شاة فيها وفاء من حقه الا قبلها.
 اخرج الحديثين من كتاب الزكاة.
  باب وقت وجوب الزكاة وقبول قول المصدق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليءد دينه حتي تخلص اموالكم فتءدون منها الزكاة.
    
 اخبرنا مالك، عن عمر بن حسين، عن عاءشة ابنة قدامة، عن ابيها قال: كنت اذا جءت عثمان بن عفان اقبض منه عطاءي، سالني: هل عندك من مال وجبت فيه الزكاة؟ فان قلت: نعم.
 اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال، فان قلت: لا.
 دفع الي عطاءي.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الزكاة.
  باب صدقة الابل والغنم والرقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله، عن المثني بن انس او ان فلان ابن انس، الشافعي يشك، عن انس قال: هذه الصدقة، ثم تركت الغنم وغيرها، وكرهها الناس.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله بها فمن سءلها علي وجهها من المءمنين فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه.
 في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها ابنة مخاض انثي، فان لم يكن فيها ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
 وان تباينت اسنان الابل في فريضة الصدقة ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا عليه او عشرين درهما، فاذا بلغت عليه الحقة، وليست عنده حقة وعنده جذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين.
    
 اخبرني عدد ثقات، كلهم عن حماد بن سلمة، عن عامر، عن ثمامة بن
 
 عبد الله بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معني هذا لا يخالفه، الا اني احفظ فيه: ولا يعطي شاتين او عشرين درهما لا احفظ ان استيسرتا عليه قال: واحسب من حديث حماد، عن انس انه قال: دفع الي ابو بكر كتاب الصدقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر هذا المعني كما وصفت.
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان هذا كتاب الصدقات فيه: في كل اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم في كل خمس شاة، وفيما فوق ذلك الي خمس وثلاثين بنت مخاض، فان لم يكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، وفيما فوق ذلك الي خمس واربعين بنت لبون، وما فوق ذلك الي ستين حقة طروقة الفحل، وفيما فوق ذلك الي خمس وسبعين جذعة، وفيما فوق ذلك الي تسعين ابنتا لبون، وفيما فوق ذلك الي عشرين وماءة حقتان طروقتا الفحل، فما زاد علي ذلك، ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة.
 
 وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين الي ان تبلغ عشرين وماءة شاة، وفيما فوق ذلك الي ماءتين شاتان، وفيما فوق ذلك الي ثلاث ماءة ثلاث شياه، فما زاد علي ذلك ففي كل ماءة شاة شاة.
 ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس الا ما شاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي الرقة ربع العشر اذا بلغت رقة احدهم خمس اواق.
 هذه نسخة كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه التي كان ياخذ عليها.
 قال الشافعي: بهذا كله ناخذ.
    
 اخبرنا الثقة من اهل العلم، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا ادري ادخل ابن عمر بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عمر في حديث سفيان بن حسين ام لا؟ في صدقة الابل مثل هذا المعني لا يخالفه، ولا اعلمه، بل لا اشك ان شاء الله الا انه حدثني بجميع الحديث في صدقة الغنم والخلطاء والرقة هكذا الا اني لا احفظ الا الابل في حديثه.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا بشر بن عاصم، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه استعمل ابا سفيان بن عبد الله علي الطاءف ومخاليفها، فخرج مصدقا فاعتد عليهم الغذي، ولم ياخذ منهم، فقالوا له: ان كنت معتدا علينا بالغذي فخذه منا، فامسك حتي لقي عمر، فقال له: اعلم انهم يزعمون انك تظلمهم تعتد عليهم بالغذي ولا تاخذه منهم، فقال له عمر: فاعتد عليهم بالغذي حتي بالسخلة يروح بها الراعي علي يده وقل لهم: لا اخذ منكم الربي ولا الماخض، ولا ذات الدر، ولا الشاة الاكولة ولا فحل الغنم، وخذ العناق والجذعة والثنية فذلك عدل بين غذي المال وخياره.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل بن امية، عن عمرو بن ابي سفيان، عن رجل سماه ابن سعد ان شاء الله، عن سعد اخي بني عدي، قال: جاءني
 
 رجلان فقالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا نصدق اموال الناس.
 قال: فاخرجت لهما شاة ماخضا افضل ما وجدت فرداها علي، وقالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناخذ الشاة الحبلي، قال: فاعطيتهما شاة من وسط الغنم فاخذاها.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: مر علي عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة، فراي فيها شاة حافلا ذات ضرع، فقال عمر رضي الله عنه: ما هذه الشاة؟ فقالوا: شاة من الصدقة.
 فقال عمر: ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون، لا تفتنوا الناس، لا تاخذوا حزرات المسلمين نكبوا عن الطعام.
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب الزكاة.
 
  باب صدقة البقر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن حميد بن قيس، عن طاوس اليماني: ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين مسنة، واتي بما دون ذلك، فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا حتي القاه فاساله، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس: ان معاذ بن جبل رضي الله عنه اتي بوقص البقر فقال: لم يامرني فيه النبي صلي الله عليه وسلم بشء.
 قال الشافعي: والوقص ما لم يبلغ الفريضة , اخرج الحديثين من كتاب الزكاة.
 
  باب ما ليس فيه من الذود صدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس ذود صدقة» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: اخبرني ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس ذود صدقة» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمس ذود صدقة» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الزكاة.
 
  باب: ليس علي المسلم في عبده وفرسه صدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس ، وسفيان بن عيينة كلاهما، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة» .
    
 اخبرني ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن مكحول، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة مثله موقوفا علي ابي هريرة.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: سالت سعيد بن المسيب، عن صدقة البراذين، قال: وهل في الخيل صدقة؟ اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الزكاة
 
  باب زكاة العروض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي عمرو بن حماس: انا اباه قال: مررت بعمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلي عنقي ادمة احملها، فقال عمر: الا تءدي زكاتك يا حماس؟ فقلت: يا امير المءمنين، مالي غير هذه التي علي ظهري واهبة في القرظ، فقال: ذاك مال فضع، قال: فوضعتها بين يديه، فحسبها فوجدت قد وجب فيها الزكاة، فاخذ منها الزكاة.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن ابي عمرو بن حماس، عن ابيه مثله.
 
   
 اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن زريق بن حكيم: ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه: ان انظر من مر بك من المسلمين فخذ مما ظهر من اموالهم من التجارات، من كل اربعين دينارا دينارا، فما نقص فبحساب حتي تبلغ عشرين دينارا فان نقصت ثلث دينار فدعها ولا تاخذ منها شيءا.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الزكاة.
  باب زكاة اموال اليتامي والابتغاء فيها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ابتغوا في مال اليتيم او في مال اليتامي لا
 
 تذهبها ولا تستاصلها الزكاة» .
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تليني انا واخوين لي يتيمين في حجرها فكانت تخرج من اموالنا الزكاة.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، قال: كانت عاءشة رضي الله عنها  تليني واخا لي في حجرها فكانت تخرج من اموالنا الزكاة.
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يزكي مال اليتيم.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ابتغوا
 
 في اموال اليتامي لا تستهلكها الزكاة.
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي ويحيي بن سعيد وعبد الكريم بن ابي المخارق، كلهم يخبره عن القاسم بن محمد، قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تزكي اموالنا، وانه ليتجر بها في البحرين.
 اخرج الحديثين من كتاب الزكاة، والي اخر السادس من كتاب جراح العمد.
  باب ما ليس فيه زكاة من العروض والحلي والورق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه قال: ليس في العرض زكاة الا ان يراد به التجارة.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها، لهن الحلي فلا تخرج منه الزكاة.
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن مءمل، عن ابن ابي مليكة ان عاءشة رضي الله عنها كانت تحلي بنات اخيها الذهب فكانت لا تخرج زكاته.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان علي بناته وجواريه الذهب ثم لا يخرج منه الزكاة.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت رجلا يسال جابر
 
 بن عبد الله عن الحلي افيه الزكاة؟ فقال جابر: لا، فقال: وان كان يبلغ الف دينار، فقال جابر: كثير.
    
 اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة» .
    
 اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: سمعت
 
 ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وليس فيما دون خمس اواق صدقة» .
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن يحيي المازني بهذا الحديث.
 اخرج الثمانية الاحاديث من كتاب الزكاة.
  باب زكاة الركاز والكنز
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وفي الركاز الخمس» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «في الركاز الخمس» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «في الركاز الخمس» .
    
 اخبرنا سفيان، عن داود بن شابور، ويعقوب بن عطاء، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في كنز وجده رجل في خربة جاهلية: «وان وجدته في قرية مسكونة او في سبيل ميتاء فعرفه، وان وجدته في خربة جاهلية او في قرية غير مسكونة، ففيه وفي الركاز الخمس» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: جاء رجل الي علي رضي الله عنه فقال: اني وجدت الفا وخمس ماءة درهم في خربة بالسواد، فقال علي رضي الله عنه: اما لاقضين فيها قضاء بينا، ان كنت وجدتها في قرية يءدي خراجها قرية اخري فهي لاهل تلك القرية، وان كنت وجدتها في قرية ليس يءدي خراجها قرية اخري فلك اربعة اخماس، ولنا الخمس، ثم الخمس لك.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «وفي الركاز الخمس» اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب الزكاة، والسادس من كتاب الرسالة.
  باب زكاة العنبر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه سءل عن العنبر فقال: ان كان فيه شء، ففيه الخمس.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان ابن عباس سءل عن العنبر، فقال: ان كان فيه شء، ففيه الخمس.
 اخرج الاول من كتاب الزكاة، والثاني من كتاب البيوع.
  باب: ليس في العنبر زكاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن
 
 اذينة: ان ابن عباس، قال: ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن اذينة وعن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه قال: ليس في العنبر شء، انما هو شء دسره البحر.
 اخرج الاول من كتاب البيوع، والثاني من كتاب الزكاة.
  باب زكاة الثمار والزروع والزيت والعسل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال في زكاة الكرم: «يخرص كما يخرص النخل، ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا» .
    
 وباسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث من يخرص علي الناس كرومهم وثمارهم.
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يقول: صدقة الثمار والزروع ما كان نخلا او كرما او زرعا او شعيرا او سلتا فما كان بعلا او سقيا بنهر او يسقي بالعين او عثريا بالمطر ففيه العشور ومن كل
 
 عشرة واحد، وما كان منه يسقي بالنضح ففيه نصف العشر في كل عشرين واحد، وما كان منه يسقي بالنضح ففيه نصف العشر في كل عشرين واحد.
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن ابيه، عن سعد بن ابي ذباب، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم قلت: يا رسول الله، اجعل لقومي ما اسلموا عليه من اموالهم ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعملني عليهم، ثم استعملني ابو بكر، ثم عمر.
 قال: وكان سعد من اهل السراة قال: فكلمت قومي في العسل، فقلت له: زكاة، فانه لا خير في ثمرة لا تزكي.
 فقالوا: كم؟ قال: فقلت: العشر.
 فاخذت منهم العشر فاتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاخبرته ما كان فقبضه عمر فباعه، ثم جعل ثمنه في صدقات المسلمين.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب
 
 رضي الله عنه كان ياخذ من النبط من الحنطة والزيت نصف العشر يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة، وياخذ من القطنية العشر.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد: انه قال: كنت عاملا مع عبد الله بن عتبة علي سوق المدينة في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكان ياخذ من النبط العشر.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الزكاة، والخامس والسادس من كتاب الجزية.
  باب: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة» .
    
 اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت عمرو بن يحيي المازني يحدث، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الزكاة.
  باب العامل علي الصدقة وهلاك مال خالطته الصدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي، قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الاسد، يقال له: ابن اللتبية علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي الي، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقال: ما بال العامل نبعثه علي بعض اعمالنا، فيقول: هذا لكم، وهذا لي، فهلا جلس، في بيت ابيه او بيت امه فينظر يهدي اليه ام لا؟ والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، وان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: «اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي حميد الساعدي، قال: بصر عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلوا زيد بن ثابت يعني مثله.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عبادة بن الصامت علي الصدقة، فقال: «اتق يا ابا الوليد لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر لها ثواج» .
 فقال: يا رسول الله، وان ذا لكذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اي والذي نفسي بيده الا من رحم الله» ، قال: والذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين ابدا.
    
 اخبرنا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تخالط الصدقة مالا الا اهلكته» .
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الزكاة.
 
  باب حفظ الامام مال الصدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : ان في هذا الظهر ناقة عمياء، فقال: امن نعم الجزية او من نعم الصدقة؟ فقال اسلم: من نعم الجزية، قال: ان عليها ميسم الجزية.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، عن الثقة احسبه محمد بن علي بن الحسين او غيره، عن مولي لعثمان بن عفان رضي الله عنه قال: بينا انا مع عثمان في ماله بالعالية في يوم صاءف اذ راي رجلا يسوق بكرين وعلي الارض مثل الفراش من الحر، فقال: ما علي هذا لو اقام بالمدينة حتي يبرد، ثم يروح، ثم دنا الرجل.
 فقال: انظر من هذا؟ فقلت: اري رجلا معمما برداءه يسوق بكرين، ثم دنا الرجل، فقال: انظر فنظرت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: هذا امير المءمنين.
 فقام عثمان رضي الله عنه فاخرج راسه من الباب فاذاه نفخ السموم فاعاد راسه حتي حاذاه، فقال: ما اخرجك هذه الساعة؟ فقال: بكران من ابل الصدقة تخلفا، وقد مضي بابل الصدقة فاردت ان الحقهما بالحمي وخشيت ان يضيعا فيسالني الله عنهما، فقال عثمان رضي الله عنه:
 
 يا امير المءمنين هلم الي الماء والظل ونكفيك.
 فقال: عد الي ظلك، فقال: عندنا من يكفيك، فقال: عد الي ظلك ومضي، فقال عثمان: من احب ان ينظر الي القوي الامين فلينظر الي هذا فعاد الينا فالقي نفسه.
 اخرج الاول من كتاب الزكاة، والثاني من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الحج
  باب حج ادم عليه السلام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، عن محمد بن كعب القرظي او غيره قال: حج ادم عليه السلام فلقيته الملاءكة فقالوا: بر نسكك ادم لقد حججنا قبلك بالفي عام.
 اخرجه من كتاب المناسك.
  باب فضيلة الحج والعمرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: قال سعيد بن سالم، واحتج بان سفيان الثوري اخبره، عن معاوية بن اسحاق، عن ابي صالح الحنفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الحج جهاد، والعمرة تطوع» .
 اخرجه من كتاب المناسك.
 
  باب الحاج وافضل الحج والسبيل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر، قال: قعدنا الي عبد الله بن عمر فسمعته يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما الحاج؟ فقال: «الشعث التفل» .
 فقام اخر فقال: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: «زاد وراحلة» .
 اخرجه من كتاب المناسك.
  باب لا يستقرض للحج
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن سفيان الثوري، عن طارق بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: سالته عن الرجل لم يحجج، ايستقرض للحج؟ قال: «لا» .
 اخرجه من كتاب المناسك.
 
  باب اشهر الحج
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: قلت لنافع: اسمعت عبد الله بن عمر يسمي اشهر الحج؟ فقال: نعم، كان يسمي شوالا وذا القعدة وذا الحجة، قلت لنافع: فان اهل انسان بالحج قبلهن؟ قال: لم اسمع منه في ذلك شيءا.
    
 اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الرجل ايهل بالحج قبل اشهر الحج؟ فقال: لا.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
  باب الاستمتاع بالاهل والثياب حتي ياتي المواقيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وقت المواقيت قال: «يستمتع المرء باهله وثيابه حتي ياتي كذا وكذا للمواقيت» .
 اخرجه من كتاب المناسك.
  باب المواقيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قام رجل من اهل المدينة بالمدينة في المسجد، فقال: يا رسول الله، من اين تامرنا ان نهل؟ قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن» .
 قال لي نافع: ويزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يهل اهل اليمن من يلملم» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن» .
 
 قال ابن عمر: ويزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ويهل اهل اليمن من يلملم» .
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، انه قال: امر اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال ابن عمر: اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ويهل اهل اليمن من يلملم» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه المواقيت لاهلها ولكل ات عليها من غير اهلها ممن اراد
 
 الحج او العمرة، ومن كان اهله من دون ذلك الميقات فليهل من حيث ينشء حتي اتي ذلك علي اهل مكة» .
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المواقيت مثل معني حديث سفيان في المواقيت.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن القاسم بن معن، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس: انه قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرنا، ومن كان دون ذلك فمن حيث يبدا.
 
    
 اخبرنا مسلم، وسعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل، فقال: سمعته ثم انتهي اراه يريد النبي صلي الله عليه وسلم يقول : «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخري من الجحفة واهل المغرب ويهل اهل العراق من ذات عرق، ويهل اهل نجد من قرن، ويهل اهل اليمن من يلملم» .
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، قال: اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل المغرب الجحفة، ولاهل المشرق ذات عرق، ولاهل نجد قرنا، ومن سلك نجدا من اهل اليمن وغيرهم قرن ذي المعادن، ولاهل اليمن يلملم.
    
 اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، قال: فراجعت عطاء، فقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم زعموا لم يوقت ذات عرق، ولم يكن اهل المشرق قال: ولم يكن يومءذ عراق، ولكن لاهل المشرق حينءذ قال: كذلك سمعنا: انه وقت ذات عرق او العقيق لاهل المشرق قال: ولم يكن يومءذ عراق، ولكن لاهل المشرق، ولم يعزه الي احد من الصحابة دون النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنه يابي الا ان النبي صلي الله عليه وسلم وقته.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: لم يوقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عرق، ولم يكن حينءذ اهل مشرق فوقت الناس ذات عرق.
 قال الشافعي: ولا احسبه الا كما قال طاوس، والله اعلم.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء: انه قال: لم يوقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق شيءا فاتخذ الناس بحيال قرن ذات عرق.
 اخرج الاحد عشر حديثا من كتاب المناسك.
  باب اهلال من احل بمكة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه وذكر حجة النبي صلي الله عليه وسلم وامره اياهم بالاحلال وانه صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توجهتم الي مني راءحين فاهلوا» .
 اخرجه من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب رد من جاوز الميقات غير محرم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه ، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي الشعثاء: انه راي ابن عباس يرد من جاوز المواقيت غير محرم.
 اخرجه من كتاب المناسك.
  باب ميقات العمرة المكاني والزماني
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد، عن محرش الكعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا فاعتمر واصبح بها كباءت.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج هذا الحديث بهذا الاسناد.
 قال ابن جريج: هو مخرش.
 قال الشافعي: واصاب ابن جريج لان ولده عندنا هو مخرش.
    
 اخبرنا ابن عيينة: انه سمع عمرو بن دينار، يقول: سمعت عمرو بن اوس يقول: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يردف عاءشة رضي الله عنها فيعمرها من التنعيم.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب: ان عاءشة رضي الله عنها اعتمرت في سنة مرتين: مرة من ذي الحليفة، ومرة من الجحفة.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن صدقة بن يسار، عن القاسم بن محمد: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اعتمرت في سنة مرتين.
 قال صدقة بن يسار: فقلت فهل عاب ذلك عليها احد؟ قال: سبحان الله، ام المءمنين، فاستحييت.
    
 اخبرنا انس، عن موسي بن عقبة، عن نافع قال: اعتمر عبد الله بن عمر اعواما في عهد ابن الزبير عمرتين في كل عام.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي حسين، عن بعض ولد انس بن مالك قال: كنا مع انس بن مالك بمكة، فكان اذا حمم راسه خرج فاعتمر.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: في كل شهر عمرة.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: ان عليا رضي الله عنه قال: في كل شهر عمرة.
    
 حدثنا سفيان، عن صدقة بن يسار، عن القاسم بن محمد: ان عاءشة رضي الله عنها اعتمرت في سنة مرتين او قال: مرارا.
 قال: قلت: اعاب ذلك عليها احد؟ قال: فقال القاسم: ام المءمنين، فاستحييت.
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: انه اعتمر في سنة مرتين، او قال: مرارا.
    
 حدثنا الشافعي، قال: حدثنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: انه اهل من بيت المقدس.
    
 اخبرنا سفيان، انه سمع عمرو بن دينار، يقول: اخبرني ابن اوس الثقفي، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر، يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعمر عاءشة رضي الله عنها فاعمرتها من التنعيم، قال هو او غيره في الحديث: ليلة الحصبة.
 
 اخرج الثمانية الاحاديث من كتاب المناسك، والي اخر الثالث عشر من كتاب الحج من الامالي.
  باب الغسل والطيب للاحرام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا كان يغتسل يوم العيدين ويوم الجمعة ويوم عرفة، واذا اراد ان يحرم.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، وبسطت يديها تقول: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين لاحرامه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن عروة، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه ولحله، فقلت لها: باي الطيب؟ فقالت: باطيب الطيب.
 قال عثمان: ما روي هشام هذا الحديث الا عني.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عطاء بن الساءب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن حسن بن زيد، عن ابيه قال: رايت ابن عباس رضي الله عنه محرما، وان علي راسه مثل الرب من الغالية.
    
 اخبرنا سفيان، عن محمد بن عجلان: انه سمع عاءشة بنت سعيد تقول: طيبت ابي عند احرامه بالمسك والذريرة.
 اخرج الاول من كتاب العيدين والي اخر الثامن من كتاب المناسك.
 
  باب افراد الحج
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن
 
 عاءشة رضي الله عنها، قالت: وافرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن ابي حمزة ميمون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، يعني انه امر بافراد الحج، قال: قلت: احب ان يكون لكل واحد منهما شعث وسفر وهم يزعمون ان القران افضل، وبه يفتون من استفتاهم، وعبد الله كان يكره القران.
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري الا الحج حتي اذا كنا بسرف او قريبا منها حضت فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال: «ما لك انفست» ؟ قلت: نعم.
 فقال: «ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت» .
 قالت: وضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وغيره، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء: انه سمع جابر بن عبد الله، قال: قدم علي رضي الله عنه من سعايته، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «بم اهللت يا علي» ؟ فقال: بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: «فاهد وامكث حراما كما انت» .
 قال: فاهدي له علي هديا.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث والرابع من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي، والخامس والسادس من كتاب المناسك.
  باب فسخ الحج بالعمرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، وهو يحدث عن حجة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم
 
 حتي اذا كنا بالبيداء، فنظرت مد بصري من بين راكب وراجل بين يديه، وعن يمينه وعن شماله ومن وراءه كلهم يريد ان ياتم به، يلتمس ان يقول كما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنوي الا الحج ولا نعرف غيره، ولا نعرف العمرة فلما طفنا فكنا عند المروة قال: «ايها الناس من لم يكن معه هدي فليحلل، وليجعلها عمرة ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت» ، فحل من لم يكن معه هدي.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن منصور بن عبد الرحمن، عن صفية بنت شيبة، عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنه، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان معه هدي فليحلل» ، ولم يكن معي هدي فحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحلل.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نري الا الحج، فلما كنا بسرف او قريبا منها امر النبي صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة فلما كنا بمني اتيت بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه.
 قال يحيي: فحدثت به القاسم بن محمد قال: جاءتك والله، بالحديث علي وجهه.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي، عن عمرة، والقاسم مثل حديث سفيان لا يخالف معناه.
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا ابن طاوس، وابراهيم بن ميسرة، وهشام بن حجيرة، سمعوا طاوسا، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي
 
 حجا ولا عمرة ينتظر القضاء، فنزل عليه القضاء وهو بين الصفا والمروة، فامر اصحابه من كان منهم اهل ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكن لبدت راسي، وسقت هديي، وليس لي محل دون محل هديي» ، فقام اليه سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال: «بل للابد» ، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 قال: ودخل علي من اليمن رضي الله عنه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «بم اهللت» ؟ فقال: احدهما عن طاوس: اهلال النبي صلي الله عليه وسلم وقال الاخر: لبيك حجة النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا عبد العزيز الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة تسع سنين لم يحج ثم اذن في الناس بالحج فتدارك الناس المدينة ليخرجوا معه، فخرج فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانطلقنا معه لا نعرف الا الحج، وله خرجنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا ينزل عليه القران، وهو يعرف تاويله، وانما يفعل ما امر به فقدمنا مكة فلما طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت وبالصفا والمروة قال: «من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، وابراهيم بن ميسرة: انهما سمعا طاوسا، يقول : خرج النبي صلي الله عليه وسلم لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء، قال: فنزل عليه القضاء وهو يطوف بين الصفا والمروة، وامر اصحابه ان من كان منهم اهل بالحج ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة فقال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكن لبدت راسي، وسقت هديي وليس لي محل الا علي محل هديي» .
 فقام اليه سراقة بن مالك، فقال: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل للابد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» ، قال: فدخل علي رضي الله عنه من اليمن فساله النبي صلي الله عليه وسلم يعني: «بم اهللت؟» فقال احدهما: لبيك اهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: لبيك حجة كحجة النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة: انها قالت: يا رسول الله، ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: «اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر» .
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب المناسك، والي اخر الثامن من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثامن اخر حديث فيه.
 
  باب التمتع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل: انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يتذاكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله تعالي.
 فقال سعد: بءس ما قلت يابن اخي.
 فقال: فان عمر قد نهي عن ذلك.
 فقال سعد قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه.
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن صدقة بن يسار، عن ابن عمر انه قال: لان اعتمر قبل الحج واهدي احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن هشام بن حجيرة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه قيل له، كيف تامر بالعمرة قبل الحج والله تعالي يقول: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] ؟ فقال: كيف تقرءون ان الدين قبل الوصية او الوصية قبل الدين؟ قالوا: الوصية قبل الدين.
 قال: فبايتهما تبدءون، قالوا: بالدين، قال: فهو ذلك.
 قال الشافعي: يعني ان التقديم جاءز.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثالث من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب القران
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابن عمر حج في الفتنة فاهل ثم نظر، فقال: ما امرهما الا واحد، اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب جامع اهلال حجة الوداع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من اهل بحج، ومنا من اهل بعمرة، ومنا من جمع الحج والعمرة، وكنت فيمن اهل بعمرة.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب الاشتراط في النية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة،
 
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بضباعة ابنة الزبير فقال: «اما تريدين الحج» ؟ فقالت: اني شاكية.
 فقال لها: «حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن ابيه قال: قالت لي عاءشة رضي الله عنها: هل تستثني اذا حججت؟ فقلت لها: ماذا اقول؟ فقالت: قل: اللهم الحج اردت وله عمدت، فان يسرته فهو الحج، وان حبسني حابس فهي عمرة
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه خرج الي مكة زمن الفتنة معتمرا، فقال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: يعني احللنا كما احللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ضباعة فقال: «اما تريدين الحج» ؟ قالت: اني شاكية، قال: «حجي واشترطي محلي حيث حبستني» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت لي عاءشة رضي الله عنها: يابن اختي هل تستثني اذا حججت؟ قلت: ماذا اقول؟ قالت: قل: اللهم الحج اردت، وله عمدت فان يسرته فهو الحج وان حبسني حابس فهو عمرة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك والرابع والخامس من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب التلبية ولفظها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش: ان جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ما سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلبيته قط حجا ولا عمرة.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك
 
 اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير في يديك والرغباء اليك والعمل.
    
 اخبرنا بعض اهل العلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
    
 قال الشافعي: وذكر عبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، عن
 
 عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان من تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك اله الحق لبيك.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني حميد، عن الاعرج، عن مجاهد: انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يظهر من التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 قال: حتي اذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه، كانه اعجبه ما هو فيه، فزاد فيه: لبيك ان العيش عيش الاخرة.
 قال ابن جريج: وحسبت ان ذلك يوم عرفة.
    
 اخبرنا سعيد، عن القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان، عن عبد الله بن ابي سلمة: انه قال: سمع سعد بن ابي وقاص بعض بني اخيه وهو يلبي: يا ذا المعارج، فقال سعد: المعارج؟ انه لذو المعارج، وما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي: انه سال انس بن مالك، وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب المناسك، والسادس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب رفع الصوت بالتلبية والاكثار منها والدعاء عقيبها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتاني جبراءيل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال، يريد احدهما.
 
    
 اخبرنا سعيد، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر من التلبية.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يلبي راكبا ونازلا ومضطجعا.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا فرغ من تلبيته، سال الله تعالي رضوانه والجنة، واستعفاه برحمته من النار.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب المناسك.
 
  باب التلبية الي رمي الجمرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس، قال: اخبرني الفضل بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه من جمع الي مني فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اخبرني الفضل بن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفه من جمع الي مني فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
    
 اخبرنا سفيان، عن محمد بن ابي حرملة، عن كريب، عن ابن عباس، عن الفضل، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
 اخرج الاول من كتاب الحج من الامالي، والثاني والثالث من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب تلبية المعتمر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: يلبي المعتمر حتي يفتتح الطواف مشيا او غير مشي.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس في المعتمر يلبي حتي يستلم الركن.
    
 اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال: يلبي المعتمر حتي يفتتح الطواف مستلما وغير مستلم.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله: انه لبي علي الصفا في عمرة بعد ما طاف بالبيت.
 اخرج الاول من كتاب المناسك والثاني والثالث من كتاب الحج من الامالي والرابع من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 وهو اخر حديث في المسند.
  باب الهدي والاشعار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول: ما استيسر من الهدي بعير او بقرة.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان
 
 الاعرج، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر في الشق الايمن.
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يبالي في اي الشقين اشعر في الايسر او في الايمن.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي والثالث من كتاب الحج من الامالي.
  باب ما لا يلبسه المحرم من الثياب وما يلبسه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يلبس المحرم القميص ولا السراويلات ولا العماءم ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين ويقطعهما اسفل من الكعبين» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال له: انه لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرانس ولا السراويل، ولا الخفين الا لمن لا يجد نعلين فان لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس قال: «فمن لم يجد نعلين
 
 فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين» .
    
 اخبرنا ابن عيينة: انه سمع عمرو بن دينار، يقول: سمعت ابا الشعثاء، يقول: سمعت ابن عباس، وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يقول: «اذا لم يجد المحرم النعلين لبس خفين، واذا لم يجد ازارا لبس السراويل» .
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا
 
 محرما بحبل ابرق فقال: انزع الحبل مرتين.
    
 اخبرنا سعيد، عن مسلم بن جندب، قال: جاء رجل يسال ابن عمر وانا معه فقال: اخالف بين طرفي ثوبي من وراءي ثم اعقده وانا محرم.
 فقال عبد الله بن عمر: لا تعقد شيءا.
    
 اخبرنا سعيد، عن اسماعيل بن امية: ان نافعا اخبره: ان ابن عمر لم يكن عقد الثوب عليه، انما غرز طرفيه علي ازاره
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن هشام بن حجيرة، عن طاوس قال: رايت ابن عمر يسعي بالبيت وقد حزم علي بطنه بثوب.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي جعفر، قال: ابصر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي عبد الله بن جعفر ثوبين مضرجين وهو محرم، فقال: ما هذه الثياب؟ فقال:
 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما اخال احدا يعلمنا السنة، فسكت عمر.
    
 اخبرنا اسماعيل الذي يعرف بابن علية، قال: اخبرني عبد الله بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجل.
    
 عن مالك، عن نافع: ان ابن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم.
 اخرج الثمانية الاحاديث من كتاب المناسك، والتاسع في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب منه: يفعل في العمرة ما يفعل في الحج
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، فاتاه رجل وعليه مقطعة، يعني: جبة، وهو متضمخ بالخلوق فقال: يا رسول الله، اني احرمت بالعمرة وهذه علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فما كنت تصنع في حجك؟» قال: كنت انزع هذه المقطعة، واغسل هذا الخلوق.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك» .
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اما قال: قميص، واما قال: جبة، وبه اثر صفرة،
 
 فقال: احرمت وهذا علي، فقال: " انزع اما قال: قميصك، واما قال: جبتك واغسل هذه الصفرة عنك، وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك ".
 اخرج الاول من كتاب المناسك والثاني من كتاب الحج من الامالي.
  باب منه: في النساء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: «لا يخلون رجل بامراة، ولا يحل لامراة ان تسافر الا ومعها ذو محرم» .
 فقام رجل فقال: يا رسول الله، اني اكتتبت في غزو كذا وكذا، وان امراتي انطلقت حاجة قال: «انطلق فاحجج بامراتك» .
    
 اخبرنا الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: حدثنا جابر رضي الله عنه وهو يحدث عن حجة النبي صلي الله عليه وسلم قال: فلما كنا بذي الحليفة ولدت اسماء بنت عميس، فامرها بالغسل والاحرام.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر: انه سمعه
 
 يقول: لا تلبس المراة ثياب الطيب، وتلبس الثياب المعصفرة، لا اري المعصفر طيبا.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: تدني عليها من جلابيبها ولا تضرب به.
 قلت: وما لا تضرب به؟ فاشار لي: كما تجلبب المراة، ثم اشار الي ما علي خدها من الجلباب، فقال: لا تغطيه فتضرب به علي وجهها، فذلك الذي لا يبقي عليها، ولكن تسدلها علي وجهها كما هو مسدولا ولا تقلبه ولا تضرب به ولا تعطفه.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: انه كان يفتي النساء اذا احرمن ان يقطعن الخفين، حتي اخبرته صفية، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تفتي النساء لا يقطعن فانتهي عنه.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرنا الحسن بن مسلم، عن صفية
 
 بنت شيبة: انها قالت: كنت عند عاءشة رضي الله عنها اذ جاءتها امراة من نساء بني عبد الدار يقال لها: تملك، قالت لها: يا ام المءمنين، ان ابنتي فلانة حلفت: لا تلبس حليها في الموسم.
 فقالت عاءشة: قولي لها: ان ام المءمنين تقسم عليك الا لبست حليك كله.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث والي اخر السابع من كتاب المناسك.
  باب: في الاستظلال
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: صحبت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فما رايته مضطربا فسطاطا في الحج حتي رجع.
 اخرجه من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب تقلد المحرم السيف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عبد الله بن ابي بكر: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا في عمرة القضية متقلدين السيوف، وهم محرمون.
 اخرجه من كتاب الحج من الامالي.
  باب غسل المحرم راسه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه: ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستر بثوب.
 قال: فسلمت.
 فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله، ارسلني اليك
 
 ابن عباس اسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يديه علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب فصب علي راسه ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء: ان صفوان بن يعلي اخبره عن ابيه يعلي بن امية انه قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يغتسل الي بعير وانا استر عليه بثوب اذ قال له عمر بن الخطاب: يا يعلي، اصبب علي راسي، فقلت: امير المءمنين اعلم.
 فقال عمر بن الخطاب: والله ما يزيد الماء الشعر الا شعثا فسمي الله تعالي ثم افاض علي راسه.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ربما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعال اباقيك في الماء اينا اطول نفسا، ونحن محرمون.
 
    
 اخبرنا ابن ابي يحيي، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه دخل حماما وهو بالجحفة وهو محرم، وقال: ما يعبا الله باوساخنا شيءا.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك والرابع من كتاب الحج من الامالي.
  باب: لا يكتحل المحرم بطيب ولا يشم الريحان والدهن والطيب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا رمد، وهو محرم اقطر في عينيه الصبر اقطارا وانه قال: يكتحل المحرم باي كحل اذا رمد ما لم يكتحل بطيب ومن غير رمد.
 ابن عمر القاءل.
    
 اخبرنا سفيان وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر: انه سءل ايشم المحرم الريحان والدهن والطيب؟ فقال: لا.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
 
  باب: المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المحرم لا ينكح ولا يخطب» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب احد بني عبد الدار، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار: ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير فارسل الي ابان بن عثمان ليحضر ذلك وهما محرمان، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره.
 
    
 اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري: انه اخبره: ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب رضي الله عنه نكاحه.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والي اخر السادس من باب الشغار.
  باب زواج ميمونة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلين من الانصار فزوجاه ميمونة والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 
    
 اخبرنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن المسيب، قال: وهل فلان ما نكح رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة الا وهو حلال.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن شهاب، قال: اخبرني يزيد بن الاصم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حلال.
 قال عمرو: فقلت لابن شهاب: اتجعل يزيد بن الاصم الي ابن عباس؟ .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ربيعة، عن سليمان بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل ان يخرج.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن يزيد بن الاصم، وهو ابن اخت ميمونة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حلال.
    
 اخبرنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية ، عن سعيد بن المسيب، قال: اوهم الذي روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم ما نكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو حلال.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والي اخر السادس من باب الشغار.
  باب قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] وما ليست له رخصة وما يكفر عليه النعم عند البيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: قول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] قال: قلت له: فمن قتله خطا ايغرم؟ قال: نعم.
 يعظم بذلك حرمات الله ومضت به السنن.
 
    
 اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال: رايت الناس يغرمون في الخطا.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: كان مجاهد يقول: من قتله منكم متعمدا غير ناس لحرمه ولا مريدا غيره، فاخطا به فقد احل، وليست له رخصة، ومن قتله ناسيا لحرمه او اراد غيره فاخطا به، فذلك العمد المكفر عليه النعم.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين} [الماءدة: ] .
 قال: من اجل انه اصابه في حرم يريد البيت كفارة ذلك عند البيت.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار في قول الله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] له ايتهن شاء.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب المناسك.
 
  باب جزاء ما يصيبه المحرم من الصيد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء: انه سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: في الضبع كبش.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عكرمة مولي ابن عباس، يقول: انزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ضبعا صيدا، وقضي فيها كبشا.
    
 اخبرنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الغزال بعنز.
 
    
 اخبرنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر: ان عمر قضي في الارنب بعناق وان عمر قضي في اليربوع بجفرة.
    
 اخبرنا ابن عيينة، قال: اخبرنا مخارق، عن طارق بن شهاب، قال: خرجنا حجاجا، فاوطا رجل منا، يقال له: اربد، ظبيا ففزر ظهره فقدمنا علي عمر فساله اربد، فقال: احكم يا اربد فيه.
 فقال: انت خير مني يا امير المءمنين واعلم، فقال له عمر: انما امرتك ان تحكم فيه، ولم امرك ان تزكيني.
 فقال اربد: اري فيه جديا قد جمع الماء واشتجر، فقال عمر: فذلك فيه.
 
    
 اخبرنا مالك، ان ابا الزبير حدثه، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفر او جفرة.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه: انه قضي في اليربوع بجفر او جفرة.
    
 اخبرنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن ابي السفر: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قضي في ام حبين بحلان من الغنم.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب المناسك، والسادس في كتاب اختلاف مالك والشافعي والسابع والثامن من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب الجماعة يصيبون صيدا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني الثقة، عن حماد بن سلمة، عن زياد مولي بني مخزوم، وكان ثقة،: ان قوما حرما اصابوا صيدا.
 فقال لهم ابن عمر: عليكم جزاء.
 فقالوا: علي كل واحد منا جزاء، او علينا كلنا جزاء واحد.
 فقال ابن عمر: انه لمعرف بكم لا بل عليكم جزاء واحد.
 اخرجه من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب ما في بيضة النعام والجراد والنهي عن صيد الجراد في الحرم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن الحصين، عن ابي موسي الاشعري: انه قال في بيضة النعامة
 
 يصيبها المحرم : صوم يوم او اطعام مسكين.
    
 اخبرنا سعيد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مثله.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك: ان عبد الله بن ابي عمار اخبره: انه اقبل مع معاذ بن جبل، وكعب الاحبار في اناس محرمين من بيت المقدس بعمرة، حتي اذا كنا ببعض الطريق وكعب علي نار يصطلي مرت به رجل من جراد فاخذ جرادتين فملهما ونسي احرامه، ثم ذكر احرامه فالقاهما.
 فلما قدمنا المدينة دخل القوم علي عمر رضي الله عنه ودخلت معه فقص كعب قصة الجرادتين علي عمر.
 فقال عمر رضي الله عنه: ومن بذلك؟ لعلك بذلك يا كعب؟ قال: نعم.
 قال عمر رضي الله عنه: ان حمير تحب الجراد، قال: ما جعلت في نفسك؟ قال: درهمين قال: بخ درهمان خير من ماءة جرادة، اجعل ما جعلت في نفسك.
 
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج: قال: سمعت عطاء يقول: سءل ابن عباس عن صيد الجراد في الحرم.
 فقال: لا، ونهي عنه، قال: اما قلت له، او رجل من القوم: فان قومك ياخذونه وهم محتبون في المسجد؟ فقال: لا يعلمون.
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه مثله الا انه قال: منحنون.
 وروي الحفاظ عن ابن جريج: وهم منحنون وهو افصح.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج قال: اخبرني بكير بن عبد الله قال: سمعت القاسم يقول: كنت جالسا عند ابن عباس فساله رجل عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال ابن عباس رضي الله عنه: فيها قبضة من طعام ولياخذن بقبضة جرادات ولكن ولو قال الشافعي: " قوله: ولياخذن بقبضة جرادات "، اي انما فيها القيمة، وقوله: «ولو» ، يقول: يحتاط بقيمة فيخرج اكثر مما عليك، بعد ما اعلمتك انه اكثر مما عليك ".
 
    
 حدثنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن بكير بن عبد الله، عن القاسم، عن ابن عباس: ان رجلا ساله عن محرم اصاب جرادة.
 فقال: يصدق بقبضة من طعام .
 وقال ابن عباس: لياخذن بقبضة جرادات، ولكن علي ذلك راي.
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب المناسك، والسابع من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب: في حمام مكة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن عمر بن ابي حسين، عن عبد الله بن كثير الداري، عن طلحة بن ابي خصيفة، عن نافع بن عبد الحارث، قال: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه مكة فدخل دار الندوة في يوم الجمعة، فاراد ان يستقرب منها الرواح الي المسجد، فالقي رداءه علي واقف في البيت فوقع عليه طير من هذا الحمام فاطاره فانتهزته حية فقتلته، فلما صلي الجمعة دخلت عليه انا وعثمان بن عفان، فقال: احكما علي في شء صنعته اليوم، اني دخلت
 
 هذه الدار واردت ان استقرب منها الرواح الي المسجد، فالقيت رداءي علي هذا الواقف فوقع عليه طير من هذا الحمام، فخشيت ان يلطخه بسلحه فاطرته عنه، فوقع علي هذا الواقف الاخر فانتهزته حية فقتلته، فوجدت في نفسي اني اطرته من منزل كان فيه امنا الي موقعة كان فيها حتفه، فقلت لعثمان: كيف تري في عنز ثنية عفراء نحكم بها علي امير المءمنين؟ قال: اري ذلك، فامر بها عمر رضي الله عنه.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء: ان عثمان بن عبد الله بن حميد قتل ابن له حمامة، فجاء ابن عباس فقال ذلك له، فقال ابن عباس: تذبح شاة فتصدق بها، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: امن حمام مكة؟ قال: نعم.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء: ان غلاما من قريش قتل حمامة من حمام مكة فامر ابن عباس ان يفتدي عنه بشاة.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك، والثالث من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب لحم الصيد في الاحرام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لحم الصيد لكم في الاحرام حلال ما لم تصيدوه او يصد لكم» .
    
 اخبرنا من، سمع سليمان بن بلال يحدث، عن عمرو بن ابي عمرو بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم   هكذا اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن رجل من بني سلمة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هكذا
 
    
 قال الشافعي، وابن ابي يحيي احفظ من الدراوردي وسليمان من ابن ابي يحيي.
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة: انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: «انا لم نرده عليك الا انا حرم» .
 
    
 اخبرنا مسلم، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، واخبرني مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري: انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان ببعض طريق مكة، تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا، فسالهم رمحه فابوا، فاخذ رمحه، فشد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم، فلما ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك فقال: «انما هي طعمة اطعمكموها الله تعالي» .
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة في الحمار الوحشي مثل حديث ابي النضر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه بالعرج في يوم صاءف وهو محرم، وقد غطي وجهه بقطيفة ارجوان ثم اتي بلحم صيد، فقال لاصحابه: كلوا، قالوا: الا تاكل انت؟ قال: اني لست كهيءتكم، انما صيد من اجلي.
 اخرج السبعة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثامن من كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب ما يجوز للمحرم قتله
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور ".
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي عمار قال: رايت ابن عمر يرمي غرابا بالبيداء وهو محرم.
    
 وعن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير: انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرد بعيرا له في طين بالسقيا، وهو محرم.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح قال: سمعت ميمون بن مهران، قال: كنت عند ابن عباس وساله رجل فقال: اخذت قملة فالقيتها ثم طلبتها فلم اجدها.
 فقال: ابن عباس: تلك ضالة لا تبتغي.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ميمون بن مهران قال: جلست الي ابن عباس، فجلس اليه رجل لم ار رجلا اطول شعرا منه.
 فقال: احرمت وعلي هذا الشعر، فقال ابن عباس.
 اشتمل علي ما دون الاذنين منه.
 قال: قبلت امراة ليست بامراتي.
 قال: زني فوك.
 قال: رايت قملة فطرحتها.
 قال: تلك الضالة لا تبتغي.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني والثالث من كتاب الحج من الامالي، والرابع من كتاب المناسك، وهو اخر حديث فيه، والخامس من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب الحجامة للمحرم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، وعطاء احدهما او كلاهما، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، وطاوس احدهما او كلاهما، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
    
 اخبرنا مالك بن انس، قال: اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر اليه مما لا بد له منه.
 قال مالك مثل ذلك.
 اخرج الاول من كتاب الحج من الامالي، والثاني والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب نظر المحرم في المراة وانشاد الشعر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر: انه نظر في المراة وهو محرم.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم الازرقي، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركب راحلته وهو محرم فتدلت فجعلت تقدم يدا وتءخر اخري.
 قال الربيع: اظنه قال عمر:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 ثم قال: الله اكبر الله اكبر.
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشعر حكمة» .
    
 اخبرنا ابراهيم، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 «الشعر كلام، حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيحه» .
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الحج من الامالي.
  باب تقديم فرض الرجل علي نذره وعلي فرض غيره
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا القداح، عن الثوري، عن زيد بن جبير، قال: اني لعند عبد الله بن عمر وسءل عن هذه، فقال: هذه حجة الاسلام فليلتمس ان يقضي نذره، يعني لمن كان عليه الحج ونذر حجا.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: لبيك عن فلان، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كنت حججت فلب عنه والا فاحجج عن نفسك، ثم احجج عنه» .
 
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: لبيك عن فلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كنت حججت فلب عنه، والا فاحجج» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: سمع ابن عباس رجلا يقول: لبيك عن شبرمة ، فقال ابن عباس: ويحك وما شبرمة؟ قال: فذكر قرابة له، فقال: احججت عن نفسك؟ قال: لا.
 قال: «فاحجج عن نفسك ثم احجج عن شبرمة» .
    
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة، وخالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة.
 فقال: ويلك وما شبرمة؟ قال احدهما: قال: اخي، وقال الاخر: فذكر قرابة، قال: افحججت عن نفسك؟ قال: لا.
 قال: فاجعل هذه عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب المناسك، والخامس من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب الحج عن العاجز
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، قال: سمعت الزهري يحدث، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان امراة من خثعم سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته، فهل تري ان احج عنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم» .
 قال سفيان: هكذا حفظته من الزهري.
    
 اخبرني عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد فيه فقالت: يا رسول الله، فهل ينفعه ذلك؟ قال: «نعم كما لو كان عليه دين فقضيتيه نفعه» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله تعالي في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: «نعم» .
 وذلك في حجة الوداع.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج، قال: قال ابن شهاب: حدثني سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس : ان امراة من خثعم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابي قد ادركته فريضة الله في الحج، وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره.
 قال: «فحجي عنه» .
 
    
 اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن زيد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «وكل مني منحر» ، ثم جاءته امراة من خثعم فقالت: ان ابي شيخ قد افند وادركته فريضة الله علي عباده في الحج، ولا يستطيع اداءها، فهل يجزء عنه ان اءديها عنه؟ قال: " نعم.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن حنظلة، قال: سمعت طاوسا، يقول: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فقالت: ان امي ماتت وعليها حج.
 فقال: «حجي عن امك» .
 
    
 اخبرنا مالك او غيره، عن ايوب، عن ابن سيرين: ان رجلا جعل علي نفسه الا يبلغ احد من ولده الحلب فيحلب ويشرب ويسقيه معه الا حج وحج به معه، فبلغ رجل من ولده الذي قال الشيخ وقد كبر الشيخ، فجاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فقال: ان ابي قد كبر ولا يستطيع ان يحج، افاحج عنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» .
    
 وذكر مالك او غيره، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي عجوز كبيرة لا تستطيع ان نركبها علي البعير، وان ربطتها خفت ان تموت افاحج عنها؟ قال: «نعم» .
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب المناسك، والسابع والثامن في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهم.
 
  باب المءجر نفسه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رجلا ساله فقال: اواجر نفسي من هءلاء القوم ، فانسك معهم المناسك، الي اجر؟ فقال ابن عباس: نعم {اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب} [البقرة: ] .
    
 اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء: ان رجلا سال ابن عباس رضي الله عنه اواجر نفسي من هءلاء القوم فانسك معهم المناسك هل يجزء عني.
 فقال ابن عباس: نعم اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
  باب حج الصبي واجر من حج به
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قفل فلما كان بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم، فقال: «من القوم» ؟ فقالوا: مسلمون فمن القوم؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رسول الله» .
 فرفعت اليه امراة صبيا لها من محفة، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: «نعم ولك اجر» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بعضد صبي كان معها، فقالت: الهذا حج؟ قال: «نعم ولك اجر» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابراهيم، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها، فقيل: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بعضد صبي كان معها، فقالت: الهذا حج؟ قال: «نعم ولك اجر» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك والاولان اول ما فيه.
 
  باب حج المملوك قبل ان يعتق والغلام قبل ان يدرك
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر، قال: قال ابن عباس: ايها الناس اسمعوني ما تقولون وافهموا ما اقول لكم ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجه وان عتق قبل ان يموت فليحجج، وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي حجه، وان بلغ فليحجج.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر، قال: قال ابن عباس: ايها الناس، اسمعوني ما تقولون وافهموا ما اقول لكم: ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجه، وان عتق قبل ان يموت فليحجج، وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي حجه وان بلغ فليحجج.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
 
  باب: في الاحصار ومن حبس دون البيت بمرض والتداوي بما لا بد منه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس.
 وعن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: لا حصر الا حصر العدو وزاد احدهما ذهب الحصر الان.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: انه قال: المحصر لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: من
 
 حبس دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان ابن عمر ومروان وابن الزبير افتوا ابن خزامة المخزومي، وانه صدع ببعض طريق مكة، وهو محرم، ان يتداوي بما لا بد منه، ويفتدي واذا صح اعتمر فحل من احرامه، فكان عليه ان يحج عاما قابلا ويهدي.
 اخرج الاول من كتاب الحج من الامالي، والي اخر الرابع من كتاب المناسك.
  باب الغسل لدخول مكة والبداءة بالبيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يغتسل لدخول مكة.
 
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة لم يلو ولم يعرج.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
  باب الدعاء عند رءية البيت ورفع اليدين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه، وقال: «اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن سعيد، عن ابيه سعيد بن المسيب: انه كان حين ينظر الي البيت يقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج قال: حدثت، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «ترفع الايدي في الصلاة، واذا راي البيت، وعلي الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين، وعلي الميت» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك.
 
  باب تقبيل الحجر والاستلام واذا وجد زحاما انصرف
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر، قال: رايت ابن عباس اتي الركن الاسود مسبدا فقبله ثم سجد عليه ثم قبله فسجد عليه ثم قبله وسجد عليه.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابي جعفر، قال: رايت ابن عباس جاء يوم التروية مسبدا راسه فقبل الركن ثم سجد عليه ثم قبله ثم سجد عليه ثلاث مرات.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: هل رايت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استلموا قبلوا ايديهم؟ فقال: نعم، رايت جابر بن عبد الله وابن عمر وابا سعيد الخدري وابا هريرة رضي الله عنهم اذا استلموا قبلوا ايديهم.
 قلت: وابن عباس قال: نعم.
 
 وحسبت كثيرا.
 قلت: هل تدع انت اذا استلمت ان تقبل يدك؟ قال: فلم استلمه اذن.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اذا وجدت علي الركن زحاما فانصرف ولا تقف.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن منبوذ بن ابي سليمان، عن امه: انها كانت عند عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فدخلت عليها مولاة لها، فقالت لها: يا ام المءمنين طفت بالبيت سبعا واستلمت الركن مرتين او ثلاثا، فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: لا اجرك الله لا اجرك الله، تدافعين الرجال الا كبرت ومررت.
 اخرج الاول من كتاب الحج من الامالي، والي اخر الخامس من كتاب المناسك.
  باب الطواف والرمل والاضطباع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، وعبد العزيز، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر.
 واخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة،
 
 عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا طاف في الحج والعمرة اول ما يقدم يسعي ثلاثة اطواف، ومشي اربعة، ثم يصلي سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة.
 
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من سبعة ثلاثة اطواف خببا ليس بينهن مشي.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يرمل من الحجر الي الحجر، ثم يقول: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه راه بدا فاستلم الحجر، ثم اخذ عن يمينه فرمل ثلاثة اطواف ومشي اربعة، ثم انه اتي المقام فصلي خلفه ركعتين.
 
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استلم الركن ليسعي ثم قال: لمن نبدي الان مناكبنا، ومن نراءي، فقد اظهر الله الاسلام؟ والله علي ذلك لاسعين كما سعي.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب المناسك.
  باب قلة الكلام في الطواف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن حنظلة، عن طاوس: انه سمعه يقول: سمعت ابن عمر يقول: اقلوا الكلام في الطواف؛ فانما انتم في صلاة.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم ، عن ابن جريج، عن عطاء قال: طفت خلف ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما فما سمعت واحدا منهما متكلما حتي فرغ من طوافه.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
 
  باب مسح الاركان والدعاء بين الركنين في الطواف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح الاركان كلها ويقول: لا ينبغي لبيت الله تعالي ان يكون منه شء مهجورا، فكان ابن عباس يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] .
    
 اخبرنا سعيد، قال: اخبرني موسي بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب: ان ابن عباس كان يمسح علي الركن اليماني والحجر وكان ابن الزبير يمسح الاركان كلها ويقول: لا ينبغي لبيت الله ان يكون منه شء مهجورا، وكان ابن عباس يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] .
    
 اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد مولي
 
 الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك.
  باب الطواف من وراء الحجر وان الحجر من البيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، قال: حدثنا هشام، عن طاوس، فيما احسب، انه قال: عن ابن عباس، انه قال: الحجر من البيت، وقال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] .
 وقد طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر: ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الم تري قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم عليه السلام» .
 فقلت : يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم عليه السلام؟ قال: «لولا حدثان قومك بالكفر لرددتها علي ما كانت» .
 فقال ابن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
    
 اخبرنا سفيان، قال: اخبرنا عبيد الله بن ابي يزيد، قال: اخبرني ابي قال:
 
 ارسل عمر الي شيخ من بني زهرة، فجءت معه الي عمر وهو في الحجر، فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية، فقال الشيخ: اما النطفة فمن فلان، واما الولد فعلي فراش فلان، فقال عمر: صدقت، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالولد للفراش.
 فلما ولي الشيخ دعاه عمر فقال: اخبرني عن بناء البيت فقال: ان قريشا كانت تقوت لبناء البيت فعجزوا، فتركوا بعضها في الحجر فقال له عمر: صدقت.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك.
  باب الطواف علي الراحلة واستلام الركن بالمحجن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري: انه سمعه يقول: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة ليراه الناس، وليشرف لهم ان الناس غشوه.
 
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي راحلته، واستلم الركن بمحجنه.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت وبالصفا والمروة راكبا فقلت: ولم؟ قال: لا ادري.
 قال: ثم نزل فصلي ركعتين.
    
 اخبرنا سفيان، عن الاحوص بن حكيم، قال: رايت انس بن مالك يطوف بين الصفا والمروة علي حمار.
 
    
 حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب المناسك، والسادس من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب طواف القارن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها: «طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 وربما قال سفيان: عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها.
 
    
 وربما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب المناسك.
  باب السعي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سعي في عمره كلهن الاربع بالبيت وبالصفا والمروة، الا انهم ردوه في الاولي والرابعة من الحديبية.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سعي ابو بكر رضي الله عنه في حجه عام حج اذ بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم والخلفاء هلم جرا يسعون كذلك.
    
 اخبرنا عبد الله بن مءمل العاءذي، عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن،
 
 عن عطاء بن ابي رباح، عن صفية بنت شيبة، قالت: اخبرتني بنت ابي تجراة، احد نساء بني عبد الدار، قالت: دخلت مع نسوة من قريش دار ابي ال حسين ننظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسعي بين الصفا والمروة، فرايته يسعي، وان مءزره ليدور من شدة السعي حتي لاقول: اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول: اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي.
 قرا الربيع: حتي اني لاقول.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك، والثالث من كتاب مختصر الحج الكبير.
 
  باب: ليس علي النساء سعي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن عمر: انه قال: ليس علي النساء سعي بالبيت ولا بين الصفا والمروة.
 اخرجه من كتاب المناسك.
  باب الرواح الي مني وموافقة يوم الجمعة يوم التروية والصلاة بمني ظهرا
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن ابي يحيي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الحسن بن مسلم بن يناق، قال: وافق يوم الجمعة يوم التروية في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة فامر الناس ان يروحوا الي مني وراح فصلي بمني الظهر.
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بمني ركعتين وابو بكر وعمر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر مثله.
 اخرج الاول من كتاب الحج من الامالي، والثاني والثالث من كتاب الامامة.
  باب الغدو من مني الي عرفة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يغدو من مني الي عرفة اذا طلعت الشمس.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني من راي ابن عباس ياتي يوم عرفة بسحر.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب غسل يوم عرفة ويوم النحر
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه: اخبرنا ابن علية، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن زاذان، قال: سال رجل عليا رضي الله عنه عن الغسل، قال: اغتسل كل يوم ان شءت، فقال: الغسل الذي هو الغسل؟ قال: يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم النحر، ويوم الفطر.
 اخرجه من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب الرواح الي الموقف بعرفة والخطبة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه ، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر في حجة الاسلام، قال: فراح النبي صلي الله عليه وسلم الي الموقف بعرفة، فخطب الناس الخطبة الاولي، ثم اذن بلال، ثم اخذ النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة الثانية، ففرغ من الخطبة وبلال من الاذان ثم اقام بلال فصلي الظهر، ثم اقام بلال فصلي العصر.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل او عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه.
 قال ابو العباس، يعني بذلك.
 قال الشافعي: والذي قلت بعرفة من اذان واقامتين شء.
    
 اخبرنا به ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الحديثين من كتاب استقبال القبلة، والثالث من كتاب الحج من الامالي.
  باب الموقف بعرفة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن خال له، ان شاء الله، يقال له: يزيد بن شيبان، قال: كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الامام جدا، فاتانا ابن مربع الانصاري فقال لنا: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يامركم ان تقفوا علي مشاعركم
 
 هذه، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه من كتاب الرسالة.
  باب من ادرك ليلة النحر من الحاج فوقف بجبال عرفة قبل ان يطلع الفجر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: انه قال: من ادرك ليلة النحر من الحاج فوقف بجبال عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن لم يدرك عرفة فيقف بها قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج، فليات البيت فليطف به سبعا وليطف بين الصفا والمروة سبعا، ثم ليحلق او يقصر ان شاء، وان كان معه هدي فلينحره قبل ان يحلق، فاذا فرغ من طوافه وسعيه فليحلق او يقصر، ثم ليرجع الي اهله، فان ادركه الحج قابلا فليحجج ان استطاع وليهد.
 فان لم يجد هديا فليصم عنه ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله.
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني سليمان بن يسار: ان ابا ايوب خرج حاجا حتي اذا كان بالبادية من طريق مكة اضل رواحله، وانه قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم النحر فذكر ذلك له، فقال له: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركت الحج قابلا حج واهد ما استيسر من الهدي.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار: ان هبار بن الاسود جاء وعمر ينحر بكرة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك.
 
  باب الدفع من عرفة
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حتي تكون الشمس: كانها عماءم الرجال في وجوههم وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس هدينا مخالف لهدي اهل الاوثان والشرك ".
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس، ويقول: اشرق ثبير كيما نغير فاخر الله هذه وقدم هذه.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه.
    
 واخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة زاد احدهما علي الاخر واجتمعا في المعني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس، ويقولون: ابرق ثبير كيما نغير فاخر الله هذه وقدم هذه، يعني قدم المزدلفة قبل ان تطلع الشمس واخر عرفة الي ان تغيب الشمس ".
 اخرج الحديثين من كتاب الحج من الامالي، والثالث سندا بلا متن، والرابع من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب جمع صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جمعا.
 اخرجه من كتاب استقبال القبلة.
 
  باب تقديم الضعفاء من المزدلفة الي مني
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان: انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: كنت فيمن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضعفة اهله من المزدلفة الي مني.
 اخرج من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب تعجيل الافاضة والتهجير بها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، عن داود بن عبد الرحمن العطار، وعبد العزيز بن
 
 محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: دار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سلمة
 
 يوم النحر فامرها ان تعجل الافاضة من جمع حتي تاتي مكة فتصلي بها الصبح وكان يومها فاحب ان توافقه.
    
 اخبرني من اثق من المشرقيين، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة: انها اخبرته: ان عاءشة كانت اذا حجت معها نساء تخاف ان يحضن قدمتهن يوم النحر فافضن، فان حضن بعد ذلك لم تنتظر لهن ان يطهرن فتنفر بهن وهن حيض.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن القاسم بن محمد: ان عاءشة رضي الله عنها كانت تامر النساء ان يعجلن الافاضة مخافة الحيض.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يهجروا بالافاضة، وافاض في نساءه ليلا علي راحلته يستلم الركن بمحجنه احسبه قال: ويقبل طرف
 
 المحجن.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يهجروا بالافاضة، وافاض في نساءه ليلا فطاف بالبيت يستلم الحجر بمحجنه اظنه قال: ويقبل طرف المحجن.
 اخرج الحديثين من كتاب الحج من الامالي، والي اخر الخامس من كتاب المناسك.
  باب الدفع من المزدلفة
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المزدلفة فلم ترفع ناقته يدها واضعة حتي رمي الجمرة.
    
 اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جبير بن حويرث، قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه واقفا علي قزح، وهو يقول: ايها الناس اسفروا ثم دفع فكاني انظر الي فخذه مما يخرش بعيره بمحجنه.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.
    
 اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي الحويرث قال: رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه واقفا علي قزح، وهو يقول: ايها الناس اصبحوا، ثم دفع فرايت فخذه مما يخرش بعيره بمحجنه.
   
 اخبرنا الثقة ابن ابي يحيي او سفيان او هما، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه كان يحرك في محسر ويقول:
 اليك تغدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها
 اخرج الحديثين من كتاب الحج من الامالي، والي اخر الخامس من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب رمي الجمار بمثل حصي الخذف
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن حميد بن قيس، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن رجل من قومه من بني تيم، يقال
 
 له: معاذ او ابن معاذ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل الناس منازلهم بمني، وهو يقول: «ارموا بمثل حصي الخذف» .
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمار مثل حصي الخذف.
 اخرج الحديثين من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب الحلق والتقصير
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني حجام انه قصر عن ابن عباس، فقال: ابدا بالشق الايمن.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي حسين، عن ابي علي الازدي، قال: سمعت ابن عمر يقول للحالق: يا غلام، ابلغ العظم.
 واذا قصر اخذ من جانبه الايمن قبل جانبه الايسر.
    
 وعن ابن عمر كان اذا حلق في حج او عمرة اخذ من لحيته وشاربه.
 اخرج الحديثين من كتاب الحج من الامالي، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب الحلق قبل الذبح والنحر قبل الرمي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 
 حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح قال: «اذبح ولا حرج» .
 فجاءه رجل اخر، فقال: يا رسول الله، لم اشعر ضجرت فنحرت قبل ان ارمي، قال: «ارم ولا حرج» .
 قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل ولا حرج» .
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب الطيب للحل بعد رمي الجمرة وقبل زيارة البيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم ما حرم عليكم الا النساء والطيب.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال في كتاب الاملاء: لحله ولاحرامه، قال سالم: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق تتبع.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عمر بن عبد الله بن عروة، انه سمع القاسم بن محمد، وعروة يخبران، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي في حجة الوداع للحل والاحرام» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: نهي عن الطيب قبل زيارة البيت وبعد الجمرة.
 قال سالم: فقالت عاءشة رضي الله عنها: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، وربما قال: عن ابيه، وربما لم يقله قال: قال عمر: اذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب، قال سالم: وقالت عاءشة رضي الله عنها: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله بعد ان رمي الجمرة وقبل ان يزور قال سالم: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك، والرابع من كتاب اختلاف الحديث، والخامس من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب مبيت اهل السقاية بمكة ليالي مني
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لاهل السقاية من اهل بيته ان يبيتوا بمكة ليالي مني.
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء مثله.
 وزاد عطاء: من اجل سقايتهم.
 اخرج الحديثين من كتاب مختصر الحج الكبير.
  باب: ايام مني ايام طعام وشراب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الدراوردي، عن
 
 يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن امه، قالت: بينما نحن بمني اذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي جمل يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه ايام طعم وشراب فلا يصومن احد» .
 واتبع الناس وهو علي جمله، يصرخ فيهم بذلك.
 اخرجه من كتاب المناسك.
  باب صيام المتمتع ايام مني
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها في المتمتع اذا لم يجد هديا، ولم يصم قبل عرفة فليصم ايام مني.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعيد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه مثل ذلك.
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك.
  باب: لا يصدرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان الناس ينصرفون من كل وجه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ينفرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: لا يصدرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
    
 قال مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه قال: لا يصدرن احد من الحاج حتي يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
 قال مالك: وذلك فيما نري والله اعلم لقول الله رضي الله عنها: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] محل الشعاءر وانقضاءها البيت العتيق.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، وهو سليمان بن ابي مسلم خال ابن ابي نجيح، وكان ثقة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان الناس ينصرفون لكل وجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت» .
 اخرج الحديثين من كتاب المناسك، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والرابع من كتاب الحج من الامالي.
 
  باب الرخصة للنساء الحيض في ترك طواف الوداع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه رخص للمراة الحاءض.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، قال: كنت مع ابن عباس اذ قال له زيد بن ثابت: اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ قال: نعم.
 قال: فلا تفت بذلك.
 فقال
 
 ابن عباس: اما لا فسل فلانة الانصارية، هل امرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فرجع زيد بن ثابت وهو يضحك، وقال: ما اراك الا قد صدقت.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار وابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: جلست الي ابن عمر، فسمعته يقول: لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت، فقلت: ما له؟ اما سمع ما سمع اصحابه؟ .
 ثم جلست اليه من العام المقبل فسمعته يقول: زعموا انه رخص للمراة الحاءض.
    
 اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه رخص للمراة الحاءض.
 
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب المناسك، والرابع من كتاب مختصر الحج الكبير، وهو اخر حديث فيه.
  باب منه: فيمن حاضت بعد طواف الافاضة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: حاضت صفية بعد ما افاضت فذكرت حيضها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «احابستنا هي» : فقلت يا رسول الله، انها قد حاضت بعدما افاضت، قال: «فلا اذن» .
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم نحوه.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عاءشة رضي الله عنها: ان صفية حاضت يوم النحر فذكرت عاءشة رضي الله عنها حيضها للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «حابستنا» .
 فقلت: انها قد كانت افاضت ثم حاضت بعد ذلك، قال: «فلتنفر اذن» .
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ذكر صفية ابنة حيي، فقيل: انها قد حاضت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعلها حابستنا» .
 قيل: انها قد افاضت.
 قال: «فلا اذن» .
    
 قال مالك: قال هشام: قال عروة: قالت عاءشة رضي الله عنها: ونحن نذكر ذلك فلم يقدم الناس نساءهم ان كان لا ينفعهم، ولو كان ذلك الذي تقول لاصبح بمني اكثر من ستة الف امراة حاءض.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب المناسك.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب النذور
  باب وفاء من نذر نذرا في الجاهلية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر نذر ان يعتكف في الجاهلية فسال النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يعتكف في الاسلام.
 اخرجه من كتاب العيدين.
  باب من نذر الحج ماشيا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عروة بن اذينة، قال:
 
 خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله تعالي، حتي اذا كانت ببعض الطريق عجزت، فسالت عبد الله بن عمر، فقال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: مرها فلتركب ثم لتمش ثم حيث عجزت.
 قال مالك: وعليها هدي.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
  باب من نذر طاعة او معصية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاوس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي اسراءيل وهو قاءم في الشمس، فقال: «ما له» ؟ قالوا: نذر الا يستظل ولا يقعد ولا يكلم احدا ويصوم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يستظل، ويقعد وان يكلم الناس، ويتم صومه ولم يامره بكفارة.
    
 اخبرنا مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» .
 اخرج الحديثين من كتاب البحيرة والساءبة.
 
  باب: لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم» .
 وكان الثقفي ساق الحديث ثم ذكره.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم» .
 اخرج الاول من كتاب البحيرة والساءبة، والثاني من كتاب الكفارات والنذور، وهو اخر حديث فيه.
  باب منه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: سبيت امراة من الانصار وكانت الناقة قد اصيبت قبلها.
 قال الشافعي: كانه يعني ناقة النبي صلي الله عليه وسلم لان اخر الحديث يدل علي ذلك، قال عمران بن حصين: فكانت تكون فيهم فكانوا يجيءون بالنعم اليهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل، فجعلت كلما اتت بعيرا منها فمسته رغا، فتتركه حتي اتت تلك الناقة فمستها فلم ترغ، وهي ناقة هدرة، فقعدت في عجزها، ثم صاحت بها، فانطلقت، فطلبت من ليلتها، فلم يقدر عليها، فجعلت لله عليها ان انجاها الله عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفوا الناقة، وقالوا: ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: انها قد جعلت عليها ان انجاها الله عليها لتنحرنها، فقالوا: والله لا تنحريها حتي نءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتوه فاخبروه: ان فلانة قد جاءت علي ناقتك، وانها قد جعلت لله عليها ان انجاها الله عليها لتنحرنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبحان الله! بءسما جزتها ان انجاها الله لتنحرنها لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا وفاء لنذر فيما لا يملك العبد او قال: ابن ادم ".
    
 اخبرنا سفيان، وعبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب،
 
 عن عمران بن حصين: ان قوما اغاروا فاصابوا امراة من الانصار وناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت المراة والناقة عندهم ثم انفلتت المراة فركبت الناقة فاتت المدينة فعرفت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني نذرت لان انجاني الله عليها لانحرنها فمنعوها ان تنحرها حتي يذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «بءسما جزيتها ان نجاك الله عليها ان تنحريها لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم» .
 وقالا معا او احدهما في الحديث واخذ النبي صلي الله عليه وسلم ناقته.
 اخرج الاول من كتاب الاساري والغلول، والثاني من كتاب السير علي الواقدي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب صدقة التطوع والهبة وصلة الوالد والاخ المشرك
  باب الصدقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقتسمون ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة اهلي ومءنة عاملي، فهو صدقة» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة بمثل معناه.
    
 اخبرنا الثقة قال: وسمعت مروان بن معاوية يحدث، عن عبد الله بن
 
 عطاء المدني، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني تصدقت علي امي بعبد وانها ماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد وجبت صدقتك وهو لك بميراثك» .
    
 اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، قال: اخبرني عبد الله بن حسن بن حسين، عن غير واحد من اهل بيت نبيه، واحسبه قال: زيد بن علي، ان فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقت بمالها علي بني هاشم وبني المطلب وان عليا رضي الله عنه تصدق عليهم فادخل معهم غيرهم.
    
 اخبرنيه مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل فقربت اليه خبزا وادم البيت، فقال: «الم ار برمة لحم» ؟ فقالت: ذلك شء تصدق به علي بريرة.
 فقال: «هو لها صدقة، وهو لنا هدية» .
 اخرج الاول من كتاب قسم الفء، والي اخر الرابع من كتاب الرضاع اخرها اخر حديث فيه.
 
  باب: في الهبة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، وحميد الاعرج، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كنت عند ابن عمر فجاءه رجل من اهل البادية، فقال: اني وهبت لابني ناقة حياته، وانها تناتجت ابلا.
 فقال ابن عمر: هي له حياته وموته.
 فقال: اني تصدقت عليه بها، فقال: ذلك ابعد لك منها.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن حبيب بن ابي ثابت مثله الا انه اصبت واضطربت.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، وابن ابي نجيح، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كنا عند عبد الله بن عمر فجاءه اعرابي، فقال: اني اعطيت بعض بني ناقة حياته.
 قال عمرو في الحديث: وانها تناتجت، وقال ابن ابي نجيح في حديثه: وانها اضنت واضطربت، فقال: هي له حياته وموته، قال: فاني تصدقت بها عليه، قال: فذلك ابعد لك منها.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثالث من كتاب الصيد والذباءح.
  باب من نحل بعض ولده دون بعض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان او مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، وعن محمد بن النعمان بن بشير يحدثانه، عن النعمان بن بشير، ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل ولدك نحلت مثل هذا» ؟ فقال: لا.
 فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فارجعه» .
 قال ابو العباس: كان عند اصحابنا كلهم: مالك فلذلك جعلته بالشك.
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب رجوع الوالد فيما وهب من ولده
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد من ولده» .
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب صلة الوالد والاخ المشرك
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه،
 
 عن امه اسماء بنت ابي بكر، قالت: اتتني امي راغبة في عهد قريش، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلها؟ قال: «نعم» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفود اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة» .
 ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر منها حلة.
 فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم اكسكها لتلبسها» .
 فكساها عمر اخا له مشركا بمكة.
 اخرج الاول من كتاب الزكاة، وهو اخر حديث فيه، والثاني من كتاب ايجاب الجمعة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الوقف والعمري والرقبي
  باب تحبيس الاصل وتسبيل الثمرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر ملك ماءة سهم من خيبر اشتراها فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اصبت ما لم اصب مثله قط، وقد اردت ان اتقرب به الي الله تعالي، فقال: «حبس الاصل وسبل الثمرة» .
    
 اخبرني ابن حبيب القاضي وهو عمر بن حبيب، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر قال: يا رسول الله، اني اصبت من خيبر ما لا لم اصب مالا قط اعجب الي واعظم عندي منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءت حبست اصله وسبلت ثمره» ، فتصدق عمر بن الخطاب رضي الله عنه به ثم حكي صدقته به.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال : جاء عمر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اصبت مالا لم اصب مثله قط، وقد اردت ان اتقرب به الي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبس اصله وسبل ثمره» .
 اخرج الحديثين من كتاب الرضاع، والثالث من كتاب البحيرة والساءبة.
  باب العمري والرقبي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن سليمان بن يسار: ان طارقا قضي بالمدينة بالعمري عن قول جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاوس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل العمري للوارث.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: «لا تعمروا ولا ترقبوا، فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو سبيل الميراث» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعمر شيءا فهو له» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: «العمري للوارث» .
 اخرج الاربعة الاحاديث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والخامس والسادس من كتاب الصيد والذباءح.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب العتق والولاء والمدبر والمكاتب وحسن الملكة
  باب من اعتق شركا له في عبد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل، واعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما عبد كان بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه، فان كان موسرا فانه يقوم عليه باعلي القيمة او قيمة العدل ليست بوكس ولا شطط ثم يغرم لهذا حصته» .
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب العتق في مرض الموت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني قيس بن سعد: انه سمع مكحولا، يقول: سمعت ابن المسيب، يقول: اعتقت امراة او رجل ستة اعبد لها، ولم يكن لها مال غيره فاتي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فاقرع بينهم فاعتق ثلثهم.
 قال الشافعي: كان ذلك في مرض المعتق الذي مات فيه.
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: ان رجلا من الانصار اوصي عند موته فاعتق ستة مماليك، وليس له مال غيرهم، او قال: اعتق عند موته ستة مماليك وليس له شء غيرهم، فبلغ ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب: انما الولاء لمن اعتق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: ان احب اهلك ان اعدها لهم
 
 عددتها، ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم ذلك فابوا عليها فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني عرضت عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته عاءشة رضي الله عنها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق» .
 ففعلت عاءشة رضي الله عنها، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله تعالي واثني
 
 عليه ثم قال: «اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرطه اوثق، وانما الولاء لمن اعتق» .
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها بمثله.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الولاء لمن اعتق» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة رضي الله عنها، انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها.
 فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة لم يقل: عن عاءشة رضي الله عنها، وذلك مرسل.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقالت: اني عرضت عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها فاخبرته عاءشة رضي الله عنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق» .
 ففعلت عاءشة رضي الله عنها، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله تعالي ثم قال: «اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي، فهو باطل وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق وشرطه اوثق، وانما الولاء لمن اعتق» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة رضي الله عنها: انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يمنعك ذلك انما الولاء لمن اعتق» .
    
 اخبرنا مالك، قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن: ان بريرة جاءت تستعين.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان احب اهلك ان اصب
 
 لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فقالوا: لا، الا ان يكون ولاءك لنا.
 قال مالك: قال يحيي: فزعمت عمرة ان عاءشة رضي الله عنها ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يمنعك ذلك اشتريها واعتقيها، انما الولاء لمن اعتق» .
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والي اخر السادس من كتاب جراح العمد، والسابع والثامن من كتاب البحيرة والساءبة وهما اول ما فيه.
  باب ولاء المنبوذ
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سنين بن ابي جميلة رجل من بني سليم: انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فجاء به الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ قال: وجدتها ضاءعة فاخذتها، فقال له عريفي: يا امير المءمنين، انه رجل صالح، قال: اكذلك؟ قال: نعم، قال عمر: اذهب فهو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب ارث الولاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه: انه اخبره ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة: ابنين لام، ورجلا لعلة فهلك احد اللذين لام، وترك مالا وموالي، فورثه اخوه الذي لامه ولابيه ماله وولاء مواليه ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي وترك ابنه واخاه لابيه، فقال ابنه: قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي، وقال اخوه: ليس كذلك انما احرزت المال فاما ولاء الموالي فلا، ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا؟ فاختصما الي عثمان رضي الله عنه فقضي لاخيه بولاء الموالي.
 اخرجه من كتاب جراح العمد.
  باب الارث بالولاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح: ان طارق بن المرقع اعتق اهل بيت سواءب واتي بميراثهم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اعطوه ورثة طارق فابوا ان ياخذوه، فقال عمر: فاجعلوه في مثلهم من الناس.
 
    
 اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء: ان طارق بن المرقع اعتق اهل ابيات من اهل اليمن سواءب، فانقلعوا عن بضعة عشر الفا، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فامرني ان ادفع الي طارق، او ورثة طارق انا شككت في الحديث هكذا.
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، وهو اخر حديث فيه، والثاني من كتاب صفة امر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اخر حديث فيه.
  باب النهي عن بيع الولاء وعن هبته
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، وسفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: ان عليا رضي الله عنه قال: الولاء بمنزلة الحلف، اقره حيث جعله الله تعالي.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
    
 اخبرنا مالك، وابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
    
 اخبرنا محمد بن الحسن، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب» .
 
 اخرج الحديثين من كتاب جراح العمد، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والرابع والخامس من كتاب البحيرة والساءبة.
  باب بيع المدبر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: ان ابا مذكور رجلا من عذرة كان له غلام قبطي فاعتقه عن دبر منه، وان النبي صلي الله عليه وسلم سمع بذلك العبد، فباع العبد، وقال: «اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان له فضل فليبدا مع نفسه بمن يعول، ثم ان وجد بعد ذلك فضلا فليتصدق علي غيرهم» .
 وزاد مسلم بن خالد في الحديث شيءا.
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار: ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يشتريه مني؟» فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمان ماءة درهم، واعطاه الثمن.
 
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث، وحماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اعتق رجل من بني عذرة عبدا عن دبر، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «الك مال غيره؟» فقال: لا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يشتريه مني؟» فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمان ماءة درهم، فجاء بها النبي صلي الله عليه وسلم فدفعها اليه، ثم قال: «ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل عن نفسك شء فلاهلك، فان فضل شء فلذوي قرابتك فان فضل عن ذوي قرابتك فهكذا وهكذا، يريد عن يمينك وشمالك» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، وعن ابي الزبير، سمعا جابر بن عبد الله، يقول: دبر رجل منا غلاما ليس له مال غيره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من يشتريه مني؟» فاشتراه نعيم بن النحام.
 قال عمرو: فسمعت جابرا يقول: عبدا قبطيا مات
 
 عام اول في امارة ابن الزبير، وزاد ابو الزبير يقال له: يعقوب.
    
 قال الشافعي: هكذا سمعته منه عامة دهري، ثم وجدت في كتابي دبر رجل منا غلاما له فمات فاما ان يكون خطا من كتابي او خطا من سفيان، فان كان من سفيان فابن جريج احفظ لحديث ابي الزبير من سفيان ومع ابن جريج حديث الليث وغيره.
 وابو الزبير يحد الحديث تحديدا يخبر فيه حياة الذي دبره وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيره احفظ لحديث عمرو من سفيان وحده.
 
 وقد يستدل علي حفظ الحديث من خطءه باقل مما وجدت من حديث ابن جريج والليث عن ابي الزبير، وفي حديث حماد، عن عمرو وغير حماد، يرويه عن عمرو كما رواه حماد بن زيد.
 وقد اخبرني غير واحد ممن لقي سفيان بن عيينة قديما انه لم يكن يداخل في حديثه: «مات» ، وعجب بعضهم حين اخبرته اني وجدت في كتابي: «مات» .
 قال: ولعل هذا خطا او زللا منه حفظتها عنه.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة: ان عاءشة رضي الله عنها دبرت جارية لها فسحرتها، فاعترفت بالسحر وامرت بها عاءشة رضي الله عنها ان تباع من الاعراب ممن يسء ملكتها فبيعت.
 اخرج الخمسة الاحاديث، وقول الشافعي من كتاب صفة نهي النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب المدبر وهي جميع ما فيهما، والسابع في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب المكاتب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن
 
 مجاهد: ان زيد بن ثابت قال في المكاتب: هو عبد ما بقي عليه درهم.
    
 اخبرنا عبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية: ان نافعا اخبر ان عبد الله بن عمر كاتب غلاما له علي ثلاثين الفا، ثم جاءه، فقال: اني قد عجزت.
 فقال: اذن امحو كتابتك.
 فقال: قد عجزت فامحها انت.
 قال نافع: فاشرت اليه: امحها وهو يطمع ان يعتقه، فمحاها العبد وله ابنان او ابن، قال ابن عمر: اعتزل جاريتي، قال: فاعتق ابن عمر ابنه بعد.
 اخرج الحديثين من كتاب المكاتب، وهما ما فيه.
  باب حسن الملكة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان ابي محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ابي خداش، عن عتبة بن ابي لهب: انه سمع ابن عباس يقول للمملوكين: اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كفي احدكم خادمه طعامه حره ودخانه فليدعه فليجلس فان ابي فليروغ له لقمة فليناوله اياها او يعطه اياها» او كلمة هذا معناها.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب القرعة والنفقة علي الاقارب وهي جميع ما فيه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب النكاح
  باب زواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابنة سبع، وبني بي وانا بنت تسع، وكنت العب بالبنات، وكن جواري ياتينني، فاذا راين رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقمعن منه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يسربهن الي.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع سنين، وبني بي وانا بنت تسع سنين.
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني من كتاب احكام القران.
  باب زواج ام سلمة رضي الله عنها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن حبيب بن ابي ثابت: ان عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو، والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبراه، انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يحدث، عن ام سلمة انها اخبرته: انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة فكذبوها، وقالوا: ما اكذب الغراءب! ، حتي انشا انسان منهم الحج، فقالوا: اتكتبين الي اهلك؟ فكتبت معهم، فرجعوا الي المدينة قالت: فصدقوني وازددت عليهم كرامة، قالت: فلما حللت جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبني فقلت له: ما مثلي نكح.
 اما انا فلا ولد لي وانا غيور ذات عيال، قال: " انا اكبر منك، واما الغيرة فيذهبها الله، واما العيال فالي الله ورسوله، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل ياتيها ويقول: «اين زناب» ؟ حتي جاء عمار بن ياسر
 
 فاختلجها، وقال: هذه تمنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت ترضعها فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اين زناب» ؟ فقالت قريبة بنت ابي امية ووافقها عندها: اخذها عمار بن ياسر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اتيكم الليلة» .
 قالت: فقمت فوضعت ثفالي واخرجت حبات من شعير كانت في جر واخرجت شحما فعصدته او عصرته، قالت: فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم واصبح فقال حين اصبح: «ان لك علي اهلك كرامة، فان شءت سبعت لك، وان اسبع اسبع لنساءي» .
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن
 
 عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة واصبحت عنده قال لها: «ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت عندك، وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت» .
 قالت : ثلث.
    
 اخبرنا مالك، عن حميد، عن انس انه قال: للبكر سبع، وللثيب ثلاث.
 
    
 اخبرنا ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها فساق نكاحها وبناءه بها وقوله لها: «ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الخلع والنشوز، والرابع من كتاب احكام القران.
  باب القسمة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي عن تسع نسوة، وكان يقسم لثمان.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض عن تسع نسوة، وكان يقسم بينهن لثمان.
    
 اخبرنا سفيان، عن هشام، عن ابيه: ان سودة وهبت يومها لعاءشة رضي الله عنها.
 اخرج الاول من كتاب الخلع والنشوز، والثاني والثالث من كتاب احكام القران.
 
  باب القرعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها.
 اخرجه من كتاب الخلع والنشوز.
 
  باب صداقه لازواجه صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: كم كان صداق النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونش.
 قالت: اتدري ما النش؟ قلت: لا.
 قالت: نصف اوقية.
 اخرجه من كتاب الصداق والايلاء وهو اخر حديث فيه.
  باب الزواج علي وزن نواة من ذهب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة اسهم الناس المنازل، فطار سهم عبد الرحمن بن عوف علي سعد بن الربيع، فقال له سعد: تعال حتي اقاسمك مالي وانزل لك عن اي امراتي شءت؟ واكفيك العمل، فقال له عبد الرحمن: بارك الله
 
 لك في اهلك ومالك دلوني علي السوق، فخرج اليه فاصاب شيءا، فخطب امراة فتزوجها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي كم تزوجتها يا عبد الرحمن» ؟ قال: علي نواة من ذهب، قال: «اولم ولو بشاة» .
    
 اخبرنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك: ان عبد الرحمن بن عوف جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وبه اثر صفرة، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم سقت اليها» ؟ قال: زنة نواة من ذهب.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولم ولو بشاة» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن حميد، عن انس: ان عبد الرحمن بن عوف تزوج علي وزن نواة.
 اخرج الحديثين من كتاب الصداق والايلاء، والثالث من كتاب احكام القران.
  باب الزواج علي سورة من القران
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل، فقال يا رسول الله: زوجنيها ان لم يكن لك فيها حاجة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل عندك من شء تصدقها اياه» ؟ ، فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اعطيتها اياه، جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا» ، فقال: ما اجد شيءا.
 قال: «فالتمس ولو خاتما من حديد» .
 
 فالتمس فلم يجد شيءا.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل معك من القران شء» ؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا لسور سماها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زوجتكها بما معك من القران» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امراة بسورة من القران.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، سمع سهل بن سعد الساعدي: ان رجلا خطب الي النبي صلي الله عليه وسلم امراة قاءمة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم في صداقها، فقال: «التمس ولو خاتما من حديد» .
 اخرج الاول من كتاب الصداق والايلاء، والثاني من كتاب المناسك، والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب النكاح في المرض وصداق المثل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد وسعيد، عن ابن
 
 جريج، عن عكرمة بن خالد: ان ابن ام الحكم سال امراة له ان يخرجها من ميراثها منه في مرضه فابت فقال: لادخلن عليك فيه من ينقص حقك او يضر به فنكح ثلاثا في مرضه اصدق كل واحدة منهن الف دينار، فاجاز ذلك عبد الملك بن مروان.
 قال سعيد بن سالم: ان كان صداق مثلهن جاز، وان كان اكثر ردت الزيادة وقال في المحاباة كما قلت انا في كتاب الوصايا الذي لم يسمع منه.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار: انه سمع عكرمة بن خالد يقول: اراد عبد الرحمن ابن ام الحكم في شكواه ان يخرج امراة من ميراثها فابت فنكح عليها ثلاث نسوة واصدقهن الف دينار كل امراة منهن، فاجاز ذلك عبد الملك بن مروان وشرك بينهن في الثمن.
 قال الربيع: هذا قول الشافعي نص، قال الشافعي: اري ذلك صداق مثلهن ولو كان اكثر من صداق مثلهن جاز النكاح، وبطل ما زاد علي صداق مثلهن ان مات من مرضه ذلك؛ لانه في حكم الوصية والوصية لا تجوز لوارث.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع مولي ابن عمر: انه قال: كانت بنت حفص بن المغيرة عند عبد الله بن ابي ربيعة وطلقها تطليقة، ثم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تزوجها فحدث انها عاقر لا تلد، فطلقها قبل مجامعتها فمكثت حياة عمر وبعض خلافة عثمان، ثم تزوجها عبد الله بن ابي ربيعة وهو مريض لتشرك نساءه في الميراث وكان بينها وبينه قرابة.
 
    
 اخبرنا الربيع في كتاب النكاح في الاملاء قال: حدثنا الشافعي، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع: ان ابن ابي ربيعة نكح وهو مريض فجاز ذلك.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب النكاح.
  باب الترغيب في النكاح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار: ان ابن عمر اراد لا ينكح فقالت له حفصة: تزوج، فان ولد لك ولد فعاش من بعدك دعوا لك.
 اخرجه من كتاب احكام القران.
  باب: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن
 
 ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقد زاد بعض المحدثين: «حتي ياذن او يترك» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه» .
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، قال: اخبرني ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه» .
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن مسلم الخياط، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث من كتاب احكام القران، والرابع والخامس من كتاب التعريض بالخطبة.
 
  باب التعريض بالخطبة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه انه كان يقول في قول الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: ] .
 ان يقول الرجل للمراة وهي في عدتها من وفاة زوجها: انك علي لكريمة، واني فيك لراغب، وان الله تعالي ساءق اليك خيرا او رزقا او نحو هذا من القول.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «واذا حللت فاذنيني» .
 قالت: فلما حللت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباني فقال: «اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه انكحي اسامة بن زيد فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها في عدتها من طلاق زوجها: «فاذا حللت فاذنيني» .
 قالت: فلما حللت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه انكحي اسامة» .
 قالت: فكرهته قال: «انكحي اسامة» .
 فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به.
 اخرج الحديثين من كتاب احكام القران، والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل.
 
    
 اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، ومجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل وولي مرشد، واحسب مسلما قد سمعه من ابن خثيم.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني من كتاب عشرة النساء.
  باب اذا انكح الوليان فالاول احق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا اسماعيل ابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نكح الوليان فالاول احق، واذا باع المجيزان فالاول احق» .
    
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن رجل، عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انكح الوليان فالاول احق» .
 اخرج الاول من كتاب احكام القران، والثاني من كتاب عشرة النساء.
 
  باب: المراة لا تلي عقدة النكاح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تخطب اليها المراة من اهلها فتشهد، فاذا بقيت عقدة النكاح قالت لبعض اهلها: زوج فان المراة لا تلي عقدة النكاح.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لا تنكح المراة المراة؛ فان البغي انما تنكح نفسها.
 اخرج الحديثين من كتاب عشرة النساء.
  باب بطلان النكاح بغير ولي ورده
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه
 
 قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاثا» .
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاثا، وان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» .
 
    
 اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال عمرو بن دينار: نكحت امراة من بني بكر بن كنانة، يقال لها: بنت ابي ثمامة عمر بن عبد الله بن مضرس، فكتب علقمة بن علقمة العتواري الي عمر بن عبد العزيز، اذ هو والي المدينة: اني وليها وانها نكحت بغير امري فرده عمر وقد اصابها قال: فاي امراة نكحت بغير اذن وليها فلا نكاح لها، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فنكاحها باطل، وان اصابها فلها صداق مثلها بما اصاب منها بما قضي لها به النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عكرمة بن خالد، قال: جمعت الطريق رفقة فيهم امراة ثيب فولت رجلا منهم امرها فزوجها رجلا، فجلد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناكح والمنكح ورد نكاحها.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن معبد: ان عمر رد نكاح امراة نكحت بغير ولي.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، قال: اتي عمر رضي الله عنه بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر، فلا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني من كتاب احكام القران، والي اخر السادس من كتاب عشرة النساء.
  باب المختفي والمختفية والواصلة والموصولة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن: ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابنة لي اصابتها الحصبة فتمزق شعرها افاصل فيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعنت الواصلة والموصولة» .
 اخرج الاول من كتاب الجناءز، والثاني من كتاب الوضوء.
  باب: الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها» .
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني من كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب ولاية الاباء ورد نكاح الثيب اذا كرهته
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر نعيما ان يءامر ام ابنته فيها.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن، ومجمع ابني يزيد بن جارية، عن خنساء ابنة خذام: ان اباها زوجها، وهي ثيب، فكرهت ذلك فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها.
 اخرج الاول من كتاب احكام القران، والثاني من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب نكاح الايامي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية} [النور: ] الاية، قال: هي منسوخة نسختها {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] فهي من ايامي المسلمين.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن يحيي، عن سعيد بن المسيب انه قال: هي منسوخة نسختها {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ] فهي من ايامي المسلمين، يعني قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية} [النور: ] الاية.
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن ابي يزيد، عن بعض اهل العلم انه قال في هذه الاية: فهو حكم بينهما.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن مجاهد: ان هذه الاية نزلت في بغايا من بغايا الجاهلية كانت علي منازلهم رايات.
 اخرج الاول من كتاب عشرة النساء، والي اخر الرابع من كتاب احكام القران.
 
  باب ما كان من نكاح المتعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت ابن مسعود، يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس معنا نساء، فاردنا ان نختصي، فنهانا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء.
    
 قال الشافعي في كتابه، قال: اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه، يقول: كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم وليس معنا نساء، فاردنا ان نختصي فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء.
 اخرج الاول من كتاب اختلاف الحديث، والثاني من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب النهي عن نكاح المتعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن
 
 الحسن، وعبد الله ابني محمد بن علي، وكان الحسن ارضاهما، عن ابيهما: ان عليا رضي الله عنه قال لابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة: ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة فحملت منه فخرج عمر رضي الله عنه يجر رداءه فزعا، فقال: هذه المتعة، ولو كنت تقدمت فيه لرجمته.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عام خيبر عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، قال: اخبرنا الزهري، قال: اخبرنا الربيع بن سبرة ، عن ابيه، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة» .
 اخرج الاول من كتاب اختلاف الحديث والثاني في كتاب اختلاف مالك والشافعي والثالث والرابع من باب الشغار، والخامس من كتاب الطعام والشراب والسادس من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمعهما الربيع من الشافعي.
  باب النهي عن الشغار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.
 والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه
 
 الاخر ابنته، وليس بينهما صداق.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرنا ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا شغار في الاسلام» .
    
 اخبرنا الربيع، قال: حدثنا الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابن عم
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ومسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر كلاهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشغار.
 وزاد مالك في حديثه: والشغار: ان يزوج الرجل الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من باب الشغار والرابع من كتاب النكاح من الاملاء وهو اول حديث فيه.
  باب ما لا يجمع الرجل بينهن من ملك اليمين والاحرار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب: ان رجلا سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن الاختين من ملك اليمين: هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان رضي الله عنه: احلتهما اية وحرمتهما اية، واما انا فلا احب ان اصنع هذا، قال: فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لو كان لي من الامر شء، ثم وجدت احدا فعل ذلك لجعلته نكالا.
 قال مالك: قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال مالك: وبلغني عن الزبير بن العوام مثل ذلك.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن المراة وابنتها من ملك اليمين: هل توطا احداهما بعد الاخري؟ فقال عمر: ما احب ان اجيزهما جميعا.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه قال: سءل عمر رضي الله عنه عن الام وابنتها من ملك اليمين، فقال: ما احب ان نجيزهما جميعا.
 قال عبيد الله: قال ابي: فوددت ان عمر كان اشد في ذلك مما هو.
    
 اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة يخبر: ان معاذ بن عبد الله بن عبيد الله بن معمر جاء عاءشة رضي الله عنها، فقال لها: ان لي سرية اصبتها، وانها قد بلغت لها ابنة جارية لي فاستسر ابنتها؟ فقالت: لا.
 
 قال: فاني لا ادعها الا ان تقولي: حرمها الله تعالي، فقالت: لا يفعله احد من اهلي، ولا احد اطاعني.
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب عشرة النساء، والخامس من كتاب احكام القران.
 
  باب تحريم الربيبة وما يحرم بالرضاع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، قالت: يا رسول الله، هل لك في اختي ابنة ابي سفيان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاعل ماذا» ؟ قالت: تنكحها.
 قال: «اختك» ! قالت: نعم.
 قال: «اتحبين ذلك» ؟ قالت: نعم، لست لك بمخلية، واحب من شركني في خير اختي، قال: «فانها لا تحل لي» .
 قالت: فقلت: والله لقد اخبرت بانك تخطب بنت ابي سلمة.
 قال: «بنت ابي سلمة» ؟ قالت: نعم، قال: «والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تحرم الرضاعة ما تحرم الولادة» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، قال: سمعت ابن جدعان، قال: سمعت ابن المسيب يحدث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله، هل لك في بنت عمك بنت حمزة فانها اجمل فتاة في قريش، فقال: «اما علمت ان حمزة اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب» .
 
    
 اخبرنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابنة حمزة مثل حديث سفيان.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد: ان ابن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان، فارضعت احداهما غلاما، وارضعت الاخري جارية، فقيل له: هل يتزوج الغلام الجارية؟ فقال: لا.
 اللقاح واحد.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن: ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن علي حفصة.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اراه فلانا» ، لعم حفصة من الرضاعة.
 فقلت: يا رسول الله، لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة فدخل علي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم.
 ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء عمي افلح، وذكر الحديث.
 اخرج الحديثين من كتاب احكام القران، والي اخر السادس من كتاب الرضاع وهي اول ما فيه والسابع وقول عاءشة رضي الله عنها جاء عمي افلح في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب التحريم بخمس رضعات معلومات
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: نزل القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم صيرن الي خمس يحرمن، وكان لا يدخل علي عاءشة رضي الله عنها الا من استكمل خمس رضعات.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، انها قالت: كان فيما انزل الله في القران عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس رضعات معلومات.
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مما يقرا من القران.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد: انها اخبرته: ان حفصة ام المءمنين ارسلت لعاصم بن عبد الله بن سعد الي اختها فاطمة بنت عمر ترضعه عشر رضعات ليدخل عليها وهو صغير يرضع ففعلت، فكان يدخل عليها.
 اخرج الاول من كتاب الرضاع، والثاني والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: لا تحرم المصة ولا المصتان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحرم المصة ولا المصتان ولا الرضعة ولا الرضعتان» .
 
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحرم المصة ولا المصتان» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان سالم بن عبد الله اخبره: ان عاءشة زوج
 
 النبي صلي الله عليه وسلم ارسلت به وهو يرضع الي اختها ام كلثوم فارضعته ثلاث رضعات، ثم مرضت فلم ترضعه غير ثلاث رضعات، فلم اكن ادخل علي عاءشة رضي الله عنها من اجل ان ام كلثوم لم تكمل لي عشر رضعات.
 اخرج الاول من كتاب الرضاع، والثاني والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: لا يحرم الا ما فتق الامعاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الحجاج بن الحجاج، اظنه عن ابي هريرة قال: لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء.
 اخرجه من كتاب الرضاع.
 
  باب: الرضاعة من قبل الرجل لا تحرم شيءا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو، عن عبيد بن عبد الله بن زمعة: ان امه زينب بنت ابي سلمة ارضعتها اسماء بنت ابي بكر امراة الزبير بن العوام، فقالت زينب بنت ابي سلمة: وكان الزبير دخل علي وانا امتشط، فياخذ بقرن من قرون راسي فيقول: اقبلي علي فحدثيني، اراه انه ابي، وما ولد فهم اخوتي.
 ثم ان عبد الله بن الزبير قبل الحرة فارسل الي فخطب الي ام كلثوم ابنتي علي حمزة بن الزبير، وكان حمزة للكلبية فقالت لرسوله: وهل تحل له، انما هي ابنة اخته؟ فارسل الي عبد الله بن الزبير انما اردت بهذا المنع لما قبلك ليس لك باخ انا وما ولدت اسماء فهم اخوتك، وما كان من ولد الزبير غير اسماء فليسوا لك باخوة، فارسلي فسلي عن هذا: فارسلت فسالت واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون وامهات المءمنين، فقالوا لها: ان الرضاعة من قبل الرجل لا تحرم شيءا، فانكحتها اياه فلم تزل عنده حتي هلك.
    
 اخبرنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يزيد بن عبد الله بن
 
 قسيط، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، وعن سليمان بن يسار، عن عطاء بن يسار: ان الرضاعة من قبل الرجل لا تحرم شيءا.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: في رضاعة الكبير
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر سهلة بنت سهيل ان ترضع سالما خمس رضعات فتحرم بهن.
    
 اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر امراة ابي حذيفة ان ترضع سالما خمس رضعات يحرم بلبنها ففعلت فكانت تراه ابنا.
    
 اخبرني مالك، عن ابن شهاب: انه سءل عن رضاعة الكبير، فقال: اخبرني عروة بن الزبير: ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان شهد بدرا، وكان قد تبني سالما الذي يقال له: سالم مولي ابي حذيفة كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة، فانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه، فانكحه بنت اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة وهو يومءذ من المهاجرين الاول وهي يومءذ من افضل ايامي قريش، فلما انزل الله تعالي في زيد بن حارثة ما انزل فقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين} [الاحزاب: ]
 
 رد كل واحد من اولءك من تبني الي ابيه، فان لم يعلم اباه رد الي الموالي، فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة، وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي وانا فضل وليس لنا الا بيت واحد فماذا تري في شانه فقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: " ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها، ففعلت ذلك، وكانت تراه ابنا من الرضاعة فاخذت بذلك عاءشة رضي الله عنها فيمن كانت تختار يدخل عليها من الرجال، وكانت تامر اختها ام كلثوم وبنات اختها يرضعن لها من احبت ان يدخل عليها من الرجال والنساء وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن: ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا كان رخصة في سالم وحده من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد.
 فعلي هذا من الخبر كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الرضاعة للكبير.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني والثالث من كتاب الرضاع.
 
  باب استقرار نكاح المشرك اذا اسلم ومفارقة ما زاد علي اربع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة احسبه اسماعيل بن ابراهيم، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «امسك اربعا، وفارق ساءرهن» .
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري حديث غيلان.
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابي الزناد، عن عبد المجيد بن سهل بن عبد الرحمن بن عوف، عن عوف بن الحارث، عن نوفل بن معاوية، قال: اسلمت وتحتي خمس نسوة، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «فارق واحدة، وامسك اربعا» فعمدت الي اقدمهن عندي عاقر منذ ستين سنة ففارقتها.
 
    
 اخبرنا ابن ابي يحيي، عن اسحاق بن عبد الله، عن ابي وهب الجيشاني، عن ابي خراش، عن الديلمي او /ابن الديلمي قال: اسلمت وتحتي اختان، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان امسك ايتهما شءت وافارق الاخري.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة: «امسك اربعا وفارق ساءرهن» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب: ان صفوان بن امية هرب من الاسلام، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد حنينا والطاءف مشركا، وامراته مسلمة واستقرا علي النكاح، قال ابن شهاب: كان بين اسلام صفوان وامراته نحو من شهر.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب احكام القران، والخامس من كتاب التعريض بالخطبة والسادس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب عشرة النساء والايلاء والخلع
  باب مباشرة الحاءض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع: ان عبد الله ارسل الي عاءشة رضي الله عنها يسالها: هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت: لتشدد ازارها علي اسفلها ثم يباشرها ان شاء.
 اخرجه من كتاب احكام القران.
  باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، قال: اخبرني عبد الله بن علي بن الساءب، عن عمرو بن احيحة بن الجلاح او عن عمرو بن فلان بن احيحة بن الجلاح، قال الشافعي: انا شككت، عن خزيمة بن ثابت: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن او اتيان الرجل امراته في دبرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «حلال» ، فلما ولي الرجل دعاه او امر به فدعي، فقال: «كيف قلت؟ في اي
 
 الخرتين او في الخرزتين او في الخصفتين امن دبرها في قبلها فنعم ام من دبرها في دبرها فلا، فان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن» .
 قال الشافعي: قال: فما تقول؟ قلت: عمي ثقة وعبد الله بن علي ثقة، وقال: اخبرني محمد، عن الانصاري المحدث بها انه اثني عليه خيرا وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته فلست ارخص فيه بل انهي عنه.
 اخرجه من كتاب احكام القران.
  باب: في العزل عن الولاءد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم ثم يعزلون، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها الا قد الحقت به ولدها، فاعزلوا بعد او اتركوا.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عمر في ارسال الولاءد يوطان بمثل حديث ابن شهاب، عن سالم.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: الولد للفراش
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب او ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، الشك من سفيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان عبد بن زمعة وسعدا اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة، فقال سعد: يا رسول الله، اوصاني اخي اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه فانه ابني، فقال عبد بن زمعة: اخي وابن امة ابي، ولد علي فراش ابي فراي شبها بينا بعتبة، فقال: «هو لك يا عبد الله بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، قال: ارسل عمر يعني: ابن الخطاب، الي شيخ من بني زهرة كان يسكن دارنا فذهبت معه الي
 
 عمر رضي الله عنه، فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية، فقال: اما الفراش فلفلان، واما النطفة فلفلان، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: صدقت ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالفراش.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب انكار لون الولد واستقرار النكاح علي الشبهة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «هل لك من ابل» ؟ قال: نعم، قال: «الوانها» ؟ قال: حمر.
 قال: «هل فيها من اورق» ؟ قال: نعم.
 قال: «اني تري ذلك؟» قال: نزعه عرق.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فلعل هذا نزعه عرق» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 
 ان اعرابيا من بني فزارة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل لك من ابل» ؟ قال: نعم.
 قال: «ما الوانها» ؟ قال: حمر.
 قال: «هل فيها من اورق» ؟ قال: ان فيها لورقا.
 قال: «فاني اتاها ذلك» ؟ قال: لعله نزعه عرق، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: «وهذا لعله نزعه عرق» .
    
 اخبرنا سفيان، عن هارون بن رءاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي امراة لا ترد يد لامس.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فطلقها» ، قال: اني احبها، قال: «فامسكها اذن» .
 اخرج الحديثين من كتاب احكام القران، والثالث من كتاب عشرة النساء.
 
  باب الاذن للنساء في الخروج الي المساجد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا بعض اهل العلم، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله عز وجل، فاذا خرجن فليخرجن تفلات» .
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله عز وجل» .
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب: في النفقات
    
 اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته: ان هند ام معاوية جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه سرا وهو لا يعلم، فهل علي في ذلك من شء؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان هند بنت عتبة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح وليس لي منه الا ما يدخل علي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، عندي دينار، قال: «انفقه علي نفسك» .
 قال: عندي اخر.
 قال: «انفقه علي ولدك» .
 قال: عندي اخر.
 قال: «انفقه علي اهلك» ، قال: عندي اخر.
 قال: «انفقه علي خادمك» .
 قال: عندي اخر.
 قال: «انت اعلم» .
 قال سعيد: ثم يقول ابو هريرة اذا حدث بهذا الحديث: يقول ولدك: انفق علي الي من تكلني؟ تقول زوجتك: انفق علي او طلقني، يقول خادمك: انفق علي او بعني.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الرجل لا
 
 يجد ما ينفق علي امراته قال: يفرق بينهما.
 قال ابو الزناد: قلت سنة، فقال سعيد: سنة.
 قال الشافعي: والذي يشبه قول سعيد: سنة، ان تكون سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم فامروهم ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا، فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا.
 اخرج الاول من كتاب عشرة النساء والي اخر الخامس من كتاب احكام القران، وهي اول ما فيه.
  باب النفقة علي الاقارب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر: ان
 
 رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي مالا وعيالا، وان لابي مالا وعيالا، وانه يريد ان ياخذ مالي فيطعمه عياله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انت ومالك لابيك» .
 اخرجه من كتاب جراح العمد.
  باب: في النشوز
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب: ان بنت محمد بن مسلمة كانت عند رافع بن خديج، فكره منها امرا؛ اما كبرا او غيره، فاراد طلاقها فقالت: لا تطلقني، وامسكني واقسم لي ما بدا لك، فانزل الله عز وجل: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} [النساء: ] الاية.
 
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، سمعه يقول: تزوج عقيل بن ابي طالب فاطمة بنت عتبة.
 فقالت له: اصبر لي وانفق عليك، وكان اذا دخل عليها تقول له: اين عتبة وشيبة؟ فسكت عنها، فدخل يوما برما، فقالت: اين عتبة بن ربيعة واين شيبة بن ربيعة؟ فقال: علي يسارك في النار اذا دخلت.
 فشدت عليها ثيابها فجاءت عثمان بن عفان رضي الله عنه فذكرت له ذلك فارسل ابن عباس ومعاوية، فقال ابن عباس: لافرقن بينهما.
 وقال معاوية: ما كنت لافرق بين شيخين من بني عبد مناف.
 قال: فاتياهما فوجداهما قد شدا عليهما اثوابهما فاصلحا امرهما.
    
 اخبرنا الثقفي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة انه قال في هذه الاية: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: ] .
 قال: جاء رجل وامراة الي علي رضي الله عنه، ومع كل واحد منهما فءام من الناس، فامرهم علي رضي الله عنه فبعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، ثم قال للحكمين: تدريان ما عليكما ان رايتما ان تجمعا وان رايتما ان تفرقا، قال: قالت المراة: رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي.
 وقال الرجل: اما الفرقة فلا، فقال علي رضي الله عنه: كذبت والله حتي تقر بمثل الذي اقرت به.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: كانت بنت محمد بن مسلمة عند رافع بن خديج، فكره منها شيءا اما كبرا واما غيره فاراد ان يطلقها فقالت: لا تطلقني وانا احل لك.
 فنزل في ذلك: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] الاية.
 قال: فمضت بذلك السنة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الخلع والنشوز والرابع من كتاب النكاح من الاملاء.
  باب الاذن في ضرب النساء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تضربوا اماء الله» ، قال: فاتاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله، ذءر النساء علي ازواجهن، فاذن في ضربهن.
 فاطاف بال محمد نساء كثير، كلهن يشكون ازواجهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد اطاف بال محمد سبعون امراة، كلهن يشتكين ازواجهن، ولا تجدون اولءك خياركم» .
 
 اخرجه من كتاب الخلع والنشوز.
  باب الحضانة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن سعيد، قال ابو محمد، اظنه، عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن يونس بن عبد الله الجرمي قال: خيرني علي بين امي وعمي، ثم قال لاخ لي اصغر مني: وهذا ايضا لو قد بلغ مبلغ هذا لخيرته.
 
    
 قال الشافعي: قال ابراهيم، عن يونس، عن عمارة، عن علي مثله.
 وقال في الحديث: وكنت ابن سبع او ثمان سنين.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب عشرة النساء.
  باب الايلاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي يحيي، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: المولي الذي يحلف لا يقرب امراته ابدا.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يوقف المولي.
 قال الشافعي: فاقل بضعة عشر ان يكونوا ثلاثة عشر، وهو يقول: من الانصار.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كلهم يوقف المولي.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن عمرو بن سلمة، قال: شهدت عليا رضي الله عنه اوقف المولي.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ليث، عن مجاهد، عن مروان بن الحكم: ان عليا رضي الله عنه اوقف المولي.
    
 اخبرنا سفيان، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس: ان عثمان رضي الله عنه كان يوقف المولي.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد، قال: كانت عاءشة رضي الله عنها، اذا ذكر لها الرجل يحلف ان لا ياتي امراته فيدعها خمسة اشهر لا تري ذلك شيءا حتي يوقف.
 وتقول: كيف قال الله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: اذا الي الرجل من امراته لم يقع عليها طلاق، وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف، فاما ان يطلق واما ان يفء.
 
    
 اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا رضي الله عنه كان يوقف المولي.
 اخرج الحديثين من كتاب اليمين مع الشاهد، والي اخر الثامن من كتاب الصداق والايلاء وهي اخر ما فيه.
  باب الخلع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة اخبرته: ان حبيبة بنت سهل اخبرتها: انها كانت عند ثابت بن قيس بن شماس وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي صلاة الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذه» ؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل
 
 يا رسول الله، فقال: «ما شانك» ؟ قالت: لا انا ولا ثابت لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه حبيبة بنت سهل، قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر» .
 فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذ منها» فاخذ منها وجلست في اهلها.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن حبيبة بنت سهل: انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم في الغلس وهي تشكو شيءا بيديها وهي تقول: لا انا ولا ثابت بن قيس، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ثابت خذ منها» .
 فاخذ منها وجلست.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد انها اختلعت من زوجها بكل شء لها، فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
 اخرج الحديثين من كتاب الخلع والنشوز، والثالث من كتاب الاشربة.
 
  باب: منه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جمهان مولي الاسلميين، عن ام بكرة الاسلمية: انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيد، ثم اتيا عثمان رضي الله عنه في ذلك، فقال: هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو ما سميت.
 اخرجه من كتاب احكام القران.
  باب: لا يلحق المختلعة طلاق بعد اختلاعها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس وابن الزبير: انهما قالا في المختلعة: يطلقها زوجها.
 قال: لا يلزمها طلاق؛ لانه طلق ما لا يملك.
 
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس وابن الزبير: انهما قالا: لا يلحق المختلعة الطلاق في العدة؛ لانه طلق ما لا يملك.
 اخرج الاول من كتاب احكام القران، والثاني من كتاب اليمين مع الشاهد.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الطلاق
  باب طلاق السنة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عمر: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض ثم تطهر فان شاء امسكها
 
 وان شاء طلقها قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» .
    
 اخبرنا مسلم، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع عبد الرحمن بن ايمن مولي عزة يسال عبد الله بن عمر وابو الزبير يسمع.
 فقال: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ فقال ابن عمر: طلق عبد الله بن عمر امراته حاءضا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها، فاذا طهرت، فليطلق او ليمسك» .
 قال ابن عمر قال الله عز وجل: يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن او لقبل عدتهن.
 الشافعي شك.
    
 اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن مجاهد انه كان يقرءها كذلك.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: انه كان يقرءها: اذا طلقتم النساء فطلقوهن لقبل عدتهن.
    
 اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع عبد الله بن ايمن يسال ابن عمر، وابو الزبير يسمع: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ فقال: طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها» ، فردها علي ولم يرها شيءا فقال: «اذا طهرت فليطلق او ليمسك» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه طلق امراته وهي حاءض في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها» ، فردها علي ولم يرها شيءا، فقال: «اذا هي طهرت فليطلق او ليمسك» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء» .
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج: انهم ارسلوا الي نافع يسالونه: هل حسبت تطليقة ابن عمر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: نعم.
 
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب اباحة الطلاق والي اخر الثامن من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب صريح الطلاق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان ابا الصهباء قال لابن عباس: انما كانت الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تجعل واحدة وابي بكر وثلاث من امارة عمر رضي الله عنه، فقال ابن عباس: نعم.
    
 اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: قال رجل لابن عباس: طلقت امراتي ماءة، قال: تاخذ ثلاثا وتدع سبعا وتسعين.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب منه: في الطلاق ثلاثا قبل الدخول
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن بكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له ان ينكحها، فجاء يستفتي فسال ابا هريرة، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
 فقالا: لا نري ان ينكحها حتي تزوج زوجا غيرك.
 فقال: انما كان طلاقي اياها واحدة، قال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نعمان بن ابي عياش الزرقي، عن عطاء بن يسار، قال: جاء رجل يسال عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها.
 قال عطاء بن يسار: فقلت: انما طلاق البكر واحدة، فقال عبد الله بن عمرو: انما انت قاص الواحدة تبتها، والثلاثة تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير، قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي فذهبت معه اسال له فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس عن ذلك فقالا: لا نري ان تنكحها حتي تنكح زوجا غيرك، قال: انما كان طلاقي اياها واحدة.
 فقال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
 قال الشافعي: ما عاب ابن عباس ولا ابو هريرة عليه ان يطلق ثلاثا.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير، عن النعمان بن ابي عياش
 
 الانصاري، عن عطاء بن يسار، قال: جاء رجل يستفتي عبد الله بن عمرو، عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها.
 قال عطاء: فقلت: انما طلاق البكر واحدة.
 فقال عبد الله بن عمرو: انما انت قاص.
 الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
 قال الشافعي: ولم يقل له عبد الله: بءس ما صنعت حين طلقها ثلاثا.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير، عن ابن ابي عياش: انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر قال: فجاءهما محمد بن اياس بن البكير، فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها فماذا تريان؟ فقال ابن الزبير: ان هذا الامر ما لنا فيه قول، اذهب الي ابن عباس وابي هريرة، فاني تركتهما عند عاءشة رضي الله عنها فسلهما ثم اءتنا فاخبرنا، فذهب فسالهما.
 قال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة، فقد جاءتك معضلة.
 فقال ابو هريرة: الواحدة تبتها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
 وقال ابن عباس مثل ذلك.
 قال الشافعي: ولم يعبا عليه الثلاث ولا عاءشة رضي الله عنها.
 اخرج الحديثين من كتاب اباحة الطلاق، والي اخر الخامس من كتاب احكام القران.
  باب منه: في الطلاق الثلاث بعد الدخول
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن عروة بن
 
 الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان امراة رفاعة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، وان عبد الرحمن بن الزبير تزوجني وانما معه مثل هدبة الثوب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» .
    
 اخبرنا مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن
 
 بن الزبير: ان رفاعة طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير، فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها، وفارقها فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنهاه ان يتزوجها وقال: «لا تحل لك حتي تذوق العسيلة» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة وطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» ، قال: وابو بكر رضي الله عنه عند النبي صلي الله عليه وسلم وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له فنادي: يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به هذه عند النبي صلي الله عليه وسلم؟ ! .
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: انه سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة، يعني: القرظي، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة، فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته» .
 وابو بكر رضي الله عنه عند النبي صلي الله عليه وسلم وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له فنادي: يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به هذه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة والثاني والثالث من كتاب الرجعة والرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب طلاق العبد وانها تحرم عليه باثنتين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، قال: حدثني نافع: ان ابن عمر كان يقول: من اذن لعبده ان ينكح فالطلاق بيد العبد ليس بيد غيره من طلاقه شء.
    
 اخبرنا مالك، قال: حدثني عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم استفتي زيد بن ثابت فقال: اني طلقت امراة لي حرة تطليقتين، فقال زيد بن ثابت: حرمت عليك.
    
 اخبرنا مالك، قال: حدثني ابو الزناد، عن سليمان بن يسار: ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم له عبد كانت تحته امراة حرة فطلقها اثنتين،
 
 ثم اراد ان يراجعها.
 فامره ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي عثمان بن عفان رضي الله عنه يساله عن ذلك فذهب اليه فلقيه عند الدرج اخذا بيد زيد بن ثابت فسالهما فابتدراه جميعا فقالا: حرمت عليك حرمت عليك.
    
 اخبرنا مالك، قال: حدثني ابن شهاب، عن ابن المسيب: ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم طلق امراته حرة تطليقتين، فاستفتي عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال له عثمان رضي الله عنه: حرمت عليك.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الرجعة، وهي اخر ما فيه.
  باب كتابة الطلاق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: في الخلية والبرية ثلاثا ثلاثا.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب تخيير الامة اذا عتقت
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ربيعة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن وكانت في احدي السنن انها اعتقت فخيرت في زوجها .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها، فان مسها فلا خيار لها.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: ان مولاة لبني عدي بن كعب، يقال لها: زبراء اخبرته: انها كانت تحت عبد، وهي امة يومءذ فعتقت، قالت:
 
 فارسلت الي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فدعتني، فقالت: اني مخبرتك خبرا، ولا احب ان تصنعي شيءا، ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك، قالت: ففارقته ثلاثا.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة: ان مولاة لبني عدي، يقال لها: زبراء اخبرته انها كانت تحت عبد وهي يومءذ امة فعتقت.
 قالت: فارسلت الي حفصة فدعتني فقالت: اني مخبرتك خبرا، ولا احب ان تصنعي شيءا ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك، قالت: ففارقته ثلاثا.
 قال الشافعي: ولم تقل لها حفصة: لا يجوز ان تطلقي ثلاثا.
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه ذكر عنده زوج بريرة، فقال: كان ذلك مغيث عبد بني فلان، كاني انظر اليه يتبعها في الطريق وهو يبكي.
    
 اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان زوج بريرة كان عبدا.
 
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب احكام القران.
  باب الذي بيده عقدة النكاح
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: الذي بيده عقدة النكاح الزوج.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن سعيد بن جبير: انه قال: الذي بيده عقدة النكاح الزوج.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج: انه بلغه، عن ابن المسيب انه قال: هو الزوج.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الصداق والايلاء.
 
  باب الطلاق قبل المس ونصف الصداق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: ليس لها الا نصف المهر ولا عدة عليها.
 يعني لمن قال الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة} [البقرة: ] .
 وقول الله تعالي: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول: لكل مطلقة متعة الا التي فرض لها الصداق ولم يدخل بها فحسبها نصف المهر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقول: لكل مطلقة متعة الا التي يطلقها وقد فرض لها صداق ولم تمس فحسبها ما فرض لها.
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال في الرجل يتزوج المراة فيخلو بها ولا يمسها، ثم يطلقها: ليس لها الا نصف الصداق؛ لان الله تعالي يقول: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] .
    
 اخبرنا ابن ابي فديك وسعيد بن سالم، عن عبد الله بن جعفر بن المسور، عن واصل بن ابي سعيد، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه انه تزوج امراة ولم يدخل بها حتي طلقها، فارسل اليها بالصداق تاما فقيل له في ذلك فقال: انا اولي بالفضل.
 اخرج الحديثين من كتاب اليمين مع الشاهد والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي والرابع من كتاب العدد والخامس من كتاب الصداق والايلاء.
 
  باب من تزوج مطلقته بعد ما تزوجت غيره فهي عنده علي ما بقي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار: انهم سمعوا ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سالت عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رجل من اهل البحرين طلق امراته تطليقة او تطليقتين ثم انقضت عدتها، فتزوجها رجل غيره ثم طلقها او مات عنها ثم تزوجها زوجها الاول؟ قال: هي عنده ما بقي.
 اخرجه من
  كتاب الرجعة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الرجعة
 $   باب ما كان من الطلاق والرجعة
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له، وان طلقها الف مرة فعمد رجل الي امراة له، فطلقها ثم امهلها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها، ارتجعها ثم طلقها، وقال: والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا فانزل الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومءذ من كان منهن طلق او لم يطلق.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له، وان طلقها الف مرة فعمد رجل الي امراته فطلقها، حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها، ثم طلقها، ثم قال: والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا، فانزل الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] فاستقبل الناس الطلاق جديدا من كان منهم طلق ومن لم يطلق.
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث والثاني من كتاب العدد، وهو اخر حديث فيه.
 
  باب الرجعة في الواحدة والاثنتين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد: ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني طلقت امراتي البتة، ووالله ما اردت الا واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله ما اردت الا واحدة» ، فقال ركانة: ما اردت الا واحدة، فردها اليه.
    
 اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد: ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة المزنية البتة، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: اني طلقت امراتي سهيمة البتة، ووالله ما اردت الا واحدة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لركانة: «والله ما اردت الا واحدة؟» ، فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلقها الثانية في زمان عمر رضي الله عنه والثالثة في زمان عثمان رضي الله عنه.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، انه سمع محمد بن عباد بن جعفر يقول: اخبرني المطلب بن حنطب: انه طلق امراته البتة، ثم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له فقال: ما حملك علي ذلك؟ قال: قلت: قد فعلت، قال: فقرا: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} [النساء: ] ما حملك علي ذلك؟ قال: قلت: قد فعلت.
 قال: امسك عليك امراتك فان الواحدة تبت.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن سليمان بن يسار: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للتوءمة مثل قوله للمطلب.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا طلق الرجل امراته فهو احق برجعتها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، في الواحدة والاثنتين.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي في مسكن
 
 حفصة، وكان طريقه الي المسجد، فكان يسلك الطريق الاخر من ادبار البيوت كراهية ان يستاذن عليها حتي راجعها.
 اخرج الاول من كتاب اليمين مع الشاهد، والي اخر الخامس من كتاب احكام القران، والسادس من كتاب العدد.
  باب الاشهاد علي الرجعة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن سعيد بن جبير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، في الرجل يطلق امراته ثم يشهد علي رجعتها ولم تعلم بذلك، قال: هي امراة الاول دخل بها الاخر او لم يدخل.
 اخرجه من كتاب الرجعة.
  باب: في تمليك المراة امرها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع: كان ابن عمر
 
 يقول: اذا ملك الرجل امراته، فالقضاء ما قضت الا ان يناكرها الرجل، فيقول: لم ارد الا تطليقة واحدة فيحلف علي ذلك، ويكون املك لها ما كانت في عدتها.
    
 اخبرنا مالك، عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد: انه اخبره انه كان جالسا عند زيد بن ثابت، فاتاه محمد بن ابي عتيق وعيناه تدمعان، فقال له زيد بن ثابت: ما شانك؟ قال: ملكت امراتي امرها ففارقتني، فقال له زيد: ما حملك علي ذلك؟ فقال له: القدر، فقال له زيد: ارتجعها ان شءت، فانما هي واحدة، وانت املك بها.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب العدد والسكني والنفقات
  باب عدة المطلقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن حين دخلت في الدم في الحيضة الثالثة.
 قال ابن شهاب: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق عروة، وقد جادلها في ذلك ناس، وقالوا: ان الله يقول: {ثلاثة قروء} [البقرة: ] فقالت عاءشة رضي الله عنها: صدقتم، وهل تدرون ما الاقراء؟ الاقراء الاطهار.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا.
 يريد الذي قالت عاءشة رضي الله عنها.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا طعنت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، وزيد بن اسلم: ان سليمان بن يسار: ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة.
 وقد كان طلقها فكتب معاوية الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك، فكتب اليه زيد: انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه وبرء منها، ولا ترثه ولا يرثها.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، قال: حدثني سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: اذا طعنت المطلقة في الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اذا طلق الرجل امراته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه وبرء منها، لا ترثه ولا يرثها.
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب العدد.
  باب عدة الامة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ينكح العبد امراتين ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تكن تحيض فشهرين او شهرا ونصفا.
 قال سفيان: وكان ثقة.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس الثقفي، عن رجل
 
 من ثقيف: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لو استطعت لجعلتها حيضة ونصفا، فقال رجل: فاجعلها شهرا ونصفا.
 فسكت عمر.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه قال في ام الولد يتوفي عنها سيدها، قال: تعتد بحيضة.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب العدد.
  باب من رفعتها حيضة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب انه قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايما
 
 امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين، ثم رفعتها حيضة فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذلك، والا اعتدت بعد التسعة اشهر ثلاثة اشهر ثم حلت.
 اخرجه من كتاب العدد.
  باب عدة من نكحت في العدة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وسليمان بن يسار: ان طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها البتة، فنكحت في عدتها.
 فضربها عمر بن الخطاب رضي الله عنه وضرب زوجها بالمخفقة ضربات، وفرق بينهما، ثم قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايما امراة نكحت في عدتها، فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، وكان خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم اعتدت من الاخر ثم لم ينكحها ابدا.
 
 قال سعيد: ولها مهرها بما استحل منها.
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن جرير، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان ابي عمر، عن علي، انه قضي في التي تزوج في عدتها ان يفرق بينهما، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وتكمل ما افسدت من عدة، وتعتد من الاخر.
 اخرج الحديثين من كتاب العدد.
  باب عدة المتوفي عنها زوجها وهي حامل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه: ان سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بليال فمر بها ابو السنابل بن بعكك، فقال: قد تصنعت للازواج، انها اربعة اشهر وعشر، فذكرت ذلك سبيعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «كذب ابو السنابل، او ليس كما قال ابو السنابل، قد حللت فتزوجي» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سءل ابن عباس وابو هريرة عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل، فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت.
 فدخل ابو سلمة علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك، فقالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر.
 فخطبها رجلان: احدهما شاب، والاخر كهل، فخطبت الي الشاب، فقال الكهل: لم تحلل، وكان اهلها غيبا، ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «قد حللت، فانكحي من شءت» .
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان ابن عباس
 
 وابا سلمة اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال ابن عباس : اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت.
 قال: فجاء ابو هريرة، فقال: انا مع ابن اخي، يعني: ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة، فسالها عن ذلك، فجاءهم فاخبرهم انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: «قد حللت فانكحي» .
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنته في ان تنكح فاذن لها.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه سءل عن المراة يتوفي عنها
 
 زوجها وهي حامل، فقال ابن عمر: اذا وضعت حملها فقد حلت.
 فاخبره رجل من الانصار: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لو ولدت وزوجها علي سريره لم يدفن لحلت.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة، والي اخر الخامس من كتاب العدد.
  باب المتوفي عنها قبل انقضاء عدتها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن ابي بكر اخبره، ان رجلا من الانصار، يقال له: حبان بن منقذ طلق امراته وهو صحيح، وهي ترضع ابنته فمكثت سبعة عشر شهرا لا تحيض، يمنعها الرضاع ان تحيض ثم مرض حبان بعد ان طلقها بسبعة اشهر او ثمانية اشهر، فقلت له: ان امراتك تريد ان ترث.
 فقال لاهله: احملوني الي عثمان رضي الله عنه، فحملوه اليه، فذكر له شان امراته وعنده علي بن ابي طالب رضي الله عنه وزيد بن ثابت رضي الله عنه، فقال لهما عثمان رضي الله عنه: ما تريان؟ فقالا: نري انها ترثه ان مات، ويرثها ان ماتت، فانها ليست من القواعد اللاتي قد يءسن من المحيض، وليست من الابكار اللاتي لم يبلغن المحيض، ثم هي علي عدة حيضها ما كان من قليل او كثير، فرجع حبان الي اهله واخذ ابنته، فلما فقدت الرضاع حاضت حيضة ثم حاضت حيضة اخري ثم توفي حبان قبل ان تحيض الثالثة، فاعتدت عدة المتوفي عنها وورثته.
 قال: في كتاب في حبان بن منقذ بالباء.
 
    
 اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان: انه كان عند جده هاشمية وانصارية، فطلق الانصارية وهي ترضع فمرت بها سنة، ثم هلك ولم تحض.
 فقالت: انا ارثه لم احض، فاختصموا الي عثمان رضي الله عنه، فقضي للانصارية بالميراث، فلامت الهاشمية عثمان رضي الله عنه، فقال: هذا عمل ابن عمك، هو اشار علينا بهذا، يعني: علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 اخرج الحديثين من كتاب العدد.
  باب عدة المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه في الرجل يتزوج المراة ثم يموت ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا ان لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، ان بنت عبيد الله بن عمر وامها بنت زيد بن الخطاب كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر، فمات ولم يدخل بها ولم يسم لها صداقا، فاتبعت امها صداقها، فقال ابن عمر: ليس لها صداق، ولو كان لها صداق لم نمنعكموه ولم نظلمها، فابت ان تقبل ذلك، فجعل بينهم زيد بن ثابت، فقضي ان لا صداق لها ولها الميراث.
 اخرج الاول من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي، والثاني من كتاب الصداق والايلاء.
  باب الاحداد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة، قال: قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سفيان فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره، فدهنت منه جارية ثم مسحت بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» .
 
    
 وقالت زينب: دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» .
    
 وقالت زينب: سمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا» ، مرتين او ثلاثا.
 كل ذلك يقول: «لا» ، ثم قال: «انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول» .
 
 قالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها، دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة او حمار او شاة او طير فتقبض به، فقلما تقبض بشء الا مات، ثم تخرج، فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعده ما شاءت من الطيب او غيره.
 قال الشافعي: الحفش: البيت الصغير الذليل من الشعر والبناء وغيره.
 والقبص: ان تاخذ من الدابة موضعا باطراف اصابعها.
 والقبض: الاخذ بالكف كلها.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة رضي الله عنها وحفصة، او عاءشة او حفصة رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» .
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب العدد.
 
  باب: في امراة المفقود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن ابي عوانة، عن منصور بن المعتمر، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي رضي الله عنه انه قال في امراة المفقود: انها لا تتزوج.
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن هشيم بن بشير، عن سيار ابي الحكم، عن علي رضي الله عنه في امراة المفقود اذا قدم، وتزوجت امراته ان شاء طلق، وان شاء امسك، ولا تخير.
 اخرج الحديثين من كتاب العدد.
 
  باب: في سكني المطلقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام فذكر الحديث، وقال فيه: فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: ليس لك عليه نفقة، وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي فاعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن ابيه، قال: قدمت المدينة فسالت عن اعلم اهلها، فدفعت الي سعيد بن المسيب، فسالته عن المبتوتة، فقال: تعتد في بيت زوجها.
 فقلت: فاين حديث فاطمة بنت قيس؟ فقال: هاه ووصف انه تغيظ، وقال: قتلت فاطمة الناس وكان للسانها ذرابة فاستطالت علي احماءها فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعتد في بيت ام مكتوم.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم وسليمان: انه سمعهما يذكران: ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم، فارسلت عاءشة رضي الله عنها الي مروان بن الحكم وهو امير المدينة، فقالت: اتق الله يا مروان، واردد المراة الي بيتها.
 فقال مروان في حديث سليمان: ان
 
 عبد الرحمن غلبني.
 وقال مروان في حديث القاسم: اوما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟ فقالت: لا عليك ان لا تذكر شان فاطمة.
 فقال: ان كان انما بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر.
    
 اخبرنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول: اتق الله يا فاطمة فقد علمت في اي شء كان ذلك.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ] قال: ان تبدو علي اهل زوجها فاذا بدت فقد حل اخراجها.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب العدد، والخامس من كتاب احكام القران.
 
  باب: في نفقة المطلقة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام فبعث اليها وكيله بشعير فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: «ليس لك عليه نفقة» .
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه سمعه يقول: نفقة المطلقة ما لم تحرم فاذا حرمت فمتاع بالمعروف.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال عطاء: ليست المبتوتة الحبلي منه في شء الا ان ينفق عليها من اجل الحبل، فاذا كانت غير حبلي فلا نفقة لها.
 اخرج الاول من كتاب احكام القران والثاني والثالث من كتاب العدد.
 
  باب: في سكني المتوفي عنها ونفقتها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب: ان الفريعة بنت مالك بن سنان اخبرتها: انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه.
 فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» ، فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني او امر بي فدعيت، فقال: «كيف قلت» ؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي.
 فقال: «امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله» .
 قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته فاتبعه وقضي به.
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال في المراة البادية يتوفي عنها زوجها: انها تنثوي حيث ينثوي اهلها.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن هشام، عن ابيه وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مثله او مثل معناه لا يخالفه.
    
 اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال: ليس للمتوفي عنها زوجها نفقة، حسبها الميراث.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة، والي اخر الرابع من كتاب العدد.
 
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبيد الله انه كان يقول: لا يصلح للمراة تبيت ليلة واحدة اذا كانت في عدة وفاة او طلاق الا في بيتها.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان ابنة سعيد بن زيد كانت عند عبد الله، فطلقها البتة، فخرجت فانكر ذلك عليها ابن عمر.
 اخرج الحديثين من كتاب العدد.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب اللعان
  باب سنة اللعان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، قال: حدثني ابن شهاب: ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا يقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر، فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالتني عنها.
 فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها» .
 فقال سهل بن سعد: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد اخبره، قال: جاء عويمر العجلاني الي عاصم بن عدي، فقال: يا عاصم بن عدي: سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل وجد مع امراته رجلا فيقتله ايقتل به؟ ام كيف يصنع؟ فسال عاصم النبي صلي الله عليه وسلم فعاب النبي صلي الله عليه وسلم المساءل، فلقيه عويمر فقال: ما صنعت؟ قال: صنعت انك لم تاتني بخير، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاب المساءل.
 فقال عويمر: والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه فاتاه فوجده قد انزل عليه فيهما فدعاهما فلاعن بينهما.
 فقال عويمر: ان انطلقت بها لقد كذبت عليها ففارقها قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروها فان جاءت به اسحم ادعج عظيم الاليتين، فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احمر كانه وحرة، فلا اراه الا كاذبا» فجاءت به علي النعت المكروه.
 قال ابن شهاب: فصارت سنة المتلاعنين.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد: ان عويمرا جاء الي عاصم، فقال: ارايت لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فيقتله اتقتلونه به؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها فرجع عاصم الي عويمر، فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كره المساءل وعابها، فقال عويمر: والله لاتين النبي صلي الله عليه وسلم فجاء وقد نزل القران خلاف عاصم، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد نزل فيكما القران فتقدما فتلاعنا، ثم قال: كذبت عليها ان امسكتها ففارقها وما امره النبي صلي الله عليه وسلم فمضت سنة المتلاعنين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروها فان جاءت به احيمر قصيرا كانه وحرة فلا احسبه الا قد كذب عليها، وان جاءت به اسحم اعين ذو اليتين فلا احسبه الا قد صدق عليها فجاءت به علي النعت المكروه.
    
 سمعت ابراهيم بن سعد يحدث، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان جاءت به اشقر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج فهو للذي يتهمه قال: فجاءت به اديعج.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد اخي بني ساعدة: ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، ارايت
 
 رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ فانزل الله عز وجل في شانه ما ذكر في القران من امر المتلاعنين، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد قضي فيك وفي امراتك، قال: فتلاعنا وانا شاهد، ثم فارقها عند النبي صلي الله عليه وسلم فكانت سنة بعدهما ان يفرق بين المتلاعنين.
 وكانت حاملا فانكرها فكان ابنها يدعي الي امه.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد قال: شهدت ابن عباس يحدث بحديث المتلاعنين ، فقال له ابن شداد: هي التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كنت راجما احدا بغير بينة رجمتها» .
 فقال ابن عباس: لا تلك امراة كانت قد اعلنت.
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد وذكر حديث المتلاعنين، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابصروها فان جاءت به اسحم ادعج العينين عظيم الاليتين، فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احمر كانه وحرة، فلا اراه الا كاذبا فجاءت به علي النعت المكروه» .
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان جاءت به اميغر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج جعدا فهو للذي يتهمه» .
 فجاءت به اديعج.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم العجلاني وهو احيمر سبط نضو الخلق، فقال: يا رسول الله، ارايت شريك بن السحماء، يعني: ابن عمه، وهو رجل عظيم الاليتين ادعج العينين حال الخلق يصيب فلانة، يعني: امراته، وهي حبلي، وما قربتها منذ كذا، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم شريكا فجحده ودعا المراة فجحدت، فلاعن بينها وبين زوجها وهي حبلي، ثم قال: «تبصروها فان جاءت به ادعج عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق عليها، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا قد كذب عليها» .
 فجاءت به ادعج عظيم الاليتين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: «ان امره لبين لولا ما قضي الله» .
 يعني: انه لمن زني لولا ما قضي الله من ان لا يحكم علي احد الا باقرار او اعتراف علي نفسه، لا يحل بدلالة غير واحد
 
 منهما وان كانت بينة، فلولا ما قضي الله لكان لي فيها قضاء غيره ولم يعرض لشريك ولا للمراة.
 والله اعلم، وانفذ للحكم وهو يعلم ان احدهما كاذب.
 ثم علم بعد ان الزوج هو الصادق.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان يحيي بن سعيد حدثه، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رجلا جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، والله ما لي عهد باهلي منذ عفار النخل، قال: وعفارها انها اذا كانت تءبر اربعين يوما لا تسقي بعد الابار، قال: وقد وجدت مع امراتي رجلا، قال: وكان زوجها مصفرا حمش الساقين سبط الشعر، والذي رميت به خدلا الي السواد جعدا قططا مستها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بين» .
 ثم لاعن بينهما، فجاءت برجل يشبه الذي رميت به.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين لاعن بين المتلاعنين امر رجلا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة، وقال: «انما هي موجبة» .
    
 حدثناه سفيان، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد قال: شهدت المتلاعنين عند النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة، ثم ساق الحديث فلم يتقنه اتقان هءلاء.
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب الظهار واللعان، والسابع والثامن من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والتاسع من كتاب ابطال الاستحسان وهو اول حديث فيه، والي اخر الثاني عشر من كتاب احكام القران.
  باب منه: والحاق الولد بالمراة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين، والحق الولد بالمراة.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة.
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني من كتاب الظهار واللعان وهو اخر حديث فيه.
  باب: في صداق الملاعنة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: وسمعت سفيان بن عيينة، يقول: اخبرنا عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمتلاعنين: «حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها» ، قال: يا رسول الله مالي، قال: «لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها، فذلك ابعد لك منها او منه» .
 اخرجه من كتاب الظهار واللعان.
 
  باب عرض التوبة ومن ادخلت علي قوم من ليس منهم ومن جحد ولده
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر، يقول: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال هكذا باصبعيه المسبحة والوسطي ففرقهما الوسطي والتي تليها، يعني المسبحة، وقال: «الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب» .
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن يونس، انه سمع المقبري يحدث القرظي، قال المقبري: حدثني ابو هريرة: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لما نزلت اية الملاعنة قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولم يدخلها الله جنته.
 وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله تعالي منه، وفضحه علي رءوس الخلاءق في الاولين والاخرين» .
 اخرج الحديثين من كتاب الظهار واللعان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الفراءض والوصية
  باب: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» .
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، قال: انما ورث ابا طالب عقيل وطالب.
 ولم يرثه علي ولا جعفر، قال: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة، والثاني من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب: لا يرث القاتل من مقتوله شيءا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب: ان رجلا من بني مدلج، يقال له: قتادة، حذف ابنه او حذف بسيف، فاصاب ساقه فنزي في جرحه فمات.
 فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
 
 فذكر ذلك له.
 فقال عمر: اعدد لي علي قديد عشرين وماءة بعير حين اقدم عليك.
 فلما قدم عمر رضي الله عنه اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة، ثم قال: اين اخو المقتول؟ قال: هانا ذا، قال: خذها؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس لقاتل شء» .
 اخرجه من كتاب جراح العمد.
  باب توريث المراة من دية زوجها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، ان عمر بن الخطاب كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي اخبره الضحاك بن سفيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته، فرجع اليه عمر رضي الله عنه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي الضحاك بن سفيان ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته.
 قال ابن شهاب: وكان اشيم قتل خطا.
 اخرج الحديثين من كتاب جراح العمد.
  باب ارث المبتوتة المتوفي عنها وهي في عدتها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن ابي رواد ومسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة: انه سال ابن الزبير، عن الرجل يطلق المراة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها، فقال عبد الله بن الزبير: طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الاصبغ الكلبية فبتها، ثم مات وهي في عدتها، فورثها عثمان رضي الله عنه.
 قال ابن الزبير: واما انا فلا اري ان تورث مبتوتة.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: وكان اعلمهم بذلك.
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف : ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض، فورثها عثمان رضي الله عنه منه بعد انقضاء عدتها.
 اخرج الحديثين من كتاب الرجعة.
  باب: لا وصية لوارث، والحجة الواجبة من راس المال
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن مجاهد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا وصية لوارث» .
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء وطاوس: انهما قالا: الحجة الواجبة من راس المال.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة والثاني من كتاب المناسك.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب البيوع
  باب: لا يبيع الرجل علي بيع اخيه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبيع بعضكم علي بيع بعض» .
    
 اخبرنا مالك، وسفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبيع بعضكم علي بيع بعض» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبيع الرجل علي بيع اخيه» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخرج الاربعة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب: لا يبيع حاضر لباد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبيع حاضر لباد» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلقوا السلع» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب النهي عن الملامسة والمنابذة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب النهي عن النجش
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تناجشوا» .
 
    
 اخبرنا سفيان، ومالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه مثله.
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخرج الاربعة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب الاشتراط في البيع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من باع نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا يشترط المبتاع» .
 اخرج الحديثين من كتاب البيوع والثالث من كتاب الرسالة.
 
  باب: في الخيار في البيع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار» .
 قال الشافعي: وابن عمر الذي سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ابتاع الشء يعجبه ان يجب له، فارق صاحبه مشي قليلا ثم رجع .
 
    
 اخبرنا بذلك سفيان، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المتبايعان بالخيار كل واحد منهما علي صاحبه الخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار» .
    
 واخبرنا عن ابن جريج، قال: املي علي نافع مولي ابن عمر: ان ابن عمر اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تبايع المتبايعان كل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار» .
 قال نافع: وكان ابن عمر اذا ابتاع البيع فاراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم يرجع.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 واخبرنا الثقة، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا، وجبت البركة في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت البركة من بيعهما» .
 
    
 اخبرنا الثقة، عن حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، قال: كنا في غزاة فباع صاحب لنا فرسا من رجل، فلما اردنا الرحيل خاصمه الي ابي برزة فقال ابو برزة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، قال: خير رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا بعد البيع، فقال الرجل: عمرك الله فمن انت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرء من قريش» .
 قال: وكان ابي يحلف ما الخيار الا بعد البيع.
 اخرج الاول والسند بلا متن بعده، في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والي اخر السابع من كتاب البيوع، وهي اول ما فيه.
 
  باب الرد بالعيب وان الخراج بالضمان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني من لا اتهم، عن ابن ابي ذءب، قال: اخبرني مخلد بن خفاف، قال: ابتعت غلاما فاستغللته، ثم ظهرت منه علي عيب، فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز، فقضي لي برده، وقضي علي برد غلته، فاتيت عروة فاخبرته، فقال: اروح اليه العشية، فاخبره ان عاءشة رضي الله عنها اخبرتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان، فعجلت الي عمر رضي الله عنه، فاخبرته ما اخبرني عروة عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال عمر: فما ايسر علي من قضاء قضيته، والله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق، فبلغني فيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فارد قضاء عمر وانفذ سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فراح اليه عروة، فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخراج بالضمان» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة: ان عبد الرحمن بن عوف اشتري من عاصم بن عدي جارية فاخبر ان لها زوجا فردها.
 اخرج الاول من كتاب الرسالة، والثاني والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والرابع من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب بيع المصراة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصروا الابل والغنم، وان ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير
 
 النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال: «ردها وصاعا من تمر لا سمراء» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب المصارفة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض، لا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل يدا بيد ولا تشفوا
 
 بعضه علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا غاءبا بناجز» .
    
 اخبرنا مالك: انه بلغه عن جده مالك بن عامر، عن عثمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين» .
    
 اخبرنا مالك، عن موسي بن ابي تميم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض.
    
 اخبرنا مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن ابن عمر، انه قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا وعهدنا اليكم.
 
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء رضي الله عنه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا.
 فقال معاوية: ما اري بهذا باسا.
 فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية، اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه لا اساكنك بارض.
 اخرج الاول من كتاب البيوع، والي اخر الرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والسادس والسابع من كتاب الرسالة.
  باب منه: في الذهب والحبوب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان: انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني، واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني او حتي تاتي خازنتي من الغابة، قال الشافعي: انا شككت، وعمر يسمع،
 
 فقال: عمر: والله لا يفارقه حتي ياخذ منه، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء» .
 قال الشافعي: قراته علي مالك صحيحا لا شك فيه، ثم طال علي الزمان فلم احفظ حفظا فشككت في خازنتي او خازني وغيري يقول عنه: خازني.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معني حديث مالك.
 وقال: «حتي ياتي خازني» ، قال: فحفظت لا شك فيه.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن
 
 الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء» .
    
 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن مسلم بن يسار، ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا الملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب والبر بالشعير والشعير بالبر والتمر بالملح والملح بالتمر يدا بيد كيف شءتم» .
 قال: «ونقص احدهما التمر او الملح» .
 قال ابو العباس الاصم: في كتابي: عن ايوب، عن ابن سيرين ثم ضرب عليه بنظر في كتاب الشيخ، يعني: الربيع.
    
 اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب بن ابي تميمة، عن محمد بن سيرين، عن مسلم بن يسار، ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق، والورق بالذهب، والبر بالشعير، والشعير بالبر، والتمر بالملح، والملح بالتمر، يدا بيد كيف شءتم» .
 ونقص احدهما التمر او الملح، وزاد احدهما: «من زاد او ازداد فقد اربي» .
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب البيوع، والخامس من كتاب اختلاف الحديث.
 
  باب: انما الربا في النسيءة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد، يقول: سمعت ابن عباس يقول: اخبرني اسامة بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النسيءة» .
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب النهي عن بيع ما لم يقبض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يستوفي.
 وقال ابن عباس برايه: ولا احسب كل شء الا مثله.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندي.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن موهب انه اخبره، عن عبد الله بن محمد بن صيفي، عن حكيم بن حزام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الم انبا، او الم يبلغني او كما شاء الله من ذلك: انك تبيع الطعام "؟ قال حكيم: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبيعن طعاما حتي
 
 تشتريه وتستوفيه» .
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء ذلك ايضا، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، انه سمعه منه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض.
 قال ابن عباس برايه: ولا احسب كل شء الا مثله.
 اخرج الاربعة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والخامس والسادس وقول ابن عباس في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والسابع وقول ابن عباس من كتاب الرسالة.
 
  باب النهي عن بيع البيضاء بالسلت والتمر بالتمر والرخصة في العرايا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان: ان زيدا ابا عياش اخبره: انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايهما افضل؟ فقال: البيضاء، فنهي عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن شراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اينقص الرطب اذا يبس» ؟ فقالوا: نعم.
 فنهي عن ذلك.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر حتي يبدو صلاحه وعن بيع التمر بالتمر.
 
 قال عبد الله: وحدثنا زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في العرايا.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن اسماعيل الشيباني او غيره، قال: بعت ما في رءوس نخلي بماءة وسق، ان زاد فلهم، وان نقص فعليهم، فسالت ابن عمر، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا الا انه ارخص في بيع العرايا.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.
 
    
 اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق.
 
 شك داود، قال: خمسة اوسق او دون خمسة اوسق.
    
 اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، قال: سمعت سهل بن ابي حثمة، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر الا انه ارخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة.
 والمزابنة: بيع التمر بالتمر الا انه ارخص في العرايا.
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب البيوع.
 
  باب النهي عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة.
 والمزابنة: بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
 
    
 اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة.
 والمزابنة: اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل.
 والمحاقلة: استكراء الارض بالحنطة.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة.
 والمزابنة: اشتراء التمر بالتمر.
 والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة.
 
 قال ابن شهاب: فسالت عن استكراء الارض بالذهب والفضة، فقال: لا باس بذلك.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة.
 والمحاقلة: ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق حنطة.
 والمزابنة: ان يبيع التمر في رءوس النخل بماءة فرق.
 والمخابرة: كراء الارض بالثلث والربع.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابن عمر، قال: كنا نخابر، فلا نري بذلك باسا حتي زعم رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فتركناها من اجل ذلك.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب البيوع، والخامس من كتاب الرسالة.
 
  باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحه.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني بنحوه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: يا رسول الله، وما تزهي؟ قال: «حتي تحمر» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايتم اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه» ؟ .
    
 اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ثمرة النخل حتي تزهو قيل: وما تزهو؟ قال: تحمر.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن عمرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة.
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة.
 قال عثمان: فقلت لعبد الله: متي ذلك؟ فقال: طلوع الثريا.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، ان شاء الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.
 قال ابن جريج: فقلت: اخص جابر النخل او التمر؟ قال: بل النخل.
 ولا نري
 
 كل ثمرة الا مثله.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاوس: انه سمع ابن عمر يقول: لا يبتاع الثمر حتي يبدو صلاحه، وسمعنا عن ابن عباس انه يقول: لا يباع الثمر حتي يطعم.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد، اظنه عن ابن عباس انه كان يبيع التمر من غلامه قبل ان يطعم، وكان لا يري بينه وبين غلامه ربا.
 اخرج العشرة الاحاديث من كتاب البيوع.
 
  باب الامر بوضع الجواءح والمسامحة في البيع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين، وامر بوضع الجواءح.
 قال الشافعي: سمعت سفيان يحدث هذا الحديث كثيرا في طول مجالستي له ما لا احصي ما سمعته يحدثه من كثرته لا يذكر فيه: «امر بوضع الجواءح» ، لا يزيد علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين ثم زاد بعد ذلك وامر بوضع الجواءح، قال سفيان: وكان حميد يذكر بعد بيع السنين كلاما قبل وضع الجواءح لا احفظه وكنت اكف عن ذكر وضع الجواءح؛ لاني لا ادري كيف كان الكلام، وفي الحديث امر بوضع الجواءح.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة انه سمعها تقول: ابتاع رجل تمر حاءط في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعالجه واقام عليه حتي تبين له النقصان، فسال رب الحاءط ان يضع فحلف ان لا يفعل، فذهبت ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تالي ان لا يفعل خيرا؟» فسمع بذلك رب المال فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هو له.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب البيوع.
  باب النهي عن بيع السنين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حميد بن قيس،
 
 عن سليمان بن عتيق، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن جابر، قال: نهيت ابن الزبير عن بيع النخل معاومة.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: نهيت ابن الزبير عن بيع النخل معاومة.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين.
   
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب البيوع، والي اخر السادس من كتاب المزارعة وكري الارضين.
  باب النهي عن البيع الي العطاء والاندر والدياس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لا تبيعوا الي العطاء ولا الي الاندر ولا الي الدياس.
 اخرجه من كتاب البيوع.
 
  باب النهي عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير اخبره، عن جابر بن عبد الله: انه سمعه يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها بالكيل المسمي من التمر.
 اخرجه من كتاب البيوع.
  باب السلف المضمون الي اجل معلوم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي قد احله الله في كتابه، واذن فيه، ثم قال: {يايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} [البقرة: ] .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين، وربما قال: والثلاث، فقال: «من سلف فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم» .
 قال: فحفظته كما وصفت من سفيان مرارا.
    
 اخبرني من اصدقه، عن سفيان انه قال كما قلت، وقال في الاجل الي اجل معلوم.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال،
 
 عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم او الي اجل معلوم» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب البيوع، والرابع من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب منه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يري باسا ان يبيع الرجل شيءا الي اجل ليس عنده اصله.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر مثله.
    
 اخبرنا سفيان، عن سلمة بن موسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ذلك المعروف ان ياخذ بعضه طعاما وبعضه دنانير.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب البيوع.
 
  باب السلف في الورق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، قال: سمعت عبد الله بن عباس رضي الله عنه ورجل يساله عن رجل سلف في سباءك، قال الربيع: سباءك، فاراد ان يبيعها قبل ان يقبضها.
 قال ابن عباس: تلك الورق بالورق، وكره ذلك.
 وقال مالك: وذلك فيما نري لانه اراد ان يبيعها من صاحبه الذي اشتراه باكثر من الثمن الذي ابتاعها منه، ولو باعها من غير الذي اشتراها منه لم يكن ببيعه باس.
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء: انه سمع ابن عباس يقول: لا نري في السلف باسا للورق في شء من الورق نقدا.
    
 اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار: ان ابن عمر كان يجيزه.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني والثالث من كتاب البيوع.
 
  باب استسلاف الحيوان وحسن القضاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا فجاءته ابل من ابل الصدقة، وامرني ان اقضيه اياه.
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره، فقلت: يا رسول الله، اني لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء» .
 
    
 اخبرنا الثقة، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه.
 اخرج الاول من كتاب الزكاة، والثاني والثالث من كتاب البيوع.
  باب بيع الحيوان بالحيوان متفاضلا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جاء عبد فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الهجرة، ولم يسمع انه عبد فجاء سيده يريده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بعه» ، فاشتراه بعبدين اسودين، ولم يبايع احدا بعده حتي يساله: اعبد هو او حر.
 
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم الجزري اخبره، ان زياد بن ابي تميم مولي عثمان بن عفان اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مصدقا له فجاء بظهر مسنات، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هلكت واهلكت» .
 فقال: يا رسول الله، اني قد كنت ابيع البكرين والثلاث بالبعير المسن يدا بيد، وعلمت من حاجة النبي صلي الله عليه وسلم الي الظهر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فذلك اذن» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه انه سءل عن بعير ببعيرين، قال: قد يكون البعير خيرا من البعيرين.
    
 اخبرنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن الحسن بن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه باع جملا له يدعي عصيفيرا بعشرين بعيرا الي اجل.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه اشتري راحلة باربع ابعرة مضمونة عليه يوفيها صاحبها بالربذة.
    
 وبه عن ابن عمر: انه اشتري راحلة باربع ابعرة مضمونة عليه بالربذة.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب البيوع، والسادس في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب النهي عن بيع الحيوان باللحم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن القاسم بن ابي بزة، قال: قدمت المدينة، فوجدت جزورا قد جزرت فجزءت اجزاء، كل جزء منها بعناق، فاردت ان ابتاع منها جزءا، فقال لي رجل من اهل المدينة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع حي بميت، قال: فسالت عن ذلك الرجل، فاخبرت عنه خيرا.
 
    
 اخبرنا ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التوءمة، عن ابن عباس، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه كره بيع الحيوان باللحم.
 اخرج الحديثين من كتاب الصرف.
  باب كراهية بيع الصوف علي ظهر الغنم واللبن في ضروعها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن موسي بن عبيدة، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه كان يكره بيع الصوف علي ظهر الغنم، واللبن في ضروع الغنم الا بكيل.
 اخرجه من كتاب البيوع.
 
  باب الوكالة في الابتياع والبيع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، انه سمع الحي يحدثون، عن عروة بن الجعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا ليشتري له به شاة او اضحية، فاشتري له شاتين، فباع احداهما بدينار واتاه بشاة ودينار، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيعه بالبركة، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه.
    
 قال: وقد روي هذا الحديث غير سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة فوصله ويرويه عن عروة بن ابي الجعد بهذه القصة او معناها.
 اخرج الحديثين من كتاب الرهون والاجارات.
 
  باب تحريم بيع الخمر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري: انه سال ابن عباس عما يعصر من العنب، فقال ابن عباس رضي الله عنه: اهدي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما علمت ان الله حرمها؟» .
 فقال: لا، فسار انسانا الي جنبه.
 فقال: «بم ساررته» ؟ فقال: امرته ببيعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» .
 ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا باع خمرا.
 فقال: قاتل الله فلانا باع الخمر، اما علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله يهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجالا من اهل العراق، قالوا: انا نبتاع من تمر النخل والعنب، فنعصره خمرا فنبيعها.
 فقال عبد الله: اني اشهد الله عليكم وملاءكته ومن يسمع من الجن والانس اني لا امركم ببيعها ولا تبتاعوها ولا تعصروها ولا تسقوها؛ فانه رجس من عمل الشيطان.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الاشربة.
 
  باب النهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي وحلوان الكاهن.
 
 قال مالك: وانما كره بيع الكلاب الضواري وغير الضواري لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب.
 اخرج الاول من كتاب البيوع، والثاني وقول مالك في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب كري الارض بالذهب والورق
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس: انه سال رافع بن خديج عن كري الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض فقال: ابالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق فلا باس به.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: انه سال عن استكراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به.
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه شبيها به.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بمثله.
    
 اخبرنا ابن ابي يحيي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر: انه كان يشترط
 
 علي الذي يكريه ارضه الا يعرها، وذلك قبل ان يدع عبد الله الكري.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الرهون والاجارات، والخامس من كتاب الدعاوي والبينات.
  باب المساقاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لليهود حين افتتح خيبر: «اقركم علي ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم» ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة فيخرص بينه وبينهم.
 ثم يقول: ان شءتم فلكم وان شءتم فلي.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود خيبر حين افتتح خيبر: «اقركم ما اقركم الله تعالي علي ان التمر بيننا وبينكم» ، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم ثم يقول: ان شءتم فلكم وان شءتم فلي، فكانوا ياخذونه.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبين يهود.
 اخرج الاول في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والثاني والثالث من كتاب الزكاة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الرهن والقراض والحجر والتفليس واللقطة
  باب رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند ابي الشحم اليهودي رجل من بني ظفر.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه عند ابي الشحم اليهودي.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، وغيره، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند ابي الشحم اليهودي.
 اخرج الاول من كتاب البيوع، والثاني من كتاب الرهن، والثالث من كتاب الرهون والاجارات.
 
  باب غنم الرهن وغرمه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه» .
 قال الشافعي: غنمه: زيادته، وغرمه: هلاكه ونقصه.
 
    
 اخبرنا الثقة، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه مثله او مثل معناه لا يخالفه.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه» .
    
 وقد اخبرني غير واحد من اهل العلم، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابن ابي ذءب.
 اخرج الحديثين من كتاب الرهن، والثالث والرابع من كتاب الرهون والاجارات.
  باب القراض
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرجا في جيش الي العراق، فلما قفلا، مرا بعامل لعمر رضي الله عنهما فرحب بهما وسهل وهو امير البصرة، وقال: ولو اقدر لكما علي امر انفعكما به، لفعلت، ثم قال: بلي ان ههنا مالا من مال الله تعالي اريد ان ابعث به الي امير المءمنين، فاسلفكماه فتبتاعان به متاعا من متاع العراق، ثم تبيعانه بالمدينة، فتءديان راس المال الي امير المءمنين، ويكون لكما الربح، فقالا: وددنا تفعل، فكتب لهما الي عمر رضي الله عنه ان ياخذ منهما المال، فلما قدما المدينة
 
 باعا، فربحا، فلما دفعا الي عمر قال لهما: اكل الجيش قد اسلفه كما اسلفكما؟ فقالا: لا.
 فقال عمر رضي الله عنه: ابنا امير المءمنين فاسلفكما.
 اديا المال وربحه فاما عبد الله، فسكت، واما عبيد الله، فقال: ما ينبغي لك هذا يا امير المءمنين، لو هلك المال او نقص، لضمناه، فقال: ادياه، فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله.
 فقال رجل من جلساء عمر رضي الله عنه: يا امير المءمنين لو جعلته قراضا، فاخذ عمر رضي الله عنه راس المال ونصف ربحه ، واخذ عبد الله وعبيد الله نصف ربح ذلك المال.
 اخرجه من كتاب الرهون والاجارات.
  باب الحجر
    
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه: قلت: اخبرنا محمد بن الحسن او غيره من اهل الصدق في الحديث او هما، عن يعقوب بن ابراهيم، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ابتاع عبد الله بن جعفر بيعا، فقال علي: لاتين عثمان فلاحجرن عليك واعلم ذلك ابن جعفر الزبير، فقال: انا شريكك في بيعك، فاتي عثمان، فقال: احجر علي هذا.
 فقال الزبير: انا شريكه، فقال: عثمان رضي الله عنه: احجر علي رجل شريكه الزبير؟ اخرج الحديثين من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب التفليس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل افلس، فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به» .
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، انه سمع يحيي بن سعيد، يقول:
 
 اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمر بن عبد العزيز حدثه، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حدثه، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس، فهو احق به من غيره» .
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، قال: حدثني ابن المعتمر بن عمرو بن رافع، عن ابي خلدة الزرقي وكان قاضي المدينة، انه قال: جءنا ابا هريرة رضي الله عنه في صاحب لنا قد افلس، فقال: هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل مات او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب التفليس ، وهي ما فيه.
 
  باب اللقطة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن زيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن اللقطة، فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ايوب بن موسي، عن معاوية بن عبيد الله بن بدر: ان اباه اخبره انه نزل منزلا بطريق الشام، فوجد صرة فيها ثمانون دينارا، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال عمر: عرفها علي ابواب المسجد، واذكرها لمن يقدم من الشام سنة، فاذا مضت السنة فشانك بها.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع: ان رجلا وجد لقطة، فجاء الي عبد الله بن عمر، فقال: اني وجدت لقطة، فماذا تري؟ فقال له ابن عمر: عرفها.
 قال: قد فعلت.
 قال: زد.
 قال: قد فعلت.
 قال: لا امرك ان تاكلها، ولو شءت لم تاخذها.
 اخرج الثلاثة الاحاديث في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الشفعة والصلح واحياء الموات
  باب الشفعة فيما لم يقسم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن: ان رسول الله، قال: «الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة» .
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، او مثل معناه لا يخالفه.
 
    
 اخبرنا سعيد بن سالم، قال: اخبرنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب شفعة الجار
    
 قال الشافعي رضي الله عنه: قال: سفيان اخبره، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الجار احق بشفعته» .
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب الصلح ونحوه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، ان مالكا اخبره، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ضرر ولا اضرار» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبه في جداره» ، قال: ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض، فاراد ان يمر به في ارض لمحمد بن مسلمة.
 فابي محمد بن مسلمة، فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فدعا محمد بن مسلمة فامره ان يخلي سبيله، قال محمد بن مسلمة: لا.
 فقال عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك انفع تشرب به اولا واخرا ولا يضرك، فقال محمد بن مسلمة: لا.
 فقال عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من منع فضل الماء ليمنع به الكلا منعه الله تعالي فضل رحمته يوم القيامة» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والرابع من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب احياء الموات
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احيا مواتا من الارض فهو له، وعادي الارض لله ورسوله ثم هي لكم مني» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احيا مواتا فهو له، وليس لعرق ظالم حق» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا عبد الرحمن بن حسن بن القاسم الازرقي، عن ابيه، عن علقمة بن نضلة: ان ابا سفيان بن حرب قام بفناء داره ثم ضرب برجله، وقال: سنام الارض ان لها سناما، زعم ابن فرقد الاسلمي اني لا اعرف حقي من حقه لي بياض المروة وله سوادها، ولي ما بين كذا الي كذا، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ليس لاحد الا ما احاطت عليه جدرانه، ان احياء الموات ما يكون زرعا او حفرا او يحاط بالجدرات وهو مثل ابطاله التحجير، يعني ما يعمر به مثل ما يحجر.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والي اخر الخامس من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
  باب منه: في اقطاع الدور والعقيق
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اقطع الناس الدور، فقال حي من بني زهرة، يقال لهم: بنو عبد بن زهرة: نكب عنا ابن ام عبد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فلم ابتعثني الله اذن؟ ان الله لا يقدس امة لا يءخذ للضعيف فيهم حقه» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ارضا وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اقطع العقيق اجمع، وقال: اين المستقطعون؟ والعقيق قريب من المدينة.
 
 اخرج الحديثين من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب الحمي
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حمي الا لله ورسوله» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، استعمل مولي له يقال له: هني علي الحمي، فقال له: يا هني، ضم جناحك، واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مجابة.
 وادخل رب الصريمة والغنيمة.
 واياي ونعم ابن عفان ونعم ابن عوف، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي نخل وزرع، وان رب الغنيمة ياتي بعياله فيقول: يا امير المءمنين، يا امير المءمنين، افتاركهم انا؟ لا ابا لك، فالماء والكلا اهون من الدنانير والدراهم،
 
 وايم الله لعل ذلك انهم ليرون اني قد ظلمتهم انها لبلادها قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام.
 ولولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله تعالي ما حميت علي المسلمين من بلادهم شيءا.
 اخرج الحديثين من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الاطعمة والصيد والذباءح
  باب: في لحوم الخيل
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه، قال: اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناه.
 اخرج الحديثين من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  
  باب: في الضب
 ع</span>
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اصيد
 
 هي؟ قال: نعم.
 فقلت: اتءكل؟ قال: نعم.
 فقلت: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: نعم.
    
 اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، وعبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اصيد هي؟ فقال: نعم.
 قلت: اتءكل؟ قال: نعم.
 قلت: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم.
 اخرج الاول من كتاب المناسك، والثاني من كتاب الصيد والذباءح.
  باب: في الضب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب، فقال: «لست اكله ولا محرمه» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال الشافعي: اشك، اقاله مالك، عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد، او عن ابن عباس، وخالد بن المغيرة انهما دخلا مع النبي صلي الله عليه وسلم بيت
 
 ميمونة فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه صلي الله عليه وسلم بيده، فقال له بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل، فقالوا له: انه ضب يا رسول الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده.
 فقلت: احرام هو؟ قال: «لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه» .
 قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب الميتتان والدمان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احلت لنا ميتتان ودمان، الميتتان: الحوت والجراد، والدمان: احسبه قال: الكبد والطحال ".
 اخرجه من كتاب الصيد والذباءح.
 
  باب: في كسب الحجام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة: ان محيصة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام، فنهاه عنه فلم يزل يكلمه حتي قال: «اطعمه رقيقك، واعلفه ناضحك» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن ابيه: انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه عنه، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال: «اعلفه ناضحك ورقيقك» .
    
 اخبرنا مالك، عن حميد، عن انس، قال: حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس: انه قيل له: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: نعم حجمه ابو طيبة "، فاعطاه صاعين، وامر مواليه ان يخففوا عنه من ضريبته، وقال: «ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري لصبيانكم من العذرة، ولا تعذبوهم بالغمز» .
    
 اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس.
 اخبرنا سفيان، قال: اخبرني ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال للحجام: «اشكموه» .
 اخرج الخمسة الاحاديث والسند بلا متن من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  باب السبق والرمي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا سبق الا في نصل او حافر او خف» .
 
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عباد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا سبق الا في حافر او خف» .
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب السبق والرمي والقسامة والكسوف، وهي اول ما فيه.
 
  باب النهي عن كل ذي ناب من السباع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع.
 
    
 اخبرنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكل كل ذي ناب من السباع حرام» .
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع.
 
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل ذي ناب من السباع حرام» .
 اخرج الحديثين من كتاب الرسالة، والي اخر الخامس من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب: في كلب الصيد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراطان» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن يزيد بن خصيفة: ان الساءب بن يزيد اخبره، انه سمع سفيان بن ابي زهير، هو رجل من ازد شنوءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اقتني كلبا نقص من عمله كل يوم قيراطان» .
 قالوا: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: اي ورب هذا المسجد.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب البيوع.
  باب التذكية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا حاتم والدراوردي او احدهما، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: انه قال: النون والجراد ذكي.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن عباية
 
 بن رفاعة، عن رافع بن خديج ، قال: قلنا: يا رسول الله، انا لاقوا العدو غدا وليست معنا مدي انذكي بالليط؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما انهر من الدم وذكر عليه اسم الله، فكلوا، الا ما كان من سن او ظفر، فان السن عظم من الانسان، والظفر مدي الحبش» .
 اخرج الحديثين من كتاب الصيد والذباءح.
  باب: في ذباءح نصاري العرب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن دينار، عن سعد الجاري او عبد الله بن سعد مولي عمر بن الخطاب: ان عمر رضي الله عنه، قال: ما نصاري العرب اهل كتاب، وما تحل لنا ذباءحهم، وما انا بتاركهم حتي يسلموا او اضرب اعناقهم.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عبد الله بن دينار، عن سعد الفلحة مولي عمر، او ابن سعد الفلحة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما نصاري العرب باهل كتاب، وما تحل لنا ذباءحهم، وما انا بتاركهم حتي يسلموا او اضرب اعناقهم.
    
 اخبرنا الثقفي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي رضي الله عنه: انه قال: لا تاكلوا ذباءح نصاري بني تغلب؛ فانهم لم يتمسكوا من دينهم الا بشرب الخمر.
 اخبرنا الثقة سفيان او عبد الوهاب الثقفي او هما، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا تاكلوا ذباءح نصاري العرب بني تغلب؛ فانهم لم يتمسكوا من نصرانيتهم او من دينهم الا بشرب الخمر.
 الشك من الشافعي.
    
 قال الشافعي: والذي يروي عن ابن عباس في احلال ذباءحهم انما هو من حديث عكرمة، اخبرنيه ابن الدراوردي وابن ابي يحيي، عن ثور الديلي، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه سءل عن ذبح نصاري العرب، فقال قولا
 
 حكي هو احلالها، وتلا: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ] ولكن صاحبنا سكت عن اسم عكرمة، وثور لم يلق ابن عباس.
 اخرج الاول من كتاب الجزية، والثاني والثالث من كتاب الصيد والذباءح، والرابع والخامس من كتاب السير علي سير الواقدي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الاشربة والانبذة والاوعية
  باب تحريم الخمر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب رضي الله عنهم شرابا من فضيخ وتمر، فجاءهم ات، فقال: ان الخمر قد حرمت.
 فقال ابو طلحة: يا انس، قم الي هذه الجرار فاكسرها، قال انس: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها، حرمها في الاخرة» .
 اخرج الحديثين من كتاب الاشربة.
 
  باب: كل شراب اسكر فهو حرام
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شراب اسكر فهو حرام» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع فقال: «كل شراب اسكر فهو حرام» .
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان ابا وهب الجيشاني سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع، فقال: «كل مسكر حرام» .
 
    
 اخبرنا سفيان، قال: سمعت ابا الجويرية الجرمي، يقول: اني لاول العرب سال ابن عباس رضي الله عنه، وهو مسند ظهره الي الكعبة، فسالته عن الباذق.
 فقال: سبق محمد صلي الله عليه وسلم الباذق وما اسكر فهو حرام.
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام.
 
    
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول، وهو يحتج في ذكر المسكر، وكان كلاما قد تقدم لا احفظه، فقال: ارايت ان شرب عشرة ولم يسكر؟ فان قال: حلال.
 قيل.
 افرايت ان خرج فاصابته الريح فسكر، فان قال: حرام، فقل له: افرايت شيءا قط شربه فصار الي جوفه حلال ثم صيرته الريح حراما.
 قال الشافعي: ما اسكر كثيره فقليله حرام.
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغبيراء، فقال: لا خير فيها، ونهي عنها.
 قال مالك: قال زيد بن اسلم هي السكركة.
 اخرج الستة الاحاديث وقول الشافعي من كتاب الاشربة.
 
  باب: في المطبوخ حتي يذهب ثلثاه
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعيد بن معاذ، وعن سلمة بن عوف بن سلامة اخبراه، عن محمود بن لبيد الانصاري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قدم الشام، فشكا اليه اهل الشام وبال الارض وثقلها، وقالوا: لا يصلحنا الا هذا الشراب.
 فقال عمر رضي الله عنه: اشربوا العسل.
 فقالوا: لا يصلحنا العسل.
 فقال رجل من اهل الارض: هل لك ان نجعل من هذا الشراب شيءا لا يسكر؟ فقال: نعم، فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان، وبقي الثلث، فاتوا به عمر رضي الله عنه، فادخل عمر فيه اصبعه ثم رفع يده، فتبعها يتمطط فقال: هذا الطلاء هذا مثل طلاء الابل.
 فامرهم عمر رضي الله عنه ان يشربوه.
 فقال له عبادة بن الصامت: احللتها والله.
 فقال عمر رضي الله عنه: كلا والله، اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم، ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم.
 اخرجه من كتاب الاشربة.
  باب: في الانبذة
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن امه وكانت قد صلت القبلتين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخليطين، وقال: انتبذوا كل واحد منهما علي حدته.
 
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ التمر والبسر جميعا والتمر والزهو جميعا.
 اخرج الحديثين من كتاب الاشربة.
  باب: في الاوعية
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي اوفي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر الاخضر والابيض والاحمر.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنبذوا في الدباء والمزفت» .
 قال: ثم يقول ابو هريرة: واجتنبوا الحناتم والنقير.
    
 اخبرنا سفيان، قال: سمعت الزهري، يقول: سمعت انسا، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت ان ينبذ فيه.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت: ماذا قال؟ قالوا: نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.
    
 اخبرنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة
 
 رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت» .
    
 اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاوعية قيل له: ليس كل الناس يجد سقاء، فاذن لهم في الجر غير المزفت.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له في سقاء، فان لم يكن فتور حجارة.
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب الاشربة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الحدود
  باب: لا يتجافي لذي الهيءة عن حد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد العزيز بن عبيد الله بن عبد الله بن عمرو، عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تجافوا لذوي الهيءات عن عثراتهم» .
 
    
 قال محمد بن ادريس: سمعت من اهل العلم ممن يعرف هذا الحديث يقول: يتجافي للرجل ذي الهيءة من عثرته ما لم يكن حدا.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ان يجلد قدامة اليوم فلن يترك احد بعده، وكان قدامة بدريا.
 اخرج الحديثين من كتاب الجناءز، والثالث من كتاب الاشربة.
  باب: الحدود كفارة الذنوب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة بن الصامت، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس، فقال: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا» .
 وقرا عليهم الاية، وقال: «فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه، فهو الي الله ان شاء غفر له وان شاء عذبه» .
 اخرجه من كتاب الجناءز.
 
  باب تكرار الحد بتكرار الشرب
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاقتلوه» لا يدري الزهري بعد الثالثة او الرابعة.
 فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ووضع القتل وصارت رخصة.
 قال سفيان: قال الزهري لمنصور بن المعتمر ومخول: كونا وافدي العراق بهذا الحديث.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان شرب الخمر فاجلدوه» .
 
 اخرج الاول من كتاب الاشربة، والثاني من كتاب اختلاف الحديث.
  باب مقدار الحد
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم عام حنين يسال عن رحل خالد بن الوليد، فجريت بين يديه اسال عن رحل خالد، حتي اتاه جريحا.
 واتي النبي صلي الله عليه وسلم بشارب، فقال: «اضربوه» ، فضربوه بالايدي والنعال واطراف الثياب وحثوا عليه من التراب، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بكتوه» ، فبكتوه، ثم ارسله.
 قال: فلما كان ابو بكر رضي الله عنه، فسال من حضر ذلك المضروب، فقومه اربعين، فضرب ابو بكر رضي الله عنه في الخمر اربعين حياته، ثم عمر رضي الله عنه اربعين، حتي تتابع الناس في شرب الخمر، فاستشار فضربه ثمانين.
    
 اخبرنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نري فيها ان يجلد
 
 ثمانين؛ فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، او كما قال: فجلده عمر رضي الله عنه ثمانين في الخمر.
 اخرج الحديثين من كتاب الاشربة.
  باب الجلد بسوط له طرفان
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه جلد الوليد بسوط له طرفان.
 اخرجه من كتاب الاشربة.
  باب الحد في ريح الشراب المسكر
    
 حدثنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد: انه اخبره: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج عليهم، فقال: اني وجدت مع فلان ريح شراب، فزعم انه شرب الطلاء وانا ساءل عما شرب، فان كان مسكرا جلدته،
 
 فجلده عمر الحد تاما.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج فصلي علي جنازة، فسمعه الساءب يقول: اني وجدت مع عبيد الله واصحابه ريح الشراب، وانا ساءل عما شربوا، فان كان مسكرا حددتهم.
 قال: قال سفيان: فاخبرني معمر، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: انه حضره يحدهم.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد الزنجي، عن يحيي بن جريج، قال: قلت لعطاء: ايجلد في ريح الشراب؟ فقال عطاء: ان الريح لتكون من الشراب الذي فيه باس، فاذا اجتمعوا جميعا علي شراب واحد فسكر احدهم جلدوا جميعا الحد تاما.
 قال الشافعي: وقول عطاء مثل قول عمر بن الخطاب رضي الله عنهما لا يخالفه.
    
 اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان علي بن
 
 ابي طالب رضي الله عنه قال: لا اوتي باحد شرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته الحد.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الاشربة.
  باب حد الزنا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، عن عبادة، يعني: ابن الصامت رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم» .
    
 وقد حدثني الثقة: ان الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة حطان الرقاشي، ولا ادري ادخله عبد الوهاب بينهما فزل من كتابي حين حولته وهو في الاصل او لا؟ والاصل يوم كتبت هذا الكتاب غاءب عني.
 
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: الرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت عليه البينة او كان الحبل او الاعتراف.
 
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله تعالي، لقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا، فوالذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها: (الشيخ والشيخة فارجموهما البتة) ، فانا قد قراناها.
    
 اخبرنا مالك، وابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد وزاد سفيان وشبل، ان رجلا ذكر ان ابنه زنا بامراة رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاقضين بينكما بكتاب الله فجلد ابنه ماءة، وغربه عاما وامر انيسا ان يغدو علي امراة الاخر، فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فرجمها» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة.
 وعن زيد بن خالد الجهني: انهما اخبراه: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وهو افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي في ان اتكلم، قال: «تكلم» ، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته، فاخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله تعالي: اما غنمك وجاريتك فرد اليك "، وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا
 
 الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها.
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا.
    
 اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، وابي الزناد كلاهما، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف: ان رجلا، قال: احدهما احبن، وقال الاخر: مقعد كان عند جوار سعد، فاصاب امراة حبل، فرميت به، فسءل، فاعترف، فامر النبي صلي الله عليه وسلم به قال
 
 احدهما: فجلد باثكال النخل، وقال الاخر: باثكول النخل.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: الرجم في كتاب الله تعالي حق علي من زنا اذا احصن من الرجال او النساء اذا قامت عليه البينة او كان الحبل او الاعتراف.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي واقد الليثي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتاه رجل وهو بالشام فذكر له انه وجد مع امراته رجلا، فبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا واقد الليثي الي امراته يسالها عن ذلك، فاتاها وعندها نسوة حولها، فذكر لها الذي قال زوجها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، واخبرها انها لا تءخذ بقوله، وجعل يلقنها اشباه ذلك لتنزع، فابت ان تنزع، وثبتت علي الاعتراف، فامر
 
 بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرجمت.
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه: ان رجلا تزوج امراة، ولها ابنة من غيره، وله ابن من غيرها، ففجر الغلام بالجارية، وظهر بها حبل، فلما قدم عمر رضي الله عنه مكة، فرفع ذلك اليه فسالهما فاعترفا، فجلدهما عمر الحد، وحرص ان يجمع بينهما، فابي الغلام.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب اختلاف الحديث، والسادس والسابع من كتاب الرسالة، والثامن من كتاب اليمين مع الشاهد، والتاسع من كتاب الجناءز، والعاشر والحادي عشر من كتاب القطع في السرقة، والثاني عشر من كتاب عشرة النساء.
  باب جلد الامة الحد اذا زنت
    
 قال الشافعي في كتابه: اخبرنا سفيان، عن ايوب بن ابي موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان عادت فزنت فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان عادت فزنت فتبين زناها فليبعها ولو بضفير من شعر، يعني: الحبل ".
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حدت جارية لها زنت.
 اخرج الاول من كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي، والثاني من كتاب الجناءز.
  باب منه: ليس الحد الا علي من علمه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان يحيي بن حاطب حدثه قال: توفي حاطب، فاعتق من صلي من رقيقه وصام، وكانت له امة نوبية قد صلت وصامت وهي اعجمية، فلم ترعه الا بحبلها، وكانت ثيبا، فذهب الي عمر، فحدثه، فقال عمر: لانت الرجل لا ياتي بخير، وافزعه ذلك، فارسل اليها عمر، فقال: احبلت؟ فقالت: نعم من مرعوش بدرهمين، فاذا هي تستهل بذلك لا تكتمه.
 قال: وصادفه علي وعثمان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، فقال: اشيروا علي، فكان عثمان رضي الله عنه جالسا فاضطجع، فقال علي وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما: قد وقع عليها الحد.
 فقال: اشر علي يا عثمان، فقال: قد اشار عليك اخواك.
 فقال: اشر علي انت.
 فقال: اراها تستهل به
 
 كانها لا تعلمه، وليس الحد الا علي من علمه.
 فقال: صدقت والذي نفسي بيده ما الحد الا علي من علمه، فجلدها عمر رضي الله عنه ماءة وغربها عاما.
 اخرجه من كتاب اختلاف الحديث.
  باب حد السرقة وقيمة ما فيه القطع
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «القطع في ربع دينار فصاعدا» .
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة
 
 بنت عبد الرحمن: ان سارقا سرق اترجة في عهد عثمان، فامر بها عثمان فقومت ثلاثة دراهم من صرف اثني عشر بدينار، فقطع يده.
    
 قال مالك: وهي الاترجة التي ياكلها الناس.
 اخبرنا ابن عيينة، عن حميد الطويل: انه سمع قتادة يسال انس بن مالك رضي الله عنه عن القطع، فقال انس: حضرت ابا بكر الصديق رضي الله عنه قطع سارقا في شء ما يسرني انه لي بثلاثة دراهم.
    
 اخبرنا غير واحد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، قال: القطع في ربع دينار فصاعدا.
 
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة
 بنت عبد الرحمن : انها قالت: خرجت عاءشة رضي الله عنها الي مكة شرفها الله تعالي ومعها مولاتان وغلام لابن عبد الله بن ابي بكر، فبعثت مع مولاتين ببرد مرجل قد خيطت عليه خرقة خضراء.
 قالت: فاخذ الغلام البرد ففتق عنه فاستخرجه وجعل مكانه لبدا او فروة، وخاط عليه، فلما قدمت المولاتان المدينة دفعتا ذلك الي اهله، فلما فتقوا عنه وجدوا فيه اللبد ولم يجدوا فيه البرد، فكلموا المولاتين فكلمتا عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقطعت يده، وقالت عاءشة رضي الله عنها: القطع في ربع دينار فصاعدا.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل، قدم علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فشكا اليه ان عامل اليمن ظلمه، وكان يصلي من الليل، فيقول ابو بكر رضي الله عنه: وابيك ما ليلك بليل سارق.
 ثم انهم افتقدوا حليا لاسماء بنت عميس، امراة ابي بكر رضي الله عنه، فجعل الرجل يطوف معهم، ويقول: اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح، فوجدوا الحلي عند صاءغ، وان الاقطع جاء به فاعترف الاقطع او شهد عليه، فامر ابو بكر رضي الله عنه، فقطعت يده اليسري.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي من سرقته.
 اخرج الستة الاحاديث من كتاب القطع في السرقة.
 
  باب: اذا وصل الحد الي الامام لم يبق فيه عفو
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان: ان صفوان بن امية، قيل له: من لم يهاجر هلك.
 فقدم صفوان المدينة، فنام في المسجد متوسدا رداءه.
 فجاء سارق فاخذ رداءه من تحت راسه فاخذ صفوان السارق فجاء به النبي صلي الله عليه وسلم فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع يده، فقال: اني لم ارد هذا، هو عليه صدقة.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فهلا قبل ان تاتيني به» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث مالك.
 اخرج الحديثين من كتاب القطع والسرقة.
  باب منه: في القطع ومضاعفة غرم العاقلة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها، فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم، ثم قال عمر: اني اراك تجيعهم، والله لاغرمنك غرما يشق عليك، ثم قال للمزني: كم ثمن ناقتك؟ قال: اربع ماءة درهم.
 قال عمر: اعطه ثمان ماءة درهم.
 
    
 اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عبدا له سرق وهو ابق، فابي سعيد بن العاص ان يقطعه فامر به ابن عمر فقطعت يده.
 اخرج الحديثين في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: لا يقطع العبد في مال سيده
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد: ان عبيد الله بن عمرو الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له: اقطع يد هذا؛ فانه سرق، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: في ماذا سرق؟ قال: سرق مراة لامراتي ثمنها ستون درهما.
 فقال له عمر رضي الله عنه: ارسله ليس عليه قطع، خادمكم سرق متاعكم.
 
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب ما لا قطع فيه
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن ابن ابي حسين، عن عمرو بن شعيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا قطع في ثمر معلق فاذا اواه الجرين ففيه القطع» .
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، ان رافع بن خديج اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا قطع في ثمر ولا كثر» .
 
    
 اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب القطع في السرقة.
 
  باب: في اهل اللقاح وقطاع الطريق والمحارب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن حسين، قال: لا والله ما سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عينا ولا زاد اهل اللقاح علي قطع ايديهم وارجلهم.
    
 اخبرنا ابراهيم، عن صالح مولي التوءمة، عن ابن عباس رضي الله عنه في قطاع الطريق: اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف.
 واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض.
 
    
 وعن عمرو بن دينار، قال: كل شء في القران او له كيف شاء، قال ابن جريج: الا قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] .
 فليس بمخير فيها.
 قال الشافعي رضي الله عنه: كما قال ابن جريج وغيره: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] .
 في المحارب في هذه المسالة اقول.
 اخرج الاول من كتاب قتال المشركين، والثاني من كتاب القطع في السرقة، والثالث من كتاب المناسك.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب القتل والقصاص والديات والقسامة
  باب ما يحرم به القتل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد، انه اخبره انه قال: يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقتله» ، فقلت: يا رسول الله، انه قطع يدي، ثم قال ذلك بعد ان قطعها، افاقتله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقتله؛ فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال» .
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار: ان رجلا سار رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ندر ما ساره به حتي جهر
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يستامره في قتل رجل من المنافقين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اليس يشهد ان لا اله الا الله» ؟ قال: بلي، ولا شهادة له.
 قال: «اليس يصلي» ؟ قال: بلي، ولا صلاة له.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اولءك الذين نهاني الله عنهم» .
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن اسامة بن زيد، قال: شهدت من نفاق عبد الله بن ابي ثلاث مجالس.
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، والثاني والثالث من كتاب الاساري والغلول.
  باب: من قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة» .
 اخرجه من كتاب جراح العمد.
 
  باب ما يحل به القتل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عثمان رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل قتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس ".
 
    
 اخبرنا الثقة، وهو يحيي بن حسان، عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل دم امرء مسلم الا من احدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس ".
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من غير دينه فاضربوا عنقه» .
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، والثاني من كتاب اختلاف الحديث، والثالث من كتاب الاساري والغلول.
  باب استتابة المرتد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن محمد
 
 بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه: انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل من قبل ابي موسي، فساله عن الناس فاخبره، ثم قال: هل كان فيكم من مغربة خبر؟ فقال: نعم.
 رجل كفر بعد اسلامه، قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه، فقال عمر: فهلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله، اللهم اني لم احضر ولم ارض ولم امر اذ بلغني.
 اخرجه من كتاب الاساري والغلول.
  باب: من قتل دون ماله فهو شهيد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ومن قتل دون ماله فهو شهيد» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ومن قتل دون ماله فهو شهيد» .
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، والثاني من كتاب قتال اهل البغي.
  باب قتل الجماعة بالواحد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه قتل نفرا خمسة او سبعة برجل قتلوه قتل غيلة، وقال عمر: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلهم جميعا.
 اخرجه من كتاب جراح العمد.
  باب قتل السحرة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه في كتابه، قال: انبانا سفيان، عن عمرو بن دينار: انه
 
 سمع بجالة يقول: كتب عمر رضي الله عنه: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر.
    
 قال: واخبرنا: ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها.
    
 اخبرنا الشافعي في كتابه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة، اما علمت ان الله تعالي افتاني في امر استفتيته فيه، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث كذا وكذا يخيل اليه انه ياتي النساء ولا ياتيهن، اتاني رجلان فجلس احدهما عند رجلي، والاخر عند راسي، فقال الذي عند رجلي للذي عند راسي: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب.
 قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن اعصم.
 قال: وفيم؟ قال: في جف طلعة ذكر في مشط ومشاقة تحت رعوفة او عوفة، شك ربيع، في بءر ذروان ".
 قال: فجاءها رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 فقال: «هذه التي اريتها كان رءوس نخلها رءوس الشياطين، وكان ماءها نقاعة الحناء» .
 فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرج، قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت يا رسول الله فهلا، قال سفيان، يعني: تنشرت، قالت عاءشة: فقال: «اما الله فقد شفاني، واكره ان اثير علي الناس منه شرا» .
 قال: ولبيد بن اعصم رجل من بني زريق حليف ليهود.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين مما لم يسمع الربيع من الشافعي.
  باب حسن القتلة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولي عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل عصفورا فما فوقها بغير حق ساله الله عز وجل عن قتله» .
 قيل: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: «ان يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها فيرمي بها» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، قال: لما بلغ ابن عباس ان عليا رضي الله عنهما حرق المرتدين او الزنادقة قال: لو كنت انا لم احرقهم ولقتلتهم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه » ، ولم احرقهم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله» .
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا رضي الله عنه قال في ابن ملجم بعد ما ضربه: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره، فان عشت فانا ولي دمي اعفو ان شءت، وان شءت استقدت، وان مت فقتلتموه فلا تمثلوا.
 
 اخرج الاول من كتاب قتال المشركين، والثاني من كتاب الاساري والغلول، والثالث من كتاب قتال اهل البغي.
  باب: ان اعدي الناس علي الله تعالي القاتل غير قاتله
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: وجد في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب: «ان اعدي الناس علي الله سبحانه وتعالي القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن تولي غير مواليه فقد كفر بما انزل الله سبحانه علي محمد صلي الله عليه وسلم» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي: ما كان في الصحيفة التي كانت في قراب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان فيها: «لعن الله القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن تولي غير ولي نعمته فقد كفر بما انزل الله تعالي علي محمد صلي الله عليه وسلم» .
 اخرج الحديثين من كتاب جراح العمد.
 
  باب: لا تزر وازرة وزر اخري
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس قال: كان الرجل يءخذ بذنب غيره، حتي جاء ابراهيم صلي الله عليه وسلم فقال الله عز وجل: {وابراهيم الذي وفي {} الا تزر وازرة وزر اخري {} } [النجم: ] .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن سعيد بن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ابي الذي بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب، قال : «انت رفيق» ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذا معك» ؟ فقال: ابني.
 قال: «اشهد به» ، قال: «اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه» .
 اخرج الاول من كتاب احكام القران، والثاني من كتاب جراح العمد.
 
  باب الوفاء لاهل الذمة والقصاص لهم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن الحسن، قال: انبانا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن البيلماني: ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انا احق من وفي بذمته» ، ثم امر به فقتل.
    
 اخبرنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا قيس بن الربيع الاسدي، عن ابان بن تغلب، عن الحسن بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم، عن ابي الجنوب الاسدي، قال: اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه برجل من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، قال: فقامت عليه البينة فامر بقتله فجاء اخوه، قال: اني قد عفوت، فقال: لعلهم هددوك او فرقوك او فزعوك.
 قال: لا، ولكن قتله لا يرد علي اخي، وعوضني فرضيت، قال: انت اعلم.
 من كان له ذمتنا فدمه كدمنا وديته كديتنا.
 
 اخرج الحديثين من كتاب الديات والقصاص.
  باب: لا يقتل مسلم بكافر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن ابي حسين، عن عطاء، وطاوس احسبه قال: ومجاهد، والحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: «لا يقتل مءمن بكافر» .
    
 اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: سالت عليا رضي الله عنه: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا ان يعطي الله تعالي عبدا في كتابه وما في
 
 الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة؟ قال: «العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مسلم بكافر» .
 وفي الموضع الاخر: لا يقتل مءمن بكافر.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: سالت عليا: هل عندكم من النبي صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يءتي عبد فهما في القران وما في الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة، قال: «العقل وفكاك الاسير، ولا يقتل مءمن بكافر» .
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن ابي حسين، عن عطاء، وطاوس، ومجاهد، والحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته عام الفتح: «لا يقتل مسلم بكافر» .
 قال: هذا مرسل، قلت: نعم.
    
 اخبرنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن زيد، قال: اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري: ان ابن شاس الجذامي قتل رجلا من انباط الشام، فرفع الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فامر بقتله، فكلمه الزبير وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهوه عن قتله، قال: فجعل ديته الف دينار.
 
    
 وبه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: دية كل معاهد في عهده الف دينار.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثالث من كتاب جراح العمد، والي اخر السادس من كتاب الديات والقصاص.
  باب التخيير في العقل والقود
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين، ان احبوا لهم العقل، وان احبوا فلهم القود» .
    
 اخبرنا الثقة، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله او مثل معناه.
 
    
 اخبرني ابو حنيفة سماك بن الفضل، قال: وحدثني ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي شريح الكعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: ان احب اخذ العقل، وان احب فله القود ".
 فقال ابو حنيفة: فقلت لابن ابي ذءب: اتاخذ بهذا يا ابا الحارث؟ فضرب صدري، وصاح علي صياحا كثيرا ونال مني، وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: تاخذ به.
 نعم، اخذ به وذلك الفرض علي وعلي من سمعه، ان الله عز وجل اختار محمدا صلي الله عليه وسلم من الناس فهداهم به، علي يديه واختار لهم ما اختار له، علي لسانه فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين، لا مخرج لمسلم من ذلك.
 قال: وما سكت عني حتي تمنيت ان يسكت.
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، ولا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرا، فان ارتخص احد، فقال: احلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الله احلها لي ولم يحلها للناس، وانما احلت لي ساعة من النهار، ثم هي حرام كحرمتها بالامس، ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل، وانا والله عاقله.
 من قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين؛ ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا العقل ".
 
    
 اخبرنا معاذ بن موسي، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قال مقاتل: اخذت هذا التفسير عن نفر حفظ معاذ منهم ومجاهد والحسن والضحاك بن مزاحم في قول الله تبارك وتعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} [البقرة: ] الاية، قال: كان علي اهل التوراة من قتل نفسا بغير نفس ان يقاد بها، ولا يعفي عنه ولا تقبل منه الدية.
 وفرض علي اهل الانجيل ان يعفي عنه ولا يقتل ورخص لامة محمد صلي الله عليه وسلم ان شاء قتل، وان شاء اخذ الدية وان شاء عفا فذلك قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [البقرة: ] .
 يقول: الدية تخفيف من الله تعالي اذ جعل الدية ولا يقتل، ثم قال: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} [البقرة: ] .
 وقال في قوله : {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] ينتهي بها بعضكم عن بعض مخافة ان يقتل.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا عمرو بن دينار، قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال الله تبارك وتعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد
 
 والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [البقرة: ] ، مما كتب علي من كان من قبلكم، {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} [البقرة: ] .
 اخرج الحديثين من كتاب الديات والقصاص والثالث من كتاب الرسالة، والي اخر السادس من كتاب جراح العمد.
  باب ما في قتل العمد وعمد الخطا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم او عن عيسي بن ابي ليلي، عن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اغتبط مءمنا بقتل فهو قود يده الا ان يرضي ولي المقتول، فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا ان في قتيل العمد الخطا بالسوط او العصا ماءة من الابل مغلظة، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها» .
    
 اخبرنا الثقفي، عن ايوب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «من قتل في عمية رميا يكون بينهم بحجارة او جلد بالسوط او ضرب بالعصا، هو خطا عقله عقل الخطا.
 ومن قتل عمدا فهو قود يده، فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا ان في قتل العمد الخطا بالسوط والعصا ماءة من الابل مغلظة، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها» .
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب جراح العمد، والرابع والخامس من كتاب الديات والقصاص.
  باب: في قتل الخطا في الحرب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مطرف، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، قال: كان ابو حذيفة بن اليمان شيخا كبيرا، فرفع في الاطام مع النساء يوم احد فخرج يتعرض للشهادة، فجاء من ناحية المشركين، فابتدروه المسلمون، فتوشقوه باسيافهم، وحذيفة يقول: ابي ابي فلا يسمعون من شغل الحرب حتي قتلوه، فقال
 
 حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين.
 فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بديته.
    
 اخبرنا مروان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: لجا قوم الي جعشم فلما غشيهم المسلمون استعصموا بالسجود، فقتلوا بعضهم، فبلغ الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اعطوهم نصف العقل لصلاتهم» .
 ثم قال عند ذلك: «الا اني برء من كل مسلم مع مشرك» .
 قالوا: يا رسول الله، لم؟ قال: «لا تتراءي ناراهما» .
 اخرج الحديثين من كتاب جراح العمد.
 
  باب دية النفس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنهما، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم ماءة من الابل في النفس.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي بكر، في الديات في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: «وفي النفس ماءة من الابل» .
 قال ابن جريج: فقلت لعبد الله بن ابي بكر: افي شك انت من انه من كتاب الله عز وجل؟ قال: لا.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، يعني بذلك.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب جراح الخطا، وهي اول ما فيه.
 
  باب تقويم ابل الدية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الابل علي اهل القري اربع ماءة دينار او عدلها من الورق ويقسمها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها، واذا هانت نقص من ثمنها علي اهل القري الثمن ما كان.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن ايوب بن موسي، عن ابن شهاب، عن مكحول وعطاء، قالوا: ادركنا الناس علي ان دية الحر المسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل، فقوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه تلك الدية علي اهل القري الف دينار او اثنا عشر الف درهم، ودية الحرة المسلمة اذا كانت من اهل القري خمس ماءة دينار او ستة الاف درهم، فاذا كان الذي اصابها من الاعراب فديتها خمسون من الابل ودية الاعرابية اذا اصابها الاعرابي خمسون من الابل لا يكلف الاعرابي الذهب ولا الورق.
 اخرج الحديثين من كتاب جراح الخطا.
 
  باب دية الجنين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، قال: اخبرنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة ثم قال: ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لابنيها وزوجها، والعقل علي عصبتها.
    
 قال الشافعي فان قال قاءل: ما الخبر بان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالجنين علي
 
 العاقلة؟ قيل: اخبرنا الثقة، قال الربيع: وهو يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة.
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة ، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ومثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما هذا من اخوان الكهان» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جارتين لي فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال عمر: ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، وابن طاوس، عن طاوس: ان عمر رضي الله عنه، قال: اذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جارتين لي، يعني: بين ضرتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت
 
 جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال عمر رضي الله عنه: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا.
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، والثاني من كتاب الديات والقصاص، والثالث والرابع من كتاب جراح الخطا، والخامس من كتاب الرسالة.
  باب جراح العبد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب: انه قال: عقل العبد في ثمنه.
    
 اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: انه قال: عقل العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته.
 وقال ابن شهاب: وكان رجال سواه يقولون: يقوم سلعة.
 اخرج الحديثين من كتاب الصيد والذباءح.
 
  باب دية الذمي والمجوسي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار، قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب نساله عن دية المعاهد، فقال: قضي فيه عثمان بن عفان رضي الله عنه باربعة الاف، قال: فقلنا: فمن قتله؟ قال: فحصبنا.
 قال الشافعي: هم الذين سالوه اخرا.
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار، قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب نساله عن دية اليهودي والنصراني، فقال سعيد: قضي فيه عثمان بن عفان رضي الله عنه باربعة الاف.
    
 اخبرنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ثابت، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في اليهودي والنصراني اربعة الاف، وفي المجوسي بثمان ماءة.
 اخرج الاول من كتاب الديات والقصاص، والثاني والثالث من كتاب السير علي سير الواقدي وهما اخر ما فيه.
 
  باب دية الاعضاء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنهما: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: وفي الانف اذا اوعي جدعا ماءة من الابل، وفي المامومة ثلث النفس، وفي الجاءفة مثلها وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي السن خمس وفي الموضحة خمس.
    
 اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: «وفي كل اصبع
 
 مما هنالك عشر من الابل» .
    
 اخبرنا اسماعيل ابن علية باسناده، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في الاصابع عشر عشر» .
    
 اخبرنا سفيان وعبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الابهام بخمسة عشر، وفي التي تليها بعشرة وفي الوسطي بعشرة، وفي التي تلي الخنصر بتسع وفي الخنصر بست.
    
 اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الضرس بجمل، وفي الترقوة بجمل، وفي الضلع بجمل.
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسن، قال: انبا مالك، قال: انبانا داود بن الحصين: ان ابا غطفان بن طريف المزني اخبره ان مروان بن الحكم ارسله الي ابن عباس رضي الله عنه يساله في الضرس؟ فقال ابن عباس رضي الله عنه: فيه خمس من الابل، فردني مروان الي ابن عباس، فقال: افتجعل مقدم الفم مثل الاضراس؟ فقال ابن عباس: لو انك لا تعتبر ذلك الا بالاصابع عقلها سواء.
 قال الشافعي: فهذا مما يدل علي ان الشفتين عقلهما سواء وقد جاء في الشفتين سوي هذا اثار.
 اخرج الاول من كتاب جراح الخطا، والثاني والثالث من كتاب جراح العمد، والرابع من كتاب الرسالة، والخامس في كتاب اختلاف مالك والشافعي، والسادس وقول الشافعي من كتاب الديات والقصاص.
 
  باب منه: في الموضحة والملطاة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه: ان في الكتاب الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: «وفي الموضحة خمس» .
    
 اخبرنا الثقة، عن عبد الله بن الحارث، ان لم اكن سمعته من عبد الله، عن مالك بن انس، عن يزيد بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
 
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن الثوري، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب، عن عمر وعثمان مثله.
    
 قال الشافعي: واخبرني من سمع ابن نافع يذكر عن مالك بهذا الاسناد مثله.
 قال الشافعي: وقرانا علي مالك: انا لم نعلم احدا من الاءمة في القديم ولا الحديث قضي فيما دون الموضحة بشء.
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، والي اخر الرابع وقول الشافعي في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
  باب: في العجماء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العجماء جرحها جبار» .
 اخرجه من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
  كتاب العتق
  باب ما لا قصاص فيه ولا دية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج اظنه، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن يعلي بن امية، قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة، قال: وكان يعلي يقول: وكانت تلك الغزوة اوثق عملي في نفسي.
 قال عطاء: قال صفوان: قال يعلي: كان لي اجير فقاتل انسانا، فعض احدهما يد الاخر فانتزع يعني المعضوض يده من في العاض، فذهبت احدي ثنيتيه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته.
 قال عطاء: وحسبت انه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايدع يده في فيك تقضمها كانها في فحل يقضمها» .
 قال عطاء: وقد اخبرني صفوان ايهما عض فنسيته.
 
    
 اخبرنا مسلم، عن ابن جريج: ان ابن ابي مليكة اخبره: ان اباه اخبره، ان انسانا جاء الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعضه انسان فانتزع يده منه، فذهبت ثنيته، فقال ابو بكر رضي الله عنه: تعدت ثنيته.
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح» .
 
    
 اخبرنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: سمعت سهل بن سعد، يقول: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري يحك بها راسه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر» .
    
 اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيته راي رجلا اطلع عليه فاهوي له بمشقص في يده، كانه لو لم يتاخر لم يبال ان يطعنه.
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب جراح العمد.
 
  باب القسامة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن ابن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره، ورجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل بن ابي حثمة ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهما، فتفرقا في حواءجهما فاتي محيصة فاخبر: ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير او عين فاتي يهود، فقال: والله انتم قتلتموه.
 قالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه فذكر ذلك لهم، فاقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل اخو المقتول فذهب محيصة يتكلم وهو الذي كان بخيبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة: «كبر كبر» ، يريد السن.
 فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب» .
 فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 فكتبوا: انا والله ما قتلناه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: «تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟» .
 قالوا: لا، قال: «فتحلف يهود» .
 قالوا: لا ليسوا بمسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار، فقال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء.
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة: ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا لحاجتهما فقتل عبد الله بن سهل، فانطلق هو وعبد الرحمن اخو المقتول وحويصة بن مسعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له قتل عبد الله بن سهل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم قاتلكم او صاحبكم» ، فقالوا: يا رسول الله، لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فتبرءكم يهود خمسين يمينا» .
 قالوا: يا رسول الله، كيف نقبل ايمان قوم كفار، فزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم عقله من عنده.
 قال بشير بن يسار، قال سهل: لقد ركضتني فريضة من تلك الفراءض في مربد لها.
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن ابن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل: ان سهل بن ابي حثمة اخبره، ورجال من كبراء قومه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: «تحلفون وتستحقون دم صاحبكم» ، قالوا: لا.
 قال: «فتحلف يهود» .
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة والثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا بالانصاريين، فلما لم يحلفوا رد الايمان علي يهود.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي، عن بشير بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار: ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة فنزي فيها فمات، فقال عمر للذي ادعي عليهم: تحلفون خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا ان يخرجوا من الايمان، فقال للاخرين: احلفوا انتم فابوا وتحرجوا.
 
 اخرج الاول من كتاب السبق والرمي والقسامة والكسوف، والثاني من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والي اخر السادس من كتاب اليمين مع الشاهد، وهي اخر ما فيه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب القضاء والاحكام والدعاوي والبينات واليمين ومع الشاهد والايمان والشهادات
  باب ادب القاضي
    
 اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقضي القاضي او لا يحكم بين اثنين وهو غضبان» .
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحكم الحاكم او لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان» .
 اخرج الاول من كتاب ادب القاضي والثاني من كتاب احكام القران.
  باب منه: في الشوري
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه : ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشافعي: وقال الله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} [الشوري: ] .
    
 اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم: ان عمر انما رجع بالناس عن حديث عبد الرحمن بن عوف، يعني: حين خرج الي الشام، فبلغ وقوع الطاعون بها.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي: ان عمر رضي الله عنه لما دون الدواوين، قال: بمن ترون ان ابدا؟ فقيل له: ابدا بالاقرب فالاقرب بك، قال: بل ابدا بالاقرب فالاقرب برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الاول وقول الشافعي من كتاب احكام القران، والثاني من كتاب الرسالة، والثالث من كتاب قسم الفء، وهو اخر ما فيه.
  باب: في اجتهاد الحاكم واجره
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن بسر، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم واجتهد فاخطا فله اجر» .
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر» .
    
 قال يزيد بن الهاد فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 اخرج الحديثين من كتاب الرسالة وهما اخر ما فيه، والثالث والرابع من كتاب جماع العلم وهما ما فيه.
 
  باب الحكم بالظاهر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له قطعة من النار» .
    
 اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له
 
 بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه فانما اقطع له قطعة من النار» .
 اخرج الاول من كتاب اليمين مع الشاهد والثاني من كتاب ابطال الاستحسان، وهو اخر حديث فيه.
  باب ضمان ما افسدت المواشي
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة: «ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا لقوم، فافسدت فيه فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها» .
 
    
 اخبرنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه: ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل من الانصار، فافسدت فيه فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الحواءط حفظها بالنهار وعلي اهل الماشية ما افسدت ماشيتهم بالليل.
 اخرج الحديثين من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
  باب الدعاوي والبينات
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «البينة علي المدعي» .
 احسبه قال: ولا اثبته انه قال: «واليمين علي المدعي عليه» .
 
    
 اخبرنا ابن ابي يحيي، عن اسحاق بن ابي فروة، عن عمر بن الحكم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رجلين تداعيا دابة، فاقام كل واحد منهما البينة انها دابته نتجها فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يديه.
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني من كتاب الدعوي والبينات، وهو اول حديث فيه.
  باب قبول القافة في الولد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن علية، عن حميد، عن انس: انه شك في ابن له، فدعا له القافة.
 
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن هشام، عن ابيه: عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: ان رجلين تداعيا ولدا فدعا عمر رضي الله عنه له القافة، فقالوا: قد اشتركا فيه.
 فقال له عمر: وال ايهما شءت.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن عمر مثل معناه.
 
    
 اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عمر بن الخطاب مثل معناه.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الدعوي والبينات.
  باب الشهادة علي الزنا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان سعدا، قال: يا رسول الله، ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي ياتي باربعة شهداء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» .
 
    
 قال الشافعي: اخبرنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان سعدا قال: يا رسول الله، ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» .
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سءل عن رجل وجد مع امراته رجلا اخر فقتله او قتلها، قال: ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته.
    
 اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا بالشام وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها، فكتب معاوية الي ابي موسي الاشعري ان يسال له عن ذلك عليا رضي الله عنه.
 فساله، فقال علي: ان هذا لشء ما هو بارض العراق عزمت عليك لتخبرني، فاخبره.
 فقال علي رضي الله عنه انا ابو الحسن: ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته.
 اخرج الاول من كتاب جراح العمد، والثاني من كتاب ادب القاضي، والثالث من كتاب احكام القران، والرابع من كتاب الجناءز.
 
  باب قبول شهادة القاذف اذا تاب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت الزهري، قال: زعم اهل العراق ان شهادة القاذف لا تجوز، فاشهد لاخبرني سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابي بكرة: تب تقبل شهادتك او ان تبت قبلت شهادتك.
 وسمعت سفيان بن عيينة يحدث به هكذا مرارا ثم سمعته يقول: شككت فيه.
 قال الشافعي: اشهد لاخبرني فلان، ثم سمي رجلا فذهب علي حفظ اسمه، فسالت قال لي عمر بن قيس: هو عن سعيد بن المسيب.
 وكان سفيان لا يشك انه سعيد بن المسيب.
 قال الشافعي: وغيره يرويه عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر.
    
 اخبرني سفيان بن عيينة، قال: اخبرني الزهري فلما قمت سالت، فقال لي عمر بن قيس، وحضر المجلس معي: هو سعيد بن المسيب رضي الله عنه قلت لسفيان: اشككت حين اخبرك سعيد بن المسيب، قال: لا هو كما قال، غير انه قد كان دخلني الشك.
 
    
 واخبرني من اثق به من اهل المدينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما جلد الثلاثة استتابهم، فرجع اثنان فقبل شهادتهما وابي ابو بكرة ان يرجع فرد شهادته.
 اخرج الثلاثة الاحاديث وقول الشافعي من كتاب اليمين مع الشاهد.
  باب شهادة النساء والصبيان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء: انه قال في شهادة النساء علي الشء من امر النساء: لا يجوز فيه اقل من اربع.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء انه قال: لا تجوز شهادة النساء، لا رجل معهن في امر النساء اقل من اربع عدول.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه في شهادة الصبيان: لا تجوز.
 وزاد ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس؛ لان الله تعالي يقول: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
 اخرج الاول من كتاب الدعوي والبينات، والثاني والثالث من كتاب احكام القران.
 
  باب اليمين مع الشاهد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي، عن سيف بن سليمان المكي، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عمرو: في الاموال.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن معاذ بن عبد الرحمن، عن ابن عباس رضي الله عنه، ورجل اخر سماه، فلا يحضرني ذكر اسمه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
    
 اخبرنا ابراهيم، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن ابن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، قال: وجدنا في كتب سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
    
 اخبرنا الشافعي قال: وذكر عبد العزيز بن عبد المطلب، عن سعيد بن عمرو، عن ابيه قال: وجدنا في كتب سعد بن عبادة يشهد سعد بن عبادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عمرو بن حزم ان يقضي باليمين مع الشاهد.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، قال: اخبرني ربيعة، وهو عندي ثقة اني حدثته اياه، ولا احفظه.
 قال عبد العزيز: وقد كان اصاب سهيلا علة اصيب ببعض حفظه ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة، عنه، عن ابيه.
    
 اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: سمعت الحكم بن عتيبة يسال ابي، وقد وضع يده علي جدار القبر ليقوم: اقضي النبي صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد؟ قال: نعم وقضي بها علي بين اظهركم.
 قال مسلم: قال جعفر: في الدين.
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الشهادة: «فان جاء بشاهد حلف مع شاهد» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
    
 اخبرنا الشافعي: انه قال لبعض من يناظره قال: فقلت له: روي الثقفي، وهو ثقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
 اخرج العشرة الاحاديث من كتاب اليمين مع الشاهد، وهي اول ما فيه والحادي عشر من كتاب الاساري والغلول وهو اخر ما فيه.
  باب موضع اليمين ووقتها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار» .
    
 اخبرنا مالك بن انس، عن داود بن الحصين: انه سمع ابا غطفان المري قال: اختصم زيد بن ثابت وابن مطيع الي مروان بن الحكم في دار، فقضي باليمين علي زيد بن ثابت علي المنبر، فقال زيد: احلف له مكاني.
 قال مروان: لا والله الا عند مقاطع الحقوق، فجعل زيد يحلف ان حقه لحق، ويابي ان يحلف علي المنبر، فجعل مروان يعجب من ذلك.
 قال مالك: كره زيد صبر اليمين.
 
    
 اخبرني عبد الله بن مءمل، عن ابن ابي مليكة، قال: كتبت الي ابن عباس من الطاءف في جارتين ضربت احداهما الاخري، ولا شاهد عليهما فكتب الي ان احبسهما بعد العصر، ثم اقرا عليهما: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] ففعلت فاعترفت.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب اليمين مع الشاهد.
  باب لغو اليمين ومن حلف علي يمين فوكدها
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، قال: حدثنا عمرو وابن جريج، عن عطاء، قال: ذهبت انا وعبيد بن عمير الي عاءشة رضي الله عنها، وهي معتكفة في ثبير فسالتها عن قول الله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] قالت: هو: لا والله، بلي والله.
 
    
 اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لغو اليمين قول الانسان: لا والله، وبلي والله.
    
 وعن ابن عمر انه قال: من حلف علي يمين فوكدها فعليه عتق رقبة.
 اخرج الاول من كتاب الكفارات والنذور، والثاني والثالث في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الجهاد وقسم الغناءم
  باب القتال علي التوحيد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ".
    
 اخبرنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
 
 رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي ".
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله تعالي» .
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني من كتاب جراح العمد، والثالث من كتاب الجزية.
  باب لا يفر واحد من اثنين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: لما نزلت هذه الاية: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] ، فكتب عليهم الا يفر العشرون من الماءتين، فانزل الله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] فخفف عنهم وكتب عليهم الا تفر ماءة من ماءتين.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: من فر من ثلاثة فلم يفر ومن فر من اثنين فقد فر.
 اخرج الاول من كتاب الجزية، والثاني من كتاب قتال المشركين.
  باب منه: الفارون الكارون
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فلقوا العدو فحاص الناس حيصة، فاتينا المدينة ففتحنا بابها، وقلنا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليك نحن الفارون، قال: «بل انتم الكارون وانا فءتكم» .
 اخرجه من كتاب الجزية.
 
  باب: في البعوث
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا امر عليهم اميرا، وقال: «فاذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال او ثلاث خصال، شك علقمة، ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، فاخبرهم ان هم فعلوا ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما عليهم فان اختاروا المقام في دارهم انهم كاغراب المسلمين يجري عليهم حكم الله كما يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان لم يجيبوك فادعهم الي ان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، فان فعلوا فاقبل منهم ودعهم، فان ابوا فاستعن بالله تعالي وقاتلهم» .
    
 اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا امر عليهم اميرا. . . فذكر الحديث.
 اخرج الاول من الجزء الثاني من اختلاف الحديث، والثاني من كتاب الجزية.
 
  باب النهي عن قتل النساء والصبيان
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الذين بعث الي ابن ابي الحقيق عن قتل النساء والولدان» .
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث الي ابن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والولدان.
 اخرج الاول من كتاب قتال المشركين، وهو اول حديث فيه، والثاني من كتاب الرسالة.
  باب المصاب من نساء المشركين وذراريهم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: اخبرني الصعب بن جثامة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم منهم» وزاد عمرو بن دينار، عن الزهري: هم من اباءهم.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، يعني: ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وابناءهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم منهم» ، وربما قال سفيان في الحديث: «هم من اباءهم» .
 اخرج الاول من كتاب الرسالة والثاني من كتاب قتال المشركين.
  باب الحصار والنزول علي حكم الامام
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن موسي بن انس بن مالك: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ساله: اذا حاصرتم المدينة كيف تصنعون؟ قال: نبعث الرجل الي المدينة، ونصنع له هنة من جلود، قال: ارايت ان رمي بحجر؟ قال: اذا يقتل، قال: فلا تفعلوا، والذي نفسي بيده ما يسرني ان تفتحوا مدينة فيها اربعة الاف مقاتل بتضييع رجل مسلم.
    
 اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن انس، قال: حاصرنا تستر فنزل الهرمزان علي
 
 حكم عمر، فقدمت به علي عمر، فلما انتهينا اليه قال له عمر رضي الله عنه: تكلم، قال: كلام حي او كلام ميت، قال: تكلم، لا باس.
 قال: انا واياكم معشر العرب ما خلي الله بيننا وبينكم، وكنا نتعبدكم ونقتلكم ونغضبكم، فلما كان الله معكم لم تكن لنا بكم يدان.
 فقال عمر: ما تقول؟ .
 فقلت: يا امير المءمنين، تركت بعدي عدوا كثيرا وشوكة شديدة، فان قتلته ييءس القوم الحياة، ويكن اشد لشوكتهم.
 فقال عمر: استحيي قاتل البراء بن مالك ومجزاة بن ثور، فلما خشيت ان يقتله قلت له: ليس الي قتله سبيل، قد قلت له: تكلم لا باس، فقال عمر: ارتشيت واصبت منه.
 فقلت: والله ما ارتشيت ولا اصبت منه، قال: لتاتيني علي ما شهدت به بغيرك، او لابدان بعقوبتك.
 قال: فخرجت فلقيت الزبير بن العوام، فشهد معي، وامسك عمر، واسلم وفرض له.
 اخرج الحديثين من كتاب الاساري والغلول.
  باب غزوة خيبر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس، قال: سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فانتهي اليها ليلا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طرق قوما لم يغر عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، وان لم يكونوا يصلون اغار عليهم حين يصبح، فلما اصبح ركب، وركب المسلمون، وخرج اهل القرية، ومعهم مكاتلهم ومساحيهم، فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: محمد والخميس.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» .
 
 قال انس: واني لرديف ابي طلحة، وان قدمي لتمس قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه من كتاب الاساري والغلول.
  باب غزوة بني المصطلق وبني النضير
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عمر بن حبيب، عن عبد الله بن عون، ان نافعا كتب اليه يخبره: ان ابن عمر اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون في نعمهم بالمريسيع، فقتل المقاتلة وسبي الذرية.
    
 اخبرنا ابو ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق اموال بني النضير.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق اموال بني النضير فقال قاءل:
 لهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير.
    
 اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق وهي البويرة.
    
 اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق اموال بني النضير فقال قاءل:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير.
    
 اخبرنا بعض اصحابنا، عن عبد الله بن جعفر الزهري، قال: سمعت
 
 ابن شهاب يحدث، عن عروة، عن اسامة بن زيد، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اغير صباحا علي اهل ابني واحرق.
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب قتال المشركين، والي اخر السادس من كتاب الاساري والغلول.
  باب غزوة يوم حنين وتنفيل القاتل سلب المقتول
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه ضربة فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت له: ما بال الناس؟ قال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» ، فقمت، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، فقالها الثانية، فقمت فقلت: من
 
 يشهد لي ثم جلست، فقالها الثالثة، فقمت في الثالثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لك يا ابا قتادة؟ فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه عني، فقال ابو بكر رضي الله عنه: لاها الله اذا لا نعمد الي اسد من اسد الله تعالي يقاتل عن الله تعالي فنعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق فاعطاه اياه» قال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعث الدرع، فابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول ما تاثلت في الاسلام.
 قال مالك: المخرف النخل.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي.
 
  باب المظاهرة بين درعين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين.
 اخرجه من كتاب الاساري والغلول.
  باب قسم المغنم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة من اصحابنا، عن اسحاق الازرق الواسطي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب للفرس بسهمين وللفارس بسهم.
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير: ان الزبير بن العوام كان يضرب في المغنم باربعة اسهم: سهم له وسهمين لفرسه وسهم في ذي القربي.
 قال الشافعي: يعني، والله اعلم، بسهم ذي القربي سهم صفية امه، وقد شك سفيان، احفظه عن هشام، عن يحيي سماعا، ولم يشك سفيان انه من حديث هشام، عن يحيي هو ولا غيره ممن حفظه عن هشام.
    
 اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر بن راشد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان رضي الله عنه، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء اخواننا من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم،
 
 ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا او منعتنا، وانما قرابتنا وقرابتهم واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد هكذا» .
 وشبك بين اصابعه.
    
 اخبرنا، احسبه داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن جبير بن مطعم.
 قال القاضي ابو بكر الحيري: وفي نسخة اخري، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه.
    
 اخبرنا الثقة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه.
 
 قال الشافعي: فذكرت ذلك لمطرف بن مازن: ان يونس وابن اسحاق رويا حديث ابن شهاب، عن ابن المسيب، قال: حدثنا معمر كما وصفت، فلعل ابن شهاب رواه عنهما معا.
    
 اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع، عن علي بن الحسين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، وزاد: لعن الله من فرق بين بني هاشم وبني المطلب.
    
 اخبرنا الثقة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب ولم يعط منه احدا من بني عبد شمس ولا بني نوفل شيءا.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن مطر الوراق ورجل لم يسمه، كلاهما عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: لقيت عليا رضي الله عنه عند احجار الزيت، فقلت له: بابي وامي ما فعل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في حقكم اهل البيت من الخمس؟ فقال: علي رضي الله عنه: اما ابو بكر، رحمه الله، فلم يكن في زمانه اخماس، وما كان فقد اوفاناه.
 واما عمر رضي الله عنه فلم يزل يعطيناه حتي جاءه مال السوس والاهواز، او قال: الاهواز، او قال: فارس، انا اشك، يعني الشافعي، فقال: في
 
 حديث مطر او حديث الاخر، فقال: في المسلمين خلة، فان احببتم تركتم حقكم فجعلناه في خلة المسلمين حتي ياتينا مال فنوفيكم حقكم منه، فقال العباس لعلي: اتطمعه في حقنا، فقلت له: يا ابا الفضل السنا احق من اجاب امير المءمنين ورفع خلة المسلمين؟ فتوفي عمر رضي الله عنه قبل ان ياتيه مال فيقضيناه.
 وقال: الحكم في حديث مطر والاخر: ان عمر قال: لكم حق: ولا يبلغ علمي اذ كثر ان يكون لكم كله فان شءتم اعطيتكم منه بقدر ما اري لكم، فابينا عليه الا كله فابي ان يعطينا.
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس ان عمر قال: ما احد الا وله في هذا المال حق اعطيه او منعه الا ما ملكت ايمانكم.
    
 اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن مالك بن اوس، عن عمر، نحوه، وقال: لءن عشت لياتين الراعي بسرو حمير حقه.
 اخرج العشرة الاحاديث، وقول الشافعي من كتاب قسمة الفء.
 
  باب منه: في تنفيل السرية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا، ثم نفلوا بعيرا بعيرا.
 اخرجه من كتاب قسمة الفء.
  باب الفرق بين المقاتلة والذرية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن
 
 عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم عام احد، وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، ثم عرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.
 قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز، فقال: هذا فرق بين المقاتلة والذرية، وكتب ان يفرض لابن خمس عشرة في المقاتلة، ومن لم يبلغها في الذرية.
 اخرجه من كتاب قسمة الفء.
  باب ما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم من اموال بني النضير
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: وسمعت ابن عيينة يحدث، عن الزهري: انه سمع مالك بن اوس بن الحدثان، يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والعباس، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما يختصمان اليه في اموال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب،
 
 فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا دون المسلمين، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق منها علي اهله نفقة سنة، فما فضل جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله تعالي، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوليها ابو بكر الصديق رضي الله عنه بمثل ما وليها به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وليتها بمثل ما وليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، ثم سالتماني ان اوليكماها فوليتكماها علي ان تعملا فيه بمثل ما وليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر ثم وليتها فجءتماني تختصمان اتريدان ان ادفع الي كل واحد منكما نصفا؟ اتريدان مني قضاء غير ما قضيت به بينكما اولا؟ فلا والذي باذنه تقوم السموات والارض، لا اقضي بينكما قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها فادفعاها الي اكفكماها.
 قال الشافعي: فقال لي سفيان: لم اسمعه من الزهري، ولعل اخبرنيه عمرو بن دينار، عن الزهري.
 قلت: كما قصصت؟ قال: نعم.
 اخرجه من كتاب قسمة الفء.
 
  باب: في العدة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو جاءني مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا» .
 فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم ولم ياته، فجاء ابا بكر رضي الله عنه، فاعطاني حين جاءه.
 قال الربيع: بقية الحديث حدثني غير الشافعي من قوله: «لو جاءني. . .» .
 اخرجه من كتاب قسمة الفء.
  باب الغزو بالنساء وحذوهن من الغنيمة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن
 
 محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز: ان نجدة كتب الي ابن عباس رضي الله عنهما: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ فقال: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء فيداوين الجرحي، ولم يكن يضرب لهن بسهم، ولكن يحذين من الغنيمة.
    
 اخبرنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، يعني: ابن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز: ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن خلال.
 فقال ابن عباس رضي الله عنه: ان ناسا يقولون: ان ابن عباس يكاتب الحرورية، ولولا اني اخاف ان اكتم علما لم اكتب اليه، فكتب نجدة اليه: اما بعد، فاخبرني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس لمن هو؟ فكتب اليه ابن عباس: انك كتبت الي تسالني: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن فيداوين المرضي ويحذين من الغنيمة.
 واما السهم فلم يضرب لهن بسهم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل الولدان فلا تقتلهم، الا ان تكون تعلم منهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتل فتميز بين المءمن والكافر، فتقتل الكافر وتدع المءمن وكتبت متي ينقضي يتم اليتيم؟ ولعمري ان الرجل لتشيب لحيته وانه لضعيف الاخذ ضعيف الاعطاء، فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم.
 وكتبت تسالني عن الخمس، وانا نقول هو لنا، فابي ذلك علينا قومنا فصبرنا عليه.
 
 اخرج الاول من كتاب الجزية، وهو اول حديث فيه، والثاني من كتاب الاساري والغلول.
  باب قسم السواد
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الثقة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال: كانت بجيلة ربع الناس، فقسم لها ربع السواد.
 فاستغلوا ثلاث او اربع سنين، انا شككت ثم قدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومعي فلانة بنت فلان امراة منهم قد اسماها، لا يحضرني ذكر اسمها.
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لولا اني قاسم مسءول لتركتكم علي ما قسم لكم، ولكني اري ان تردوا علي الناس.
 اخرجه من كتاب السير علي سير الواقدي، وهو اول حديث فيه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الاسر والفداء وضرب الجزية واخذها
  باب الاسر والفداء
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، قال: اسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل، وكانت ثقيف قد اسرت رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ففداه النبي صلي الله عليه وسلم بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف.
    
 اخبرنا الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، قال: اسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل، فاوثقوه فطرحوه في الحرة، فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن معه او قال: اتي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار، وتحته قطيفة، فناداه: يا محمد يا محمد.
 فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما شانك» ؟ فقال: فيم اخذت وفيم اخذت سابقة الحاج؟ قال: اخذت بجريرة حلفاءكم ثقيف ".
 وكانت ثقيف اسرت رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فتركه ومضي، فناداه: يا محمد يا محمد،
 
 فرحمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع اليه، فقال: ما شانك؟ قال: اني مسلم، قال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح.
 قال: فتركه ومضي، فناداه: يا محمد يا محمد، فرجع اليه، فقال: اني جاءع فاطعمني قال: واحسبه قال: واني عطشان فاسقني.
 قال: «هذه حاجتك» .
 ففداه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف واخذ ناقته تلك.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم فادي رجلا برجلين.
 اخرج الاول من كتاب اختلاف الحديث، والثاني من كتاب الاساري والغلول، والثالث من كتاب قسمة الفء.
  باب ضرب الجزية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني اسماعيل بن ابي حكيم، عن عمر بن عبد العزيز: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن ان علي كل انسان منكم دينارا كل سنة او قيمته من المعافر، يعني: اهل الذمة منهم.
 
    
 اخبرني مطرف بن مازن، وهشام بن يوسف، باسناد لا احفظه غير انه حسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض علي اهل الذمة من اليمن دينارا كل سنة، فقلت لمطرف بن مازن: فانه يقال: وعلي النساء ايضا، فقال: ليس ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من النساء ثابتا عنده.
    
 اخبرنا ابراهيم، عن ابي الحويرث: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب علي نصراني بمكة، يقال له: موهب، دينارا كل سنة.
 وان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب علي نصاري ايلة ثلاث ماءة دينار كل سنة، وان يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثا ولا يغشوا مسلما.
    
 اخبرنا ابراهيم، قال: اخبرني اسحاق بن عبد الله انهم كانوا يومءذ ثلاث ماءة، فضرب عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ماءة دينار كل سنة.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب الجزية.
 
  باب اخذ الجزية من المجوس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم.
 فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» .
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: لم يكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 
    
 اخبرنا سفيان، عن ابي سعد سعيد بن المرزبان، عن نصر بن عاصم، قال: قال فروة بن نوفل الاشجعي: علام تءخذ الجزية من المجوس، وليسوا باهل كتاب، فقام اليه المستورد، فاخذ بلبته، فقال: يا عدو الله، تطعن علي ابي بكر وعمر وعلي امير المءمنين، يعني: عليا رضي الله عنهم، وقد اخذوا منهم الجزية، فذهب به الي القصر، فخرج عليهم علي رضي الله عنه، فقال: اتءدا، فجلسا في ظل القصر، فقال علي رضي الله عنه: انا اعلم الناس بالمجوس، كان لهم علم يعلمونه، وكتاب يدرسونه، وان ملكهم سكر، فوقع علي ابنته او اخته، فاطلع عليه بعض اهل مملكته، فلما صحا جاءوا يقيمون عليه الحد، فامتنع منهم فدعا اهل مملكته، فقال: تعلمون دينا خيرا من دين ادم عليه السلام، قد كان ادم ينكح بنيه من بناته فانا علي دين ادم، ما يرغب بكم عن دينه، فتابعوه وقاتلوا الذين خالفوهم، حتي قتلوهم فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم، فرفع من بين اظهرهم وذهب العلم الذي في صدورهم وهم اهل كتاب، وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما الجزية.
 اخرج الاول من كتاب الجزية، والثاني والثالث من الجزء الثاني من اختلاف الحديث.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب فضاءل قريش وغيرهم وابواب متفرقة
  باب فضاءل قريش
    
 حدثني الشافعي رضي الله عنه، قال: حدثني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعالموها او ولا تعلموها، يشك ابن ابي فديك.
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن حكيم بن ابي حكيم: انه سمع عمر بن عبد العزيز، وابن شهاب، يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اهان قريشا اهانه الله عز وجل» .
    
 اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن انه قال:
 
 بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل» .
    
 حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقريش: «انتم اولي الناس بهذا الامر ما كنتم مع الحق الا ان تعدلوا عنه فتلحون كما تلحي هذه الجريدة» يشير الي جريدة في يده.
    
 اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الانصاري، عن ابيه، عن جده رفاعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي: «ايها الناس، ان قريشا اهل امانة من بغاها العواثر اكبه الله تعالي لمنخريه» يقولها ثلاث مرات.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: ان قتادة بن النعمان وقع بقريش، فكانه نال منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مهلا يا قتادة، لا تشتم قريشا، فانك لعلك تري منهم رجالا او ياتي منهم رجال تحقر عملك مع اعمالهم وفعلك مع فعالهم وتغبطهم اذا رايتهم، لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل» .
 
    
 اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي ذءب باسناد لا احفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في قريش شيءا من الخير لا احفظه، قال: «شرار قريش خيار شرار الناس» .
 اخرج السبعة الاحاديث من كتاب الاشربة وفضاءل قريش، وهي اول ما فيه.
  باب: في فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما انا انزع علي بءر استقي، قال الشافعي: يعني في النوم ورءيا الانبياء وحي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فجاء ابن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين وفيهما ضعف والله يغفر له، ثم جاء عمر رضي الله عنه، فنزع حتي استحالت في يده غربا فضرب الناس بعطن، فلم ار عبقريا يفري فريه ".
 
 اخرجه من كتاب الاشربة وفضاءل قريش، وهو اخر حديث فيه.
  باب: في فضل الانصار
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو ان الناس سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم» .
 
    
 اخبرنا عبد الكريم بن محمد الجرجاني، قال: حدثني ابن الغسيل، عن رجل سماه، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه فخطب فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: «ان الانصار قد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي عليكم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم» .
 وقال الجرجاني في حديثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار» وقال في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج بهش اليه النساء والصبيان من الانصار؛ فرق لهم ثم خطب، فقال هذه المقالة.
 اخرج الحديثين من كتاب الاشربة وفضاءل قريش.
 
  باب: في فضل اهل بدر
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد، فقال: «انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب» ، فخرجنا تعادي بنا خيلنا، فاذا نحن بظعينة، فقلنا: اخرجي الكتاب.
 فقالت: ما معي كتاب، فقلنا لها: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين ممن بمكة يخبر ببعض امر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما هذا يا حاطب؟» قال: لا تعجل علي اني كنت امرا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسها، وكان ممن معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها قراباتهم، ولم يكن لي بمكة قرابة فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا، والله ما فعلته شكا في ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه قد صدق» .
 فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، دعني ان اضرب عنق هذا المنافق.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " فقد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم "، ونزلت: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ] .
 اخرجه من كتاب الاساري والغلول.
 
  باب: في فضل اهل الحديبية
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انتم اليوم خير اهل الارض» .
 قال جابر رضي الله عنه: لو كنت ابصر لاريتكم موضع الشجرة.
 اخرجه في كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 
  باب: في فضل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين رضي الله عنهم اجمعين
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن ابن سليمان بن يسار، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام بالجابية خطيبا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا كقيامي فيكم، فقال: «اكرموا اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف ويشهد ولا يستشهد الا فمن سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة؛ فان الشيطان مع الفذ، وهو من الاثنين ابعد ولا يخلون رجل بامراة، فان الشيطان ثالثهما ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن» .
 اخرجه من كتاب الرسالة.
 
  باب: في فضل اهل اليمن
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا، وارق افءدة، الايمان يمان والحكمة يمانية ".
    
 اخبرنا عمي محمد بن علي بن العباس، عن الحسن بن القاسم الازرق قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثنية تبوك، فقال: «ما ههنا شام» ، واشار بيده الي جهة الشام، «وما ههنا يمن» ، واشار بيده الي جهة المدينة.
 اخرج الحديثين من كتاب الاشربة وفضاءل قريش.
 
  باب: في فضل دوس
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان دوسا قد عصت وابت فادع الله عليها.
 فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه، فقال الناس: هلكت دوس، فقال: «اللهم اهد دوسا واءت بهم» .
 اخرجه من كتاب الاشربة وفضاءل قريش.
  باب: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا» .
 اخرجه من كتاب الاشربة وفضاءل قريش.
 
  باب: ان موسي الخضر موسي بني اسراءيل
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس رضي الله عنه: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل.
 فقال ابن عباس رضي الله عنه: كذب والله عدو الله، اخبرني ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم ذكر حديث موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي صاحب الخضر.
 اخرجه من كتاب الرسالة.
 
  باب الامر باتباع السنة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، سمع عبيد الله بن ابي رافع يحدث، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ".
    
 اخبرنا سفيان، قال: وحدثنيه محمد بن المنكدر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال الشافعي: الاريكة: السرير.
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني سالم ابو النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول ما ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه» .
    
 اخبرنا ابن عيينة باسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمسكن الناس علي شيءا فاني لا احل الا ما احل الله لهم ولا احرم عليهم الا ما حرم الله عليهم» .
 اخرج الحديثين من كتاب الرسالة، والثالث من كتاب اليمين مع الشاهد والرابع من كتاب صفة امر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اول حديث فيه.
  باب منه: والاجمال في الطلب
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد نفث في روعي انه ليس تموت نفس حتي تستوفي رزقها فاجملوا في الطلب» .
 اخرجه من كتاب الرسالة.
 
  باب النهي عن كثرة السءال
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن يعني محرما فحرم من اجل مسالته» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ذروني ما تركتكم، فانه انما اهلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم
 
 واختلافهم علي انبياءهم فما امرتكم به من امر، فاءتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا» .
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه.
    
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة رضي الله عنه، قال: لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الساعة حتي انزل الله عز وجل: {فيم انت من ذكراها} [النازعات: ] ، فانتهي.
 اخرج الاربعة الاحاديث من كتاب احكام القران، والخامس من كتاب الرسالة.
 
  باب النصيحة
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جرير بن عبد الله رضي الله عنه، يقول: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم.
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدين النصيحة الدين النصيحة: لله ولكتابه ولنبيه صلي الله عليه وسلم ولاءمة المسلمين وعامتهم ".
 
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها، فرب حامل فقه الي غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله تعالي، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعاتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم ".
 اخرج الثلاثة الاحاديث من كتاب الرسالة.
 
  باب اثم الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرني الدراوردي، عن محمد بن عجلان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الواحد البصري، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان افري الفري من قولني ما لم اقل، ومن اري عينيه في المنام ما لم تريا ومن ادعي الي غير ابيه» .
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن
 
 عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي، قال: «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» .
    
 اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار» .
    
 اخبرنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عن عبد الرحمن بن محمد، عن اسيد بن ابي اسيد ، عن امه، قالت: قلت لابي قتادة: ما لك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه الناس؟ قالت: فقال ابو قتادة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا لجنبه مضجعا من النار» ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، ويمسح
 
 بيده الارض.
    
 اخبرنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج وحدثوا عني ولا تكذبوا علي» .
 اخرج الخمسة الاحاديث من كتاب الرسالة.
  باب: الحديث لا يرويه الا الثقات
    
 اخبرنا الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا عمي محمد بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: اني لاسمع الحديث استحسنه فما يمنعني من ذكره الا كراهية ان
 
 يسمعه سامع فيقتدي به اسمعه من الرجل لا اثق به قد حدث عمن اثق به واسمعه من الرجل اثق به قد حدث به عمن لا اثق به.
 وقال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا الثقات.
    
 اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، قال: سءل ابن لعبد الله بن عمر عن مسالة، فلم يقل فيها شيءا، فقيل له: انا لنعظم ان تكون ابن امامي هدي، تسال عن امر ليس عندك فيه علم.
 فقال: اعظم والله من ذلك عند الله وعند من عرف الله وعند من عقل عن الله ان اقول بما ليس لي به علم او اخبر عن غير ثقة.
    
 قال محمد بن ادريس: وقد رويت احاديث مرسلة عن النبي صلي الله عليه وسلم في العقوبات وتوقيتها تركناها لانقطاعها.
 اخرج الحديثين من كتاب الصيد والذباءح، وهما اخر ما فيه، والثالث من كتاب الجناءز، وهو اخر ما فيه.
  باب اخبار متفرقة
    
 قال الربيع: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: سءل ابو حنيفة رضي الله عنه عن الصاءم ياكل ويشرب ويطا الي اطلاع الفجر، وكان عنده رجل نبيل، فقال : ارايت ان طلع الفجر نصف الليل؟ فقال: الزم الصمت يا اعرج.
    
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
    
 سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز.
    
 قال الاصم: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي رضي الله عنه اذا قال: اخبرني من لا اتهم يريد به ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال: اخبرني الثقة يريد به يحيي بن حسان.
 اخرج الاول من كتاب اليمين مع الشاهد، والثاني من كتاب الصداق والايلاء، والثالث من كتاب الصيد والذباءح، والرابع من كتاب العيدين.
 
  باب وفاة الشافعي رضي الله عنه وسنه
    
 قال الاصم: سمعت الربيع يقول: مات الشافعي رضي الله عنه سنة اربع وماءتين في اخر يوم من رجب، وسءل عن سنه، فقال: نيف وخمسون سنة.
 اخرجه من كتاب الصيد.  