

 
 الرسالة
 للامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي   
 عن اصل بخط الربيع بن سلمان كتبه في حياة الشافعي
 ((لما نظرت الرسالة للشافعي اذهلتني، لانني رايت رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له.))
 عبد الرحمن بن مهدي
 بتحقيق وشرح احمد محمد شاكر
 
 هذا السفر القيم يضم بين دفتيه:
    
 المقدمة
    
 السماعات
    
 اللوحات المصورة
    
 كتاب الرسالة مشروحا محققا:
 الجزء الاول ص   
 الجزء الثاني   
 الجزء الثالث   
    
 الاستدراك   
    
 جريدة المراجع   
    
 مفاتيح الكتاب:
    
 فهرس الايات   
    
 فهرس الابواب   
    
 فهرس الاعلام   
    
 فهرس الاماكن   
    
 فهرس الاشياء   
    
 فهرس المفردات   
    
 فهرس الفواءد اللغوية   
    
 الفهرس العلمي   
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 هذا ال
  كتاب (الرسالة) 
 للشافعي.
 وكفي الشافعي مدحا انه الشافعي.
 وكفي (الرسالة) تقريظا انها تاليف الشافعي.
 وكفاني فخرا ان انشر بين الناس علم الشافعي.
 [مع اعلامهم نهيه عن تقليده وتقليد غيره] () .
 ولو جاز لعالم ان يقلد عالما كان اولي الناس عندي ان يقلد : الشافعي.
 فاني اعتقد  غير غال ولا مسرف  ان هذا الرجل لم يظهر مثله في علماء الاسلام، في فقه الكتاب والسنة، ونفوذ النظر فيهما ودقة الاستنباط.
 مع قوة العارضة، ونور البصيرة، والايداع في اقامة الحجة وافحام مناظره.
 فصيح اللسان، ناصع البيان، في الذروة العليا من البلاغة.
 تادب بادب البادية، واخذ العلوم والمعارف عن اهل الحضر، حتي سما عن كل عالم قبله وبعده.
 نبغ في الحجاز، وكان الي علماءه مرجع الرواية والسنة، وكانوا اساطين العلم في فقه القران،
 ولم يكن الكثير منهم اهل لسن وجدل، وكادوا يعجزون عن مناظرة اهل الراي، فجاء هذا الشاب يناظر وينافح، ويعرف كيف يقوم بحجته، وكيف يلزم اهل الراي وجوب اتباع السنة، وكيف يثبت لهم الحجة في خبر الواحد، وكيف 
 يفصل للناس طرق فهم الكتاب علي ما عرف من بيان العرب وفصاحتهم، وكيف يدلهم علي الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، وعلي الجمع بين ما ظاهره التعارض فيهما او في احدهما.
 حتي سماه اهل مكة " ناصر الحديث ".
 وتواترت اخباره الي علماء الاسلام في عصره ، فكانوا يفدون الي مكة للحج، يناظرونه وياخذون عنه في حياة شيوخه، حتي ان احمد بن حنبل جلس معه مرة، فجاء احد اخوانه يعتب عليه ان ترك مجلس ابن عيينة  شيخ الشافعي .
 ويجلس الي هذا الاعرابي! فقال له احمد: " اسكت، انك ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا اخاف ان لا تجده، ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي ".
 وحتي يقول داود بن علي الظاهري الامام في كتاب مناقب الشافعي: " قال لي اسحق بن راهويه: ذهبت انا واحمد بن حنبل الي الشافعي بمكة فسالته عن اشياء، فوجدته فصيحا حسن الادب، فلما فارقناه اعلمني جماعة من اهل الفهم بالقران انه كان اعلم الناس في زمانه بمعاني القران، وانه قد اوتي فيه فهما، فلو كنت عرفته للزمته.
 قال داود: ورايته يتاسف علي ما فاته منه ".
 وحتي يقول احمد بن حنبل: " لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث ".
 ويقول ايضا: " كانت اقضيتنا في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع، حتي راينا الشافعي، فكان افقه الناس في كتاب الله، وفي سنة رسول الله ".
 ثم يدخل العراق، دار الخلافة وعاصمة الدولة () ، فياخذ عن اهل
 الراي علمهم ورايهم، وينظر فيه، ويجادلهم ويحاجهم، ويزداد بذلك بصرا 
 بالفقه ونصرا للسنة، حتي يقول ابو الوليد المكي الفقيه موسي بن ابي الجارود: " كنا نتحدث نحن واصحابنا من اهل مكة ان الشافعي اخذ كتب ابن جريح () عن اربعة انفس: عن مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وهذان فقيهان، وعن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وكان اعلمهم بابن جريح، وعن عبد الله بن الحرث المخزومي، وكان من الاثبات، وانتهت رياسة الفقه بالمدينة الي مالك بن انس، رحل اليه ولازمه واخذ عنه، وانتهت رياسة الفقه بالعراق الي ابي حنيفة، فاخذ عن صاحبه محمد بن الحسن جملا ليس فيها شء الا وقد سمعه عليه، فاجتمع له علم اهل الراي وعلم اهل الحديث، فتصرف في ذلك، حتي اصل الاصول، وقعد القواعد، واذعن له الموافق والمخالف، واشتهر امره، وعلا ذكره، وارتفع قدره، حتي صار منه ما صار ".
 ثم دخل مصر في سنة  فاقام بها الي ان مات، يعلم الناس السنة وفقه السنة والكتاب، ويناظر مخالفيه ويحاجهم، واكثرهم من اتباع شيخه مالك بن انس، وكانوا متعصبين لمذهبه، فبهرهم الشافعي بعلمه وهديه وعقله، راوا رجلا لم تر الاعين مثله، فلزموا مجلسه، يفيدون منه علم الكتاب وعلم الحديث، وياخذون عنه اللغة والانساب والشعر، ويفيدهم في بعض وقته في الطب، ثم يتلعمون منه ادب الجدل والمناظرة، ويءلف الكتب بخطه، فيقرءن عليه ما ينسخونه منها، او يملي عليهم بعضها املاء، فرجع اكثرهم عما
 كانوا يتعصبون له، وتعلموا منه الاجتهاد ونبذ التقليد، فملا الشافعي طباق الارض علما.
 ومات ودفن بمصر، وقبره معروف مشهور الي الان.
 وعاش  سنة، 
 ولد سنة  بغزة، ومات ليلة الجمعة وذفن يوم الجمعة بعد العصر اخر يوم من رجب سنة  () (الجمعة  رجب سنة  يوافق  يناير سنة  ميلادية،  طوبة سنة  قبطية) .
 وليس الشافعي ممن يترجم له في اوراق او كراريس، وقد الف العلماء الاءمة في سيرته كتبا كثيرة وافية، وجد بعضها وفقد اكثرها.
 ولعلنا نوفق الي ان نجمع ما تفرق من اخباره في الكتب والدواوين، في سيرة خاصة به، ان شاء الله.
 وقد يفهم بعض الناس من كلامي عن الشافعي اني اقول عن تقليد او عصبية، لما نشا عليه اكثر اهل العلم من قرون كثيرة، من تفرقهم شيعا واحزابا علمية، مبنية علي العصبية المذهبية، مما اضر بالمسلمين واخرهم عن ساءر الامم، وكان السبب الاكبر في زوال حكم الاسلام عن بلاد المسلمين، حتي صاروا يحكمون بقوانين تخالف دين الاسلام، خنعوا لها واستكانوا، في حين كان كثير من علماءهم يابون الحكم بغير المذهب الذي يتعصبون له ويتعصب له الحكام في البلاد.
 ومعاذ الله ان ارضي لنفسي خلة انكرها علي الناس، بل ابحث واجد، واتبع الدليل الصحيح حيثما وجد.
 وقد نشات في طلب العلم وتفقهت علي مذهب ابي حنيفة، ونلت شهادة العالمية من الازهر الشريف حنفيا، ووليت القضاء منذ عشرين سنة احكم كما يحكم اخواني بما اذن لنا في الحكم به من مذهب الحنفية.
 ولكني بجوار هذا بدات دراسة السنة النبوية اثناء طلب العلم، من نحو ثلاثين سنة، فسمت كثيرا وقرات كثيرا، ودرست
 اخبار العلماء والاءمة، ونظرت في اقوالهم وادلتهم، لم اتعصب لواحد منهم، ولم احد عن سنن الحق فيما بدا لي، فان اخطات فكما يخطء الرجل، وان اصبت فكما يصيب الرجال.
 احترم رايي وراي غيري، واحترم ما اعتقده حقا قبل كل شء وفوق كل شء.
 فعن هذا قلت ما قلت واعتقدت ما اعتقد في الشافعي، رحمه الله ورضي عنه. 
  كتاب الرسالة
 الف الشافعي كتبا كثيرة، بعضها كتبه بنفسه وقراه علي الناس او قرءه عليه، وبعضها املاه املاء، واحصاء هذه الكتب عسير، وقد فقد كثير منها.
 فالف في مكة، والف في بغداد، والف في مصر.
 والذي في ايدي العلماء من كتبه الان ما الفه في مصر، وهو كتاب (الام) الذي جمع فيه الربيع بعض كتب الشافعي، وسماه بهذا الاسم، بعد ان سمع منه هذه الكتب، وما فاته سماعه بين ذلك، وما وجده بخط الشافعي ولم يسمعه بينه ايضا، كما يعلم ذلك اهل العلم ممن يقرءن كتاب (الام) .
 و (كتاب اختلاف الحديث) وقد طبع بمطبعة بولاق بحاشية الجزء السابع من الام.
 و (كتاب الرسالة) .
 وهما مما روي الربيع عن الشافعي منفصلين، ولم يدخلهما في كتاب (الام) .
 ولمناسبة الكلام عن كتب الشافعي وكتاب الام خاصة، يجدر بنا ان نقول كلمة فيما اثاره صديقنا الاديب الكبير الدكتور زكي مبارك حول كتاب (الام) منذ بضعة اعوام، فقد تعرض للجدل في هذا الكتاب، عن غير بينة ولا دراسة منه لكتب المتقدمين وطرق تاليفهم، ثم طرق رواية المتاخرين عنهم لما سمعوه، فاشبهت عليه بعض الكلمات في (الام) فظنها دليلا
 علي ان الشافعي لم يءلف هذه الكتب.
 واستند الي كلمة رواها ابو طالب المكي في اخذه الربيع بعد موته فادعاه لنفسه.
 ثم جادل الدكتور زكي مبارك في هذا جدالا شديدا، والف فيه كتابا صغيرا، احسن ما فيه انه مكتوب بقلم كاتب بليغ، والحجج علي نقض كتابه متوافرة في كتب الشافعي نفسها.
 ولو صدقت هذه الرواية لارتفعت الثقة بكل كتب العلماء، بل لارتفعت الثقة بهءلاء العلماء انفسهم، وقد رووا لنا العلم والسنة، باسانيدهم الصحيحة الموثوق بها، بعد ان نقد علماء الحديث سير الرواة وتراجمهم، ونفوا رواية كل من حامت حول صدقه او عدله شبهة، والربيع المرادي من ثقات الرواة عند المحدثين، وهذه الرواية فيها تهمة له بالتلبيس والكذب، وهو ارفع قدرا واوثق امانة من ان نظن به انه يختلس كتابا الفه البويطي ثم ينسبه لنفسه، ثم يكذب علي الشافعي في كل ما يروي انه من تاليف الشافعي، بل لو صح عنه بعض هذا كان من اكذب الوضاعين واجرءهم علي الفرية! ! وحاش لله ان يكون الربيع الا ثقة امينا.
 وقد رد مثل هذه الرواية ابو الحسين الرازي الحافظ محمد بن عبد الله بن جعفر المتوفي سنة ، وهو والد الحافظ تمام الرازي، فقال: " هذا لا يقبل، بل
 
 البويطي كان يقول: الربيع اثبت في الشافعي مني، وقد سمع ابو زرعة الرازي كتب الشافعي كلها من الربيع قبل موت البويطي باربع سنين ".
 انظر التهذيب للحافظ ابن حجر (: ) .
 وقد يظن بعض القارءين اني اقسو في الرد علي الدكتور، ومعاذ الله ان اقصد الي ذلك، وهو الاخ الصادق الود، ولكن ماذا اصنع؟ وهو يرمي اوثق رواة كتب الشافعي  الربيع المرادي  بالكذب علي الشافعي، ثم ينتصر لرايه، ويسرف في ذلك، ويخونه قلمه، حتي ينقل عن الام نقلا غير صحيح، ينتهي به الي ان يرمي الشافعي نفسه بالكذب! ! فيزعم في كتابه ان عبارة " اخبرنا " لا تدل علي السماع في الرواية، وان الاخبار معناه احيانا النقل والراي، ثم ينقل عن الام ان الشافعي قال في (ج  ص ) " اخبرنا هشيم " ويقول:
 " ان الشافعي لم يلق هشيما، فقد توفي هشيم ببغداد سنة  والشافعي انما دخل الي بغداد سنة  ".
 واصل هذا الاستدراك للسراج البلقيني، وهو مذكور بحاشية الام، ولكن تعليقا، وذلك ان يروي الرجل عمن لم يلقه من الشيوخ شيءا فيذكر اسمه فقط علي تقدير " قال "، او يقول صريحا " قال فلان ".
 وليس بهذا باس، بل هو امر معروف مشهور، ولا مطعن علي الراوي به.
 ولذلك بين البلقيني الامر، فان لكلامه بقية حذفها الدكتور، وهي: " فلسكونه لم يسمع منه يقول بالتعليق: هشيم، يعني: قال هشيم ".
 ولكن الدكتور زكي مبارك فاته معني هذا عند علماء المصطلح، فحذفه.
 ثم زاد فيما نقل عن الشافعي كلمة " اخبرنا " ليءيد بها رايه الذي اندفع في الاحتجاج له.
 * فاءدة: اخطا السراج البلقيني في هذا الموضع، في ايهامه ان الشافعي لم يدخل بغداد الا سنة  لانه ثبت انه دخلها سنة  وسمع من محمد بن الحسن كثيرا من العلم.
 كما اخطا ايضا في حاشية اخري كتبها بعد هذا الموضع (الام : ) عند قول الشافعي " اخبرنا ابن مهدي " قال: " هكذا وقع في نسخة الام ان الشافعي يقول: اخبرنا ابن مهدي، والشافعي لم يجتمع بابن مهدي ".
 ووجه الخطا ان الشافعي وابن مهدي تعاصرا، وكلاهما دخل بغداد، والغالب ان ابن المهدي كان يدخل الحجاز، والمعروف البديهي عند علماء الحديث ان الراوي العدل اذا قال " حدثنا " او " اخبرنا " كان الحديث متصلا، وانه اذا قال " عن فلان " لمن ثبت لقاءه اياه ولو مرة واحدة حمل علي الاتصال ايضا، لا يخالف احد منهم في ذلك.
 (انظر الرسالة رقم ) وانما اختلفوا فيمن يقول " عن فلان " لشخص عاصره ولم يثبت انه لقيه ولو مرة، فالبخاري لا يحمله علي الاتصال، ومسلم واكثر اهل العلم يجعلونه متصلا ايضا، وهو الراجح الصحيح.
 ولا يخالف احد من العلماء في ان الرواي الذي يقول " حدثنا " او " اخبرنا " لما لم يسمع فانما هو كذاب وضاع، فالشافعي الصادق الامين اذا قال " اخبرنا ابن مهدي " فقد اخبره، لا يجوز فيه غير هذا.
 و (كتاب الرسالة) الفه الشافعي مرتين.
 ولذلك يعده العلماء في فهرس مءلفاته كتابين: الرسالة القديمة، والرسالة الجديدة.
 اما الرسالة القديمة فالراجح
 
 عندي انه الفها في مكة، اذ كتب اليه عبد الرحمن بن مهدي () " وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران.
 ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة.
 فوضع له كتاب الرسالة " () وقال علي بن المديني: " قلت لمحمد بن ادريس الشافعي اجب عبد الرحمن بن مهدي عن كتابه، فقد كتب اليك يسالك، وهو متشوق الي جوابك.
 قال: فاجابه الشافعي، وهو كتاب الرسالة التي كتبت عنه بالعراق، وانما هي رسالته الي عبد الرحمن بن مهدي " () .
 وارسل الكتاب الي ابن مهدي مع الحرث بن سريج النقال الخوارزمي ثم البغدادي، وبسبب ذلك سمي " النقال " () .
 والظاهر عندي ان عبد الرحمن بن مهدي كان اذ ذلك في بغداد، دخلها سنة ، ولكن الفخر الرازي يقول في كتاب مناقب الشافعي (ص ) : " اعلم ان الشافعي رضي الله عنه صنف كتاب الرسالة ببغداد، ولما رجع الي مصر اعاد تصنيف كتاب الرسالة، وفي كل واحد منهما علم كثير ".
 واياما كان فقد ذهبت الرسالة القديمة، وليس في ايدي الناس الان الا الرسالة الجديدة، وهي هذا الكتاب.
 وقد تبين لنا من استقراء كتب الشافعي الموجودة التي الف بمصر انه الف هذه الكتب من حفظه، ولم تكن كتبه كلها معه.
 انظر اليه يقول في كتاب الرسالة (رقم ) .
 " وغاب عني بعض كتبي، وتحققت بما يعرفه اهل العلم مما حفظت، فاختصرت خوف طول الكتاب، فاتيت 
 ببعض ما فيه الكفاية، دون تقصي العلم في كل امره ".
 ويقول في كتاب اختلاف الحديث (ص ) : " وقد حدثني الثقة ان الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة حطان الرقاشي، ولا ادري ادخله عبد الوهاب بينهما فزال من كتابي حين حولته من الاصل ام لا؟ والاصل يوم كتبت هذا الكتاب غاءب عني ".
 والظاهر عندي ايضا انه اعاد تاليف كتاب الرسالة بعد تاليف اكثر كتبه التي في (الام) ، لانه يشير كثيرا في الرسالة الي مواضع مما كتب هناك، فيقول مثلا (رقم ) : " وقد فسرت هذا الحديث قبل هذا الموضع ".
 وهذه اشارة الي ما في الام (: ) .
 والراحج انه املي (كتاب الرسالة) علي الربيع املاء، كما يدل علي ذلك قوله في () : " فخفف فقال: علم ان سيكون منكم مرضي.
 قرا الي: فاقرءا ما تيسر منه ".
 فالذي يقول " قرا " هو الربيع، يسمع الاملاء ويكتب، فاذا بلغ الي اية من القران كتب بعضها ثم يقول " الاية " او " الي كذا "، فيذكر ما سمع الانتهاء اليه منها، ولكن هنا صرح بان الشافعي قرا الي قوله " فاقرءا ما تيسر منه ".
 والشافعي لم يسم " الرسالة " بهذا الاسم، انما يسميها (الكتاب) او يقول " كتابي " او " كتابنا ".
 وانظر الرسالة (رقم ، ، ، ، ، ، ) وكذلك يقول في كتاب (جماع العلم) مشيرا الي الرسالة " وفيما وصفنا ههنا وفي (الكتاب) قبل هذا ".
 (الام : ) .
 ويظهر
 انها سميت " الرسالة " في عصره، بسبب ارساله اياها لعبد الرحمن بن مهدي () . 
 وهذا كتاب (الرسالة) اول كتاب الف في (اصول الفقه) بل هو اول كتاب الف في (اصول الحديث) ايضا.
 قال الفخر الرازي في مناقب الشافعي (ص ) : " كانوا قبل الامام الشافعي يتكلمون في مساءل اصول الفقه، ويستدلون ويعترضون، ولكن ما كان لهم قانون كلي مرجوع اليه في معرفة دلاءل الشريعة، وفي كيفية معرضاتها وترجيحاتها، فاستنبط الشافعي علم اصول الفقه، ووضع للخلق قانونا كليا يرجع اليه في معرفة مراتب ادلة الشرع.
 فثبت ان نسبة الشافعي الي علم الشرع كنسبة ارسطا طاليس الي علم العقل ".
 وقال بدر الدين الزركشي في كتاب البحر المحيط في الاصول (مخطوط) : " الشافعي اول من صنف في اصول الفقه، صنف فيه كتاب الرسالة، وكتاب احكام القران، واختلاف الحديث، وابطال الاستحسان، وكتاب جماع العلم، وكتاب القياس ".
 واقول: ان ابواب الكتاب ومساءله، التي عرض الشافعي فيها للكلام علي حديث الواحد والحجة فيه، والي شروط صحة الحديث وعدالة الرواة، ورد الخبر المرسل والمنقطع، الي غير ذلك مما يعرف من الفهرس العلمي في اخر الكتاب : هذه المساءل عندي ادق واغلي ما كتب العلماء في اصول الحديث، بل ان المتفقه في علوم الحديث يفهم ان ما كتب بعده انما هو فروع منه، وعالة عليه، وانه جمع ذلك وصنفه علي غير مثال سبق، لله ابوه.
 و (كتاب الرسالة) بل كتب الشافعي اجمع، كتب ادب ولغة وثقافة،
 قبل ان تكون كتب فقه واصول، ذلك ان الشافعي لم تهجنه عجمة، ولم تدخل علي لسانه لكنة، ولم تحفظ عليه لحنة او سقطة.
 قال عبد الملك بن هشام النحوي صاحب السيرة: " طالت مجالستنا للشافعي فما سمعت منه لحنة قط، ولا كلمة غيرها احسن منها ".
 وقال ايضا: " جالست الشافعي زمانا، فما
 
 سمعته تكلم بكلمة الا اذا اعتبرها المعتبر لا يجد كلمة في العربية احسن منها ".
 وقال ايضا: " الشافعي كلامه لغة يحتج بها ".
 وقال الزعفراني: " كان قوم من اهل العربية يختلفون الي مجلس الشافعي معنا، ويجلسون ناحية، فقلت لرجل من رءساءهم: انكم لا تتعاطون العلم فلم تختلفون معنا؟ قالوا: نسمع لغة الشافعي ".
 وقال الاصمعي: " صححت اشعار هذيل علي فتي من قريش، يقال له محمد بن ادريس الشافعي ".
 وقال ثعلب: " العجب ان بعض الناس ياخذون اللغة عن الشافعي، وهو من بيت اللغة! والشافعي يجب ان يءخذ منه اللغة، لا ان يءخذ عليه اللغة ".
 يعني يجب ان يحتجوا بالفاظه نفسها، لا بما نقله فقط.
 وكفي بشهادة الجاحظ في ادبه وبيانه () ، يقول: " نظرت في كتب هءلاء النبغة () الذين نبغوا في العلم، فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان لسانه ينظم الدر ".
 فكتبه كلها مثل راءعة من الادب العربي النقي، في الذروة العليا من البلاغة، يكتب علي سجيته، ويملي بفطرته، لا يتكلف ولا يتصنع، افصح نثر تقرءه بعد القران والحديث، لا يساميه قاءل، ولا يدانيه كاتب.
 واني اري ان هذا الكتاب (كتاب الرسالة) ينبغي ان يكون من الكتب المقرءة في كليات الازهر وكليات الجامعة، وان تختار منه فقرات لطلاب الدراسة الثانوية في المعاهد والمدارس، ليفيدوا من ذلك علما بصحة النظر وقوة الحجة، وبيانا لا يرون مثله في كتب العلماء واثار الادباء.
 وقد عني اءمة العلماء السابقين بشرح هذا الكتاب، كما ظهر لنا من 
 تراجم بعضهم ومن كتاب (كشف الظنون) ، والذين عرفت انهم شرحوه خمسة نفر:   ابو بكر الصديق محمد بن عبد الله، كان يقال: انه اعلم خلق الله بالاصول بعد الشافعي، تفقه علي ابن سريج، مات سنة  ذكر شرحه في كشف الظنون وطبقات الشافعية (:   ) والزركشي في خطبة البحر.
    
 ابو الوليد النيسابوري الامام الكبير حسان بن محمد بن احمد بن هرون القرشي الاموي، تلميذ ابن سريج، وشيخ الحاكم ابي عبد الله، وصاحب المستخرج علي صحيح مسلم، ولد بعد سنة  ومات ليلة الجمعة  ربيع الاول سنة  (الطبقات :   ) ولم يذكر شرحه، وذكره الزركشي وكشف الظنون.
    
 القفال الكبير الشاشي، محمد بن علي بن اسماعيل، ولد سنة  ومات في اخر سنة  ذكره الزركشي وكشف الظنون والطبقات (:   ) .
    
 ابو بكر الجوزقي النيسابوري الامام الحافظ محمد بن عبد الله الشيباني، تلميذ الاصم وابي نعيم، وشيخ الحاكم ابي عبد الله، وصاحب المسند علي صحيح مسلم، مات في شوال سنة  وله  سنة (الطبقات : ) ولم يذكر شرحه، وذكره كشف الظنون.
    
 ابو محمد الجويني الامام، عبد الله بن يوسف، والد امام الحرمين، مات سنة  (الطبقات :   ) ولم يذكر الشرح، وذكره الزركشي وكشف الظنون.
 ولعل غيرهم شرحه ولم يصل خبره الي.
 ولكن هذه الشروح التي عرفنا اخبارها لم اسمع عن وجود شرح منها في اية مكتبة من مكاتب العالم في هذا العصر.
  نسخ الكتاب
 لم ار نسخة مخطوطة من (كتاب الرسالة) الا
  اصل الربيع
 ونسخة ابن جماعة.
 ولكنا نجد في السماعات  التي سيراها القارء  ان اكثر الشيوخ وكثيرا من السامعين كانت لهم نسخ يصححونها علي اصل الربيع، وان نسخة ابن جماعة قوبلت علي اصول مخطوطة عديدة، فاين ذهبت كل هذه الاصول؟ ! لا ادري.
 وقد طبع الكتاب في مصر ثلاث مرات:
 
    
 الاولي بالمطبعة العلمية سنة  بتصحيح (يوسف صالح محمد الجزماوي) ، في ( صفحة) بقطع الثمن، وهي طبعة مملوءة بالاغلاط.
 وهي التي نشير اليها بحرف (ج) .
    
 الثانية بالمطبعة الشرفية سنة  في ( صفحة) بقطع الربع، وقد طبعت عن اصل الربيع بالواسطة، نقلها اولا (محمد مصطفي الكاتب بالكتبخانة الخديوية سنة  ثم نسخت عنها نسخة فرغ منها كاتبها (في يوم الاحد  صفر سنة ) علي ذمة ناشرها (الشيخ سليم سيد احمد ابراهيم شرارة القباني) ، وهذه النسخة اقل من سابقتها اغلاطا في الجزء الاول من تقسيم الربيع، ثم يظهر ان مصححها عارض بنسخ اخري او بالطبعة السابقة، فكثرت مخالفته لاصل الربيع، وكثرت فيها الاغلاط، ولكن ميزتها ان فيها كل السماعات التي علي الاصل، وان اخطا الناسخ في قراءة كثير منها، وهو في ذلك معذور.
 وهي التي نشير اليها بحرف (ش) .
    
 الثالية بمطبعة بولاق سنة  عل نفقة السيد اتحمد بك الحسيني المحامي رحمه الله، في ( صفحة) بالقطع الكبير، وهي مملوءة بالاغلاط ايضا، ومخالفة في كثير من المواضع لاصل الربيع، ولا ادري عن اي النسخ طبعت، وان كنت اظن ان مصححي مطبعة بولاق رجعوا كثيرا الي نسخة ابن جماعة.
 وهي التي نشير اليها بحرف (ب) .
 وقد ذكرنا في تعليقنا علي الرسالة مواضع مخالفة هذه النسخ للاصل، ليكون
 القارء علي بينة من امرها، فلا يظن اننا اخطانا في مخالفتها، او قصرنا في المقابلة، وليوقن ان هذه الطبعة اصح الطبعات واجودها.
 ويجمل بي في هذه المناسبة ان انوه بفضل اخواني (انجال المرحوم السيد مصطفي البابي الحلبي) اذ ساروا علي الخطة المثلي، خطة ابيهم رحمه الله، في احياء الكتب العربية القيمة، واخراجها للناس تملا العين وتسر القلب، محافظين علي اثار سلفنا الصالح رضي الله عنهم، فبذلوا ما بذلوا من جهد ومال، في سبيل اخراج هذا الكتاب، فكان لي من تشجيعهم واناتهم عون كبير في تحقيقه وشرحه، حتي سلخت في ذلك نحو ثلاث سنين، والحمد لله علي توفيقه.
 
  اصل الربيع
 من اول يوم قرات في اصل الربيع من (كتاب الرسالة) ايقنت انه مكتوب كله بخط الربيع، وكلما درسته ومارسته ازددت بذلك يقينا، فتوقيع الربيع في اخر الكتاب بخطه باجازة نسخه اذ يقول: " اجاز الربيع بن سليمان صاحب الشافعي نسخ كتاب الرسالة، وهي ثلاثة اجزاء في ذي القعدة سنة خمس وستين وماءتين، وكتب الربيع بخطه " () : نفهم منه انه كان ضنينا بهذا الاصل، لم ياذن لاحد في نسخه من قبل، حتي اذن في سنة  بعد ان جاوز التسعين من عمره، وعبارة الاجازة تدل علي ذلك، لمخالفتها المعهود في الاجازات، اذ يجيز العلماء لتلاميذهم الرواية عنهم، اما اجازة نسخ الكتاب فشء نادر، لا يكون الا لمعني خاص، وعن اصل حجة لا تصل اليه كل يد.
 والخابر بالخطوط القديمة يجزم بان هذه الاجازة كتبتها اليد التي كتبت الاصل، وان الفرق بين الخطين انما فرق السن وعلوها، فاضطربت يد
 الكاتب بعد ان جاوز التسعين، بما لم يوجد في خطه في فتوته لم يجاوز الثلاثين () ، وقد خشيت ان اثق برايي وحدي في ذلك، فاردت ان اتثبت، فاستشرت احد اخواني ممن لهم خبرة بينة وعلم بالخطوط، فوافقني علي ان كاتب الاجازة وكاتب الاصل وكاتب عناوين الاجزاء الثلاثة شخص واحد، لا فرق بينها الا انه كتب العناوين بالخط الكوفي، وكتب الاجازة وهو شيخ كبير. 
 وانا ارجج ترجيحا قريبا من اليقين ان الربيع كتب هذه النسخة من املاء الشافعي، لما بينت فيما مضي، ولانه لم يذكر الترحم علي الشافعي في اي موضع جاء اسمه فيه، ولو كان كتبها بعد موته لدعا له بالرحمة ولو مرة واحدة، كعادة العلماء وغيرهم.
 وقد حاول الدكتور (ب.
 موريتس ()) ان يدخل الشك علي تاريخ هذه النسخة، فادعي في كتاب الخطوط العربية انها مكتوبة سنة  تقريبا.
 فعن ذلك تردد بعض اخواني ممن تحدثت اليهم في ان الربيع كتبها، وزعموا انها نسخة مكتوبة بعد الربيع بدهر، وان ناسخها نقلها ونقل نص الاجازة، ثم لم يبين انه نقلها! ! وهذا راي لا يثبت علي النقد، لان المعروف في نقل الكتب ان الناسخ اذا نسخ الكتاب وتاريخ كتابته وما كتب عليه من اجازة او سماع مثلا : اثبت ان هذا نص ما كان علي النسخة التي ينقل منها.
 ثم الذي ينقضه نقضا ارتعاش القلم الظاهر في كتابة الاجازة، فلو كانت منقولة عن نسخة اخري ما افترق خطها عما قبلها، ولكان الجميع علي نسق واحد.
 وكان مما احتجوا به لرايهم وراي الدكتور موريتس انها مكتوبة علي الورق، ان الورق لم يكن معروفا في ذلك العهد كثيرا، بل كان جل الكتابة علي
 البردي.
 وهذا مردود بان الورق كثر وفشا في القرن الثاني من الهجرة.
 (انظر مثلا صبح الاعشي : ) .
 واحتجوا ايضا بان خطها ليس بالقلم الكوفي، الذي كان يكتب به اهل القرن الثاني والثالث.
 ومن العجب ان هذه الشبهة عرضت ايضا لبعض العلماء الاقدمين، وردها القلقشندي قال: " ذكر صاحب 
 اعانة المنشء ان اول ما نقل الخط العربي من الكوفي الي ابتداء هذه الاقلام المستعملة الان : في اواخر خلافة بني امية، واواءل خلافة بني العباس: قلت: علي ان الكثير من كتاب زماننا يزعمون ان الوزير ابا علي بن مقلة () هو اول من ابتدع ذلك.
 وهو غلط، فانا نجد من الكتب بخط الاولين فيما قبل الماءتين ما ليس علي صورة الكوفي، بل يتغير عنه الي نحو هذه الاوضاع المستقرة، وان كان هو الي الكوفي اميل لقربه من نقله عنه " (صبح الاعشي : ) وكان القلقشندي بهذا يصف نسخة الرسالة، ففي حروفها شبه بالخط الكوفي، ولم يكن الخط الكوفي مهجورا في تلك العصور، بل كانوا يكتبون به المهارق والوثاءق، وكانوا يتانقون به في كتابة المصحف وغيرها، ولذلك نري الربيع يكتب في عناوين الاجزاء الثلاثة كلمات (الجزء الاول.
 الجزء الثاني.
 الجزء الثالث) بالخط الكوفي، ويكتب تحتها كلمات (من الرسالة رواية الربيع بن سليمان عن محمد بن ادريس الشافعي) بخط وسط بين الكوفي وبين خطه في داخل الكتاب (انظر اللوحات رقم ، ،  مقارنا برقم ، ، ، ) .
 والخطوط العربية القديمة التي وجدت في دور الكتب ودور الاثار تدل علي ان هذا الخط كان معروفا في القرن الثاني، قبل ابن مقلة، كما قال القلقشندي.
 ومن مثل ذلك ان من الاوراق البردية الموجودة بدار الكتب المصرية ورقة مءرخة سنة  يشبه خطها خط كتاب الرسالة، بل ان الشبهة بينهما قريب جدا، حتي ليكاد المطلع عليهما ان يظن ان كاتبيهما تعلما الخط علي معلم واحد، وهذه الورقة منشورة في الجزء الاول من كتاب (اوراق البردي العربية) الذي الفه المستشرق جروهمان وترجمه الدكتور حسن ابراهيم، وطبع بدار الكتب 
 سنة  وهي (برقم  في اللوحة رقم ) وقد صورناها، وصورنا قطعة من (ص  من الاصل) ووضعناهما متجاورتين في صفحة واحدة (لوحة رقم ، ) ليسهل علي القارء المقارنة بينهما، ورسمنا سهما امام تاريخ ورقة البردي (سنة ) .
 ومما لا شك فيه ان خط الربيع يعتبر من خط اهل القرن الثاني، لانه ولد سنة  والشافعي دخل مصر في اواخر سنة  فاتخذ الربيع خادما له وتلميذا خاصا، وكان الشافعي يقول له: " انت راوية كتبي ".
 وحين قدم الشافعي مصر كان الربيع مءذنا بالمسجد الجامع بفسطاط مصر  جامع عمرو بن العاص  وكان يقرا بالالحان، معني هذا انه كان كاتبا قارءا في اواخر القرن الثاني، فقد تعلم الخط والقراءة صغيرا كما يتعلم الناس.
 ثم يرفع كل شك في نسب هذه النسخة احتفال العلماء العظماء، والاءمة الحفاظ الكبار بها، منذ سنة  الي سنة  واثبات خطوطهم عليها وسماعاتهم، بل اثبات انهم صححوا نسخهم وقابلوها عليها، كما تري فيما ياتي من السماعات والتوقيعات، ويحرصون علي اثبات سماعهم فيها طلابا صغارا، ثم اسماعهم اياها لغيرهم شيوخا كبارا.
 وتري الاسر العلمية الكبيرة يتسابقون
 الي سماعها، فيسجلون اسماءهم عليها.
 فانك تري  مثلا  من اءمة الحفاظ الكبار من اهل العلم، الذين سمعوا الكتاب في هذه النسخة : الحافظ الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين، وصديقه الحافظ الامير ابن ماكولا (في السماعات رقم   ) والحافظ ابا الفتيان الدهستاني (في رقم ) والحافظ الكبير ابن عساكر صاحب تاريخ دمشق (في رقم ، ) والحافظ عبد القادر الرهاوي (في رقم ، )
 
 والحافظ تاريخ الدين القرطبي (في رقم ، ، ) والحافظ زكي الدين البرزالي (في رقم ، ) .
 وتري ان اسرة الحافظ ابن عساكر سمع منها في هذه النسخة احد عشر رجلا: الحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله، واخواه محمد واحمد، وابناه: القاسم والحسن ابنا علي، وحفيداه: محمد وعلي ولدا القاسم، وابناء اخيه: عبد الله وعبد الرحمن ونصر الله وعبد الرحيم: ابناء محمد بن الحسن (انظر السماعات ، ، ، ، ) .
 واسرة الخشوعي سمع منها سبعة نفر: اولهم طاهر بن بركات بن ابرهيم الخشوعي، ثم ابنه ابرهيم، ثم بركات بن ابرهيم، ثم اولاده: ابرهيم وابو الفضل وعبد الله ابناء بركات بن ابرهيم، ثم عثمان بن عبد الله بن بركات (انظر السماعات ، ، ،   ) .
 ثم الحافظ ابن عساكر لا يكفيه ان يسجل اسمه في السماعات، فيكتب بخطه اربع مرات علي النسخة: " سمع جميعه وعارض بنسخته علي بن الحسن بن هبة الله " (انظر التوقيع رقم ) .
 وكذلك غيره من الحفاظ والعلماء، مما يظهر من التوقيعات (  ) .
 ثم يثلج الصدر ويملءه يقينا ان نجد شهادة بخط احد العلماء الحفاظ
 الاثبات القدماء، يسجل فيها ان هذه النسخة بخط الربيع، فنري هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني (المتوفي في  محرم سنة  عن  سنة) يكتب بخطه ثلاثة عناوين للاجزاء الثلاثة، يسوق فيها اسناده الي الربيع، ثم يكتب فوق عنوان الاول منها ما نصه: " الجزء الاول من الرسالة لابي عبد الله الشافعي بخط الربيع صاحبه ".
 ويكتب فوق عنوان الثالث ما نصه: " الجزء الثالث
 
 من الرسالة بخط الربيع صاحب الشافعي ".
 واما عنوان الجزء الثاني ففوقه: " الثاني من الرسالة " ويظهر ان باقي الكلام ممحو بعارض من عاديات الزمان.
 وتجد صورة عنوان الجزء الاول في (اللوحة رقم ) فتري فيها في الزاوية العليا اليمني خط الحافظ ابن عساكر، وبجواره خط شيخه ابن الاكفاني.
 وقد ظننت اول الامر ان هذه الشهادة بخط ابن عساكر، ثم تبين لي من دراسة خطوط السماعات والعناوين انها خط ابن الاكفاني.
 ثم نري ايضا ان هءلاء العلماء  وهم اقرب منا عهدا بالربيع  يتلكفون النص في السماعات كلها او اكثرها علي اسم مالك النسخة، اشارة الي شدة العناية بها، واشادة بما لمالكها من ميزة وفخر، ان حاز هذا الاثر الجليل النفيس.
 افيظن ظان او يتوهم متوهم انهم يصنعون كل هذا لنسخة مزيفة مزورة؟ ! او يخفي عليهم من شانها ما لم يخف علي الدكتور موريتس، وهم اخبر بالخطوط واعلم بالعلم، وهم يروون الكتاب باسانيدهم رواية سماع وقراءة؟ ! وكثيرا ما عجبت: لماذا عين تاريخها الذي زعم، سنة  تقريبا، ثم تبينت من اين الوهم.
 فوجدت في حاشية نسخة العماد ابن جماعة بجوار الفقرة ( من الكتاب) ما نصه: " بلغ مقابلة علي اصل سمع مرات، تاريخه
 من حين نسخ ثلاثماءة وثمان وخمسون سنة " ثم كتب بحاشيتها في مواضع اخر: " بلغ مقابلة علي النسخة المذكورة ".
 فرجحت من هذا انه راي هذه الكتابة، وليس بدار الكتب نسخ قديمة من الرسالة غير اصل الربيع ونسخة ابن جماعة، فظن ان نسخة ابن جماعة قوبلت علي نسخة الربيع، وان هذا يدل علي ان نسخة الربيع كتبت حول سنة  ولكن هذا النص
 
 لا يءدي هذا المعني، فان نسخة ابن جماعة نرجح انها كتبت له قبيل قراءتها علي جده سنة  وقوبلت علي نسخة مضي عليها من حين كتابتها الي حين مقابلة نسخة ابن جماعة عليها  سنة، اي انها كتبت قبيل سنة  فالرقم () هو عدد السنين التي تفرق بين النسختين، لا تاريخ الاولي، فهي غير نسخة الربيع يقينا.
  وصف النسخة
 عدد اوراقها  ورقة، منها  ورقة هي اصل الذي بخط الربيع، والباقي اوراق زيدت في اوله واخره ووسطه، كتبت فيها السماعات وغيرها، وغلفت النسخة بجلد قديم، لا استطيع الجزم بتاريخه، ولعله في القرن السادس او السابع الهجري.
 وطول الورقة من اصل الكتاب ( و  سنتيمتر) وعرضها ( س) والكتابة تملا الصفحة تقريبا، فان طول السطر الواحد ( و  س) وعدد السطور يختلف في الصفحات ما بين (، ) سطرا، تشغل من طولها نحو ( و  س) .
 وقد صورنا صورا منها مصغرة قليلا الي نحو الثلين، حتي تتسع لها مساحة الورق الذي تطبع عليه، وهي اللوحات (رقم   ) .
 والخط مقروء واضح لمن خبر هذه الخطوط القديمة، الا في بعض المواضع النادرة، مما يتبين لقارء الكتاب بما علقنا به عليه.
 وقواعد الرسم التي كتبت بها تختلف كثيرا عن القواعد التي يكتب بها المتاخرون، واحصاء ذلك لا تسعه هذه المقدمة، ولكنا نذكر بعض انواعها.
 فمن ذلك انه يكتب كل ما ينطق الفا في اواخر الكلمات بالالف، وان كان مما يكتب بالياء، الا كلمة، " هكذا " وحرفي " الي " وعلي " فبالياء، فيكتب مثلا
 
 " حتي " بالالف " حتا ".
 و" حكي " " حكا ".
 و" مستغني " " مستغنا ".
 و" سوي " " سوا " الخ.
 واذا كانت الكلمة تنطق بامالة الالف لم يكتبها الفا، بل كتبها ياء، اشارة الي الامالة، مثل " هءلاء " كتبها " هاولي " وكذلك " الايلاء " كتبها " الايلي ".
 ويحذف الف " ابن " مطلقا، وان لم تكن بين علمين، فيكتب مثلا " عن بن عباس ".
 ويكتب كلمة " ههنا " " هاهنا ".
 وكلمة " هكذا " برسمين: الاكثر: " ها كذي " والبعض: " هكذي ".
 ويقسم الكلمة الواحدة في سطرين اذا لم يسعها اخر السطر، فمثلا كلمة " استدللنا " كتب الالف وحدها في سطر وباقيها في السطر الاخر (ص  من الاصل س ، ) وكلمة " زوجها " الزاي والواو في سطر والباقي في سطر (ص  س ، ) .
 وهذا كثير فيها.
 واما الثقة بها فما شءت من ثقة، دقة في الكتابة، ودقة في الضبط، كعادة المتقنين من اهل العلم الاولين.
 فاذا اشتبه الحرف المهمل بين الاهمال والاعجام، ضبطه باحدي علامتي الاهمال: اما ان يضع تحته نقطة، واما ان يضع فوقه رسم هلال صغير، حتي لا يشبه فيتصحف علي القارء.
 ومن اقوي الادلة علي عنايته بالصحة والضبط، انه وضع كسرة تحت النون في كلمة " النذارة " (رقم  ص  من الاصل) وهي كلمة نادرة، لم اجدها في المعاجم الا في القاموس، ونص علي انها من الامام الشافعي.
 وهي تءيد ما ذهبت اليه من الثقة بالنسخة، وتدل علي ان الربيع كان يتحري نطق الشافعي ويكتب عنه
 عن بينة.
 ومن الطراءف المناسبة هنا اني عرضت هذه الكلمة علي استاذنا الكبير العلامة امير الشعراء علي بك الجارم، فيما كنت اعرض عليه من عملي في الكتاب، فقال لي: كانك بهذه الكلمة جءت بتوقيع الشافعي علي النسخة.
 وقد صدق حفظه الله.
 
 ومما يلاحظ في النسخة ان الصلاة علي النبي لم تكتب عند ذكره في كل مرة، بل كتبت في القليل النادر، بلفظ " صلي الله عليه ".
 وهذه طريقة العلماء المتقدمين، في عصر الشافعي وقبله، وقد شدد فيها المتاخرون، وقالوا: ينبغي المحافظة علي كتابة الصلاة والتسليم، بل زادوا انه لا ينبغي للناسخ ان يتقيد بالاصل اذا لم توجد فيه.
 وقد ثبت عن احمد بن حنبل انه كان لا يكتب الصلاة، واجابوا عن ذلك بانه كان يصلي لفظا، او بانه كان يتقيد بما سمع من شيخه فلا يزيد عليه.
 والذي اختاره ان يتقيد الناسخ بالاصل الذي يعتمد عليه في النقل، اما اذا كتب لنفسه فهو مخير، وليس معني هذا ان يفعل كما يفعل الكتاب " المجد دون! ! " في عصرنا، اذ يذكرون النبي باسمه " محمد " صلي الله عليه وسلم، ولا يكتبون الصلاة عليه، بل يذكره بصفد النبوة او الرسالة او نحوهما، لان الله سبحانه نهانا عن مخاطبته باسمه: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) ولان الله لم يذكره في القران الا بصفة النبوة او الرسالة، او باسمه الكريم مقرونا باحداهما.
 وانظر شرح العراقي علي مقدمة ابن الصلاح (ص   ) وتدريب الرواي (ص ) وشرحنا علي الفية السيوطي (ص ) وشرحنا علي مختصر علوم الحديث لابن كثير ص (  ) وشرحنا علي الترمذي (:   ) .
  اصحاب النسخة
 تتبعت السماعات الاتية، وعرفت منها اكثر مالكي النسخة من اواخر القرن الرابع الي منتصف القرن السابع.
 فاول مالكيها فيما اظن الاخوان: علي وابراهيم ابنا محمد بن ابرهيم بن الحسين الحناني او احدهما، اذ سمعا فيها الكتاب
 
 من عبد الرحمن بن عمر بن نصر في سنتي ( و ) ولكن لم ينص في سماعاتهما علي ذلك (رقم   ) .
 وانما ظننت ذلك لان ابني اخيهما الحسين بن محمد الحناءي، وهما عبد الله وعبد الرحمن : سمعا فيها علي ابي بكر الحداد سنة  ونص في السماعات علي انهما صاحبا الكتاب (رقم   ) فظننت من هذا ان الكتاب كان في ملك عميهما علي وابرهيم، ثم انتقل اليهما بالميراث او غيره.
 ولكن سرعان ما انتقل من ملكهما الي ملك الحافظ هبة الله بن الاكفاني، فسمع فيه علي ابي بكر الحداد سنة  ويظهر ان النسخة بقيت في ملكه الي حين وفاته سنة  او علي الاقل الي اخر مجلس سمعت فيه عليه سنة  (رقم ) .
 ثم لم يتبين لي في ملك من كانت الي شهر رجب سنة  فقد كتب الفقيه العالم ضياء الدين علي بن عقيل بن علي التغلبي (المولود سنة ) انه سمع الكتاب من ابي المكارم عبد الواحد بن هلال في سنة  وانه نقل سماعه الي هذه النسخة في رجب سنة  (رقم ) ثم سمعه مرة اخري علي الحافظ ابن عساكر سنة  ونص في مجلس السماع علي انه صاحب النسخة (رقم ) ثم كذلك سمعه هو ابنه الحسن في سنة  علي ابي المعالي السلمي وابي طاهر الخشوعي (رقم ، ) .
 ثم لم يتبين ايضا في ملك من كانت، الي ان ذكر في سنة  انها في ملك الامام الحافظ تاج الدين القرطبي، وتاج الدين القرطبي سمع الكتاب هو واخوه اسمعيل قبل ذلك بثمان وخمسين سنة، فقد سمعاه علي ابي الطاهر الخشوعي في سنة 
 (رقم   ) فاما ان يكون ابوهما ابو جعفر القرطبي (ولد سنة  ومات سنة ) ملك الكتاب فاسمعهما فيه علي ابي طاهر، واما ان يكون تاج الدين
 
 نفسه ملكها بعد ذلك ثم سمعت عليه.
 ثم ثبت ملكها بعد في سنة  للقاضي محيي الدين عمر بن موسي بن جعفر (رقم ) .
 وكل هءلاء الذين ملكوها كانوا في دمشق، ولم نعرف ما كان من امرها قبل ذلك من عهد الربيع (المتوفي سنة ) الي عصر عبد الرحمن بن نصر في اخر القرن الرابع.
 ولم نعرف ايضا ما كان من امرها بعد القاضي محيي الدين بن جعفر، الي ان دخلت في ملك الامير مصطفي باشا فاضل، وانتقلت مع مكتبته كلها الي دار الكتب المصرية، فعادت الي بلدها الذي فيه الفت وكتبت والقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر
  نسخة ابن جماعة
 لو انفردت لكانت اصلا جيدا للكتاب، ولكنها جاءت بجوار اصل الربيع، فكانت فرعا ضءيلا، اذ خالفته في مواضع كثيرة، وكان الاصل هو الاصل، واين الثري من الثريا.
 عني كاتبها بتجويد الخط، ثم عني صاحبها بمقابلتها وقراءتها، ولكنه لم يتقن ذلك.
 ولعل عذره ان النسخة التي قابل عليها لم تكن عمدة، وكتب بحاشيتها تقسيمها الي اجزاء سبعة، ولكنه نسي من التقسيم الاول والخامس! فذكر عند الفقرة () " اخر الجزء الثاني " وعند () " اخر الجزء الثالث " وعند () " اخر الجزء الرابع " وعند () " اخر الجزء السادس ".
 وكتب بلاغات بالمقابلات علي النسخة القديمة عند الفقرات (، ، ، ، ) وسمعت علي الجمال ابن جماعة، جد العماد، في ستة مجالس، كتبت بلاغات اربعة منها بالحاشية
 
 امام الفقرات (، ، ، ) ولم يكتب الخامس، واما السادس فينتهي باخر الكتاب.
 وهي مكتوبة علي ورق جيد، بخط نسخي جميل واضح، مضبوطة مشكولة في الاكثر.
 وعدد اوراقها  ورقة ، في الصفحة منها  سطرا، وطول السطر ( س) وتشغل السطور من طول الورقة ( و  س) وطول الورقة ( و  س) وعرضها ( و  س) .
 وكانت اوراقها اكبر من ذلك، ولكن لا ندري من الذي اعطاها لاحد المجلدين، فانتقص من اطرافها، حتي اضاع بعض ما كتب في حاشيتها.
 وقد صورنا منها الصفحة الاولي والاخيرة مصغرتين، في اللوحتين (، ) وبعد: فلست بمستطيع ان اختم هذه المقدمة قبل ان اءدي ما وجب علي من الشكر لاخواني الذين اثقلوا كاهلي بفضلهم، بما لقيت من معونتهم في اخراج هذا الاثر الجليل، والسفر النفيس: ابن عمتي السيد محمد السنوسي الانصاري.
 والاخ المخلص البار، صديقي وزميلي من اول طلب العلم، العالم المتقن المتفنن، الشيخ محمد خميس هيبة، وقد قرات عليه الكتاب حرفا حرفا، ورجعت اليه في كل مشكل عرض لي فيه.
 والاخوان العالمان الجليلان: الشيخ محمد نور الحسن، والشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، استاذا العربية بكلية اللغة بالازهر، وقد عرضت عليهما كثيرا من مشكلات العربية في الكتاب.
 ثم القاءمون علي نشر الكتاب (انجال المرحوم السيد مصطفي الحلبي) وقد اتاحوا لي فرصة اخراجه وتحقيقه وشرحه، فكانت منة لهم علي وعلي كل قارء ومستفيد.
 واليد البيضاء التي لا تنسي، ما لقيت من معونة استاذنا العظيم، العلامة الفيلسوف (الدكتور منصور فهمي بك) المدير العام لدار الكتب المصرية، فقد
 
 امر حفظه الله بان تصور لي نسخة الربيع كلها، وامر باعارتي نسخة ابن جماعة، وبان يسهل لي كل ما اريد من مصادر ومراجع.
 احسن الله جزاءه، ووفقه لخدمة العلم والدين.
 ونسال الله المبتدء لنا بنعمه قبل استحقاقها، المديمها علينا، مع تقصيرنا في الاتيان علي ما اوجب به من شكره بها، الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس: ان يرزقنا فهما في كتابه، ثم سنة نبيه، وقولا وعملا يءدي به عنا حقه، ويوجب لنا نافلة مزيدة () .
 ونساله سبحانه العصمة والتوفيق.
 عن كوبري القبة ضحوة الجمعة ( ذي القعدة سنة ) ( ديسمبر سنة ) كتب ابو الاشبال احمد محمد شاكر 
  السماعات وما الحق بها
 السماعات المثبتة في
  اصل الربيع
 تبدا من سنة  وتنتهي في سنة  وهي متتالية متصلة بالاسانيد، اعني ان الشيوخ الذين يقرا عليهم الكتاب او يسمع منهم نجدهم سمعوه قبل ذلك من شيوخهم، وهكذا الي عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني، اقدم الشيوخ الذين اثبت اسماعهم للكتاب.
 ثم نسخة ابن جماعة فيها سماع واحد، سنة  متصل الاسناد بسماعات الاصل، كما سيتبين القارء.
 وقد جعلت لها ارقاما متتالية يشار اليها بها.
 وسماعات الاصل ثبت بعضها علي عناوين الاجزاء الثلاثة التي بخط الربيع
 (لوحة رقم ، ، ) وباقيها كتبت في اوراق الصقت بالاصل والحقت به في اواءل الاجزاء واواخرها.
 واكثرها تكرر اثباته ثلاث مرات في الاجزاء الثلاثة.
 وقد اثبتت كل السماعات مرتبة ترتيب وقوعها التاريخي، الاقدم فالاقدم.
 وتوخيا للاختصار ذكرت من كل سماع متكرر واحدا منه، مع الاشارة الي غيره وما فيه من زيادة فاءدة ان وجدت.
 ولم استثن من ذلك الا السماعات التي بخط عبد الرحمن بن نصر، لقيمتها التاريخية اولا، ولانها مصورة في اللوحات علي عناوين الربيع ثانيا، ولان صيغتها مختصرة ثالثا.
 واستثنيت ايضا بعض السماعات حين وجدت ضرورة لذلك.
 والسماعات هي (رقم   ) ومن السماعات الاسانيد، وهي اسانيد كاتبيها من العلماء الي الربيع راوي الكتاب رقم (  ) ومن السماعات ايضا نوع مختصر، يسجل احد العلماء فيه سماعه بخطه، كان يقول " سمعه فلان " او " سماع لفلان " ونحو ذلك.
 وكل الذين كتبوا ذلك ذكرت اسماءهم في مجالس السماع الا واحدا، هو ابو القاسم البوري هبة الله بن
 
 معد الدمياطي المتوفي سنة  (انظر رقم ) .
 وقد جمعتها كلها من ثنايا السماعات، وحذفت المكرر منها مع الاشارة اليه.
 ورتبتها الاقدم فالاقدم، وسميتها " التوقيعات " (رقم   ) .
 ومما الحق بالسماعات في اصل الربيع، مما كتب العلماء بخطوطهم : احاديث واثار رووها باسانيدهم، ذكرتها ايضا بنصها (رقم   ) .
 ثم يتلو ذلك ما كتب علي نسخة العماد ابن جماعة، من اسانيد وفواءد وسماعه علي جده (رقم   ) .
 والاعلام المذكورون في هذه السماعات وما الحق بها يزيدون علي ثلاثماءة
 نفس، احصيتهم كلهم في فهرس في اخر هذه المقدمة.
 فاما الذين ذكروا في اسانيد الاحاديث والاثار فلم اقصد الي ذكر تراجمهم، خشية الاطالة، ولانه لا صلة بينهم وبين رواية الكتاب.
 واما الاخرون: المذكورون في السماعات والتوقيعات فقد بذلت الوسع في البحث عن تراجمهم، فمن وجدت منه ترجمته، اشرت اليها بايجاز، واحلت القارء الي موضعها، ومن لم اجد سكت عنه، ولا ادعي في ذلك غاية الكمال، فما ذلك لاحد من الناس، ولكني اجتهدت وتحريت، وحسبي هذا اداء للواجب علي.
 وقد تكون ترجمة الرجل ممن لم اجد علي طرف الثمام مني، ثم اخطها من حيث لا ادري.
 ومن وجدت ترجمته وضعت صورة نجم بجوار اسمه في الفهرس.
 
 وقد رمزت لكتب التراجم التي رجعت اليها بحروف طلبا للاختصار، وها هو اصطلاحي فيها: ع تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر المتوفي سنة .
 مخطوط بمكتبة تيمور باشا بدار الكتب المصرية.
 مع مختصر هذا التاريخ للمرحوم الشيخ عبد القادر بدران طبع منه  اجزاء بدمشق ش شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي المتوفي سنة  طبع مصر  اجزاء ك البداية والنهاية للحافظ ابن كثير المتوفي سنة  طبع منه بمصر  جزءا ح تذكرة الحفاظ للحافظ الذهبي المتوفي سنة  طبع الهند  اجزاء ذ ذيول تذكرة الحفاظ للحسيني وابن فهد والسيوطي طبع مصر  ق طبقات القراء لابن الجزري المتوفي سنة  طبع مصر  خ الوفيات لابن خلكان المتوفي سنة  طبع بولاق  ط طبقات الشافعية لابن السبكي المتوفي سنة  طبع مصر  ل لسان الميزان للحافظ ابن حجر المتوفي سنة  طبع الهند 
 در الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر طبع الهند  ض الضوء اللامع للسخاوي المتوفي سنة  طبع مصر  نس الانساب للحافظ السمعاني المتوفي سنة  طبع تصوير باوربة
 
  اصل الربيع
 السماعات ()   سماع علي بن عبد الرحمن بن عمر بن نصر بخطه سنة  في الجزء الاول يقول عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد () : ان علي بن محمد بن ابرهيم بن الحسين الحناءي () ، بارك الله فيه، سمع مني هذا الجزء، وهو سماعي من ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصري () ، عن الربيع بن سليمان المرادي، في شعبان من سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، نفعنا الله بالعلم في الدنيا والاخرة، ولا جعله حجة، وحسبنا الله وحده، بقراءتي عليه من اصل كتابي.
    
 سماع اخر عليه بخطه سنة  في الجزء الاول وسمع هذا الجزء مني ابو عبد الله احمد بن علي الشرابي، وابرهيم بن محمد بن ابرهيم بن الحسين الحناءي () ، بقراءة ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الشاشي، 
 حفظهم الله.
 وكتب عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد، في شهر رمضان من سنة احدي واربعماءة.
 وسمع هذا الجزء مني ايضا ظفر بن المظفر الناصري () حفظه الله () .
    
 سماع في الجزء الثاني بخطه ايضا سنة  يقول عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد: ان علي بن محمد بن ابرهيم الحناءي نفع الله به سمعه مني مع ما قبله، بما حدثني ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصري عن الربيع، وذلك في شعبان من سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، وانا قراته عليه وعارضه باصل كتابي.
    
 سماع في الجزء الثاني بخطه سنة  سمع هذا الجزء وما قبله ابو عبد الله احمد بن علي الشرابي، وابرهيم بن محمد بن ابرهيم الحناءي، وعلي بن الحسين بن صدقة الشرابي، وعبد الله بن احمد بن الحسن النيسابوري، واحمد بن ابرهيم النيسابوري، بقراءة الشيخ ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الشاشي، في شهر رمضان من سنة احدي واربعماءة.
 وكتب عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد بخطه.
 وسمع هذا الجزء ايضا ظفر بن المظفر الناصري، ومحمد بن علي الحداد () ، حفظهما الله، وكتب بخطه () 
    
 سماع في الثالث بخطه (بدون تاريخ والمفهوم انه سنة ) سمع هذا الكتاب من اوله الي اخره، بقراءتي ومعارضة كتابي بهذا الكتاب: ابو علي الحسين بن علي بن ابرهيم الاهوازي () حفظه الله، وعلي بن محمد بن ابرهيم الحناءي، نفعه الله بالعلم، ومحمد بن علي النصيبي كلاه الله، والحمد لله كثيرا، والصلاة علي نبيه محمد واله وسلم كثيرا، وحسبن الله وحده.
 وكتب عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد بخطه.
    
 سماع بخطه علي الثالث سنة  وسمع هذا الكتاب من اوله الي اخره ابو عبد الله احمد بن علي الشرابي، وعبد الله بن احمد النيسابوري الخفاف، واحمد بن ابرهيم النيسابوري وابو اسحق ابرهيم بن محمد بن ابرهيم الحناءي، بقراءة الشيخ ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الشاشي، في شهر رمضان، من سنة احدي واربعماءة، وحسبنا الله وحده.
 وسمع ظفر بن المظفر الناصري هذا الكتاب من اوله الي اخره () 
    
 سماع علي ابي الحسن الحناءي بخط حمزة القلانسي سنة  سمع جميعه من الشيخ ابي الحسن علي بن محمد الحنا، رضي الله عنه، حمزة بن احمد بن حمزة القلانسي () ، وذلك في ربيع الاول من سنة ست عشرة واربعماءة.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد رسوله وعبده، وعلي اءمة الهدي من بعده، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ثم كرر هذا بنحوه في (ص  اصل) وزاد في اخره (بعد القراءة والمعارضة بالاصل) .
 وتاريخه (جمادي الاخرة سنة ) .
 ثم كرر ثالثا في (ص  اصل) ولكن ضاع اكثره وبقي منه سطران.
    
 سماع علي ابي بكر الحداد السلمي في سنة  بقراءة الحميدي سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الجليل ابو بكر محمد بن علي السلمي الحداد: اصحابه ابو الحسن عبد الله () ، وابو الحسين عبد الرحمن، بقراءة 
 الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي () ، الرءيس ابو نصر هبة الله بن علي البغدادي () ، والشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي () ، وولداه محمد وطلحة، وعبد الملك بن علي الحصري، ومعضاد بن علي الداراني، وحسين بن محمد المحوزي، وعبد الله بن احمد السمرقندي () وحيدرة بن عبد الرحمن الدربندي، ومحمد بن محمد بن علي الطرسوسي، ومحمد بن ابي الوفاء السمرقندي.
 وذلك في سلخ صفر سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 وهو سماعه من تمام () وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، جميعا عن ابن حبيب الحصاءري، عن الربيع، في التاريخ المذكور والمدة. 
    
 سماع اخر عليه في سنة  بقراءة الحافظ الحميدي وبخطه سمع جميعه من الشيخ ابو بكر محمد بن علي الحداد: اصحابه، وهم عبد الله وعبد الرحمن ابنا الحسين بن محمد الحناءي، والرءيس ابو نصر علي بن هبة الله البغدادي، بقراءة محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي، وابو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي، وولداه محمد وطلحة، ومعضاد بن علي الداراني.
 وهو سماعه من عبد الرحمن بن نصر وتمام بن محمد، عن الحسن بن حبيب.
 وذلك في جمادي الاولي من سنة سبع وخمسين واربعماءة.
    
 سماع اخر عليه في سنة  بقراءة الحميدي بخطين مختلفين، ولكن كني فيه (ابو عبد الله) سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن موسي السلمي الحداد، بقراءة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي: الشيخان ابو الحسين عبد الرحمن، وابو الحسن عبد الله، والشيخ الرءيس ابي نصر علي بن هبة الله البغدادي.
 وذلك في شهر ربيع الاول من سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 وهو رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن موسي السلمي الحداد عن ابي القاسم تمام بن محمد الرازي وابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر جميعا عن الحسن بن حبيب، عن الربيع بن سليمان، عن الشافعي.
 
    
 سماع الكتاب علي ابن الحداد بخطه نفسه سنة  سمع مني هذا الجزء وما قبله من الاجزاء، وهي رسالة ابي عبد الله الشافعي رحمه الله، وهي روايتي عن الشيخين المذكورين المسميين امام خطي هذا وعارض الشيخين () ... صاحباه ابو الحسن عبد الله، وابو الحسين عبد الرحمن ابنا محمد الحناءي، والشيخ الرءيس ابي نصر علي بن هبة الله بن علي، بقراءة الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي.
 وذلك في ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 حامدا لله ومصليا علي رسوله واله وسلم.
    
 سماع عليه ايضا بخط ظاهر بن بركات الخشوعي سنة  سمع جميعه علي الشيخ الحافظ محمد بن علي بن محمد الحداد السلمي: صاحبه ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني () ، بقراءة ابي الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهستاني () ، وعبد العزيز بن علي الكازروني () ، وعبد الله بن احمد السمرقندي، وابو الكرم الخضر بن عبد المحسن الفراء () ، وكاتب الاسماء طاهر 
 بن بركات بن ابرهيم الخشوعي () .
 وسمع من اول الجزء الي الزكاة ابرهيم بن حمزة الجرجراءي، وحيدرة بن عبد الرحمن الدربندي، ومحمد بن احمد الدرابجردي، في شهر ربيع الاخر سنة ستين واربعماءة.
 ثم كرر هذا السماع بنحوه (ص  من الاصل) بخط طاهر الخشوعي في التاريخ المذكور، ولم يذكر فيه " ابرهيم بن حمزة " ومن بعده.
 ثم كرر ايضا بنحوه في (ص  من الاصل) بخط طاهر، في جمادي الاولي سنة  وزيد فيه بين السطور: (وسمع مع الجماعة عبد الله بن ابي بكر السمرقندي بالتاريخ) لانه لم يذكر فيه.
 ثم كتب تحته بخط ابن الاكفاني (وعبد الله بن احمد السمرقندي سمع مع الجماعة في التاريخ.
 وكتب هبة الله بن احمد الاكفاني، وصح وثبت) .
    
 سماع علي هبة الله بن الاكفاني بخط عبد الرحمن بن صابر السلمي سنة  سمع جميع ما في هذا الجزء، وهو ما في الورقة البيضاء وعلي وجهها (الجزء الاول من رسالة محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله () علي الشيخ الفقيه الامين ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه : الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي () ، وابو المحاسن محمد بن الحسين 
 بن الحسن الشهرستاني، بقراءة كاتب الاسماء عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي () ، في سنة خمس وتسعين واربعماءة، في المسجد الجامع بدمشق.
    
 سماع عليه بخط محمد بن الحسين الشهرستاني سنة  سمع هذا الجزء، وهو الجزء الثاني من كتاب الرسالة، علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، بقراءة الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، والشيخ الفقيه الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وكاتب السماع محمد بن الحسين بن الحسن القفنهي الشهرستاني.
 وذلك في التاسع والعشرين من رجب سنة ست وتسعين واربعماءة، وصح وثبت.
 وسمع مع الجماعة علي بن الحسن بن احمد الحوراني القطان، في تاريخه.
    
 سماع عليه ايضا بخط علي بن الحسن المري سنة  سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الفقيه الامين ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه : الشيخ الفقيه الامام ابي الفتح
 نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، بقراءة ابي محمد عبد الرحمن بن احمد 
 بن علي بن صابر السلمي، وابو المعالي سعيد () بن الحسن بن المحسن الشهرستاني، وابو المفضل محمد () ، وابو المكارم عبد الواحد () ، ابنا محمد بن المسلم بن هلال، وابو منصور عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي التميمي، وابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن زرعة، ومحمد بن عبيد بن منصور الهلالي، وسمع جميعه كاتب الاسماء علي بن الحسن بن احمد بن عبد الوهاب المري.
 وذلك في شهر ربيع الاخر، وفي العشر الاول من جمادي الاولي سنة تسع وتسعين.
 وسمع النصف الاخير ابو الحسن احمد بن عبد الباقي بن الحسين القيسي مع الجماعة في التاريخ المذكور.
 ثم كتب تحته بخط اخر: وسمع جميع الجزء مع الجماعة القاضي ابو المحاسن محمد بن الحسين بن الحسن الشهرستاني، وعارض بنسخته.
    
 سماع اخر عليه بخط عبد الباقي بن محمد التميمي سنة  سمع جميع ما في هذا الجزء، وهو ما في الورقة البيضاء وعلي وجهها (الجزء الاول من رسالة ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي) علي الشيخ الفقيه الاجل الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه، بقراءة الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي : ابنه ابو المعالي عبد الله () ، والشيوخ ابو الفضل محمد، وابو المكارم عبد الواحد،
 ابنا محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال، وابو البركات الخضر بن شبل بن الحسين 
 الحارثي () ، وابو طاهر ابرهيم بن الحسن بن طاهر بن الحصني، وابو اسحق ابرهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي () ، وابو طالب بن محسن بن علي المطاردي، وتمام بن محمد بن عبد الله بن ابي جميل، وكاتب السماع عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي بن محمد التميمي الموصلي.
 وسمع مع الجماعة ابو المعالي عبد الصمد بن الحسين بن احمد بن تميم التميمي () .
 وسمع من (الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله صلي الله عليه معها) القاضي ابو الفوارس مطاعن بن مكارم بن عمار بن عجرمة الحارثي، وابو الحسين احمد بن راشد بن محمد القرشي، وابو القاسم نصر بن المسلم بن مصر النجار، وابنه عبد الرزاق () ، وتمام () بن حيدرة الانصاري.
 وذلك في جمادي الاخري سنة تسع وخمسماءة، بدمشق، حماها الله تعالي ورسوله.
 والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 وسمع الجماعة المذكورون باعلي ظهر الجزء الاول ايضا في التاريخ المذكور، والحمد لله وحده.
 وسمع من (باب فرض الله طاعة رسول الله مقرونة بطاعة الله ومذكورة وحدها) الي اخر الجزء : 
 ابو محمد عبد الهادي بن عبد الله الاتابكي () ، وابو عبد الله محمد بن شبل بن الحسين الحارثي، في التاريخ المذكور.
 والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وسلم.
 هذا السماع مكرر بنحوه في الجزء الثاني (ص  اصل) بخط احمد بن راشد بن محمد القرشي في نفس التاريخ، وفيه (وسيدهم بن حيدرة الانصاري) وسياتي الكلام عليه في السماع بعده.
 ثم كرر في الثالث كذلك (ص  اصل) وفيه زيادة (وابو تمام كامل بن احمد بن محمد بن ابي جميل) .
    
 سماع اخر عليه بخط احمد بن راشد القرشي سنة  سمع من اول هذا الجزء الي اخره (الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله صلي الله عليه معها) علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله
 بن احمد بن محمد الاكفاني، صان الله قدره ورضي عنه، بقراءة الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، ابو الرضا سيدهم بن تمام بن حيدرة الانصاري () ، وابو المجد عبد الواحد بن مهذب التنوخي () ، وابو بكر محمد بن الفقيه ابي الحسن علي بن المسلم السلمي () ، وكاتب الاسماء احمد بن 
 راشد بن محمد القرشي المكبري، في رجب سنة تسع وخمسماءة.
 وكمل له سماع الجزء جميعه.
    
 سماع اخر علي سنة  بخط عبد الكريم بن الحسين الحصني سمع جميع هذا الجزء، وهو الجزء الاول، علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه، وعورض به نسخة فيها ذكر سماعه : الفقيه الاجل الاوحد ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي () ، وولده ابو بكر، وسمع الشيوخ ابو القاسم النجيب
 يحيي بن علي بن محمد بن زهير السملي () ، وابو علي الحسن بن مسعود بن الوزير () ، وابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله () ، وابو عبد الله الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبدان، وابو التمام كامل بن محمد بن كامل التميمي، وابو بكر محمد بن علي بن احمد بن منصور الغساني () ، 
 وابو القاسم الحسين بن احمد بن عبد الواحد () الاسكندراني، وابو الثناء محمود بن معالي بن الحسن بن الخضر الانصاري النجار، وابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن الحسين القيسي () ، وكاتب السماع عبد الكريم بن الحسن بن طاهر بن يمان الحصني ثم الحموي () ، بقراءة الفقيه ابي القاسم وهب بن سلمان بن
 احمد السلمي () ، وذلك في العشر الثاني من رمضان سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 وسمع مع الجماعة المذكورين ابو محمد اسمعيل بن ابرهيم بن محمد احمد () القيسي، وعيسي بن نبهان الضرير البرداني، وابو طاهر يونس بن سلمان بن احمد السلمي، وبركات بن ابرهيم بن طاهر الخشوعي () ، وعمر بن ناصر النجار، وابو عمر عثمان بن علي بن الحسن اليوسي الربعي، في التاريخ. 
    
 سماع عليه بخط عبد الكريم ايضا سنة  وسمع جميعه مع الجماعة المذكورة الشيخ الفقيه ابو القاسم علي بن الحسن بن الحسن الكلابي () ، والشيخ ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن منصور في العشر الثاني من ربيع الثاني من سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 وسمع من اوله الي اول (باب الناسخ والمنسوخ الذي تدل عليه السنة بالاجماع) ابو عبد الله محمد، وابو الفضل احمد، ابنا الحسن بن هبة الله بن عبد الله () في التاريخ.
 هذا السماع والذي قبله تكرر في مجلس واحد في الجزء الثاني (ص  اصل) بخط عبد الكريم الحصني ايضا في العشر الاخير من رمضان سنة  وفي اخره: ان محمدا واحمد ابنا الحسن بن هبة الله، وهما اخوا الحافظ ابن عساكر، سمعا نصف الجزء الثاني فقط، فيظهر انهما سمعاه علي الشيخ ثم سمعا في السنة التالية بعض الجزء الاول.
 ونص اول هذا السماع: " سمع جميع ما في هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني رضي الله عنه، وهو الجزء الثاني من الرسالة، بعد وقوفه علي ذكر سماعه من ابي بكر السلمي الحداد: الشيوخ الفقيه الاجل الامام جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي وولده ابو بكر محمد " الخ وزيد من السامعين " ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي، وعيسي بن قحطان بن عبد الله الشرواني، وابو محمد عبد الله بن عثمان السقلي، وابو بكر واخوه عمر ابنا ناصر النجار، ومحمد بن بريعس () الوزيري، وابو الفضل بن صرمة بن علي بن محمد الحراني التاجر، وابو محمد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن مرة ".
 ثم كرر مختصرا في الثالث (ص  اصل) بخط " وهب بن سلمان بن احمد السلمي " في شهر ربيع الاخر سنة . 
    
 سماع علي ابي المكارم عبد الواحد بن هلال بخط علي بن عقيل بن علي سنة  وكتب سنة  قرات جميع كتاب رسالة الشافعي رحمه الله علي الشيخ الامام ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، بحق سماعه من ابن الاكفاني، فسمع ابنه ابو البركات، وحفيده ابو الفضل.
 وكتب علي بن عقيل بن علي بن هبة الله الشافعي () ، وذلك في مجالس، اخرها يوم الاحد تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمسماءة، بدار الشيخ بدمشق.
 وصح وثبت.
 ونقلت سماعي الي هنا في رجب سنة ستين وست وخمسماءة () .
 هذا السماع كرر بنصه تقريبا بنفس الخط في (ص  اصل) .
    
 سماع علي الحافظ ابن عساكر بخط عبد الرحمن بن ابي منصور سنة  سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ الثقد ثقة الدين صدر الحفاظ ناصر السنة محدث الشام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله 
 الشافعي ايده الله:  صاحبه الشيخ الفقيه الامام العالم ضياء الدين ابو الحسن علي بن عقيل بن علي () الشافعي نفعه الله بالعلم () ، وحافده () ابو طاهر محمد بن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو اخيه ابو المظفر عبد الله () ، وابو منصور عبد الرحمن () ، وبو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم () ، بنو ابي عبد الله محمد بن الحسن () ، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن () ، واخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين، ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري () ، والشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، والامير ابو الحرث عبد الرحمن بن محمد بن مرشد بن منقذ 
 الكناني () ، وابو عبد الله محمد بن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر بن ابي الحسن الحموي () ، وابو الحسين عبد الله بن محمد بن هبة الله، والفقيه ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد () ، الشيرازيان، وخالد بن منصور بن اسحق الاشنهي، وعبد الرحمن بن عبد الله () ، وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وابو العليان الحسين بن محمد بن ابي نصر الهداري () ، والحسن بن علي بن عبد الله الباعيثاني () ، والخطيب بن عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وعلي بن خضر بن يحيي الارموي، وابو بكر محمد بن الشيخ () الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله الانصاري () ، والوجيه ابو القاسم بن محمد بن معاذ الحرقاني () ، ومسعود بن ابي الحسن بن عمر التفليسي، واسمعيل بن 
 عمر بن ابي القاسم الاسفند ابادي () ، وموسي بن علي بن عمر الهمداني، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، الصوفيون، وحسن بن اسمعيل بن حسن الاسكندراني، وفضالة بن نصر الله بن حواش العرضي، وعيسي بن ابي بكر بن احمد الضرير () ، وابو بكر بن محمد بن طاهر () البروجردي، ومكارم بن عمر بن احمد () ، وحمزة بن ابرهيم بن
 عبد الله، وابو الحسين بن علي بن خلدون، وبركاسنا بن فرجاوز بن فريون الديلمي، وعثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفرايني، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وفارس بن ابي طالب بن نجا، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، واسحق بن سليمان بن علي، واحمد بن ابي بكر بن الحسين البصري، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي () ، وابرهيم بن مهدي بن علي الشاغوري، وعبد القادر، وعبد الرحمن، ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن العراقي () ، وعبد الرحمن بن ابي رشيد بن ابي نصر الهمداني () وعثمان بن ابراهيم بن الحسين، وكاتب الاسماء عبد الرحمن بن ابي منصور 
 بن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي.
 وذلك في يومي الخميس والاثنين ثامن
 صفر سنة سبع وستين وخمسماءة، بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله تعالي، وحده، وصلواته علي محمد واله.
 كرر هذا السماع في الجزء الثاني (ص  اصل) بتارخ (الخميس والاثنين حادي عشر وخامس عشر صفر) .
 ثم كرر في الجزء الثالث (ص  اصل) بتاريخ (الخميس والاثنين ثامن عشر وثاني وعشرين صفر) من السنة المذكورة، وكلاهما بخط الكاتب نفسه.
 وقد بينا الفروق بينهما وبين سماع الجزء الاول هذا في الحاشية.
    
 سماع علي ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر السلمي وابي طاهر بركات بن ابرهيم الخشوعي بخط عبد القادر الرمادي؟ سنة  سمع جميع هذا الجزء، وهو الاول من (كتاب الرسالة) وما في بطن القاءمة البيضاء التي علي اول الجزء () ، علي الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، بروايته عن الامين ابي محمد هبة الله الاكفاني في سنة تسع وخمسماءة، وعلي الشيخ ابي طاهر بركات بن ابرهيم الخشوعي : الجزء دون الورقة التي في اوله البيضاء () ، بروايته عن الشيخ الامين ابي محمد هبة الله في سنة ثماني عشرة وخمسماءة، 
 بقراءة صاحب النسخة الشيخ الاجل الامين ضياء الدين ابي الحسن علي بن
 عقيل بن علي التغلبي : ولده ابو عبد الله الحسن جبره الله، والشريف ادريس بن حسن بن علي الادريسي، وعبد الخالق بن حسن بن هياج، وابو اسحق ابرهيم بن علي بن ابرهيم الاسكندراني، وابرهيم بن بركات بن ابرهيم الخشوعي () ، واحمد بن علي بن يعلي السلمي، واحمد بن عساكر بن عبد الصمد، وابو الحسن علي بن عسكر الحموي المعروف بابن زين النجار، وكاتب السماع عبد القادر بن عبد الله الرهاوي () .
 وصح ذلك في جامع دمشق، في العشر الاوسط من شهر رمضان احدي وسبعين وخمسماءة.
 والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا.
 ثم كرر هذا السماع علي الجزء الثاني (ص  اصل) بخط الكاتب في التاريخ، ولكنه اخطا فيه فجعل الشيخ ابا طاهر بركات الخشوعي احد السامعين، مع انه احد الشيخين اللذين قرء عليهما الكتاب.
 ثم كرر ثالثا بزيادات، فراينا اثباته بنصه، وهو:   سماع علي ابي المعالي وابي طاهر بخط عبد القادر الرهاوي سنة  سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي بحق سماعه فيه من الامين ابي محمد هبة الله 
 الاكفاني في سنة تسع وخمسماءة، وعلي الشيخ ابي طاهر بركات بن ابرهيم بن
 طاهر الخشوعي، بحق سماعه فيه من الامين ابي محمد هبة الله سنة تسع عشرة وخمسماءة : ابو عبد الله الحسن، بن صاحب النسخة الشيخ الاجل الامين ابي الحسن علي بن عقيل بن علي التغلبي جبره الله، وابرهيم، وابو الفضل، ابنا بركات بن طاهر الخشوعي، وعبد الكريم بن محمد بن محلي الكفرطابي () ، وابرهيم بن علي بن ابرهيم الاسكندراني، والشريف ادريس بن حسن بن علي الادريسي، وعبد الخالق بن حسن بن هياج، وجامع بن باقي بن عبد الله التميمي، واحمد بن علي بن يعلي السلمي، وعبد الغني بن سليمان بن عبد الله المغربي، واحمد بن عساكر بن عبد الصمد، وكاتب السماع عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، بقراءته.
 وصح ذلك بجامع دمشق، في العشر الاوسط من شهر رمضان من سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
 وكذلك سمع ابو عبد الله بن ضياء الدين ابي الحسن علي بن عقيل الجزءين اللذين قبل هذا، وصح الاول بقراءة ابيه، والثاني بقراءة الرهاوي في التاريخ المذكور.
    
 سماع علي بن ابي طاهر الخشوعي بخط بدل بن ابي المعمر سنة  سمع جميع هذا الجزء، وهو الاول، علي الشيخ الامين ابي طاهر بركات بن ابرهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، بحق سماعه فيه من ابن الاكفاني، بقراءة الفقيه ابي محمد عبد القوي بن عبد الخالق بن وحشي، وابو القاسم علي 
 بن الامام الحافظ ابي محمد القاسم علي بن الحسن بن هبد الله
 بن عبد الله الشافعي () ، وابو الحسن محمد، وابو الحسين اسمعيل، ابنا الشيخ ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسمعيل القرطبي () ، والفقيه ابو الفضل جعفر بن عبد الله بن طاهر، ومثبت السماع بدل بن ابي المعمر بن اسمعيل التبريزي () ، واخرون بفوات.
 وذلك في شهور سنة سبع وثمانين وخمسماءة، بجامع دمشق حرسها الله تعالي، وصح.
 وسمع جميع هذا الجزء مع الجماعة في التاريخ ابو اسحق ابرهيم بن محمد بن ابي بكر بن محمد القفصي () .
 ثم كرر هذا السماع في الجزء الثاني (ص  اصل) بخط بدل بن ابي المعمر (في مجالس اخرها في صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة) وفيه (بحق اجازته) بدل (بحق سماعه فيه) ثم كرر في الثالث بزيادات، فراينا اثبات نصه، وهو: 
    
 سماع علي بن ابي طاهر الخشوعي بخط بدل سنة  سمع جميع هذا الجزء، وهو الثالث، علي الشيخ الامين ابي طاهر بركات بن ابرهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، بحق سماعه فيه من ابن الاكفاني، بقراءة الشيخ ابي محمد عبد القوي بن عبد الخالق بن وحشي السلمي : ابو القاسم علي بن الامام الحافظ ابي محمد القاسم بن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبد الله بن عبد الله، وابو الحسن محمد، وابو الحسين اسمعيل، ابنا الامام جعفر بن علي بن ابي بكر القرطبي، والفقيه ابو بكر بن حرز الله بن حجاج، وابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد القفصي، وابنه ابرهيم، ومثبت السماع بدل بن ابي المعمر بن اسمعيل التبريزي.
 وسمع الجزء سوي خمس قواءم من اوله: ابو منصور بن احمد بن محمد صصري، وابو عبد الله محمد بن راشد بن عبد الكريم بن الهادي، واخرون بفوات.
 وذلك في شهر صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، بدمشق.
 وفي هذا السماع من الفواءد: ان ابرهيم بن محمد بن ابي بكر القفصي سمع الاجزاء الثلاثة، ولكن اباه محمد بن ابي بكر لم يسمع الا الجزء الثالث.
 وان الكاتب سمي اوراق الكتاب (قواءم) .
    
 سماع علي تاج الدين محمد بن ابي جعفر القرطبي، وعز الدين
 الاربلي، وابرهيم بن ابي طاهر الخشوعي، وزكي الدين البرزالي بخط عبد الجليل الابهري سنة  سمع جميع هذا الجزء من (رسالة الشافعي رضي الله عنه) علي المشايخ الاجلة الثقات، صاحب الكتاب الامام العالم الحافظ تاج الدين ابي الحسن محمد بن
 
 ابي جعفر بن علي القرطبي، والفقيه الامام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، وزكي الدين ابي اسحق ابرهيم بن بركات بن ابرهيم الخشوعي، بسماع الخشوعي فيه من والده ومن ابن صابر كما تري () ، وبسماع الامام تاج الدين القرطبي وعز الدين الاربلي من ابي طاهر بركات حسب، بقراءة الامام الحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي () : الولد تقي الدين ابو بكر محمد بن الامام تاج الدين المسمع المبدوء بذكره، والحاج ابو علي حسن بن ابي عبد الله بن صدقة الصقلي () ، وابو المرجا سالم بن تمام بن عنان العرضي، وابنه عبد الله، وعبد الرحمن اليونسي بن يونس بن ابرهيم، واباء عبد الله: محمد بن يوسف بن احمد النحاني () ومحمد بن علي بن محمد اليمني، ومحمد بن صديق بن بهرام الصفار، ومحمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي () ، وابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الرحمن الناسخ، وابرهيم بن داود بن ظافر الفاضلي () ، ومخلص بن المسلم بن عبد الرحمن التكروري، والشمس ابو محمد 
 عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري () ، وابن عمه كاتب السماع عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع الابهري () ، عفا الله عنه.
 وسمع ربيبه ابرهيم بن عبد الوهاب بن علي الهمداني، والعماد احمد بن يحيي بن عبد الرزاق، جميعه سوي الجلس العاشر، وهو معلم في الحاشية بخط الامام تاج الدين المسمع، اوله (باب النهي عن معني دل عليه معني) .
 وسمع الشرف يوسف بن الحسن بن بدر النابلسي () ، والضياء ابو الحسن علي بن محمد بن علي البالسي () ، ومحمد بن سيد بن ابرهيم الحلاوي: جميعه سوي من اول المجلس الثاني عشر الي اخر الجزء، وهو ... () وفات البيضاء البالسي المجلس السابع ايضا، وهو معلم ايضا بخط الامام تاج الدين.
 وسمع ... () وصح لهم ذلك في مجالس، اخرها في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وستماءة بالاشرفية.
 هذا السماع مذكور في الجزء الاول (ص  اصل) ولكن اخره ضاع بتاكل الكتابة في ذيل الصفحة، ولذلك اكتفينا باثباته من الجزءين الثاني والثالث.
 وفي الجزء الاول زيادة بعد " محمد بن تاج الدين القرطبي ": (ويوسف بن الامام زكي الدين البرزالي القارء) وزيادة (عبد الرحيم بن) مخلص بن المسلم، بعد ذكر ابيه.
 ثم كرر في الثالث وراينا اثبات نصه، وهو: 
 سماع علي المشايخ الاربعة انفسهم بخط عبد الجليل الابهري سنة  سمع جميع هذا الجزء الثالث من (كتاب الرسالة، للامام المعظم الشافعي المطلبي رضي الله عنه) علي المشايخ الثلاثة الاجلة الامناء: صاحب النسخة الامام العالم الحافظ تاج الدين شرف الحفاظ ابي الحسن محمد بن ابي جعفر بن علي القرطبي،
 والفقيه الامام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، وزكي الدين ابي اسحق ابرهيم بن بركات بن ابرهيم الخشوعي، بحق سماعهم من ابي طاهر بركات الخشوعي، وبسماع ولده ايضا من ابي المعالي بن صابر، بسماعهما عن ابن الاكفاني، بقراءة الامام العالم الحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي : الولد النجيب تقي الدين ابو بكر محمد بن الامام تاج الدين القرطبي، احد المسمعين المبدوء بذكر اسمه، والحاج ابو علي حسن بن ابي عبد الله بن صدقة الصقلي، وابو القاسم عبد الرحمن اليونسي بن يونس بن ابرهيم، وابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الرحمن المصري الناسخ، والشمس ابو عبد الله محمد بن يوسف بن احمد بن خلف المحاني، والعماد احمد بن يحيي بن عبد الرزاق المقدسي، وابو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي، ابن ابن اخي الشيخ عز الدين الاربلي احد المسمعين، ومحمد بن صديق بن بهرام الصفار، وابو اسحق ابرهيم بن داود بن ظافر الفاضلي، والشمس ابو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري، وابن عمه كاتب السماع عبد الجليل بن عبد الجبار الابهري عفا الله عنه.
 وسمع ربيبه ابرهيم بن عبد الوهاب بن علي الهمداني من اوله الي اخره المجلس الرابع عشر،
 
 وهو معلم بخط الامام تاج الدين، وهو خمسة اوراق من اوله.
 وسمع سالم بن تمام بن عنان العرضي وابنه عبد الله جميعه سوي اربعة اوراق من اخره، وهو المجلس التاسع عشر، المجلس الاخير.
 وسمع عثمان بن ابي محمد بن بركات الخشوعي () سوي خمسة اوراق من اوله، مثل ما سمع ابرهيم الهمداني.
 وسمع مخلص بن المسلم بن عبد الرحمن التكروري وولده عبد الرحيم من اوله الي اخر المجلس السابع عشر المعلم بخط الامام تاج الدين، وسمع الشهاب ابو عبد الله
 محمد بن علي بن محمد اليمني جميعه سوي المجلسين الخامس عشر والسادس عشر.
 وبلاغ المجالس كلها معلم في الاجزاء الثلاثة بخط الامام الحافظ تاج الدين القرطبي ادام الله توفيقه، يكشف منه عدد المجالس لاصحاب الفوات.
 وقراءة الكتاب كله في تسعة عشر مجلسا، اخرها يوم الجمعة ثامن عشر شهر شعبان المبارك سنة خمس وثلاثين وستماءة، بالكلاسة بزاوية الحديث الاشرفيه الفاضلية بجامع دمشق المحروسة.
 وصح.
    
 سماع علي اسمعيل بن شاكر التنوخي، وشرف الدين الاربلي، وشمس الدين بن مكتوم، وعبد الله بن بركات الخشوعي بخط علي بن المظفر الكندي سنة  سمع جميع هذا الكتاب علي المشايخ الاربعة : الامام تقي الدين ابي محمد اسمعيل بن ابرهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي () ، والامام 
 الاديب شرف الدين ابي عبد الله الحسين بن ابرهيم بن الحسين الاربلي () ، والمقرء شمس الدين ابي الحجاج يوسف بن مكتوم بن احمد القيسي () ، والاصيل ابي محمد عبد الله بن بركات بن ابرهيم الخشوعي () ، بسماعهم لجميعه، سوي الاربلي فان سماعه من الجزء الثالث من الاصل، من ابي طاهر الخشوعي وهو محدد فيه : صاحبه الامام العالم القاضي الزاهد محيي الدين ابو حفص عمر بن موسي بن عمر بن موسي بن محمد بن جعفر الشافعي، والامام العالم
 المفتي شمس الدين ابو الحسن علي بن محمود بن علي الشهرزوزي () ، وابناه محمد واحمد، والامام سيف الدين داود بن عيسي بن عمر الهكاري، بعضه بقراءته واكثره بقراءتي، والامام العالم الحافظ فخر الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد النوفلي المعروف بالكنجي () ، وابنه جعفر حاضر، والمفيد شرف الدين؟ ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن ابي طالب الانصاري، وشمس الدين محمد () ، ومحيي الدين يحيي، ابنا كمال الدين احمد بن نعمة بن احمد المقدسي، وعبد اللطيف بن الامام المفتي تقي الدين محمد بن رزين الحموي () ، وجمال الدين 
 احمد بن عبد الله بن الحسين، وابرهيم بن المسمع الاول () ، واحمد
 وعبد الكريم، ابنا الامام كمال الدين عبد الواحد الزملكاني () ، وعبد القادر بن مجد الدين يحيي بن يحيي الخياط، واخوه لامه يوسف بن الامام شمس الدين محمد بن ابرهيم () ، اسباط المسمع الاول، ومحمد بن مجد الدين بن عبد الله بن الحسين، وابو بكر بن محمد بن ابي الفضل الاخلاطي، الشافعيون، والفقيهان ابو العباس احمد بن سليمان الزواوي، وابو محمد عبد الله بن نصرون بن ابي الوليد الاندلسي، المالكيان، ومحمود بن علي بن ابي الغناءم المعروف بابن الغسال الحنبلي، واخرون اسماءهم علي نسخة الامام فخر الدين، منهم كاتب السماع علز بن المظفر بن ابرهيم الكندي، وصح ذلك في مجالس، اخرها في يوم الاثنين سادس عشر رمضان سنة ست وخمسين وستماءة، بجامع دمشق ، تحت قبة النسر، واجاز المسمعون لمن سمي مالهم روايته. 
  الاسانيد
    
 اسناد في عنوان الجزء الاول بخط هبة الله بن الاكفاني وهو مصور في اللوحة رقم () وقد سمع منه سنة  كما سياتي برقم () وسنة  كما مضي برقم () الجزء الاول من كتاب الرسالة عن ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي رحمة الله عليه، رواية ابي محمد الربيع بن سليمان المرادي المءذن عنه، رحمهما الله، مما اخبرنا به الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد رضي الله عنه، عن ابوي القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني، رضي الله عنهما، كلاهما عن ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه الحصاءري رحمه الله، عن الربيع بن سليمان المرادي، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله، سماع لهبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الاكفاني، نفعه الله بالعلم.
 ثم كتب ابن الاكفاني بخطه في الذيل الايمن من الصفحة ما نصه: توفي شيخنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد السلمي الحداد رحمه الله ليلة الاحد، وصلي عليه يوم الاحد الظهر في الجامع، وذلك في اليوم العاشر من شهر رمضان من سنة ستين واربعماءة، ودفن في باب الصغير، زحمه الله ورضي عنه.
 وقد تكرر العنوان وحده بهذا الاسناد في الجزءين الثاني والثالث بخطه ايضا (ص 
 و اصل) وكتب علي بن عقيل بن علي تحت السطر الاخير من عنوان الجزء الثالث ما نصه: (مما اخبرنا به عنه الشيخ الامين ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال) ثم كتب تحت ذلك: (سماع منه لعلي بن عقيل بن علي نفع به امين) .
 وعلي بن عقيل سمع الكتاب من عبد الواحد بن هلال سنة  كما مضي بخطه في السماع رقم () ثم سجل سماعه ايضا بخطه في (ص  اصل) كما سياتي برقم () ثم كتب
 
 بخطه ايضا عنوانا للجزء الثاني واخر للجزء الثالث كما سياتي برقم () وارجح انه كتب كل هذا بعد ان ملك النسخة في سنة  كما بينته في حاشية السماع (رقم ) وانظر ما ياتي برقم () .
    
 اسناد الكتاب بخط علي بن عقيل بن علي بسم الله الرحمن الرحيم.
 اسناد الرسالة: انا الشيخ الامين ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، قال: اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الانصاري الاكفاني رحمه الله، قراءة عليه في سنة تسع وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد، قراءة عليه، في شهر ربيع الاخر من سنة ستين واربعماءة قال: اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ، قراءة عليه في بيته في سنة ست واربعماءة، وابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني، قراءة عليه في سنة ثمان واربعماءة، قالا: حدثنا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه الحصايري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي المءذن، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان الشافعي رضي الله عنه.
    
 اسناد في عنوان الجزء الثاني بخط علي بن عقيل الجزء الثاني من كتاب الرسالة.
 عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي.
 رواية الربيع بن سليمان المرادي عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه عنه.
 رواية ابوي القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي.
 
 وعبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني.
 كليهما عنه.
 رواية ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد عنهما.
 رواية الامين ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني عنه.
 اخبرنا به عنه الشيخ الامين ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال.
 والامام العالم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي.
 سماع منهما لعلي بن عقيل بن علي الشافعي نفع به امين.
 وكرر هذا العنوان ايضا في الجزء الثالث بخطه (ص  اصل) ويظهر من هذا انهما كتبا بعد سماع علز بن عقيل من الحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله سنة  كما مضي في السماع (رقم ) .
 وقد كتب الحسن بن علي بن عقيل تحت خط ابيه في الجزءين سماعه ايضا بما نصه: (ولابنه الحسن بن علي من الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر بن علي الاكفاني) والحسن سمع مع ابيه في سنة  كما مضي برقم ( و ) .
  التوقيعات
 نريد بالتوقيعات السماعات المختصرة التي يكتبها السامعون من العلماء بخطهم تسجيلا لسماعهم علي الكتاب، وهذه مثلها مرتبة ترتيبا تاريخيا، الاقدم فالاقدم:   " رواية ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر الحنفي عن ابي علي الحسن بن حبيب عنه.
 سماع لعلي وابرهيم ابني محمد بن ابرهيم الحناءي، نفعهما الله بالعلم ".
 هذا التوقيع مكتوب تحت عنوان الثالث الذي يخط الربيع (ص  اصل، لوحة رقم ) والظاهر انه بخط احد هذين السامعين، وقد سمع اولهما من عبد الرحمن بن عمر بن نصر في سنة ، والثاني في سنة  كما مضي في السماعات (  ) وقد كتب نحوه في (ص  اصل، لوحة رقم ) .
 
    
 " سمع الكتاب كاملا محمد السمرقندي " هذا التوقيع مكتوب في (ص  اصل، لوحة رقم ) ، وهو محمد بن ابي الوفاء السمرقندي، مضي سماعه برقم () سنة .
    
 " بلغت سماعا وطاهر بن بركات الحشوعي وسلمان بن حمزة الحداد واخواه هبة الله وعبد الكريم () .
 وذلك في رجب من سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 وصح " هذا التوقيع في (ص  اصل) وكلها بخط هبة الله بن الاكفاني.
    
 " سماع لهبة الله بن احمد الاكفاني نفعه الله به، من الشيخ ابي بكر محمد بن علي الحداد، رضي الله عنه ".
 هذا التوقيع بخط هبة الله بن الاكفاني الذي سمع الكتاب سنة  كما مضي برقم () وقد كتبه علي عناوين الاجزاء الثلاثة بخط الربيع، وهي (ص ،  و  اصل، لوحات ، ، ) .
    
 " فرغ من جميعه نسخا وسماعا وعرضا عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر ".
 هذا التوقيع مكتوب علي الجزء الثالث (ص  اصل، لوحة رقم ) وكتب ايضا علي الجزءين الاول والثاني (ص ،  اصل، لوحة رقم ، ) ولكن ضاع بعضه فيهما، وعبد الرحمن بن صابر سمع سنة  كما مضي في رقم () .
    
 " سمع جميعه وعارض بنسخته محمد بن محمد بن المسلم بن هلال "
 هذا التوقيع مكتوب علي الصفحات (، ،  اصل، لوحات ، ، ) وسماعه في سنة  وقد مضي برقم () . 
    
 " سمع جميعه وعارض بنسخته محمد بن علي بن المسلم بن الفتح السلمي ".
 وهذا مكتوب في (ص  اصل، لوحة رقم ) ومكرر في (ص ،  اصل) بشء من الاختصار.
 وسماعه سنة  وقد مضي برقم () .
    
 " سمع جميعه وعارض بنسخته علي بن الحسن بن هبة الله " هو الحافظ ابن عساكر، وقد كتب هذه العبارة بخطه اربع مرات: علي عنوان الاول والثاني اللذين بخط ابن الاكفاني، وعلي العنوانين اللذين بخط الربيع (ص ، ، ،  من الاصل) ولكن ليس في الاخيرة لفظ " جميعه "، ولم يكتبها علي عنواني الثالث، او لعله كتبها علي طرف الصفحة ثم محاها البلي، وانظر اللوحات (رقم ، ، ) .
    
 " سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الفقيه الامين ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني وهب بن سلمان بن احمد السلمي بقراءته في اخرين، في شهر رمضان ... " هذا التوقيع مكتوب في (ص  اصل، لوحة رقم ) وتاريخ السنة غير واضح، ولكنه مذكور في السماع الذي مضي برقم () وانه في سنة    " سمع اكثره وعارض نسخته محمد بن الحسن به هبة الله ".
 هذا اخو الحافظ ابن عساكر، وهو مكتوب في (ص  اصل، لوحة رقم ) وقد مضي سماعه برقم () في سنة 
    
 " سماع لعلي بن عقيل بن علي نفع به " وهذا مكتوب علي العنوان الاول الذي بخط الاكفاني (ص  اصل، لوحة رقم  وقد كرره في عنواني الثاني والثالث، وزاد في الثالث " امين " (ص ،  اصل) وله توقيعات اخري اشرنا اليها في (رقم ، ) .
 
    
 " سمع هذا الكتاب وقابل به نسخة ابو القاسم هبة الله بن معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم القرشي الدمياطي ".
 كتب هذا التوقيع في (ص  اصل، لوحة رقم ) ولم يبق ذكر هبة الله هذا في السماعات، فهو فاءدة جديدة.
 وهبة الله بن معد فقيه شافعي عرف بابن البوري، نسبة الي " بورة " وهي بلد قرب دمياط، ينسب اليها السمك البوري، تفقه علي ابن ابي عصرون وابن الخل، ثم استقر بالاسكندرية، ودرس بمدرسة السلفي " ومات سنة  وله ترجمة في (ش : ) (ط : ) ولم يذكر اسم جده " عبد العزيز " فيستفاد من خطه هنا.
    
 " سمعه وما بعده علي غير واحد، وله نسخة: محمد بن يوسف بن محمد النوفلي القرشي المعروف بالكنجي، وحضر ابني ابو الفضل جعفر جبره الله ".
 هذا التوقيع مكتوب في الجزء الاول (ص  اصل، لوحة رقم ) وقد كتب ايضا بنحوه في (ص ،  اصل، لوحة رقم ، ) وسماعه مضي برقم () سنة    " الله خير حافظا وهو ارحم الراحمين () .
 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون.
 الحافظ الله.
 نعم القادر الله.
 فقدرنا فنعم القادرون.
 وديعة محمد بن ابي جعفر، كتب الله سلامته ". 
 هذه العبارة مكتوبة في راس (ص  اصل) وهي بخط الامام تاج الدين محمد بن ابي جعفر القرطبي المتوفي سنة ، وقد سمع الكتاب في سنتي ،  ثم سمع عليه بعد دخول الاصل في ملكه في سنة ، كما مضي في السماعات (  ) ويظهر من هذه العبارة انه كتبها عند دخول الاصل في ملكه، اي قبل سنة 
  الاحاديث والاثار
 ()
 احاديث رواها احد السامعين من عبد الرحمن بن نصر عنه في سنة    حدثنا ابو القاسم بن نصر، قال: ثنا ابو علي الحسن بن حبيب قال: ثنا ابن ابي سفيان بقيسارية، قال: ثنا الفريابي، قال: نا اسراءيل عن سماك بن حرب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نضر الله وجه امرء سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع " () .
    
 وقال: اخبرنا عبد الرحمن بن حبيش بن شيخ الفرغاني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي السجزي، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا شعبة، قال الشيخ: حدثني ابو يوسف يعقوب بن المبرك () ، قال: حدثنا 
 عبد الرحمن بن اسحق المكي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة يحدث عن خرشة عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه: " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، قلت: من هم يا رسول الله؟ خابوا وخسروا، قال: المسبل ازاره، والمنان والمختال " ()   وقرء علي الشيخ: حدثكم ابو اسحق ابرهيم بن ابي ثابت، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: " كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وابو بكر، فقال: يا غلام؟ هل من لبن؟ قال: نعم، ولكني مءتمن، فقال: هل من شاة لم ينز عليها فحل؟ فاتيته بها، فمسح ضرعها، فنزل اللبن، فشرب وسقي ابا بكر، ثم قال: للضرع: اقلص، فقلص، فاتيته بعد هذا فقلت له: يا رسول الله، علمني من هذا القول، فمسح يده علي راسي، وقال: يرحمك الله، انك لغليم معلم " () هذه الاحاديث الثلاثة مكتوبة في الصفحة التي فيها عنون الجزء الثالث المكتوب بخط الربيع (ص  اصل، لوحة رقم ) ، وهي بخط احد الرواة عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر، كما هو ظاهر، وكتب الكاتب بعدها: (قرء علي الشيخ جميعه، وسمع من بلغ له بخطه في الثاني) .
 ثم كتب تحتها هبة الله بن الاكفاني بخطه ما نصه: (سماع لهبة الله بن احمد 
 بن محمد الاكفاني من الشيخ ابي بكر محمد بن علي الحداد رضي الله عنه) .
 فالظاهر من هذا ومن مقارنة الخط بخط ابي بكر الحداد في السماع الماضي برقم () (ص  اصل) ان هذه الاحاديث بخط ابي بكر الحداد، وانه هو الذي سمعها من عبد الرحمن بن نصر مع من سمع منه في السماع الثاني سنة  كما مضي في السماعات (رقم ، ، ) خصوصا وقد ثبت من السماعات ان ابن الاكفاني لم يسمع الكتاب في هذا الاصل الا من ابن الحداد وحده.
 اثران رواهما احد السامعين في السماع (رقم  سنة )   حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني رضي الله عنه لفظا .
 قال: اخبرنا ابو المعمر المسدد بن علي بن عبد الله الاملوكي امام جامع حمص قدم علينا، اجازة، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمرو الرحبي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن منصور بن محمد الشيرازي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني بنيسابور يقول: سمعت ابا بكر الشافعي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم
 في المنام، فقلت: يا رسول الله، بما جوزي الشافعي عن ذكره لك في كتاب الرسالة؟ قال: جوزي الا يوقف للحساب.
    
 ثنا ابو العباس الشيرازي () ، قال: حدثنا عبد الواحد بن الحباب، قال: سمعت ابا الحسن بن ابي صغير يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. 
    
 وحدثني بعض فقهاء الشافعيين ان هذه رسالة الشافعي الي عبد الرحمن بن مهدي ساله فيها.
 هذه الاثار الثلاثة مكتوبة في ( اصل) وتحتها السماع علي ابي بكر الحداد سنة  الذي مضي برقم () ويظهر انها كلها بخط كاتب السماع في ذلك المجلس.
 والشيخ المروي عنه هذه الاثار هو الحافظ عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي التميمي الصوفي " الامام المحدث مفيد دمشق ومحدثها " كما وصفه الذهبي في التذكرة، وهو من شيوخ عبد الكريم بن حمزة السلمي الحداد الذي سمع الرسالة سمة  كما مضي برقم () وهبة الله بن الاكفاني الذي سمعها سنة  كما مضي برقم () وحدث عنه ايضا الخطيب البغدادي والامير ابن ماكولا.
 ولد سنة  ومات في جمادي الاخرة سنة  وله ترجمة في تذكرة الحفاظ (: ) والانساب للسمعاني (ورقة ) والشذرات (: ) .
 والاثر الاول روي نحوه ابن السبكي في الطبقات (: ) باسناده عن ابن بيان الاصبهاني انه راي مناما مثله.
 والاثر الثاني سياتي نحوه باسناد اخر رواه ابن الاكفاني عن الخطيب البغدادي (برقم )
 ونقل الحافظ ابن حجر في (توالي التاسيس ص  طبعة بولاق) نحوه بدون اسناد، وكذلك ابن السبكي في الطبقات (: ) .
 اثار مكتوبة في (ص  اصل) بخط هبة الله بن الاكفاني   بسم الله الرحمن الرحيم.
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب من لفظه في رجب من سنة ثمان وخمسين واربعماءة، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: سمعت جعفر بن احمد الشاماتي () يقول: سمعت جعفر بن اخي ابي ثور يقول: سمعت عمي () يقول: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة 
 الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب الرسالة.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: ما اصلي صلاة الا وادعوا للشافعي رحمه الله فيها.
    
 اخبرنا محمد، قال: انا دعلج، قال اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: ثنا الحرث بن سريج النقال، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما اصلي صلاة الا وادعو الله تعالي فيها للشافعي رحمه الله تعالي.
    
 اخبرنا محمد، قال: اخبرنا دعلج، قال: سمعت جعفر الشاماتي يقول: سمعت المزني يقول: كتبت كتاب الرسالة منذ زيادة علي اربعين سنة، وانا اقراه وانظر فيه ويقرا علي، فما من مرة قرات او قرء علي الا واستفدت
 منه شيءا لم اكن احسنه ثم كتب ابن الاكفاني التوقيع الذي مضي برقم () بعد هذا، ثم كتب:   وحدثنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة من لفظه، قال: اخبرني ابو القاسم الازهري، قال: ثنا الحسن بن احمد الصوفي، قال: ثنا النيسابوري، وهو عبد الله بن محمد بن زياد، قال: سمعت المزني، ح وحدثنا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان، قال: ثنا ابو عروبة محمد بن جعفر النصيبي بجرجان، قال: ثنا عبد الله بن ابي سفيان بالموصل، قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة  وقال الدسكري: من نظر في اللغة  رق طبعه، ومن نظر في الحساب  وقال الازهري: ومن تعلم الحساب  تجزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 بلغت سماعا والحمد لله وحده، وصح.
    
 ونا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت من لفظه في التاريخ، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قال: سمعت ابا بكر
 
 احمد بن علي بن محمد بن الفامي النيسابوري يقول: سمعت غسان بن احمد يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: اردت مالك بن انس، وقد حفظت الموطا، فقدمت عليه، فقال لي، اطلب من يقرا لك، فقلت له: ان اعجبك قراءتي؟ فقرات عليه الموطا كله حفظا.
    
 وبه قال سمعت الشافعي يقول: اذا قرات علي العالم فقل اخبرنا، واذا قرا عليك فقل حدثنا.
 [وسمع] () الجماعة المسمون اعلي هذا، وصح.
 هذه الاثار كلها في (ص  اصل) بخط هبة الله بن الاكفاني، سمعها من الخطيب البغدادي صاحب التاريخ من كتاب (تاريخ بغداد) وقد بحثت عنها فوجدت الاثر الاول منها، وهو (رقم ) في ترجمة الشافعي (ج  ص   ) ووجدت ايضا (رقم ) في ترجمة ابن الفامي (ج  ص ) ولم احد باقيها، ولعلها مفرقة في مواضع منه يطول البحث عنها.
 والاثر () نقل نحوه ابن حجر في توالي التاسيس (ص ) عن ابن ابي حاتم عن الربيع.
 كلمة لابي حاتم (ص  من الاصل)   قال ابو حاتم اذا قال الشافعي رحمه الله في كتبه " اخبرني الثقة عن ابن ابي ذءب " فهو ابن ابي فديك.
 واذا قال " اخبرني الثقة عن الليث بن سعد " فهو يحيي بن حسان.
 واذا قال " اخبرنا الثقة عن الوليد بن كثير " فهو عمرو () بن ابي سلمة.
 واذا قال " اخبرنا الثقة عن ابن جريج " فهو مسلم بن خالد الزنجي.
 واذا قال " انا الثقة عن صالح مولي التوامة " فهو ابرهيم بن [ابي] يحيي () .
 هذه الفاءدة مكتوبة فوق عنوان الاصل الذي بخط ابن الاكفاني، واظنها بخطه ايضا، وقد نقلها العلماء عن ابي حاتم وغيره، ونقلوا نحوها معم بعض اختلاف، وانظر تدريب الرواي للسيوطي (ص   ) . 
 شعر للصنوبري في مدح ابي الحسن بن يزيد الحلبي
    
 علي بن محمد بن اسحق بن يزيد الحلبي ابو الحسن الفقيه () قرات بخط الحافظ ابي القاسم بن عساكر: انا الشيخ الامام ابو السعود احمد بن علي بن المجلي () ، انا الشيخ ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي () قراءة من لفظه، في المحرم سنة سبع وستين واربعماءة، انشدني ابو الحسن بن يزيد الحلبي () لابي بكر الصنوبري () فيه يمدحه: يزيد الفقه والفقهاء حبا * * الي [قلبي] () ففيه بني يزيد تناهي ثم زاد عن التناهي * * واشرف ان يزيد علي المزيد ابا الحسن ابتدي عمرا مداه * * مدي لبد وليس مدي لبيد وعش عيشا جديدا كل يوم * * قرير العين بالعمر المديد فكم من مستفاد منه علما () * * يمد اليك كف المستفيد هذه القطعة مكتوبة في الاصل في (ص ) ولم اعرف كاتبها، وقد اجبت دعوة الشاعر للعالم، فعاش ماءة سنة. 
  نسخة العماد بن جماعة
 ()
    
 عنوان النسخة (لوحة رقم ) كتاب الرسالة من تصانيف الامام الشافعي رضي الله عنه.
 رواية حرملة بن يحيي التجيبي () ، والربيع بن سليمان المءذن المصري، رحمهما الله، عنه.
    
 اسناد العماد اسمعيل بن جماعة بالكتاب (لوحة رقم ) اخبرنا بها اجازة معينة المسند عبد الرحيم بن محمد المصري () ، باجازته المعينة لها من الحافظ ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة () ، بروايته لها 
 عن ابي المحاسن يوسف بن محمد بن ابرهيم الدمشقي () مشافهة، قال: انا الحسين بن ابرهيم الاربلي، ويوسف بن مكتوم القيسي، وعبد الله بن بركات القرشي، واسمعيل بن ابرهيم التنوخي، قالوا: انا ابو طاهر بركات بن ابرهيم الخشوعي سماعا، قال الاربلي: خلا الجزء الاول فاجازة منه، بسنده باطنها، اسمعيل بن جماعة.
    
 اسناد اخر له واخبرني جدي عبد الله بن جماعة عن جمع من اصحاب البدر بن جماعة عنه () ، انا الحسين بن ابرهيم التنوخي، عن بركات الخشوعي، بسنده.
    
 اسناد اخر له واخبرني به الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي اجازة () ، بسماعه
 للنصف الثاني منه من العلامة بهاء الدين احمد بن حمدان الاذرعي () ، انا عبد المءمن 
 بن عبد العزيز الحارثي، انا اسمعيل بن ابرهيم التنوخي، ويوسف بن مكتوم بسندهما.
    
 اسناد اخر له واخبرني به جمع عن ابن اميلة () ... عن ابي الحسن علي بن احمد بن البخاري () اجازة، باجازة من اي طاهر بركات بن ابرهيم، بسنده.
 العنوان (رقم ) مكتوب بخط نسخي هو خط كاتب النسخة، ولم اعرفه، ولم يذكر تاريخ كتابتها، والراجح عندي انها كتبت للعماد اسمعيل بن جماعة ليقراها علي جده الحافظ عبد الله بن محمد بن جماعة، وسياتي مجلس السماع (برقم ) واما الاسانيد (رقم   ) فانها كلها بخط العماد اسمعيل (لوحة رقم ) .
    
 فاءدة مكتوبة علي العنوان (لوحة رقم )
 قال: ابو القاسم عثمان بن سعيد الانماطي اخذ الفقه عن المزني والربيع، واخذ عنه ابن سريج، وكان سبب نشاط الناس في كتب الشافعي.
 قال عن المزني: انا انظر في كتاب الرسالة عن الشافعي منذ خمسين سنة، ما اعلم اني نظرت فيه مرة الا وانا استفيد منه شيءا لم اكن عرفته. 
 فاءدة مكتوبة بقلم ثخين، واظنها بخط اسمعيل بن جماعة ايضا، لقرب الشبه بين خطها وخط ما قبلها مع اختلاف القلم.
 وابو القاسم الانماطي المذكور مات ببغداد في شوال سنة  وهذه الفاءدة مذكورة بنصها تقريبا في ترجمته (خ : ) وله ترجمة ايضا في تاريخ بغداد (: ) وفي (ش : ) .
 صورة اول النسخة   بسم الله الرحمن الرحيم.
 وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 اخبرنا الامين الثقة ابو طاهر بركات بن ابرهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني قراءة عليه وانا اسمع، في شهور سنة ثمان عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيه ابو بكر محمد بن علي بن محمد
 بن موسي السلمي الحداد قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة ستين واربعماءة، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قراءة عليه في بيته سنة ست واربعماءة، وابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني قراءة عليه سنة ثمان واربعماءة، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه الحصايري، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا الشافعي رضي الله عنه قال.
 هذا الاسناد مكتوب في اول الصفحة الثانية من النسخة عند بدء الكتاب، كعادة المتقدمين في ذكر اسانيدهم الي المءلفين في اواءل الكتب، ويظهر من هذا ان هذه النسخة كتبت عن نسخة لاحد السامعين من ابي طاهر الخشوعي، ممن وصل اسمعيل بن جماعة اسناده بهم، في الاسانيد الماضية (رقم   ) .
 وهذا الاسناد مصدق كل التصديق للسماعات المذكورة علي اصل الربيع، فانظر سماع ابي طاهر من ابن الاكفاني سنة  (رقم ) وسماع ابن الاكفاني من ابي بكر الحداد سنة  (رقم ) وسماع ابي بكر من تمام وعبد الرحمن سنتي  و  (رقم ، ) .
 
 اسناد اخر   طريق اخر، بسم الله الرحمن الرحيم.
 انا الشيخ ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا الفقيه () رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين [وخمسماءة] ، قيل له: اخبركم الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الابنوسي () قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابرهيم بن احمد الكتاني المقرء () ، قال: انا ابو الحسن موسي بن جعفر بن محمد بن قرين العثماني () ، قال: انا الربيع بن سليمان المرادي، قال انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه.
 هذا الاسناد مكتوب بحاشية الاسناد الذي قبله في النسخة، وكلمة " وخمسماءة " مكتوبة
 فوق السطر بالحمرة.
 وهو اسناد لا يتصل باسانيد اصل الربيع، بل في طريق مغاير لها. 
  السماع علي الجمال ابن جماعة
 سنة  (لوحة رقم )
    
 الحمد لله وحده. قرات جميع (كتاب الرسالة) هذا، علي مولانا شيخ الاسلام الخطيبي الجمالي ابي محمد عبد الله بن جماعة () ، فسح الله في مدته، واخبر به قراءة عن العلامة ابي اسحق ابرهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي () ، والشرف ابي بكر بن الحافظ عز الدين عبد العزيز بن جماعة () اجازة، قالا: انا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابرهيم بن جماعة () ، انا الحسين بن ابرهيم الاربلي، 
 واسمعيل بن ابرهيم التنوخي ، اجازة، قالا: انا ابو طاهر بركات بن ابرهيم الخشوعي، بسنده في اوله () .
 فسمع جميع الكتاب والدي الخطيبي الامامي العالمي برهان الدين ابو اسحق ابرهيم ابن المسمع () ، واخواه محمد وموسي، والاخوان العلامي النجمي محمد () ، ومحب الدين احمد () ، والفضلاء زين الدين عبد الكريم بن ابي الوفاء، وشمس الدين محمد بن الجمال يوسف بن الصفي المصري () ، وزين الدين عمر بن عبد المءمن الحلبي () ، وعلي بن خليل
 بن ابي قيس، وسمع مفوتا جماعة، فسمع الاخر عز الدين من اوله، وكذلك ناصر الدين محمد بن غرس الدين خليل الترجمان، الي (باب العلل في الاحاديث) ، والعز عبد العزيز فقط من (باب الاجتهاد) الي اخر الكتاب، وزين الدين 
 عبد الرحمن بن احمد بن غازي () من (باب الصنف الذي يبين سياقه معناه) الي اخر الكتاب، وكذلك علي حسن بن الوزان، وغرس الدين خليل بن الشهاب
 احمد بن مطسا () [سمع الكتاب خلا () ] من قوله في (باب الحجة بتثبيت خبر الواحد) : " قال الشافعي ثنا سفيان " فذكر حديث عمر " اذكر الله امرءا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا " الحديث، الي حديث سعيد بن جبير " قال قلت لابن عباس ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل " الحديث، ويوسف وايرهيم ولدا تاج الدين عبد الوهاب قاضي الصلت () ، من (باب كيف البيان) الي (باب الصنف الذي يبين سياقه معناه) ، وسمع ابرهيم فقط من (باب العلل في الاحاديث) الي (باب الاجتهاد) ، وشرف الدين موسي بن شيخ التنكزية من (باب النهي عن معني اوضح من معني قبله) الي (باب الاجتهاد) ، وعلاء الدين علي بن ابرهيم الغزي () من اول الكتاب الي (باب الصنف الذي يبين سياقه معناه) ، 
 وزين الدين عبد القادر بن قطلوشاه من حديث ابن عمر () " اذكر الله امرءا سمع
 من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا) الي اخر الكتاب.
 واجازهم المسمع رواية الكتاب وما يجوز له روايته، لافظا قوله عقب القراءة، وكان في ستة مجالس، اخرها نهار الخميس سابع عشر صفر سنة  قاله وكتبه اسمعيل بن جماعة والمحلق علي الهامش [سمع الكتاب خلا] صحيح اسمعيل بن جماعة.
 ثم كتب الشيخ المسمع بخطه تحت ذلك ما نصه: " صحيح ذلك.
 كتبه عبد الله بن محمد بن جماعة، غفر الله تعالي له ".
 هذا مجلس السماع المثبت بخط اسمعيل بن جماعة في اخر نسخته المقروءة علي جده الجمال بن جماعة، وتحته خط جده اثباتا لصحته، وهو المصور هنا (لوحة رقم ) . 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهو عنوان الجزء الاول بخط هبة الله بن الاكفاني المتوفي سنة  وعليه بخطه ايضا شهادته بان الاصل بخط الربيع
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وفيها السماعات (رقم ، ، )
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهو عنوان الجزء الاول بخط الربيع
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهو عنوان الجزء الثاني بخط الربيع
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهي عنوان الجزء الثالث بخط الربيع
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهي اول الجزء الاول من الكتاب بعد العنوان
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهي اول الجزء الثاني من الكتاب بعد العنوان
 
 (ص  من الاصل) وهي اول الجزء الثالث من الكتاب بعد العنوان
 
 لوحة رقم   (ص  من الاصل) وهي اخر صفحة من الكتاب وعليها اجازة الربيع وتوقيعه
 
 لوحة رقم   قطعة من الزاوية اليمني من (ص  من الاصل) لمقارنة خطها بخط اللوحة رقم   المصورة عن ورقة من البردي لوحة رقم   الصورة رقم () من اللوحة (رقم ) من الجزء الاول من (كتاب الاوراق البردية) وهي قطعة من مكتوب مءرخ سنة 
 
 لوحة رقم   عنوان نسخة ابن جماعة
 
 لوحة رقم   الصفحة الاخيرة من نسخة ابن جماعة
 وفيها ثبت السماع في مجالس اخرها نهار الخميس  صفر سنة .
 
 الرسالة للامام المطلبي
 محمد بن ادريس الشافعي   
 ((لما نظرت الرسالة للشافعي اذهلتني، لانني رايت كلام رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له)) . عبد الرحمن بن مهدي
 بتحقيق وشرح: ابي الاشبال احمد محمد شاكر
 
 كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس.
 فانظر هل لهذين من خلف، او منهما عوض؟ ! (الامام احمد بن حنبل)
 طالت مجالستنا للشافعي، فما سمعت منه لحنة قط. ولا كلمة غيرها احسن منها. (عبد الملك بن هشام النحوي صاحب السيرة)
 الشافعي كلامه لغة يحتج بها. (ابن هشام ايضا)
 الم تر اثار ابن ادريس بعده ... دلاءلها في المشكلات لوامع
 معالم يفني الدهر وهي خوالد ... وتنخفض الاعلام وهي فوارع
 مناهج فيها للهدي متصرف ... موارد فيها للرشاد شراءع
 فمن يك علم الشافعي امامه ... فمرتعه في باحة العلم واسع
 (ابو بكر بن دريد صاحب الجمهرة)
 
 كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي، وهو شاب، ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة: فوضع له كتاب " الرسالة ".
 قال عبد الرحمن بن مهدي: ما اصلي صلاة الا وانا ادعو للشافعي فيها.
 وقال ايضا: لما نظرت " الرسالة " للشافعي اذهلتني، لانني رايت كلام رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له.
 قال المزني [ابو ابرهيم اسمعيل بن يحيي، صاحب الشافعي، مات سنة ] : قرات كتاب "الرسالة" للشافعي خمسماءة مرة، ما من مرة منها الا واستفدت فاءدة جديدة لم استفدها في الاخري.
 وقال ايضا: انا انظر في كتاب "الرسالة" عن الشافعي منذ خمسين سنة، ما اعلم اني نظرت فيه من مرة الا وانا استفيد شيءا لم اكن عرفته.
 
  الجزء الاول
 من الرسالة
 رواية الربيع بن سليمان عن محمد بن ادريس الشافعي
 هذا العنوان صورة من عنوان الجزء الاول من الاصل وهو بخط الربيع بن سليمان صاحب الشافعي
 
 رموز نسخ الرسالة
 الاصل: نسخة الربيع بن سليمان، مخطوطة بدار الكتب المصرية، وهي اقدم الكتب الثابت تاريخها.
 وقد كتب الربيع بخطه في اخرها اذنا بنسخها في ذي القعدة سنة  وانا اجزم بانها كلها بخط الربيع، وانه كتبها في حياة الشافعي، اي قبل اخر رجب سنة 
 س: نسخة مطبوعة بمصر بالمطبعة الشرفية في سنة  عن نسخة منقولة عن اصل الربيع.
 ج: نسخة مطبوعة بمصر بالمطبعة العلمية في سنة 
 ب: نسخة مطبوعة بمصر بالمطبعة الاميرية ببولاق في سنة  مع كتاب " الام " للشافعي.
 
 قران (اللغة التي استعملها الامام الشافعي) : انظر "قران " (وهو الهجاء حسب المصطلح العصري)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 . . . الربيع بن سليمان قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الحمد لله الذي خلق السماوات والارض، وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.
 والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه؛
 
 الا بنعمة منه توجب علي مءدي ماضي نعمه باداءها نعمة حادثة، يجب عليه شكره بها.
 ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته. الذي هو كما وصف نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه.
 احمده حمدا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
 واستعينه استعانة من لا حول له ولا قوة الا به.
 واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه.
 واستغفره لما ازلفت واخرت: استغفار من يقر بعبوديته، ويعلم انه لا يغفر ذنبه ولا ينجيه منه الا هو.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 بعثه والناس صنفان:
 احدهما: اهل كتاب بدلوا من احكامه، وكفروا بالله، فافتعلوا كذبا صاغوه بالسنتهم، فخلطوه بحق الله الذي انزل اليهم.
 
 فذكر تبارك وتعالي لنبيه من كفرهم، فقال: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب، لتحسبوه من الكتاب، وما هو من الكتاب، ويقولون هو من عند الله، وما هو من عند الله، ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون.) (سورة ال عمران / )
 ثم قال: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم، ثم يقولون: هذا من عند الله، ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت ايديهم، وويل لهم مما يكسبون) .
 وقال تبارك وتعالي: (وقالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصاري: المسيح ابن الله. ذلك قولهم بافواههم. يضاهءون قول الذين كفروا من قبل. قاتلهم الله! اني يءفكون؟! اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم. وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو، سبحانه عما يشركون ) (التوبة   ) .
 وقال تبارك وتعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت، ويقولون للذين كفروا:
 
 هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا اولءك الذين لعنهم الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا) (النساء   )
 وصنف كفروا بالله، فابتدعوا ما لم ياذن به الله، ونصبوا بايديهم حجارة وخشبا، وصورا استحسنوا، ونبزوا اسماء افتعلوا، ودعوها الهة عبدوها، فاذا استحسنوا غير ما عبدوا منها، القوه ونصبوا بايديهم غيره، فعبدوه: فاولءك العرب.
 وسلكت طاءفة من العجم سبيلهم في هذا، وفي عبادة ما استحسنوا من حوت، ودابة، ونجم، ونار، وغيره.
 فذكر الله لنبيه جوابا من جواب بعض من عبد غيره من هذا الصنف، فحكي جل ثناءه عنهم قولهم: انا وجدنا اباءنا علي امة، وانا علي اثارهم مقتدون.
 وحكي تبارك وتعالي عنهم: (لا تذرن الهتكم، ولا تذرن ودا ولا سواعا، ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا) (نوح   )
  [ص: ]
 وقال تبارك وتعالي: (واذكر في الكتاب ابراهيم. انه كان صديقا نبيا اذ قال لابيه: يا ابت! لم تعبد ما لا يسمع، ولا يبصر، ولا يغني عنك شيءا؟!) (مريم   )
 وقال: (واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه: ما تعبدون؟ قالوا: نعبد اصناما فنظل لها عاكفين. قال: هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم، او يضرون؟!) (الشعراء   )
 وقال في جماعتهم، يذكرهم من نعمه، ويخبرهم ضلالتهم عامة، ومنه علي من امن منهم: (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم، فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها. كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون) (ال عمران )
 قال: فكانوا قبل انقاذه اياهم بمحمد صلي الله عليه وسلم اهل كفر في تفرقهم، واجتماعهم. يجمعهم اعظم الامور: الكفر بالله، وابتداع ما لم ياذن به الله. تعالي عما يقولون علوا كبيرا. لا اله غيره، وسبحانه، وبحمده رب كل شء وخالقه.
  [ص: ]
 من حي منهم فكما وصف حاله حيا: عاملا قاءلا بسخط ربه مزدادا من معصيته.
 ومن مات فكما وصف قوله وعمله: صار الي عذابه.
 فلما بلغ الكتاب اجله فحق قضاء الله باظهار دينه الذي اصطفي بعد استعلاء معصيته التي لم يرض: فتح ابواب سماواته برحمته، كما لم يزل يجري  في سابق علمه عند نزول قضاءه في القرون الخالية : قضاءه.
 فانه تبارك وتعالي يقول: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين) (البقرة )
 فكان خيرته المصطفي لوحيه، المنتخب لرسالته المفضل علي جميع خلقه، بفتح رحمته، وختم نبوته، واعم ما ارسل به مرسل قبله المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي، والشافع المشفع في الاخري، افضل خلقه نفسا، واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا. وخيرهم نسبا ودارا محمدا عبده ورسوله.
  [ص: ]
 وعرفنا وخلقه () نعمه الخاصة، العامة النفع في الدين والدنيا.
 فقال: (لقد جاءكم رسول من انفسكم، عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمءمنين رءوف رحيم) (التوبة )
 وقال: (لتنذر ام القري ومن حولها) (الشوري ) ، وام القري: مكة، وفيها قومه.
 وقال: (وانذر عشيرتك الاقربين) (الشعراء )
 وقال: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) (الزخرف ) 
 قال الشافعي: اخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: (وانه لذكر لك ولقومك) قال: يقال: ممن الرجل؟ فيقال: من العرب. فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش.
  [ص: ]
 قال الشافعي: وما قال مجاهد من هذا بين في الاية مستغني فيه بالتنزيل عن التفسير.
 فخص جل ثناءه قومه وعشيرته الاقربين في النذارة، وعم الخلق بها بعدهم، ورفع بالقران ذكر رسول الله، ثم خص قومه بالنذارة اذ بعثه فقال: (وانذر عشيرتك الاقربين)
  [ص: ]
 وزعم بعض اهل العلم بالقران () ان رسول الله قال: يا بني عبد مناف! ان الله بعثني ان انذر عشيرتي الاقربين، وانتم عشيرتي الاقربون. ()
  [ص: ]
 قال الشافعي: اخبرنا بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: (ورفعنا لك ذكرك) قال: لا اذكر الا ذكرت معي: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 يعني  والله اعلم  ذكره عند الايمان بالله، والاذان. ويحتمل ذكره عند تلاوة الكتاب، وعند العمل بالطاعة، والوقوف عن المعصية.
 فصلي الله علي نبينا كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وصلي عليه في الاولين والاخرين، افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه. وزكانا واياكم بالصلاة عليه افضل ما زكي احدا من امته بصلاته عليه، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته، وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عن من ارسل اليه؛ فانه انقذنا به من الهلكة، وجعلنا في خير امة اخرجت للناس، داءنين بدينه الذي ارتضي، واصطفي به ملاءكته ومن انعم عليه من خلقه. فلم تمس بنا نعمة ظهرت ولا بطنت، نلنا بها حظا في دين ودنيا او دفع بها عنا مكروه فيهما، وفي واحد منهما: الا ومحمد صلي الله عليه سببها، القاءد الي خيرها، والهادي الي رشدها، الذاءد عن الهلكة وموارد السوء في خلاف الرشد، المنبه للاسباب التي تورد الهلكة، القاءم بالنصيحة في الارشاد والانذار فيها. فصلي الله علي محمد وعلي ال محمد كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم انه حميد مجيد.
  [ص: ]
 وانزل عليه كتابه فقال: (وانه لكتاب عزيز. لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه. تنزيل من حكيم حميد) (فصلت   ) فنقلهم من الكفر والعمي الي الضياء والهدي، وبين فيه ما احل: منا بالتوسعة علي خلقه، وما حرم: لما هو اعلم به من حظهم في الكف عنه في الاخرة والاولي. وابتلي طاعتهم بان تعبدهم بقول، وعمل وامساك عن محارم حماهموها، واثابهم علي طاعته من الخلود في جنته، والنجاة من نقمته: ما عظمت به نعمته جل ثناءه.
  [ص: ]
 واعلمهم ما اوجب لاهل طاعته.
 ووعظهم بالاخبار عمن كان قبلهم، ممن كان اكثر منهم اموالا واولادا، واطول اعمارا، واحمد اثارا، فاستمتعوا بخلاقهم في حياة دنياهم، فاذاقهم عند نزول قضاءه مناياهم دون اماله، ونزلت بهم عقوبته عند انقضاء اجالهم، ليعتبروا في انف الاوان، ويتفهموا بجلية التبيان، ويتنبهوا قبل رين الغفلة، ويعملوا قبل انقطاع المدة حين لا يعتب مذنب، ولا تءخذ فدية، و (تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) (ال عمران )
  [ص: ]
 فكل ما انزل في كتابه  جل ثناءه  رحمة وحجة، علمه من علمه، وجهله من جهله، لا يعلم من جهله، ولا يجهل من علمه. 
 والناس في العلم طبقات، موقعهم من العلم بقدر درجاتهم في العلم به.
 فحق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه، والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله في استدراك علمه نصا واستنباطا، والرغبة الي الله في العون عليه، فانه لا يدرك خير الا بعونه.
 فان من ادرك علم احكام الله في كتابه نصا واستدلالا، ووفقه الله للقول والعمل بما علم منه: فاز بالفضيلة في دينه ودنياه، وانتفت عنه الريب، ونورت في قلبه الحكمة، واستوجب في الدين موضع الامامة.
 فنسال الله المبتدء لنا بنعمه قبل استحقاقها، المديمها علينا مع تقصيرنا في الاتيان الي ما اوجب به من شكره بها، الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس: ان يرزقنا فهما في كتابه، ثم سنة نبيه، وقولا وعملا يءدي به عنا حقه، ويوجب لنا نافلة مزيدة.
  [ص: ]
 قال الشافعي: فليست تنزل باحد من اهل دين الله نازلة الا وفي كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي فيها.
 قال الله تبارك وتعالي: (كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد) (ابراهيم )
 وقال: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) (النحل )
 وقال: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) (النحل )
 وقال: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا، ما كنت تدري ما الكتاب، ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا، وانك لتهدي الي صراط مستقيم) (الشوري )
 
  باب: كيف البيان؟
 
 قال الشافعي: والبيان اسم جامع لمعاني مجتمعة الاصول، متشعبة الفروع:
 فاقل ما في تلك المعاني المجتمعة المتشعبة: انها بيان لمن خوطب بها ممن نزل القران بلسانه، متقاربة، الاستواء عنده، وان كان بعضها اشد تاكيد بيان من بعض. ومختلفة عند من يجهل لسان العرب.
 قال الشافعي: فجماع ما ابان الله لخلقه في كتابه، مما تعبدهم به، لما مضي من حكمه جل ثناءه: من وجوه.
 فمنها ما ابانه لخلقه نصا. مثل جمل فراءضه، في ان عليهم صلاة وزكاة وحجا وصوما وانه حرم الفواحش، ما ظهر منها، وما بطن، ونص الزنا () والخمر، واكل الميتة والدم، ولحم الخنزير، وبين لهم كيف فرض الوضوء، مع غير ذلك مما بين نصا.
  [ص: ]
 ومنه: ما احكم فرضه بكتابه، وبين كيف هو علي لسان نبيه؟ مثل عدد الصلاة، والزكاة، ووقتها، وغير ذلك من فراءضه التي انزل من كتابه.
 ومنه: ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ليس لله فيه نص حكم، وقد فرض الله في كتابه طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، والانتهاء الي حكمه، فمن قبل عن رسول الله فبفرض الله قبل.
 ومنه: ما فرض الله علي خلقه الاجتهاد في طلبه، وابتلي طاعتهم في الاجتهاد، كما ابتلي طاعتهم في غيره مما فرض عليهم.
 فانه يقول تبارك وتعالي: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين، ونبلو اخباركم) (محمد )
  [ص: ]
 وقال: (وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم) (ال عمران )
 وقال: (عسي ربكم ان يهلك عدوكم، ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون؟) (الاعراف )
 قال الشافعي: فوجههم بالقبلة الي المسجد الحرام، وقال لنبيه: (قد نري تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (البقرة )
 وقال: (ومن خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره، لءلا يكون للناس عليكم حجة) (البقرة ) .
 فدلهم جل ثناءه اذا غابوا عن عين المسجد الحرام علي صواب الاجتهاد، مما فرض عليهم منه، بالعقول التي ركب فيهم، المميزة بين الاشياء، واضدادها، والعلامات التي نصب لهم دون عين المسجد الحرام الذي امرهم بالتوجه شطره.
  [ص: ]
 فقال: (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر) (الانعام ) ، وقال: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) (النحل )
 فكانت العلامات جبالا وليلا ونهارا، فيها ارواح () معروفة الاسماء، وان كانت مختلفة المهاب. وشمس وقمر، ونجوم معروفة المطالع والمغارب، والمواضع من الفلك.
 ففرض عليهم الاجتهاد بالتوجه شطر المسجد الحرام، مما دلهم عليه مما وصفت، فكانوا ما كانوا مجتهدين غير مزايلين امره جل ثناءه. ولم يجعل لهم اذا غاب عنهم عين المسجد الحرام ان يصلوا حيث شاءوا
  [ص: ]
 وكذلك اخبرهم عن قضاءه فقال: (ايحسب الانسان ان يترك سدي) (القيامة ) والسدي: الذي لا يءمر ولا ينهي.
 وهذا يدل علي انه ليس لاحد دون رسول الله ان يقول الا بالاستدلال بما وصفت في هذا، وفي العدل، وفي جزاء الصيد، ولا يقول بما استحسن، فان القول بما استحسن شء يحدثه لا علي مثال سبق
 فامرهم ان يشهدوا ذوي عدل، والعدل: ان يعمل بطاعة الله، فكان لهم السبيل الي علم العدل والذي يخالفه.
 وقد وضع هذا في موضعه، وقد وضعت جملا منه رجوت ان تدل علي ما وراءها مما في مثل معناها.
  [ص: ]
 
  باب البيان الاول
 
 قال الله تبارك وتعالي في المتمتع: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجعتم. تلك عشرة كاملة. ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) (البقرة )
 فكان بينا عند من خوطب بهذه الاية ان صوم الثلاثة في الحج، والسبع في المرجع عشرة ايام كاملة.
 قال الله: (تلك عشرة كاملة) فاحتملت ان تكون زيادة في التبيين، واحتملت ان يكون اعلمهم ان ثلاثة اذا جمعت الي سبع كانت عشرة كاملة.
  [ص: ]
 وقال الله: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة، واتممناها بعشر، فتم ميقات ربه اربعين ليلة) (الاعراف )
 فكان بينا عند من خوطب بهذه الاية ان ثلاثين، وعشرا اربعون ليلة.
 وقوله: (اربعين ليلة) يحتمل ما احتملت الاية قبلها: من ان تكون: اذا جمعت ثلاثون الي عشر كانت اربعين، وان تكون زيادة في التبيين.
 وقال الله: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون. اياما معدودات، فمن كان منكم مريضا، او علي سفر فعدة من ايام اخر) (البقرة   )
 وقال: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر، فعدة من ايام اخر) (البقرة )
 فافترض عليهم الصوم، ثم بين انه شهر، والشهر عندهم ما بين الهلالين، وقد يكون ثلاثين، وتسعا وعشرين.
  [ص: ]
 فكانت الدلالة في هذا كالدلالة في الايتين، وكان في الايتين قبله: في ابن جماعة ((زيادة تبين جماع العدد)) .
 واشبه الامور بزيادة تبيين جملة العدد في السبع، والثلاث، وفي الثلاثين والعشر: ان تكون زيادة في التبيين؛ لانهم لم يزالوا يعرفون هذين العددين وجماعة، كما لم يزالوا يعرفون شهر رمضان.
 
  باب البيان الثاني
 
 قال الله تبارك وتعالي: (اذا قمتم الي الصلاة، فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين، وان كنتم جنبا فاطهروا) (الماءدة )
 وقال: (ولا جنبا الا عابري سبيل) (النساء )
  [ص: ]
 فاتي كتاب الله علي البيان في الوضوء دون الاستنجاء بالحجارة، وفي الغسل من الجنابة.
 ثم كان اقل غسل الوجه، والاعضاء مرة مرة، واحتمل ما هو اكثر منها، فبين رسول الله الوضوء مرة، وتوضا ثلاثا، ودل علي ان اقل غسل الاعضاء يجزء، وان اقل عدد الغسل واحدة. واذا اجزات واحدة فالثلاث اختيار.
 ودلت السنة علي انه يجزء في الاستنجاء ثلاثة احجار، ودل النبي علي ما يكون منه الوضوء، وما يكون منه الغسل، ودل علي ان الكعبين والمرفقين مما يغسل؛ لان الاية تحتمل ان يكونا حدين للغسل، وان يكونا داخلين في الغسل. ولما قال رسول الله ((ويل للاعقاب من النار)) دل علي انه غسل لا مسح.
 قال الله: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد، فان لم يكن له ولد وورثه ابواه، فلامه الثلث، فان كان له اخوة فلامه السدس) (النساء )
  [ص: ]
 وقال: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد، فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين، ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد، فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين، وان كان رجل يورث كلالة او امراة، وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك، فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله، والله عليم حليم) (النساء )
 فاستغني بالتنزيل في هذا عن خبر غيره، ثم كان لله فيه شرط ان يكون بعد الوصية والدين، فدل الخبر علي ان لا يجاوز بالوصية الثلث.
 
  باب البيان الثالث
 
 قال الله تبارك وتعالي: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) (النساء )
 وقال: (واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة) (البقرة )
 وقال: (واتموا الحج والعمرة لله) (البقرة )
 ثم بين علي لسان رسوله عدد ما فرض من الصلوات، ومواقيتها وسننها، وعدد الزكاة ومواقيتها، وكيف عمل الحج والعمرة، وحيث يزول هذا ويثبت، وتختلف سننه وتاتفق () ، ولهذا اشباه كثيرة في القران والسنة.
  [ص: ]
 
  باب البيان الرابع
 
 قال الشافعي: كل ما سن رسول الله مما ليس فيه كتاب، وفيما كتبنا في كتابنا هذا، من ذكر ما من الله به علي العباد من تعلم الكتاب والحكمة: دليل علي ان الحكمة سنة رسول الله.
 مع ما ذكرنا مما افترض الله علي خلقه من طاعة رسوله، وبين من موضعه الذي وضعه الله به من دينه: الدليل علي ان البيان في الفراءض المنصوصة في كتاب الله من احد هذه الوجوه.
 منها: ما اتي الكتاب علي غاية البيان فيه، فلم يحتج مع التنزيل فيه الي غيره
 ومنها: ما اتي علي غاية البيان في فرضه وافترض طاعة رسوله، فبين رسول الله عن الله كيف فرضه؟ وعلي من فرضه؟ ومتي يزول بعضه ويثبت ويجب؟
  [ص: ]
 ومنها: ما بينه عن سنة نبيه بلا نص كتاب.
 وكل شء منها بيان في الكتاب الله.
 فكل من قبل عن الله فراءضه في كتابه: قبل عن رسول الله سننه بفرض الله طاعة رسوله علي خلقه، وان ينتهوا الي حكمه، ومن قبل عن رسول الله، فمن الله قبل لما افترض الله من طاعته.
 فيجمع القبول لما في كتاب الله، ولسنة رسول الله: القبول لكل واحد منهما عن الله، وان تفرقت فروع الاسباب التي قبل بها عنهما، كما احل وحرم، وفرض وحد باسباب متفرقة، كما شاء جل ثناءه، (لا يسال عما يفعل، وهم يسالون) (الانبياء )
 
  باب البيان الخامس
 
 قال الله تبارك وتعالي: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (البقرة )
 ففرض عليهم حيث ما كانوا ان يولوا وجوههم شطره، وشطره جهته في كلام العرب. اذا قلت اقصد شطر كذا، معروف انك تقول: اقصد قصد عين كذا، يعني قصد نفس كذا، وكذلك ((تلقاءه)) جهته، اي استقبل تلقاءه، وجهته، وان كلها معني واحد، وان كانت بالفاظ مختلفة.
 وقال خفاف بن ندبة:
 الا من مبلغ عمرا رسولا ... وما تغني الرسالة شطر عمرو
  [ص: ]
 وقال ساعدة بن جءية:
 اقول لام زنباع اقيمي ... صدور العيس شطر بني تميم
 وقال لقيط الايادي:
 وقد اظلكم من شطر ثغركم ... هول له ظلم تغشاكم قطعا
 وقال الشاعر:
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها بصر العينين مسحور
  [ص: ]
 قال الشافعي: يريد تلقاءها بصر العينين، ونحوها: تلقاء جهتها.
 وهذا كله  مع غيره من اشعارهم  يبين ان شطر الشء قصد عين الشء: اذا كان معاينا فبالصواب، واذا كان مغيبا فبالاجتهاد بالتوجه اليه، وذلك اكثر ما يمكنه فيه.
  [ص: ]
 وقال الله: (جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر) (الانعام )
 (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) (النحل )
 فخلق لهم العلامات، ونصب لهم المسجد الحرام، وامرهم ان يتوجهوا اليه. وانما توجههم اليه بالعلامات التي خلق لهم، والعقول التي ركبها فيهم، التي استدلوا بها علي معرفة العلامات. وكل هذا بيان، ونعمة منه جل ثناءه.
 (واشهدوا ذوي عدل منكم) (الطلاق ) ، وقال: (ممن ترضون من الشهداء) (البقرة )
 ابان ان العدل العامل بطاعته، فمن راوه عاملا بها كان عدلا، ومن عمل بخلافها كان خلاف العدل.
 وقال جل ثناءه: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا، فجزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) (الماءدة )
  [ص: ]
 فكان المثل  علي الظاهر  اقرب الاشياء شبها في العظم من البدن. واتفقت مذاهب من تكلم في الصيد من اصحاب رسول الله علي اقرب الاشياء شبها من البدن. فنظرنا ما قتل من دواب الصيد: اي شء كان من النعم اقرب منه شبها فديناه به.
 ولم يحتمل المثل من النعم القيمة فيما له مثل في البدن من النعم: الا مستكرها باطنا. فكان الظاهر الاعم اولي المعنيين بها. وهذا الاجتهاد الذي يطلبه الحاكم بالدلالة علي المثل.
 وهذا الصنف من العلم: دليل علي ما وصفت قبل هذا علي ان ليس لاحد ابدا ان يقول في شء حل ولا حرم الا من جهة العلم. وجهة العلم الخبر: في الكتاب، او السنة، او الاجماع، او القياس.
 ومعني هذا الباب معني القياس؛ لانه يطلب فيه الدليل علي صواب القبلة، والعدل، والمثل.
  [ص: ]
 والقياس ما طلب بالدلاءل علي موافقة الخبر المتقدم، من الكتاب او السنة؛ لانهما علم الحق المفترض طلبه، كطلب ما وصفت قبله، من القبلة والعدل والمثل.
 وموافقته تكون من وجهين:
 احدهما: ان يكون الله او رسوله حرم الشء منصوصا، او احله لمعني، فاذا وجدنا ما في مثل ذلك المعني فيما لم ينص فيه بعينه كتاب ولا سنة: احللناه او حرمناه؛ لانه في معني الحلال او الحرام.
 او نجد الشء يشبه الشء منه، والشء من غيره، ولا نجد شيءا اقرب به شبها من احدهما: فنلحقه باولي الاشياء شبها به، كما قلنا في الصيد.
 قال الشافعي: وفي العلم وجهان: الاجماع والاختلاف. وهما موضوعان في غير هذا الموضع.
 ومن جماع علم كتاب الله: العلم بان جميع كتاب الله انما نزل بلسان العرب.
  [ص: ]
 والمعرفة بناسخ كتاب الله، ومنسوخة، والفرض في تنزيله، والادب، والارشاد، والاباحة.
 والمعرفة بالموضع الذي وضع الله به نبيه من الابانة عنه، فيما احكم فرضه في كتابه، وبينه علي لسان نبيه. وما اراد بجميع فراءضه؟ ومن اراد: اكل خلقه ام بعضهم دون بعض؟ وما افترض علي الناس من طاعته، والانتهاء الي امره.
 ثم معرفة ما ضرب فيها من الامثال الدوال علي طاعته المبينة لاجتناب معصيته، وترك الغفلة عن الحظ، والازدياد من نوافل الفضل.
 فالواجب علي العالمين ان لا يقولوا الا من حيث علموا.
 وقد تكلم في العلم من لو امسك عن بعض ما تكلم فيه منه لكان الامساك اولي به، واقرب من السلامة له ان شاء الله.
 فقال منهم قاءل: ان في القران عربيا واعجميا
  [ص: ]
 والقران يدل علي ان ليس من كتاب الله شء الا بلسان العرب.
 ووجد قاءل هذا القول من قبل ذلك منه تقليدا له، وتركا للمسالة عن حجته، ومسالة غيره ممن خالفه.
 وبالتقليد اغفل من اغفل منهم، والله يغفر لنا ولهم.
 ولعل من قال: ان في القران غير لسان العرب، وقبل ذلك منه ذهب الي ان من القران خاصا يجهل بعضه بعض العرب.
 ولسان العرب: اوسع الالسنة مذهبا، واكثرها الفاظا، ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي، ولكنه لا يذهب منه شء علي عامتها، حتي لا يكون موجودا فيها من يعرفه.
 والعلم به عند العرب كالعلم بالسنة عند اهل الفقه، لا نعلم رجلا جمع السنن فلم يذهب منها عليه شء.
  [ص: ]
 فاذا جمع علم عامة اهل العلم بها اتي علي السنن، واذا فرق علم كل واحد منهم ذهب عليه الشء منها، ثم ما كان ذهب عليه منها موجودا عند غيره.
 وهم في العلم طبقات منهم الجامع لاكثره، وان ذهب عليه بعضه، ومنهم الجامع لاقل مما جمع غيره.
 وليس قليل ما ذهب من السنن علي من جمع اكثرها: دليلا علي ان يطلب علمه عند غير طبقته من اهل العلم، بل يطلب عن نظراءه ما ذهب عليه حتي يءتي علي جميع سنن رسول الله  بابي هو وامي  فيتفرد جملة العلماء بجمعها، وهم درجات فيما وعوا منها.
  [ص: ]
 وهكذا لسان العرب عند خاصتها وعامتها. لا يذهب منه شء عليها، ولا يطلب عند غيرها، ولا يعلمه الا من قبله عنها، ولا يشركها فيه الا من اتبعها في تعلمه منها، ومن قبله منها فهو من اهل لسانها.
 وانما صار غيرهم من غير اهله بتركه، فاذا صار اليه صار من اهله.
 وعلم اكثر اللسان في اكثر العرب اعم من علم اكثر السنن في العلماء.
 فان قال قاءل: فقد نجد من العجم من ينطق بالشء من لسان العرب؟
 فذلك يحتمل ما وصفت من تعلمه منهم، فان لم يكن ممن تعلمه منهم فلا يوجد ينطق الا بالقليل منه، ومن نطق بقليل منه، فهو تبع للعرب فيه.
 ولا ننكر اذ كان اللفظ قيل تعلما، او نطق () به موضوعا: ان يوافق لسان العجم، او بعضها قليلا من لسان العرب، كما ياتفق القليل من السنة العجم المتباينة في اكثر كلامها، مع تناءي ديارها، واختلاف لسانها، وبعد الاواصر بينها وبين من وافقت بعض لسانه منها.
 فان قال قاءل: ما الحجة في ان كتاب الله محض بلسان العرب، لا يخلطه فيه غيره؟
 فالحجة فيه كتاب الله قال الله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) (ابراهيم )
 فان قال قاءل: فان الرسل قبل محمد كانوا يرسلون الي قومهم خاصة، وان محمدا بعث الي الناس كافة، فقد يحتمل ان يكون بعث بلسان قومه خاصة، ويكون علي الناس كافة ان يتعلموا لسانه، وما اطاقوا منه، ويحتمل ان يكون بعث بالسنتهم: فهل من دليل علي انه بعث بلسان قومه خاصة دون السنة العجم؟
  [ص: ]
 فان كانت الالسنة مختلفة بما لا يفهمه بعضهم عن بعض، فلا بد ان يكون بعضهم تبعا لبعض، وان يكون الفضل في اللسان المتبع علي التابع.
 واولي الناس بالفضل في اللسان من لسانه لسان النبي. ولا يجوز  والله اعلم  ان يكون اهل لسانه اتباعا لاهل لسان غير لسانه في حرف واحد، بل كل لسان تبع للسانه، وكل اهل دين قبله فعليهم اتباع دينه.
 وقد بين الله ذلك في غير اية من كتابه:
 قال الله: (وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين) (الشعراء   )
 وقال: (وكذلك انزلناه حكما عربيا) (الرعد )
 وقال: (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري، ومن حولها) (الشوري )
  [ص: ]
 وقال: (حم. والكتاب المبين. انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) (الزخرف   )
 وقال: (قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون) (الزمر )
 قال الشافعي: فاقام حجته بان كتابه عربي في كل اية ذكرناها، ثم اكد ذلك بان نفي عنه  جل ثناءه  كل لسان غير لسان العرب في ايتين من كتابه.
 فقال تبارك وتعالي: (ولقد نعلم انهم يقولون: انما يعلمه بشر. لسان الذي يلحدون اليه اعجمي، وهذا لسان عربي مبين) (النحل )
 وقال: (ولو جعلناه اعجميا لقالوا: لولا فصلت اياته، اعجمي وعربي؟!) (فصلت )
 قال الشافعي: وعرفنا نعمه بما خصنا به من مكانه، فقال: (لقد جاءكم رسول من انفسكم، عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمءمنين رءف رحيم) [التوبة ]
 وقال: " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () " [الجمعة] .
 وكان مما عرف الله نبيه من انعامه، ان قال: " وانه لذكر لك ولقومك () " [الزخرف] ، فخص قومه بالذكر معه بكتابه.
 وقال: " وانذر عشيرتك الاقربين () " [الشعراء] ، وقال: " لتنذر ام القري ومن حولها () " [الشوري] ، وام القري: مكة، وهي بلده وبلد قومه، فجعلهم في كتابه خاصة، وادخلهم مع المنذرين عامة، وقضي ان ينذروا بلسانهم العربي، لسان قومه منهم خاصة.
 
 فعلي كل مسلم ان يتعلم من لسان العرب ما بلغه جهده، حتي يشهد به ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ويتلو به كتاب الله، وينطق بالذكر فيما افترض عليه من التكبير، وامر به من التسبيح، والتشهد، وغير ذلك.
  [ص: ]
 وما ازداد من العلم باللسان، الذي جعله الله لسان من ختم به نبوته، وانزل به اخر كتبه: كان خيرا له. كما عليه يتعلم () الصلاة والذكر فيها، وياتي البيت، وما امر باتيانه، ويتوجه لما وجه له. ويكون تبعا فيما افترض عليه، وندب اليه، لا متبوعا.
  [ص: ]
 وانما بدات بما وصفت، من ان القران نزل بلسان العرب دون غيره: لانه لا يعلم من ايضاح جمل علم الكتاب احد، جهل سعة لسان العرب، وكثرة وجوهه، وجماع معانيه، وتفرقها. ومن علمه انتفت عنه الشبه التي دخلت علي من جهل لسانها. 
 فكان تنبيه العامة علي ان القران نزل بلسان العرب خاصة: نصيحة للمسلمين. والنصيحة لهم فرض، لا ينبغي تركه، وادراك نافلة خير لا يدعها الا من سفه نفسه، وترك موضع حظه. وكان يجمع مع النصيحة لهم قياما بايضاح حق. وكان القيام بالحق، ونصيحة المسلمين من طاعة الله. وطاعة الله جامعة للخير.
 اخبرنا "سفيان" عن "زياد بن علاقة"، قال: سمعت "جرير بن عبد الله" يقول: " بايعت النبي علي النصح لكل مسلم " () .
  [ص: ]
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "سهيل ابن اببي صالح"، عن "عطاء بن يزيد" عن "تميم الداري"، ان النبي قال: " ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة: لله، ولكتابه، ولنبيه، ولاءمة المسلمين، وعامتهم " () . 
 قال "الشافعي": فانما خاطب الله بكتابه العرب
  [ص: ]
 بلسانها، علي ما تعرف من معانيها، وكان مما تعرف من معانيها: اتساع لسانها، وان فطرته ان يخاطب بالشء منه عاما، ظاهرا، يراد به العام، الظاهر، ويستغني باول هذا منه عن اخره. وعاما ظاهرا يراد به العام، ويدخله الخاص، فيستدل علي هذا ببعض ما خوطب به فيه؛ وعاما ظاهرا، يراد به الخاص. وظاهرا يعرف في سياقه انه يراد به غير ظاهره. فكل هذا موجود علمه في اول الكلام، او وسطه، او اخره.
 وتبتدء الشء من كلامها يبين اول لفظها فيه عن اخره. وتبتدء الشء يبين اخر لفظها منه عن اوله.
 وتكلم بالشء تعرفه بالمعني، دون الايضاح باللفظ، كما تعرف الاشارة، ثم يكون هذا عندها من اعلي كلامها، لانفراد اهل علمها به، دون اهل جهالتها.
 وتسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة، وتسمي بالاسم الواحد المعاني الكثيرة.
 وكانت هذه الوجوه التي وصفت اجتماعها في معرفة اهل العلم منها به  وان اختلفت اسباب معرفتها : معرفة () واضحة
  [ص: ]
 عندها، ومستنكرا عند غيرها، ممن جهل هذا من لسانها، وبلسانها نزل الكتاب، وجاءت السنة، فتكلف القول في علمها تكلف ما يجهل بعضه.
 ومن تكلف ما جهل، وما لم تثبته معرفته: كانت موافقته للصواب  ان وافقه من حيث لا يعرفه  غير محمودة، والله اعلم؛ وكان بخطءه غير معذور، واذا ما نطق فيما لا يحيط علمه بالفرق بين الخطا والصواب فيه. 
  باب: بيان ما نزل من الكتاب عاما يراد به العام، ويدخله الخصوص.
 
 قال الله تبارك وتعالي: " الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل () " [الزمر] ، وقال تبارك وتعالي: " الله الذي خلق السماوات
  [ص: ]
 والارض () " [ابراهيم] ، وقال: " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها () " [هود] ، فهذا عام، لا خاص فيه.
 قال "الشافعي": فكل شء، من سماء وارض وذي روح وشجر وغير ذلك: فالله خلقه، وكل دابة فعلي الله رزقها، ويعلم مستقرها ومستودعها.
 
 وقال الله: " ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه () " [التوبة] .
 وهذا في معني الاية قبلها، وانما اريد به من اطاق الجهاد من الرجال، وليس لاحد منهم ان يرغب بنفسه عن نفس النبي: اطاق الجهاد، او لم يطقه؛ ففي هذه الاية الخصوص والعموم.
 
 وقال: " والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها () " [النساء] .
  [ص: ]
 وهكذا قول الله: " حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما () " [الكهف] .
 وفي هذه الاية دلالة علي ان لم يستطعما كل اهل قرية، فهي في معناهما.
 وفيها، وفي: " القرية الظالم اهلها () " [النساء] : خصوص، لان كل اهل القرية لم يكن ظالما، قد كان فيهم المسلم، ولكنهم كانوا فيها مكثورين، وكانوا فيها اقل.
 وفي القران نظاءر لهذا، يكتفي بها ان شاء الله منها، وفي السنة له نظاءر، موضوعة مواضعها.
 
  باب: بيان ما انزل من الكتاب عام الظاهر، وهو يجمع العام والخصوص.
 
 قال الله تبارك وتعالي: " انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا. ان اكرمكم عند الله اتقاكم () " [الحجرات] ،
 وقال تبارك وتعالي: " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر () " [البقرة] ،
 وقال: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () " [النساء] ،
 قال: فبين في كتاب الله، ان في هاتين الايتين العموم والخصوص:
  [ص: ]
 فاما العموم منهما، ففي قول الله: " انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا () " [الحجرات] ، فكل نفس خوطبت بهذا، في زمان رسول الله، وقبله وبعده، مخلوقة من ذكر وانثي، وكلها شعوب وقباءل.
 والخاص منها في قول الله: " ان اكرمكم عند الله اتقاكم () " [الحجرات] ؛ لان التقوي تكون علي من عقلها، وكان من اهلها من البالغين من بني ادم، دون المخلوقين من الدواب سواهم، ودون المغلوبين علي عقولهم منهم، والاطفال الذين لم يبلغوا وعقل التقوي منهم.
 فلا يجوز ان يوصف بالتقوي وخلافها الا من عقلها وكان من اهلها، او خالفها فكان من غير اهلها.
 والكتاب يدل علي ما وصفت، وفي السنة دلالة
  [ص: ]
 عليها، قال رسول الله: " رفع القلم عن ثلاثة: الناءم حتي يستيقظ، والصبي حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق " () .
 وهكذا التنزيل في الصوم والصلاة: علي البالغين العاقلين، دون من لم يبلغ، ومن بلغ ممن غلب علي عقله، ودون الحيض في ايام حيضهن. 
  باب: بيان ما نزل من الكتاب عام الظاهر، يراد به كله الخاص.
 
 وقال الله تبارك وتعالي: " الذين قال لهم الناس: ان الناس قد جمعوا لكم، فاخشوهم، فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل () " [ال عمران] .
  [ص: ]
 قال "الشافعي": فاذ كان من مع رسول الله ناس () ، غير من جمع لهم من الناس، وكان المخبرون لهم ناس غير من جمع لهم، وغير من معه ممن جمع عليه معه، وكان الجامعون لهم ناسا، فالدلالة بينة مما وصفت من انه انما جمع لهم بعض الناس دون بعض.
 والعلم يحيط ان من لم يجمع لهم الناس كلهم، ولم يخبرهم الناس كلهم، ولم يكونوا هم الناس () كلهم.
 ولكنه لما كان اسم الناس يقع علي ثلاثة نفر،
  [ص: ]
 وعلي جميع الناس، وعلي من بين جمعهم وثلاثة منهم، كان صحيحا في لسان العرب ان يقال: " الذين قال لهم الناس () " [ال عمران] ، وانما الذين قال لهم ذلك اربعة نفر " ان الناس قد جمعوا لكم () " [ال عمران] ، يعنون المنصرفين عن احد.
 وانما هم جماعة غير كثير من الناس، الجامعون منهم، غير المجموع لهم، والمخبرون للمجموع لهم غير الطاءفتين، والاكثر من الناس في بلدانهم غير الجامعين، ولا المجموع لهم ولا المخبرين. 
 وقال: " ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له. ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له، وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه. ضعف الطالب والمطلوب () " [الحج] .
 قال: فمخرج اللفظ عام علي الناس كلهم. وبين عند اهل العلم بلسان العرب منهم: انه انما يراد بهذا اللفظ العام المخرج بعض الناس، دون بعض؛ لانه لا يخاطب بهذا الا من يدعو من دون الله الها، تعالي عما يقولون علوا كبيرا؛ لان فيهم من المءمنين
  [ص: ]
 المغلوبين علي عقولهم، وغير البالغين ممن لا يدعو معه الها.
 قال: وهذا في معني الاية قبلها عند اهل العلم باللسان، والاية قبلها اوضح عند غير اهل العلم، لكثرة الدلالات فيها.
 
 قال "الشافعي ": قال الله تبارك وتعالي: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس () " [البقرة] ، فالعلم يحيط  ان شاء الله  ان الناس كلهم لم يحضروا عرفة في زمان رسول الله، ورسول الله المخاطب بهذا ومن معه، ولكن صحيحا من كلام العرب ان يقال: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس "، يعني بعض الناس.
 وهذه الاية في مثل معني الايتين قبلها، وهي عند العرب سواء. والاية الاولي اوضح عند من يجهل لسان العرب من الثانية، والثانية اوضح عندهم من الثالثة، وليس يختلف عند العرب وضوح هذه الايات معا؛ لان اقل البيان عندها كاف من اكثره، انما يريد السامع فهم قول القاءل، فاقل ما يفهمه به كاف عنده.
  [ص: ]
 @ وقال الله جل ثناءه: " وقودها الناس والحجارة () " [البقرة] ، فدل كتاب الله علي انه انما وقودها بعض الناس، لقول الله: " ان الذين سبقت لهم منا الحسني. اولءك عنها مبعدون () " [الانبياء] .
 
  باب: الصنف الذي يبين سياقه معناه.
 
 قال الله تبارك وتعالي: " واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا، ويوم لا يسبتون لا تاتيهم. كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون () " [الاعراف] .
 فابتدا  جل ثناءه  ذكر الامر بمسالتهم عن القرية الحاضرة البحر، فلما قال: " اذ يعدون في السبت "الاية، دل علي انه انما اراد اهل القرية؛ لان القرية لا تكون عادية، ولا فاسقة بالعدوان في السبت ولا غيره، وانه انما اراد بالعدوان اهل القرية الذين بلاهم بما كانوا يفسقون.
 وقال: " وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة، وانشانا بعدها قوما اخرين () فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون () " [الانبياء] .
 وهذه الاية في مثل معني الاية قبلها، فذكر قصم القرية، فلما ذكر انها ظالمة بان للسامع ان الظالم انما هم اهلها، دون منازلها التي لا تظلم، ولما ذكر القوم المنشءين بعدها، وذكر احساسهم الباس عند القصم، احاط العلم انه انما احس الباس من يعرف الباس من الادميين.
 
  الصنف الذي يدل لفظه علي باطنه، دون ظاهره.
 
 قال الله تبارك وتعالي، وهو يحكي قول اخوة يوسف لابيهم: " ما شهدنا الا بما علمنا، وما كنا للغيب حافظين () ، واسال القرية التي كنا فيها، والعير التي اقبلنا فيها، وانا لصادقون () " [يوسف] .
 فهذه الاية في مثل معني الايات قبلها، لا تختلف عند اهل العلم باللسان، انهم انما يخاطبون اباهم بمسالة اهل القرية واهل العير، لان القرية والعير لا ينبءان عن صدقهم.
 
  باب: ما نزل عاما، دلت السنة خاصة علي انه يراد به الخاص.
 
 قال الله  جل ثناءه : " ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد، فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث، فان كان له اخوة فلامه السدس () " [النساء] .
  [ص: ]
 وقال: " ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد، فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين، ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد، فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين، وان كان رجل يورث كلالة او امراة، وله اخ او اخت، فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار، وصية من الله، والله عليم حليم () " [النساء] .
 فابان ان للوالدين والازواج مما سمي في الحالات، وكان عام المخرج، فدلت سنة رسول الله علي انه انما اريد به بعض الوالدين والازواج، دون بعض، وذلك ان يكون دين الوالدين والمولود والزوجين واحدا، ولا يكون الوارث منهما قاتلا ولا مملوكا.
 وقال: " من بعد وصية يوصي بها او دين ".
 فابان النبي ان الوصايا مقتصر بها علي الثلث، لا يتعدي، ولاهل الميراث الثلثان؛ وابان ان الدين قبل الوصايا
  [ص: ]
 والميراث، وان لا وصية ولا ميراث حتي يستوفي اهل الدين دينهم.
 ولولا دلالة السنة، ثم اجماع الناس، لم يكن ميراث الا بعد وصية او دين، ولم تعد الوصية ان تكون مبداة علي الدين او تكون والدين سواء.
 
 وقال الله: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين () " [الماءدة] .
 فقصد  جل ثناءه  قصد القدمين بالغسل، كما قصد الوجه واليدين، فكان ظاهر هذه الاية انه لا يجزء في القدمين الا ما يجزء في الوجه من الغسل، او الراس من المسح؛ وكان يحتمل ان يكون اريد بغسل القدمين او مسحهما، بعض المتوضءين دون بعض.
 فلما مسح رسول الله علي الخفين، وامر به من ادخل رجليه في الخفين، وهو كامل الطهارة، دلت سنة رسول الله علي انه انما اريد بغسل القدمين او مسحهما بعض المتوضءين دون بعض.
 
 وقال الله تبارك وتعالي: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله () " [الماءدة] .
  [ص: ]
 وسن رسول الله ان: " لا قطع في ثمر ولا كثر " () ، وان لا يقطع الا من بلغت سرقته ربع دينار، فصاعدا. 
 وقال الله: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () " [النور] .
 وقال في الاماء: " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب () " [النساء] .
 فدل القران علي انه انما اريد بجلد الماءة: الاحرار ، دون الاماء. فلما رجم رسول الله الثيب من الزناة، ولم يجلده: دلت سنة رسول الله علي ان المراد بجلد الماءة من الزناة: الحران البكران، وعلي ان المراد بالقطع في السرقة: من سرق من حرز، وبلغت سرقته ربع دينار، دون غيرهما ممن لزمه اسم سرقة وزنا.
 
 وقال الله: " واعلموا انما غنمتم من شء
  [ص: ]
 فان لله خمسه، وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل () " [الانفال] .
 فلما اعطي رسول الله بني هاشم وبني المطلب سهم ذي القربي: دلت سنة رسول الله ان ذا القربي الذين جعل الله لهم سهما من الخمس: بنو هاشم وبنو المطلب، دون غيرهم.
 وكل قريش ذو قرابة، وبنو عبد شمس مساوية بني المطلب في القرابة، هم معا بنو اب وام، وان انفرد بعض بني المطلب بولادة من بني هاشم دونهم.
 فلما لم يكن السهم لمن انفرد بالولادة من بني المطلب دون من لم تصبه ولادة من بني هاشم منهم: دل ذلك علي انهم انما اعطوا خاصة دون غيرهم بقرابة جذم النسب، مع كينونتهم معا مجتمعين في نصر النبي بالشعب وقبله وبعده، وما اراد الله  جل ثناءه  بهم خاصا.
  [ص: ]
 ولقد ولدت بنو هاشم في قريش فما اعطي منهم احد بولادتهم من الخمس شيءا، وبنو نوفل مساويتهم في جذم النسب، وان انفردوا بانهم بنوا ام دونهم.
  [ص: ]
 قال الله: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول () " [الانفال] .
 فلما اعطي رسول الله السلب القاتل في
  [ص: ]
 الاقبال: دلت سنة النبي علي ان الغنيمة المخموسة في كتاب الله، غير السلب، اذ كان السلب مغنوما في الاقبال، دون الاسلاب الماخوذة في غير الاقبال، وان الاسلاب الماخوذة في غير الاقبال غنيمة تخمس مع ما سواها من الغنيمة بالسنة.
  [ص: ]
 ولولا الاستدلال بالسنة، وحكمنا بالظاهر
  [ص: ]
 : قطعنا من لزمه اسم سرقة، وضربنا ماءة كل من زني، حرا ثيبا، واعطينا سهم ذي القربي كل من بينه وبين النبي قرابة، ثم خلص ذلك الي طواءف من العرب، لان له فيهم وشايج ارحام، وخمسنا السلب ، لانه من المغنم مع ما سواه من الغنيمة.
 
  بيان فرض الله في كتابه اتباع سنة نبيه.
 
 قال: "الشافعي": وضع الله رسوله من دينه وفرضه وكتابه، الموضع الذي ابان  جل ثناءه  انه جعله علما لدينه، بما افترض من طاعته، وحرم من معصيته، وابان من فضيلته، بما قرن من الايمان برسوله مع الايمان به.
 فقال تبارك وتعالي: " فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا: ثلاثة انتهوا خيرا لكم. انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد () " [النساء] .
  [ص: ]
 وقال: " انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه () " [النور] .
 فجعل كمال ابتداء الايمان، الذي ما سواه تبع له: الايمان بالله ورسوله.
 فلو امن عبد به، ولم يءمن برسوله: لم يقع عليه اسم كمال الايمان ابدا، حتي يءمن برسوله معه.
 وهكذا سن رسول الله في كل من امتحنه للايمان.
 اخبرنا "مالك" عن "هلال بن اسامة" عن "عطاء بن يسار" عن "عمر بن الحكم" قال: " اتيت رسول الله بجارية، فقلت: يا رسول الله، علي رقبة، افاعتقها؟ فقال لها رسول الله: اين الله؟ فقالت: في السماء. فقال: ومن انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: فاعتقها " () .
  [ص: ]
 قال "الشافعي": وهو"معاوية بن الحكم"، وكذلك رواه غير مالك، واظن مالك () لم يحفظ اسمه.
 قال "الشافعي: " ففرض الله علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله.
 فقال في كتابه: " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك، ويعلمهم الكتاب والحكمة، ويزكيهم. انك انت العزيز الحكيم () " [البقرة] .
 وقال جل ثناءه: " كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا، ويزكيكم، ويعلمكم الكتاب والحكمة، ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون () " [البقرة] .
  [ص: ]
 وقال: " لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () " [ال عمران] .
 وقال جل ثناءه: " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () " [الجمعة] .
 وقال: " واذكروا نعمة الله عليكم، وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به () " [البقرة] .
 وقال: " وانزل الله عليك الكتاب والحكمة، وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما () " [النساء] .
 وقال: " واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات
  [ص: ]
 الله والحكمة. ان الله كان لطيفا خبيرا () " [الاحزاب] .
 فذكر الله الكتاب، وهو القران، وذكر الحكمة، فسمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة سنة رسول الله.
 وهذا يشبه ما قال، والله اعلم.
 لان القران ذكر واتبعته الحكمة، وذكر الله منه علي خلقه بتعليمهم الكتاب والحكمة، فلم يجز  والله اعلم  ان يقال الحكمة هاهنا الا سنة رسول الله.
 وذلك انها مقرونة مع كتاب الله، وان الله افترض طاعة رسوله، وحتم علي الناس اتباع امره، فلا يجوز ان يقال لقول: فرض، الا لكتاب الله، ثم سنة رسوله.
 لما وصفنا، من ان الله جعل الايمان برسوله مقرونا بالايمان به.
  [ص: ]
 وسنة رسول الله مبينة عن الله معني ما اراد، دليلا علي خاصه وعامه، ثم قرن الحكمة بها بكتابه، فاتبعها اياه، ولم يجعل هذا لاحد من خلقه غير رسوله. 
  باب: فرض الله طاعة رسول الله مقرونة بطاعة الله، ومذكورة وحدها.
 
 قال الله: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله، فقد ضل ضلالا مبينا () " [الاحزاب] .
 وقال: " ياايها الذين امنوا اطيعوا الله، واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا () " [النساء] .
 فقال بعض اهل العلم: اولوا الامر: امراء سرايا رسول الله  والله اعلم  وهكذا اخبرنا.
  [ص: ]
 وهو يشبه ما قال  والله اعلم ، لان كل من كان حول مكة من العرب لم يكن يعرف امارة، وكانت تانف ان يعطي بعضها بعضا طاعة الامارة.
 فلما دانت لرسول الله بالطاعة، لم تكن تري ذلك يصلح لغير رسول الله.
 فامروا ان يطيعوا اولي الامر الذين امرهم رسول الله، لا طاعة مطلقة، بل طاعة مستثناة ، فيما لهم وعليهم، فقال: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله () " [النساء] ، يعني: ان اختلفتم في شء.
 وهذا  ان شاء الله  كما قال في اولي الامر، الا انه يقول: " فان تنازعتم "، يعني  والله اعلم  هم وامراءهم الذين امروا بطاعتهم، " فردوه الي الله والرسول "، يعني  والله اعلم  الي ما قال الله
  [ص: ]
 والرسول ان عرفتموه، فان لم تعرفوه سالتم الرسول عنه اذا وصلتم، او من وصل منكم اليه.
 لان ذلك الفرض الذي لا منازعة لكم فيه، لقول الله: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم () [الاحزاب] .
 ومن تنازع () ممن بعد رسول الله رد الامر الي قضاء الله، ثم قضاء رسوله، فان لم يكن فيما تنازعوا فيه قضاء، نصا فيهما ولا في واحد منهما، ردوه قياسا علي احدهما، كما وصفت من ذكر القبلة والعدل والمثل، مع ما قال الله في غير اية مثل هذا المعني.
 وقال: " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () [النساء] .
  [ص: ]
 وقال: " ياايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله () " [الانفال] . 
  باب: ما امر الله من طاعة رسوله.
 
 قال الله  جل ثناءه : " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله. يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما () " [الفتح] .
 وقال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله () " [النساء] .
 فاعلمهم ان بيعتهم رسوله بيعته، وكذلك اعلمهم ان طاعتهم طاعته.
 وقال: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت، ويسلموا تسليما () " [النساء] .
  [ص: ]
 نزلت هذه الاية فيما بلغنا  والله اعلم  في رجل خاصم "الزبير" في ارض، فقضي النبي بها "للزبير".
 وهذا القضاء سنة من رسول الله، لا حكم منصوص في القران.
 والقران يدل  والله اعلم  علي ما وصفت، لانه لو كان قضاء بالقران كان حكما منصوصا بكتاب الله، واشبه ان يكونوا اذا لم يسلموا لحكم كتاب الله نصا غير مشكل الامر، انهم ليسوا بمءمنين، اذا ردوا حكم التنزيل، اذا لم يسلموا له.
 وقال تبارك وتعالي: " لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا. قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا
  [ص: ]
 ، فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم () " [النور] .
 
 وقال: " واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () . وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين () . افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله؟ بل اولءك هم الظالمون () انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا: سمعنا واطعنا، واولءك هم المفلحون () . ومن يطع الله ورسوله، ويخش الله ويتقيه، فاولءك هم الفاءزون () " [النور] .
 فاعلم الله الناس في هذه الاية، ان دعاءهم الي رسول الله ليحكم بينهم: دعاء الي حكم الله، لان الحاكم بينهم رسول الله، واذا سلموا لحكم رسول الله، فانما سلموا لحكمه بفرض الله.
 وانه اعلمهم ان حكمه: حكمه، علي معني افتراضه حكمه، وما سبق في علمه  جل ثناءه  من اسعاده بعصمته وتوفيقه، وما شهد له به من هدايته واتباعه امره.
  [ص: ]
 فاحكم فرضه بالزام خلقه طاعة رسوله، واعلامهم انها طاعته.
 فجمع لهم ان اعلمهم ان الفرض عليهم اتباع امره، وامر رسوله، وان طاعة رسوله: طاعته، ثم اعلمهم انه فرض علي رسوله اتباع امره  جل ثناءه .
 
  باب: ما ابان الله لخلقه من فرضه علي رسوله اتباع ما اوحي اليه، وما شهد له به من اتباع ما امر به، ومن هداه، وانه هاد لمن اتبعه.
 
 قال "الشافعي": قال  الله جل ثناءه  لنبيه: " ياايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين. ان الله كان عليما حكيما () واتبع ما يوحي اليك من ربك. ان الله كان بما تعملون خبيرا () " [الاحزاب] .
 وقال: " اتبع ما اوحي اليك من ربك، لا اله الا هو، واعرض عن المشركين () " [الانعام] .
  [ص: ]
 وقال: " ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها، ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون () " [الجاثية] .
 فاعلم الله رسوله منه عليه بما سبق في علمه، من عصمته اياه من خلقه، فقال: " ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل، فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس () " [الماءدة] .
 وشهد له  جل ثناءه  باستمساكه بما امره به، والهدي في نفسه، وهداية من اتبعه، فقال: " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري: ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا، وانك لتهدي الي صراط مستقيم () " [الشوري] .
 وقال: " ولولا فضل الله عليك، ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك، وما يضلون الا انفسهم، وما يضرونك من شء
  [ص: ]
 ، وانزل الله عليك الكتاب والحكمة، وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما () " [النساء] .
 فابان الله ان قد فرض علي نبيه اتباع امره، وشهد له بالبلاغ عنه، وشهد به لنفسه، ونحن نشهد له به، تقربا الي الله بالايمان به، وتوسلا اليه بتصديق كلماته.
 اخبرنا "عبد العزيز" عن "عمرو بن ابي عمرو" مولي "المطلب" عن "المطلب بن حنطب" ان رسول الله قال: " ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه " () . 
 قال "الشافعي": وما اعلمنا الله مما سبق في علمه، وحتم قضاءه الذي لا يرد، من فضله عليه ونعمته: انه منعه من ان يهموا به ان يضلوه، واعلمه انهم لا يضرونه من شء.
  [ص: ]
 وفي شهادته له بانه يهدي الي صراط مستقيم، صراط الله، والشهادة بتادية رسالته، واتباع امره، وفيما وصفت من فرضه طاعته، وتاكيده اياها في الاي ذكرت: ما اقام الله به الحجة علي خلقه، بالتسليم لحكم رسول الله واتباع امره.
 
 قال "الشافعي": وما سن رسول الله فيما ليس لله فيه حكم، فبحكم الله سنه. وكذلك اخبرنا الله في قوله: " وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله ... () " [الشوري] .
 وقد سن رسول الله مع كتاب الله، وسن فيما ليس فيه بعينه نص كتاب.
 وكل ما سن فقد الزمنا الله اتباعه ، وجعل في اتباعه طاعته، وفي العنود عن اتباعها معصيته التي لم يعذر بها خلقا،
  [ص: ]
 ولم يجعل له من اتباع سنن رسول الله مخرجا، لما وصفت، وما قال رسول الله.
 اخبرنا "سفيان" عن "سالم ابو النضر" مولي "عمر بن عبيد الله" سمع "عبيد الله بن ابي رافع" يحدث عن ابيه، ان رسول الله قال: " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته، ياتيه الامر من امري، مما امرت به، او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " () .
  [ص: ]
 قال "سفيان": وحدثنيه "محمد بن المنكدر" عن النبي مرسلا.
 قال "الشافعي": الاريكة: السرير. 
 وسنن رسول الله مع كتاب الله وجهان: احدهما: نص كتاب، فاتبعه رسول الله كما انزل الله، والاخر: جملة، بين رسول الله فيه عن الله معني ما اراد بالجملة، واوضح كيف فرضها عاما او خاصا، وكيف اراد ان ياتي به العباد، وكلاهما اتبع فيه كتاب الله.
 
 قال: فلم اعلم من اهل العلم مخالفا في ان سنن النبي من ثلاثة وجوه، فاجتمعوا منها علي وجهين.
 والوجهان يجتمعان ويتفرعان: احدهما: ما انزل الله فيه نص كتاب، فبين رسول الله مثل ما نص الكتاب، والاخر: مما انزل الله فيه جملة كتاب، فبين عن الله معني ما اراد؛ وهذان الوجهان اللذان لم يختلفوا فيهما.
 والوجه الثالث: ما سن رسول الله فيما ليس فيه نص كتاب.
 فمنهم من قال: جعل الله له، بما افترض من طاعته، وسبق في علمه من توفيقه لرضاه، ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب.
 ومنهم من قال: لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب، كما كانت سنته لتبيين عدد الصلاة وعملها، علي اصل جملة فرض الصلاة، وكذلك ما سن من البيوع وغيرها من الشراءع، لان الله قال: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل () " [النساء] ، وقال: " واحل الله البيع وحرم الربا () [البقرة] ، فما احل وحرم فانما بين فيه عن الله، كما بين الصلاة.
 ومنهم من قال: بل جاءته به رسالة الله، فاثبتت سنته.
  [ص: ]
 ومنهم من قال: القي في روعه كل ما سن، وسنته الحكمة: الذي القي في روعه عن الله، فكان ما القي في روعه سنته.
 اخبرنا "عبد العزيز" عن "عمرو بن ابي عمرو" عن "المطلب" قال: قال رسول الله: " ان الروح الامين قد القي في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب " () .
  [ص: ]
 فكان مما القي في روعه سنته () ، وهي الحكمة التي ذكر الله، وما نزل به عليه كتاب، فهو كتاب الله، وكل جاءه من نعم الله، كما اراد الله، وكما جاءته النعم، تجمعها النعمة، وتتفرق بانها في امور بعضها غير بعض، ونسال الله العصمة والتوفيق.
  [ص: ]
 واي هذا كان، فقد بين الله انه فرض فيه طاعة رسوله، ولم يجعل لاحد من خلقه عذرا بخلاف امر عرفه من امر رسول الله، وان قد جعل الله بالناس الحاجة اليه في دينهم، واقام عليهم حجته بما دلهم عليه من سنن رسول الله معاني ما اراد الله بفراءضه في كتابه، ليعلم من عرف منها ما وصفنا ان سنته  صلي الله عليه  اذا كانت سنة مبينة عن الله معني ما اراد من مفروضه فيما فيه كتاب يتلونه، وفيما ليس فيه نص كتاب اخري () ، فهي كذلك اين كانت، لا يختلف حكم الله ثم حكم
  [ص: ]
 رسوله، بل هو لازم بكل حال.
 وكذلك قال رسول الله في حديث "ابي رافع" الذي كتبنا قبل هذا.
 وساذكر مما وصفنا من السنة مع كتاب الله، والسنة فيما ليس فيه نص كتاب، بعض ما يدل علي جملة ما وصفنا منه، ان شاء الله. 
 فاول ما نبدا به من ذكر سنة رسول الله مع كتاب الله: ذكر الاستدلال بسنته علي الناسخ والمنسوخ من كتاب الله، ثم ذكر الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله معها، ثم ذكر الفراءض الجمل التي ابان رسول الله عن الله كيف هي ومواقيتها، ثم ذكر العام من امر الله الذي اراد به العام، والعام الذي اراد به الخاص، ثم ذكر سنته فيما ليس فيه نص كتاب.
 
  ابتداء الناسخ والمنسوخ .
 
 قال "الشافعي: ": ان الله خلق الخلق لما سبق في علمه مما اراد بخلقهم وبهم، لا معقب لحكمه، وهو سريع الحساب.
 وانزل عليهم الكتاب تبيانا لكل شء، وهدي ورحمة، وفرض فيه فراءض اثبتها، واخري نسخها، رحمة لخلقه، بالتخفيف عنهم، وبالتوسعة عليهم، زيادة فيما ابتداهم به من نعمه. واثابهم علي الانتهاء الي ما اثبت عليهم: جنته، والنجاة من عذابه؛ فعمتهم رحمته فيما اثبت ونسخ، فله الحمد علي نعمه.
 وابان الله لهم انه انما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب، وان السنة لا ناسخة للكتاب، وانما هي تبع للكتاب، يمثل ما نزل نصا، ومفسرة معني ما انزل الله منه جملا.
 قال الله: " واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله. قل ما يكون لي ان
  [ص: ]
 ابدله من تلقاء نفسي؛ ان اتبع الا ما يوحي الي. اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم () " [يونس] .
 فاخبر الله انه فرض علي نبيه اتباع ما يوحي اليه، ولم يجعل له تبديله من تلقاء نفسه.
 وفي قوله: " ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي () " [يونس] ، بيان ما وصفت، من انه لا ينسخ كتاب الله الا كتابه، كما كان المبتدء لفرضه، فهو المزيل المثبت لما شاء منه، جل ثناءه، ولا يكون ذلك لاحد من خلقه.
 وكذلك قال: " يمحو الله ما يشاء ويثبت، وعنده ام الكتاب () " [الرعد] .
 وقد قال بعض اهل العلم: في هذه الاية  والله اعلم  دلالة علي ان الله جعل لرسوله ان يقول من تلقاء نفسه بتوفيقه فيما لم ينزل فيه كتابا، والله اعلم.
 وقيل في قوله: " يمحو الله ما يشاء ... () " [الرعد] : يمحو فرض ما يشاء، ويثبت فرض ما يشاء، وهذا يشبه ما قيل، والله اعلم.
  [ص: ]
 وفي كتاب الله دلالة عليه، قال الله: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها. الم تعلم ان الله علي كل شء قدير () " [البقرة] .
 فاخبر الله ان نسخ القران، وتاخير انزاله لا يكون الا بقران مثله.
 وقال : " واذا بدلنا اية مكان اية، والله اعلم بما ينزل: قالوا: انما انت مفتر () " [النحل] .
 وهكذا سنة رسول الله، لا ينسخها الا سنة لرسول الله؛ ولو احدث الله لرسوله في امر سن فيه، غير ما سن رسول الله: لسن فيما احدث الله اليه، حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها مما يخالفها. وهذا مذكور في سنته  صلي الله عليه وسلم .
 
 فان قال قاءل: فقد وجدنا الدلالة علي ان القران ينسخ القران، لانه لا مثل للقران، فاوجدنا ذلك في السنة؟
 قال "الشافعي": فيما وصفت من فرض الله علي الناس
  [ص: ]
 اتباع امر رسول الله: دليل علي ان سنة رسول الله انما قبلت عن الله، فمن اتبعها فبكتاب الله تبعها، ولا نجد خبرا الزمه الله خلقه نصا بينا الا كتابه ثم سنة نبيه. فاذا كانت السنة كما وصفت، لا شبه لها من قول خلق من خلق الله: لم يجز ان ينسخها الا مثلها، ولا مثل لها غير سنة رسول الله، لان الله لم يجعل لادمي بعده ما جعل له، بل فرض علي خلقه اتباعه، فالزمهم امره، فالخلق كلهم له تبع، ولا يكون للتابع ان يخالف ما فرض عليه اتباعه، ومن وجب عليه اتباع سنة رسول الله لم يكن له خلافها، ولم يقم مقام ان ينسخ شيءا منها.
 فان قال: افيحتمل ان تكون له سنة ماثورة قد نسخت، ولا تءثر السنة التي نسختها؟
 فلا يحتمل هذا، وكيف يحتمل ان يءثر ما وضع فرضه، ويترك ما يلزم فرضه؟! ولو جاز هذا خرجت عامة السنن من ايدي الناس، بان يقولوا: لعلها منسوخة، وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض. كما نسخت قبلة بيت المقدس، فاثبت
  [ص: ]
 مكانها الكعبة، وكل منسوخ في كتاب وسنة هكذا.
 
 فان قال قاءل: هل تنسخ السنة بالقران؟
 قيل: لو نسخت السنة بالقران، كانت للنبي فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة بسنته الاخرة حتي تقوم الحجة علي الناس، بان الشء ينسخ بمثله.
  [ص: ]
 فان قال: ما الدليل علي ما تقول؟
 فما وصفت من موضعه من الابانة عن الله معني ما اراد بفراءضه، خاصا وعاما، مما وصفت في كتابي هذا، وانه لا يقول ابدا لشء الا بحكم الله. ولو نسخ الله مما قال حكما، لسن رسول الله فيما نسخه سنة.
 ولو جاز ان يقال: قد سن رسول الله ثم نسخ سنته بالقران، ولا يءثر عن رسول الله السنة الناسخة: جاز ان يقال فيما حرم رسول الله من البيوع كلها: قد يحتمل ان يكون حرمها قبل ان ينزل عليه: " واحل الله البيع وحرم الربا () " [البقرة] ؛ وفيمن رجم من الزناة: قد يحتمل ان يكون الرجم منسوخا لقول الله: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () " [النور] ؛ وفي المسح
  [ص: ]
 علي الخفين: نسخت اية الوضوء المسح؛ وجاز ان يقال: لا يدرا عن سارق سرق من غير حرز، وسرقته اقل من ربع دينار، لقول الله: " السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما () " [الماءدة] ، لان اسم {السرقة} يلزم من سرق قليلا وكثيرا، ومن حرز، ومن غير حرز؛ ولجاز رد كل حديث عن رسول الله، بان يقال: لم يقله، اذا لم يجده مثل التنزيل؛ وجاز رد السنن بهذين الوجهين، فتركت كل سنة معها كتاب جملة تحتمل سنته ان توافقه، وهي لا تكون ابدا
  [ص: ]
 الا موافقة له، اذا احتمل اللفظ فيما روي عنه خلاف اللفظ في التنزيل بوجه، او احتمل ان يكون في اللفظ عنه اكثر مما في اللفظ في التنزيل، وان كان محتملا ان يخالفه من وجه.
 وكتاب الله وسنة رسوله تدل علي خلاف هذا القول، وموافقة ما قلنا.
 وكتاب الله البيان الذي يشفي () به من العمي، وفيه الدلالة علي موضع رسول الله من كتاب الله ودينه، واتباعه له وقيامه بتبيينه عن الله. 
  الناسخ والمنسوخ الذي يدل الكتاب علي بعضه، والسنة علي بعضه.
 
 قال "الشافعي": مما نقل بعض من سمعت منه من اهل العلم، ان الله انزل فرضا في الصلاة قبل فرض الصلوات الخمس،
  [ص: ]
 فقال: " ياايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا () " [المزمل] ، ثم نسخ هذا في السورة معه، فقال: " ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه، وطاءفة من الذين معك، والله يقدر الليل والنهار. علم ان لن تحصوه فتاب عليكم، فاقرءوا ما تيسر من القران، علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله، واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة () " [المزمل] .
 ولما ذكر الله بعد امره بقيام الليل نصفه الا قليلا، او لزيادة عليه، فقال: " ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه، وطاءفة من الذين معك () " [المزمل] ، فخفف، فقال: " علم ان سيكون منكم مرضي " قرا الي: " فاقرءوا ما تيسر منه () " [المزمل] .
 قال "الشافعي": فكان بينا في كتاب الله نسخ
  [ص: ]
 قيام الليل ونصفه والنقصان من النصف، والزيادة عليه بقول الله: " فاقرءوا ما تيسر منه () " [المزمل] .
 فاحتمل قول الله: " فاقرءوا ما تيسر منه () " [المزمل] : معنيين:
  احدهما: ان يكون فرضا ثابتا، لانه ازيل به فرض غيره.
  والاخر: ان يكون فرضا منسوخا ازيل بغيره، كما ازيل به غيره، وذلك لقول الله: " ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا () " [الاسراء] ، فاحتمل قوله: " ومن الليل فتهجد به نافلة لك "، ان يتهجد بغير الذي فرض عليه، مما تيسر منه.
 قال: فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة علي احد المعنيين، فوجدنا سنة رسول الله تدل علي الا واجب من الصلاة الا الخمس، فصرنا الي ان الواجب الخمس، وان ما سواها من واجب
  [ص: ]
 من صلاة قبلها، منسوخ بها، استدلالا بقول الله: " فتهجد به نافلة لك () " [الاسراء] ، وانها ناسخة لقيام الليل ونصفه وثلثه وما تيسر.
 ولسنا نحب لاحد ترك ان يتهجد بما يسره الله عليه من كتابه، مصليا به، وكيف ما اكثر فهو احب الينا.
 اخبرنا "مالك" عن عمه "ابي سهيل بن مالك" عن ابيه، انه سمع "طلحة بن عبيد الله" يقول: " جاء اعرابي من اهل نجد، ثاءر الراس، نسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام؟ فقال النبي: خمس صلوات في اليوم والليلة، قال: هل علي غيرها؟ فقال: لا، الا ان تطوع. قال: وذكر له رسول الله صيام شهر رمضان، فقال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع، فادبر الرجل، وهو يقول: لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه، فقال رسول الله: افلح ان صدق " () .
  [ص: ]
 ورواه "عبادة بن الصامت" عن النبي، انه قال: " خمس صلوات كتبهن الله علي خلقه، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا، استخفافا بحقهن: كان له عند الله عهدا () ان يدخله الجنة " () . 
  باب: فرض الصلاة الذي دل الكتاب ثم السنة علي من تزول عنه بعذر، وعلي من لا تكتب صلاته بالمعصية.
 
 قال الله تبارك وتعالي: " ويسالونك عن المحيض؟ قل: هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن، فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله. ان الله يحب التوابين، ويحب المتطهرين () " [البقرة] .
 قال "الشافعي": افترض الله الطهارة علي المصلي، في الوضوء والغسل من الجنابة، فلم تكن لغير طاهر صلاة. ولما
  [ص: ]
 ذكر الله المحيض، فامر باعتزال النساء حتي يطهرن، فاذا تطهرن اتين: استدللنا علي ان تطهرهن بالماء: بعد زوال المحيض، لان الماء موجود في الحالات كلها في الحضر، فلا يكون للحاءض طهارة بالماء، لان الله انما ذكر التطهر بعد ان يطهرن، وتطهرهن: زوال المحيض، في كتاب الله ثم سنة رسوله.
 اخبرنا "مالك" عن "عبد الرحمن بن القاسم" عن ابيه، عن "عاءشة"، وذكرت احرامها مع النبي، وانها حاضت، فامرها ان تقضي ما يقضي الحاج: " غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري " () .
  [ص: ]
 فاستدللنا علي ان الله انما اراد بفرض الصلاة من اذا توضا واغتسل طهر؛ فاما الحاءض، فلا تطهر بواحد منهما، وكان الحيض شيءا خلق فيها، لم تجتلبه علي نفسها فتكون عاصية به، فزال عنها فرض الصلاة ايام حيضها، فلم يكن عليها قضاء ما تركت منها في الوقت الذي يزول عنها فيه فرضها. 
 وقلنا في المغمي عليه، والمغلوب علي عقله بالعارض من امر الله، الذي لا جنابة له فيه، قياسا علي الحاءض، ان الصلاة عنه مرفوعة، لانه لا يعقلها، ما دام في الحال التي لا يعقل فيها.
 
 وكان عاما في اهل العلم ان النبي لم يامر الحاءض بقضاء الصلاة، وعاما انها امرت بقضاء الصوم، ففرقنا بين الفرضين، استدلالا بما وصفت من نقل اهل العلم واجماعهم.
  [ص: ]
 @وكان الصوم مفارق الصلاة في ان للمسافر تاخيره عن شهر رمضان، وليس له ترك يوم لا يصلي فيه صلاة السفر، وكان الصوم شهرا من اثني عشر شهرا، وكان في احد عشر شهرا خليا من فرض الصوم، ولم يكن احد من الرجال  مطيقا بالفعل للصلاة  خليا من الصلاة.
 
 قال الله: " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون، ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا () " [النساء] .
 فقال بعض اهل العلم: نزلت هذه الاية قبل تحريم الخمر () .
 فدل القران  والله اعلم  علي الا صلاة لسكران حتي يعلم ما يقول، اذ بدا بنهيه عن الصلاة، وذكر معه الجنب، فلم يختلف اهل العلم الا صلاة لجنب حتي يتطهر.
  [ص: ]
 وان كان نهي السكران عن الصلاة قبل تحريم الخمر: فهو حين حرم الخمر اولي ان يكون منهيا، بانه عاص من وجهين: احدهما: ان يصلي في الحال التي هو فيها منهي، والاخر: ان يشرب الخمر.
 والصلاة قول وعمل وامساك، فاذا لم يعقل القول والعمل والامساك، فلم يات بالصلاة كما امر، فلا تجزء عنه، وعليه اذا افاق القضاء.
 ويفارق المغلوب علي عقله بامر الله الذي لا حيلة له فيه: السكران، لانه ادخل نفسه في السكر، فيكون علي السكران القضاء، دون المغلوب علي عقله بالعارض الذي لم يجتلبه علي نفسه فيكون عاصيا باجتلابه. 
 ووجه الله رسوله للقبلة في الصلاة الي بيت المقدس، فكانت القبلة التي لا يحل  قبل نسخها  استقبال غيرها، ثم نسخ
  [ص: ]
 الله قبلة بيت المقدس، ووجهه الي البيت، فلا يحل لاحد استقبال بيت المقدس ابدا لمكتوبة، ولا يحل ان يستقبل غير البيت الحرام.
 قال: وكل كان حقا في وقته، فكان التوجه الي بيت المقدس  ايام وجه الله اليه نبيه  حقا، ثم نسخه، فصار الحق في التوجه الي البيت الحرام ابدا، لا يحل استقبال غيره في مكتوبة، الا في بعض الخوف، او نافلة في سفر، استدلالا بالكتاب والسنة.
 وهكذا كل ما نسخ الله، ومعني (نسخ) : ترك فرضه: كان حقا في وقته، وتركه حقا اذا نسخه الله، فيكون من
  [ص: ]
 ادرك فرضه مطيعا به وبتركه، ومن لم يدرك فرضه مطيعا باتباع الفرض الناسخ له.
 قال الله لنبيه: " قد نري تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره () " [البقرة] .
 فان قال قاءل: فاين الدلالة علي انهم حولوا الي قبلة بعد قبلة؟
 ففي قول الله: " سيقول السفهاء من الناس: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ قل: لله المشرق والمغرب. يهدي من يشاء الي صراط مستقيم () " [البقرة] .
 "مالك" عن "عبد الله بن دينار" عن "ابن عمر"
  [ص: ]
 قال: " بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة " () .
 "مالك" عن "يحيي بن سعيد" عن "سعيد بن المسيب"
  [ص: ]
 انه كان يقول: " صلي رسول الله ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس، ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين " () . 
 قال: والاستدلال بالكتاب في صلاة الخوف قول الله: " فان خفتم فرجالا او ركبانا () " [البقرة] ، وليس لمصلي المكتوبة ان يصلي راكبا الا في خوف، ولم يذكر الله ان يتوجه القبلة. ()
  [ص: ]
 وروي "ابن عمر" عن رسول الله صلاة الخوف، فقال في روايته: " فان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها " () .
 وصلي رسول الله النافلة في السفر علي راحلته اين توجهت به؛ حفظ ذلك عنه "جابر ابن عبد الله"، و"انس بن مالك" وغيرهما، وكان لا يصلي المكتوبة مسافرا الا بالارض متوجها للقبلة.
 "ابن ابي فديك" عن "ابن ابي ذءب" عن "عثمان بن عبد الله بن سراقة" عن "جابر بن عبد الله": " ان النبي كان يصلي علي راحلته موجهة به قبل المشرق في غزوة بني انمار " () . 
 قال الله: " يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال، ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون () " [الانفال] .
 ثم ابان في كتابه: انه وضع عنهم ان يقوم الواحد بقتال العشرة، واثبت عليهم ان يقوم الواحد بقتال الاثنين، فقال: " الان خفف الله عنكم، وعلم ان فيكم ضعفا، فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله، والله مع الصابرين () "بالانفال] .
 اخبرنا "سفيان" عن "عمرو بن دينار" عن "ابن عباس" قال: " لما نزلت هذه الاية: " ان يكن منكم عشرون صابرون
  [ص: ]
 يغلبوا ماءتين () " [الانفال] ، كتب عليهم الا يفر العشرون من الماءتين، فانزل الله: " الان خفف الله عنكم، وعلم ان فيكم ضعفا " الي: " يغلبوا ماءتين "، فكتب ان لا يفر الماءة من الماءتين " () .
 قال: وهذا كما قال "ابن عباس" ان شاء الله، وقد بين الله هذا في الاية، وليست تحتاج الي تفسير. 
 قال: " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم، فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت، او يجعل الله لهن سبيلا () واللذان
  [ص: ]
 ياتيانها منكم فاذوهما، فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما، ان الله كان توابا رحيما () " [النساء] .
 ثم نسخ الله الحبس والاذي في كتابه، فقال: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () " [النور] .
 فدلت السنة علي ان جلد الماءة للزانيين البكرين.
 اخبرنا "عبد الوهاب" عن "يونس بن عبيد" عن "الحسن" عن "عبادة ابن الصامت"، ان رسول الله قال: " خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم " () .
 اخبرنا الثقة من اهل العلم، عن "يونس بن عبيد"
  [ص: ]
 عن "الحسن" عن "حطان الرقاشي" عن "عبادة بن الصامت"، عن النبي مثله.
  [ص: ]
 قال: فدلت سنة رسول الله ان جلد الماءة ثابت علي البكرين الحرين، ومنسوخ عن الثيبين، وان الرجم ثابت علي الثيبين الحرين.
 لان قول رسول الله: " خذوا عني، قد جعل الله
  [ص: ]
 لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب، جلد ماءة والرجم "، اول ما نزل، فنسخ به الحبس والاذي عن الزانيين.
 فلما رجم النبي "ماعزا" ولم يجلده، وامر "انيسا" ان يغدو علي امراة "الاسلمي"، فان اعترفت رجمها: دل علي نسخ الجلد عن الزانيين الحرين الثيبين، وثبت الرجم عليهما، لان كل شء ابدا بعد اول فهو اخر.
  [ص: ]
 فدل كتاب الله، ثم سنة نبيه، علي ان الزانيين المملوكين خارجان من هذا المعني. 
 قال الله  تبارك وتعالي  في المملوكات: " فاذا احصن: فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب () " [النساء] .
 والنصف لا يكون الا من الجلد، الذي يتبعض، فاما الرجم  الذي هو قتل  فلا نصف له، لان المرجوم قد
  [ص: ]
 يموت في اول حجر يرمي به، فلا يزاد عليه، ويرمي بالف واكثر فيزاد عليه حتي يموت، فلا يكون لهذا نصف محدود ابدا.
 والحدود موقتة باتلاف نفس، والاتلاف موقت بعدد ضرب او تحديد قطع، وكل هذا معروف، ولا نصف للرجم معروف.
  [ص: ]
 وقال رسول الله: " اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها، فليجلدها " () ، ولم يقل: (يرجمها) ، ولم يختلف المسلمون في الا رجم علي مملوك في الزنا.
 واحصان الامة اسلامها.
 وانما قلنا هذا استدلالا بالسنة واجماع اكثر اهل العلم.
 ولما قال رسول الله: " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها، فليجلدها "، ولم يقل: (محصنة كانت او غير محصنة) ، استدللنا
  [ص: ]
 علي ان قول الله في الاماء: " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب () " [النساء] ، اذا اسلمن، لا اذا نكحن فاصبن بالنكاح، ولا اذا اعتقن وان لم يصبن.
 فان قال قاءل: اراك توقع الاحصان علي معاني مختلف؟
 قيل: نعم، جماع الاحصان ان يكون دون التحصين مانع من تناول المحرم. فالاسلام مانع، وكذلك الحرية مانعة، وكذلك الزوج والاصابة مانع، وكذلك الحبس في البيوت مانع، وكل ما منع احصن . قال الله: " وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم () " [الانبياء] ، وقال: " لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة () " [الحشر] ، يعني: ممنوعة.
 قال: واخر الكلام واوله يدلان علي ان معني الاحصان، المذكور عاما في موضع دون غيره: ان الاحصان
  [ص: ]
 هاهنا الاسلام، دون النكاح والحرية والتحصين بالحبس والعفاف. وهذه الاسماء التي يجمعها اسم الاحصان. 
  الناسخ والمنسوخ الذي تدل عليه السنة والاجماع.
 
 قال الله  تبارك وتعالي : " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا: الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين () " [البقرة] .
 قال الله: " والذين يتوفون منكم ويذرون
  [ص: ]
 ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج، فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف، والله عزيز حكيم () " [البقرة] .
 فانزل الله ميراث الوالدين ومن ورث بعدهما ومعهما من الاقربين، وميراث الزوج من زوجته، والزوجة من زوجها.
 فكانت الايتان محتملتين لان تثبتا الوصية للوالدين والاقربين، والوصية للزوج، والميراث مع الوصايا، فياخذون بالميراث والوصايا، ومحتملة بان تكون المواريث ناسخة للوصايا.
 فلما احتملت الايتان ما وصفنا كان علي اهل العلم طلب الدلالة من كتاب الله، فما لم يجدوه نصا في كتاب الله، طلبوه
  [ص: ]
 في سنة رسول الله، فان وجدوه فما قبلوا عن رسول الله، فعن الله قبلوه، بما افترض من طاعته.
 ووجدنا اهل الفتيا، ومن حفظنا عنه من اهل العلم بالمغازي، من قريش وغيرهم: لا يختلفون في ان النبي قال عام الفتح: " لا وصية لوارث، ولا يقتل مءمن بكافر "، وياثرونه عن من حفظوا عنه ممن لقوا من اهل العلم بالمغازي.
 فكان هذا نقل عامة عن عامة، وكان اقوي في بعض الامر من نقل واحد عن واحد، وكذلك وجدنا اهل العلم عليه مجتمعين.
 قال: وروي بعض الشاميين حديثا ليس مما يثبته اهل الحديث، فيه: ان بعض رجاله مجهولون، فرويناه عن النبي منقطعا.
  [ص: ]
 وانما قبلناه بما وصفت من نقل اهل المغازي واجماع العامة عليه، وان كنا قد ذكرنا الحديث فيه، واعتمدنا علي حديث اهل المغازي عاما واجماع الناس.
 اخبرنا "سفيان " عن "سليمان الاحول" عن "مجاهد"، ان رسول الله قال: " لا وصية لوارث " () .
  [ص: ]
 فاستدللنا بما وصفت، من نقل عامة اهل المغازي عن النبي ان: " لا وصية لوارث "، علي ان المواريث ناسخة للوصية للوالدين والزوجة، مع الخبر المنقطع عن النبي، واجماع العامة علي القول به.
 وكذلك قال اكثر العامة: ان الوصية للاقربين
  [ص: ]
 منسوخة زاءل فرضها، اذا كانوا وارثين فبالميراث، وان كانوا غير وارثين فليس بفرض ان يوصي لهم.
 الا ان "طاوسا" وقليلا معه قالوا: نسخت الوصية للوالدين، وثبتت للقرابة غير الوارثين، فمن اوصي لغير قرابة لم يجز.
 فلما احتملت الاية ما ذهب اليه "طاوس"، من ان الوصية للقرابة ثابتة، اذ لم يكن في خبر اهل العلم بالمغازي الا ان النبي قال: " لا وصية لوارث "، وجب عندنا علي اهل العلم طلب الدلالة علي خلاف ما قال "طاوس" او موافقته:
 فوجدنا رسول الله حكم في ستة مملوكين كانوا لرجل لا مال له غيرهم، فاعتقهم عند الموت، فجزاهم النبي ثلاثة اجزاء، فاعتق اثنين، وارق اربعة.
  [ص: ]
 اخبرنا بذلك "عبد الوهاب" عن "ايوب" عن "ابي قلابة" عن "ابي المهلب" عن "عمران بن حصين" عن النبي.
 قال: فكانت دلالة السنة في حديث "عمران بن حصين" بينة بان رسول الله انزل عتقهم في المرض وصية.
  [ص: ]
 والذي اعتقهم رجل من العرب، والعربي انما يملك من لا قرابة بينه وبينه من العجم، فاجاز النبي لهم الوصية.
 فدل ذلك علي ان الوصية لو كانت تبطل لغير قرابة: بطلت للعبيد المعتقين، لانهم ليسوا بقرابة للمعتق.
 ودل ذلك علي ان لا وصية لميت الا في ثلث ماله، ودل ذلك علي ان يرد ما جاوز الثلث في الوصية، وعلي ابطال الاستسعاء، واثبات القسم والقرعة.
 وبطلت وصية الوالدين، لانهما وارثان، وثبت ميراثهما.
 ومن اوصي له الميت من قرابة وغيرهم، جازت الوصية، اذا لم يكن وارثا.
 واحب الي لو اوصي لقرابته. 
 وفي القران ناسخ ومنسوخ غير هذا، مفرق في مواضعه، في كتاب (احكام القران) .
 وانما وصفت منه جملا يستدل بها علي ما كان في
  [ص: ]
 معناها، ورايت انها كافية في الاصل مما سكت عنه، واسال الله العصمة والتوفيق.
 واتبعت ما كتبت منها علم الفراءض التي انزلها الله مفسرات وجملا، وسنن رسول الله معها وفيها ليعلم من علم هذا من علم (الكتاب) ، الموضع الذي وضع الله به نبيه من كتابه ودينه واهل دينه.
 ويعلمون ان اتباع امره طاعة الله، وان سنته تبع لكتاب الله فيما انزل، وانها لا تخالف كتاب الله ابدا.
 ويعلم من فهم (هذا الكتاب) ان البيان يكون من وجوه، لا من وجه واحد، يجمعها انها عند اهل العلم بينة ومشتبهة البيان، وعند من يقصر علمه مختلفة البيان.
 
  باب: الفراءض التي انزل الله نصا.
 
 قال الله  جل ثناءه : " والذين يرمون المحصنات، ثم لم ياتوا باربعة شهداء، فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، واولءك هم الفاسقون () " [النور] .
 قال "الشافعي": فالمحصنات هاهنا البوالغ الحراءر. وهذا يدل علي ان الاحصان اسم جامع لمعاني مختلفة.
 وقال: " والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم: فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين () " [النور] .
  [ص: ]
 فلما فرق الله بين حكم الزوج والقاذف سواه، فحد القاذف سواه، الا ان ياتي باربعة شهداء، علي ما قال، واخرج الزوج باللعان من الحد: دل ذلك علي ان قذفة المحصنات، الذين اريدوا بالجلد: قذفة الحراءر البوالغ غير الازواج.
 وفي هذا الدليل علي ما وصفت، من ان القران عربي، يكون منه ظاهره عاما، وهو يراد به الخاص، لا ان واحدة من الايتين نسخت الاخري، ولكن كل واحدة منهما علي ما حكم الله به، فيفرق بينهما حيث فرق الله، ويجمعان حيث جمع الله.
 فاذا التعن الزوج خرج من الحد، كما يخرج الاجنبيون بالشهود، واذا لم يلتعن  وزوجته حرة بالغة  حد.
 قال: وفي "العجلاني" وزوجته انزلت اية اللعان، ولاعن النبي بينهما، فحكي اللعان بينهما "سهل بن سعد الساعدي"،
  [ص: ]
 وحكاه "ابن عباس"، وحكي "ابن عمر" حضور لعان عند النبي، فما حكي منهم واحد كيف لفظ النبي في امرهما باللعان.
 
 وقد حكوا معا احكاما لرسول الله ليست نصا في القران، منها: تفريقه بين المتلاعنين، ونفيه الولد، وقوله: " ان جاءت به هكذا فهو للذي يتهمه " فجاءت به علي الصفة، وقال: ان امره لبين لولا ما حكي الله "، وحكي "ابن عباس" ان النبي قال عند الخامسة: " قفوه فانها موجبة " () .
 فاستدللنا علي انهم لا يحكون بعض ما يحتاج اليه من الحديث، ويدعون بعض ما يحتاج اليه منه، واولاه ان يحكي من ذلك، كيف لاعن النبي بينهما: الا علما بان احدا قرا كتاب
  [ص: ]
 الله، يعلم ان رسول الله انما لاعن كما انزل الله.
 فاكتفوا بابانة الله اللعان بالعدد والشهادة لكل واحد منهما، دون حكاية لفظ رسول الله حين لاعن بينهما.
 قال "الشافعي": في كتاب الله غاية الكفاية عن اللعان وعدده.
 ثم حكي بعضهم عن النبي في الفرقة بينهما كما وصفت.
 وقد وصفنا سنن رسول الله مع كتاب الله قبل هذا. 
 قال الله: " ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات ... () " [البقرة] ، " فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا () " [البقرة] .
 ثم بين اي شهر هو، فقال: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر. يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، ولتكملوا العدة، ولتكبروا الله علي ما هداكم، ولعلكم تشكرون () " [البقرة] .
 قال "الشافعي": فما علمت احدا من اهل العلم بالحديث
  [ص: ]
 قبلنا تكلف ان يروي عن النبي ان الشهر المفروض صومه شهر رمضان الذي بين شعبان وشوال، لمعرفتهم بشهر رمضان من الشهور واكتفاء منهم بان الله فرضه.
 وقد تكلفوا حفظ صومه في السفر وفطره، وتكلفوا كيف قضاءه، وما اشبه هذا، مما ليس فيه نص كتاب.
 ولا علمت احدا من غير اهل العلم احتاج في المسالة عن شهر رمضان: اي شهر هو؟ ولا: هل هو واجب ام لا؟
 وهكذا ما انزل الله من جمل فراءضه، في ان عليهم صلاة وزكاة وحجا علي من اطاقه، وتحريم الزنا والقتل وما اشبه هذا.
 
 قال: وقد كانت لرسول الله في هذا سننا () ليست
  [ص: ]
 نصا في القران، ابان رسول الله عن الله معني ما اراد بها، وتكلم المسلمون في اشياء من فروعها، لم يسن رسول الله فيها سنة منصوصة.
  فمنها: قول الله: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا () " [البقرة] .
 فاحتمل قول الله: (حتي تنكح زوجا غيره) : ان يتزوجها زوج غيره، وكان هذا المعني الذي يسبق الي من خوطب به: انها اذا عقدت عليها عقدة النكاح فقد نكحت.
 واحتمل: حتي يصيبها زوج غيره لان اسم (النكاح) يقع بالاصابة، ويقع بالعقد.
 فلما قال رسول الله لامراة طلقها زوجها ثلاثا ونكحها بعده رجل: " لا تحلين حتي تذوقي عسيلته
  [ص: ]
 ويذوق عسيلتك "، يعني: يصيبك زوج غيره؛ والاصابة: النكاح.
 فان قال قاءل: فاذكر الخبر عن رسول الله بما ذكرت.
 قيل: اخبرنا "سفيان" عن "ابن شهاب" عن "عروة" عن "عاءشة": " ان امراة رفاعة
  [ص: ]
 جاءت الي النبي، فقالت: ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، وان عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وانما معه مثل هدبة الثوب () ، فقال رسول الله: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " () .
 قال "الشافعي": فبين رسول الله، ان احلال الله اياها للزوج المطلق ثلاثا بعد زوج بالنكاح: اذا كان مع النكاح اصابة من الزوج. 
  الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله معها.
 
 قال الله  تبارك وتعالي : " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم
  [ص: ]
 وارجلكم الي الكعبين، وان كنتم جنبا فاطهروا () " [الماءدة] .
 وقال: " ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا () " [النساء] .
 فابان ان طهارة الجنب الغسل دون الوضوء.
 
 وسن رسول الله الوضوء كما انزل الله: فغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه، وغسل رجليه الي الكعبين.
 اخبرنا "عبد العزيز بن محمد" عن "زيد بن اسلم" عن "عطاء بن يسار" عن "ابن عباس" عن النبي: " انه توضا مرة مرة " () .
 اخبرنا "مالك عن عمرو بن يحيي" عن ابيه، انه قال "لعبد الله بن زيد"، وهو جد "عمرو بن يحيي": " هل تستطيع ان
  [ص: ]
 تريني كيف كان رسول الله يتوضا؟ فقال "عبد الله": نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين، ثم مضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح براسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه " () .
  [ص: ]
 فكان ظاهر قول الله: (فاغسلوا وجوهكم) ، اقل ما وقع عليه اسم الغسل، وذلك مرة، واحتمل اكثر.
 فسن رسول الله الوضوء مرة، فوافق ذلك ظاهر القران، وذلك اقل ما يقع عليه اسم الغسل، واحتمل اكثر، وسنه مرتين وثلاثا.
 فلما سنه مرة استدللنا علي انه لو كانت مرة لا تجزء: لم يتوضا مرة ويصلي، وان ما جاوز مرة اختيار، لا فرض في الوضوء لا يجزء اقل منه.
  [ص: ]
 وهذا مثل ما ذكرت من الفراءض قبله: لو ترك الحديث فيه استغني فيه بالكتاب، وحين حكي الحديث فيه دل علي اتباع الحديث كتاب الله.
 ولعلهم انما حكوا الحديث فيه لان اكثر ما توضا رسول الله ثلاثا، فارادوا ان الوضوء ثلاثا اختيار، لا انه واجب لا يجزء اقل منه، ولما ذكر منه في ان " من توضا وضوءه هذا  وكان ثلاثا  ثم صلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما، غفر له " () ؛ فارادوا طلب الفضل في الزيادة في الوضوء، وكانت الزيادة فيه نافلة.
 وغسل رسول الله في الوضوء المرفقين والكعبين، وكانت الاية محتملة ان يكونا مغسولين وان يكون مغسولا اليهما، ولا يكونان مغسولين، ولعلهم حكوا الحديث ابانة لهذا ايضا.
 واشبه الامرين بظاهر الاية ان يكونا مغسولين.
  [ص: ]
 وهذا بيان السنة مع بيان القران.
 وسواء البيان في هذا وفيما قبله، ومستغني بفرضه بالقران عند اهل العلم، ومختلفان عند غيرهم. 
 وسن رسول الله في الغسل من الجنابة غسل الفرج والوضوء كوضوء الصلاة ثم الغسل، فكذلك احببنا ان نفعل.
 ولم اعلم مخالفا حفظت عنه من اهل العلم في انه كيف ما جاء بغسل واتي علي الاسباغ: اجزاه، وان اختاروا غيره، لان الفرض الغسل فيه، ولم يحدد تحديد الوضوء.
 وسن رسول الله فيما يجب منه الوضوء، وما الجنابة التي يجب بها الغسل، اذ لم يكن بعض ذلك منصوصا في الكتاب.
 
  الفرض المنصوص الذي دلت السنة علي انه انما اراد الخاص.
 
 قال الله  تبارك وتعالي : " يستفتونك. قل: الله يفتيكم في الكلالة، ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك، وهو يرثها ان لم يكن لها ولد () " [النساء] ،
 وقال: " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون، وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا () " [النساء] .
 وقال: " ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد، فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث، فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين. اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة
  [ص: ]
 من الله. ان الله كان عليما حكيما () ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد، فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين () " [النساء] .
 وقال: " ولهن الربع () " [النساء] ، مع اي المواريث كلها.
 فدلت السنة علي ان الله انما اراد ممن سمي له المواريث، من الاخوة والاخوات، والولد والاقارب، والوالدين والازواج، وجميع من سمي له فريضة في كتابه، خاصا ممن سمي.
 وذلك ان يجتمع دين الوارث والموروث، فلا يختلفان، ويكونان من اهل دار المسلمين، ومن له عقد من المسلمين يامن به علي ماله ودمه، او يكونان من المشركين، فيتوارثان بالشرك.
 اخبرنا "سفيان" عن "الزهري" عن "علي بن حسين"
  [ص: ]
 عن "عمرو بن عثمان بن اسامة بن زيد"، ان رسول الله قال: " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم " () .
  [ص: ]
 وان يكون الوارث والموروث حرين مع الاسلام. 
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "ابن شهاب" عن "سالم" عن ابيه، ان رسول الله قال: " من باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع " () .
 قال: فلما كان بينا في سنة رسول الله ان العبد لا يملك مالا، وان ما ملك العبد فانما يملكه لسيده، وان اسم المال له انما هو اضافة اليه، لانه في يديه، لا انه مالك له، ولا يكون مالكا له وهو لا يملك نفسه، وهو مملوك، يباع ويوهب ويورث،
  [ص: ]
 وكان الله انما نقل ملك الموتي الي الاحياء، فملكوا منها ما كان الموتي مالكين، وان كان العبد ابا او غيره ممن سميت له فريضة، فكان لو اعطيها ملكها سيده عليه، لم يكن السيد بابي الميت ولا وارثا سميت له فريضة، فكنا لو اعطينا العبد بانه اب، انما اعطينا السيد الذي لا فريضة له، فورثنا غير من ورثه الله، فلم نورث عبدا لما وصفت، ولا احدا لم تجتمع فيه الحرية والاسلام والبراءة من القتل، حتي لا يكون قاتلا.
 وذلك انه روي "مالك" عن "يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب"، ان رسول الله قال: " ليس لقاتل شء " () .
  [ص: ]
 فلم نورث قاتلا ممن قتل، وكان اخف حال القاتل عمدا ان يمنع الميراث عقوبة، مع تعرض سخط الله، ان يمنع ميراث من عصي الله بالقتل. 
 وما وصفت، من الا يرث المسلم الا مسلم حر غير قاتل عمدا، ما لا اختلاف فيه بين احد من اهل العلم حفظت عنه ببلدنا ولا غيره.
 وفي اجتماعهم علي ما وصفنا من هذا حجة تلزمهم
  [ص: ]
 الا يتفرقوا في شء من سنن رسول الله، بان سنن رسول الله اذا قامت هذا المقام فيما لله فيه فرض منصوص، فدلت علي انه علي بعض من لزمه اسم ذلك الفرض دون بعض: كانت فيما كان مثله من القران: هكذا، وكانت فيما سن النبي فيما ليس فيه لله حكم منصوص : هكذا.
 
 واولي ان لا يشك عالم في لزومها، وان يعلم ان احكام الله ثم احكام رسوله لا تختلف، وانها تجري علي مثال واحد.
 قال الله  تبارك وتعالي : " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم () " [النساء] .
 وقال: " ذلك بانهم قالوا: انما البيع مثل الربا، واحل الله البيع، وحرم الربا () " [البقرة] .
 ونهي رسول الله عن بيوع تراضي بها المتبايعان،
  [ص: ]
 فحرمت، مثل الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ومثل الذهب بالورق واحدهما نقد والاخر نسية () ، وما كان في معني هذا، مما ليس في التبايع به مخاطرة، ولا امر يجهله الباءع ولا المشتري.
 فدلت السنة علي ان الله  جل ثناءه  اراد باحلال البيع ما لم يحرم منه، دون ما حرم علي لسان نبيه.
 ثم كانت لرسول الله في بيوع سوي هذا سننا () منها:
  [ص: ]
 العبد يباع، وقد دلس الباءع المشتري بعيب، فللمشتري رده، وله الخراج بضمانه. ومنها: ان من باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع. ومنها: من باع نخلا قد ابرت، فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع، لزم الناس الاخذ بها، بما الزمهم الله من الانتهاء الي امره. 
  جمل الفراءض.
 
 قال الله  تبارك وتعالي : " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () " [النساء] .
 وقال: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة () " [النساء] .
 وقال لنبيه: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها () " [التوبة] .
 وقال: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا () " [ال عمران] .
 قال "الشافعي": احكم الله فرضه في كتابه
  [ص: ]
 في الصلاة والزكاة والحج، وبين كيف فرضه علي لسان نبيه.
 فاخبر رسول الله ان عدد الصلوات المفروضات: خمس، واخبر ان عدد الظهر والعصر والعشاء في الحضر: اربع اربع، وعدد المغرب: ثلاث، وعدد الصبح: ركعتان.
 وسن فيها كلها قراءة، وسن ان الجهر منها بالقراءة: في المغرب والعشاء والصبح، وان المخافتة بالقراءة: في الظهر والعصر.
 وسن ان الفرض في الدخول في كل صلاة بتكبير، والخروج منها بتسليم، وانه يءتي فيها بتكبير، ثم قراءة، ثم ركوع، ثم سجدتين بعد الركوع ، وما سوي هذا من حدودها.
 
 وسن في صلاة السفر قصرا، كلما كان اربعا من الصلوات، ان شاء المسافر، واثبات المغرب والصبح علي حالها في الحضر.
 وانها كلها الي القبلة، مسافرا كان او مقيما، الا في حال من الخوف واحدة.
 
 وسن ان النوافل في مثل حالها، لا تحل الا بطهور، ولا تجوز الا بقراءة، وما تجوز به المكتوبات من السجود والركوع واستقبال القبلة في الحضر وفي الارض وفي السفر، وان للراكب ان يصلي في النافلة حيث توجهت به دابته.
 اخبرنا "ابن ابي فديك" عن "ابن ابي ذءب" عن "عثمان بن عبد الله بن سراقة" عن "جابر بن عبد الله": " ان رسول الله في غزوة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق " () .
 اخبرنا "مسلم () " عن "ابن جريج" عن "ابي الزبير" عن "جابر" عن النبي مثل معناه، لا ادري، اسمي بني انمار او لا؟ او قال: " صلي في سفر ". 
 وسن رسول الله في صلاة الاعياد، والاستسقاء سنة الصلوات في عدد الركوع والسجود، وسن في صلاة الكسوف، فزاد فيها ركعة علي ركوع الصلوات، فجعل في كل ركعة ركعتين.
 قال: اخبرنا "مالك" عن "يحيي بن سعيد بن عمرة" عن "عاءشة" عن النبي.
 واخبرنا "مالك" عن "هشام" عن ابيه، عن "عاءشة" عن النبي.
 قال: "مالك" عن "زيد بن اسلم" عن "عطاء بن يسار" عن "ابن عباس" عن النبي مثله.
 قال: فحكي عن "عاءشة"، و"ابن عباس" في هذه الاحاديث، صلاة النبي بلفظ مختلف، واجتمع في حديثهما معا علي انه صلي صلاة الكسوف ركعتين، في كل ركعة ركعتين.
  [ص: ]
 وقال الله في الصلاة: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () " [النساء] .
 فبين رسول الله عن الله تلك المواقيت، وصلي الصلوات لوقتها، فحوصر يوم الاحزاب، فلم يقدر علي الصلاة في وقتها، فاخرها للعذر، حتي صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء في مقام واحد.
 اخبرنا "محمد بن اسماعيل بن ابي فديك" عن "ابن ابي ذءب" عن "المقبري" عن "عبد الرحمن بن ابي سعيد" عن ابيه، قال: " حبسنا يوم الخندق عن الصلاة، حتي كان بعد المغرب بهوي () من الليل، حتي كفينا، وذلك قول الله: " وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا () " [الاحزاب] ، فدعا رسول الله بلالا فامره، فاقام الظهر فصلاها،
  [ص: ]
 فاحسن صلاتها، كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها هكذا، ثم اقام المغرب فصلاها كذلك، ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا، قال: وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف: " فرجالا او ركبانا () " [البقرة] () .
 قال: فبين "ابو سعيد" ان ذلك قبل ان ينزل الله علي النبي الاية التي ذكرت فيها صلاة الخوف.
 والاية التي ذكر فيها صلاة الخوف قول الله: " واذا ضربتم في الارض، فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا. ان الكافرين كانوا
  [ص: ]
 لكم عدوا مبينا () " [النساء] ، وقال: " واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة، فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم، فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم، ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك () " [النساء] .
 اخبرنا "مالك" عن "يزيد بن رومان" عن "صالح بن خوات" عن من صلي مع رسول الله صلاة الخوف يوم ذات الرقاع: " ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم " () .
  [ص: ]
 اخبرني من سمع "عبد الله بن عمر بن حفص" يذكر عن اخيه "عبيد الله بن عمر" عن "القاسم بن محمد" عن "صالح بن خوات" عن ابيه "خوات بن جبير" عن النبي مثل حديث "يزيد بن رومان". 
 وفي هذا دلالة علي ما وصفت قبل هذا في (هذا الكتاب) : من ان رسول الله اذا سن سنة فاحدث الله اليه
  [ص: ]
 في تلك السنة نسخها او مخرجا الي سعة منها: سن رسول الله سنة تقوم الحجة علي الناس بها، حتي يكونوا انما صاروا من سنته الي سنته التي بعدها.
 فنسخ الله تاخير الصلاة عن وقتها في الخوف الي ان يصلوها  كما انزل الله وسن رسوله  في وقتها، ونسخ رسول الله سنته في تاخيرها بفرض الله في كتابه ثم بسنته، صلاها رسول الله في وقتها كما وصفت.
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر"، اراه عن النبي،
  [ص: ]
 فذكر صلاة الخوف، فقال: " ان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا، مستقبلي القبلة او غير مستقبليها " () .
 اخبرنا رجل عن "ابن ابي ذءب" عن "الزهري" عن "سالم"، عن ابيه، عن النبي مثل معناه، ولم يشك انه عن ابيه، وانه مرفوع الي النبي.
  [ص: ]
 قال: فدلت سنة رسول الله علي ما وصفت، من ان القبلة في المكتوبة علي فرضها ابدا، الا في الموضع الذي لا يمكن فيه الصلاة اليها، وذلك عند المسابقة والهرب وما كان في المعني الذي لا يمكن فيه الصلاة اليها.
 وثبتت السنة في هذا، الا تترك الصلاة في وقتها، كيف ما امكنت المصلي. 
  في الزكاة.
 
 قال الله: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة () " [البقرة] ،
  [ص: ]
 وقال: " والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة () " [النساء] ، وقال: " فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون () " [الماعون] .
 فقال بعض اهل العلم: هي الزكاة المفروضة.
 قال الله: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وصل عليهم؛ ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم () " [التوبة] .
 فكان مخرج الاية عاما علي الاموال، وكان يحتمل ان تكون علي بعض الاموال دون بعض، فدلت السنة علي ان الزكاة في بعض الاموال دون بعض.
 فلما كان المال اصنافا، منه الماشية، فاخذ رسول الله
  [ص: ]
 من الابل والغنم، وامر  فيما بلغنا  بالاخذ من البقر خاصة، دون الماشية سواها، ثم اخذ منها بعدد مختلف، كما قضي الله علي لسان نبيه، وكان للناس ماشية من خيل وحمر وبغال وغيرها، فلما لم ياخذ رسول الله منها شيءا، وسن ان ليس في الخيل صدقة: استدللنا علي ان الصدقة فيما اخذ منه وامر بالاخذ منه، دون غيره.
 وكان للناس زرع وغراس، فاخذ رسول الله من النخل والعنب الزكاة بخرص () غير مختلف ما اخذ منهما،
  [ص: ]
 واخذ منهما معا العشر اذا سقيا بسماء او عين، ونصف العشر اذا سقيا بغرب () .
 وقد اخذ بعض اهل العلم من الزيتون، قياسا علي النخل والعنب.
 ولم يزل للناس غراس غير النخل والعنب والزيتون كثير، من الجوز واللوز والتين وغيره، فلما لم ياخذ رسول الله منه شيءا، ولم يامر بالاخذ منه، استدللنا علي ان فرض الله الصدقة فيما كان من غراس: في بعض الغراس دون بعض.
 وزرع الناس الحنطة والشعير والذرة، واصنافا سواها، فحفظنا عن رسول الله الاخذ من الحنطة والشعير والذرة، واخذ من قبلنا من الدخن والسلت
  [ص: ]
 والعلس والارز () وكل ما نبته () الناس وجعلوه قوتا، خبزا وعصيدة وسويقا وادما، مثل الحمص والقطاني () ،
  [ص: ]
 فهي تصلح خبزا وسويقا وادما، اتباعا لمن مضي، وقياسا علي ما ثبت ان رسول الله اخذ منه الصدقة، وكان في معني ما اخذ النبي، لان الناس نبتوه ليقتاتوه.
 وكان للناس نبات غيره، فلم ياخذ منه رسول الله، ولا من بعد رسول الله علمناه، ولم يكن في معني ما اخذ منه، وذلك مثل الثفاء
  [ص: ]
 والاسبيوش والكسبرة وحب العصفر () ، وما اشبهه، فلم تكن فيه زكاة: فدل ذلك علي ان الزكاة في بعض الزرع دون بعض. 
 وفرض رسول الله في الورق () صدقة، واخذ المسلمون في الذهب بعده صدقة، اما بخبر عن النبي لم يبلغنا، جص &gt; واما قياسا علي ان الذهب والورق نقد الناس الذي اكتنزوه واجازوه
  [ص: ]
 اثمانا علي ما تبايعوا به في البلدان قبل الاسلام وبعده.
 وللناس تبر () غيره، من نحاس وحديد ورصاص، فلما لم ياخذ منه رسول الله ولا احد بعده زكاة، تركناه، اتباعا بتركه، وانه لا يجوز ان يقاس بالذهب والورق، الذين هما الثمن عاما في البلدان علي غيرهما، لانه في غير معناهما، لا زكاة فيه، ويصلح ان يشتري بالذهب والورق غيرهما من التبر الي اجل معلوم وبوزن معلوم. 
 وكان الياقوت والزبرجد اكثر ثمنا من الذهب والورق، فلما لم ياخذ منهما رسول الله، ولم يامر بالاخذ ولا من بعده علمناه، وكانا مال الخاصة ، وما لا يقوم به علي احد في شء استهلكه الناس، لانه غير نقد، لم ياخذ منهما.
 
 ثم كان ما نقلت العامة عن رسول الله في زكاة الماشية والنقد، انه اخذها في كل سنة مرة.
 وقال الله: " واتوا حقه يوم حصاده () " [الانعام] ، فسن رسول الله ان يءخذ مما فيه زكاة من نبات الارض، الغراس وغيره، علي حكم الله  جل ثناءه ، يوم يحصد، لا وقت له غيره.
 
 وسن في الركاز الخمس، فدل علي انه يوم يوجد، لا في وقت غيره.
  [ص: ]
 اخبرنا "سفيان" عن "الزهري" عن "ابن المسيب" و"ابي سلمة" عن "ابي هريرة"، ان رسول الله قال: " وفي الركاز الخمس " () .
 ولولا دلالة السنة كان ظاهر القران ان الاموال كلها سواء، وان الزكاة في جميعها دون بعض. 
  [في الحج] .
 
 وفرض الله الحج علي من يجد السبيل، فذكر عن النبي: ان السبيل الزاد والمركب، واخبر رسول الله بمواقيت الحج وكيف التلبية فيه، وما سن، وما يتقي المحرم من لبس الثياب والطيب، واعمال الحج سواها، من عرفة والمزدلفة والرمي والحلاق والطواف، وما سوي ذلك.
 فلو ان امرا لم يعلم لرسول الله سنة مع كتاب الله الا ما وصفنا، مما سن رسول الله فيه معني ما انزله الله جملة، وانه انما
  [ص: ]
 استدرك ما وصفت من فرض الله الاعمال، وما يحرم وما يحل، ويدخل به فيه ويخرج منه، ومواقيته، وما سكت عنه سوي ذلك من اعماله: قامت الحجة عليه بان سنة رسول الله اذا قامت هذا المقام مع فرض الله في كتابه مرة او اكثر، قامت كذلك ابدا.
 واستدل انه لا تخالف له سنة ابدا كتاب الله، وان سنته، وان لم يكن فيها نص كتاب: لازمة، بما وصفت من هذا، مع ما ذكرت سواه، مما فرض الله من طاعة رسوله.
 ووجب عليه ان يعلم ان الله لم يجعل هذا لخلق غير رسوله.
 وان يجعل قول كل احد وفعله ابدا تبعا لكتاب الله ثم سنة رسوله.
 وان يعلم ان عالما ان روي عنه قول يخالف فيه شيءا
  [ص: ]
 سن فيه رسول الله سنة، لو علم سنة رسول الله لم يخالفها، وانتقل عن قوله الي سنة النبي  ان شاء الله  وان لم يفعل كان غير موسع له.
 فكيف والحجج في مثل هذا لله قاءمة علي خلقه، بما افترض من طاعة النبي، وابان من موضعه الذي وضعه به من وحيه ودينه واهل دينه.
 
  [في العدد] .
 
 قال الله: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا () " [البقرة] ، وقال: " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء () " [البقرة] .
 وقال: " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم
  [ص: ]
 ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن، واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن () " [الطلاق] .
 فقال بعض اهل العلم: قد اوجب الله علي المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا، وذكر ان اجل الحامل ان تضع، فاذا جمعت ان تكون حاملا متوفي عنها، اتت بالعدتين معا، كما اجدها في كل فرضين جعلا عليها اتت بهما معا.
 قال: فلما قال رسول الله "لسبيعة بنت الحرث"، ووضعت بعد وفاة زوجها بايام: " قد حللت فتزوجي " () ، دل هذا علي ان العدة في الوفاة والعدة في الطلاق بالاقراء والشهور، انما اريد به من لا حمل به من النساء، وان الحمل اذا كان فالعدة سواه ساقطة. 
  [في محرمات النساء] .
 
 قال الله: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم، وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف، ان الله كان غفورا رحيما () والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم، كتاب الله عليكم، واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين، فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة، ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما () " [النساء] .
 فاحتملت الاية معنيين: احدهما: ان ما سمي الله من النساء محرما محرم، وما سكت عنه حلال بالصمت عنه، وبقول الله:
  [ص: ]
 " واحل لكم ما وراء ذلكم "، وكان هذا المعني هو الظاهر من الاية.
 وكان بينا في الاية تحريم الجمع بمعني غير تحريم الامهات، فكان ما سمي حلالا حلال، وما سمي حراما حرام، وما نهي عن الجمع بينه من الاختين كما نهي عنه.
 وكان في نهيه عن الجمع بينهما دليل علي انه انما حرم الجمع، وان كل واحدة منهما علي الانفراد حلال في الاصل،
  [ص: ]
 وما سواهن من الامهات والبنات والعمات والخالات: محرمات في الاصل.
 وكان معني قوله: " واحل لكم ما وراء ذلكم "، من سمي تحريمه في الاصل، ومن هو في مثل حاله بالرضاع: ان ينكحوهن بالوجه الذي حل به النكاح.
 
  الجزء الثاني.
 
 [ ... قال انا الربيع بن سليمان قال اخبرنا الشافعي قال:]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 فان قال قاءل: ما دل علي هذا؟
 فان النساء المباحات لا يحل ان ينكح منهن اكثر من اربع، ولو نكح خامسة فسخ النكاح، فلا تحل منهن واحدة الا بنكاح صحيح، وقد كانت الخامسة من الحلال بوجه، وكذلك الواحدة، بمعني قول الله: " واحل لكم ما وراء ذلكم "، بالوجه الذي احل به النكاح، وعلي الشرط الذي احله به، لا مطلقا.
 فيكون نكاح الرجل المراة لا يحرم عليه نكاح عمتها ولا خالتها بكل حال، كما حرم الله امهات النساء بكل حال، فتكون العمة والخالة داخلتين في معني من احل بالوجه الذي احلها به.
  [ص: ]
 كما يحل له نكاح امراة اذا فارق رابعة: كانت العمة اذا فورقت ابنت اخيها، حلت.
 
  [في محرمات الطعام] .
 
 وقال الله لنبيه: " قل: لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير، فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به () " [الانعام] .
 فاحتملت الاية معنيين: احدهما: ان لا يحرم علي طاعم ابدا الا ما استثني الله.
 وهذا المعني الذي اذا وجه رجل مخاطبا به كان الذي
  [ص: ]
 يسبق اليه انه لا يحرم غير ما سمي الله محرما، وما كان هكذا فهو الذي يقول له: اظهر المعاني واعمها واغلبها، والذي لو احتملت الاية معني سواه كان هو المعني الذي يلزم اهل العلم القول به، الا ان تاتي سنة النبي تدل علي معني غيره، مما تحتمله الاية، فيقول: هذا معني ما اراد الله تبارك وتعالي.
 ولا يقال بخاص في كتاب الله ولا سنة الا بدلالة فيهما او في واحد منهما. ولا يقال بخاص حتي تكون الاية تحتمل ان يكون اريد بها ذلك الخاص، فاما ما لم تكن محتملة له فلا يقال فيها بما لم تحتمل الاية.
 ويحتمل قول الله: " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه () " [الانعام] ، من شء سءل عنه رسول الله دون غيره.
  [ص: ]
 ويحتمل: مما كنتم تاكلون. وهذا اولي معانيه، استدلالا بالسنة عليه، دون غيره.
 اخبرنا "سفيان" عن "ابن شهاب" عن "ابي ادريس الخولاني" عن "ابي ثعلبة": " ان النبي نهي عن كل ذي ناب من السباع " () .
 اخبرنا "مالك" عن "اسماعيل بن ابي حكيم" عن عبيدة بن سفيان الحضرمي" عن "ابي هريرة"، عن النبي قال: " اكل كل ذي ناب من السباع حرام " () . 
  [فيما تمسك عنه المعتدة من الوفاة] .
 
 قال الله: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف، والله بما تعملون خبير () " [البقرة] .
 فذكر الله ان علي المتوفي عنهن عدة، وانهن اذا بلغنها فلهن ان يفعلن في انفسهن بالمعروف، ولم يذكر شيءا تجتنبه في العدة.
 قال: فكان ظاهر الاية ان تمسك المعتدة في العدة عن الازواج فقط، مع اقامتها في بيتها : بالكتاب.
 وكانت تحتمل ان تمسك عن الازواج، وان يكون عليها في الامساك عن الازواج امساك عن غيره، مما كان مباحا لها قبل العدة من طيب وزينة.
  [ص: ]
 فلما سن رسول الله علي المعتدة من الوفاة الامساك عن الطيب وغيره، كان عليها الامساك عن الطيب وغيره بفرض السنة، والامساك عن الازواج والسكني في بيت زوجها بالكتاب ثم السنة.
 واحتملت السنة في هذا الموضع ما احتملت في غيره: من ان تكون السنة بينت عن الله كيف امساكها، كما بينت الصلاة والزكاة والحج، واحتملت ان يكون رسول الله سن فيما ليس فيه نص حكم لله.
 
  باب العلل في الحديث.
 
 قال "الشافعي": قال لي قاءل: فانا نجد من الاحاديث عن رسول الله احاديث في القران مثلها نصا، واخري في القران مثلها
  [ص: ]
 جملة، وفي الاحاديث منها اكثر مما في القران، واخري ليس منها شء في القران، واخري موتفقة، واخري مختلفة: ناسخة ومنسوخة، واخري مختلفة: ليس فيها دلالة علي ناسخ ولا منسوخ، واخري فيها نهي لرسول الله، فتقولون: ما نهي عنه حرام، واخري لرسول الله فيها نهي، فتقولون: نهيه وامره علي الاختيار لا علي التحريم، ثم نجدكم تذهبون الي بعض المختلفة من
  [ص: ]
 الاحاديث دون بعض، ونجدكم تقيسون علي بعض حديثه، ثم يختلف قياسكم عليها، وتتركون بعضا فلا تقيسون عليه، فما حجتكم في القياس وتركه؟ ثم تفترقون بعد: فمنكم من يترك من حديثه الشء وياخذ بمثل الذي ترك واضعف اسنادا منه.
 قال "الشافعي": فقلت له: كل ما سن رسول الله مع كتاب الله من سنة فهي موافقة كتاب الله في النص بمثله، وفي الجملة بالتبيين عن الله، والتبيين يكون اكثر تفسيرا من الجملة.
 وما سن مما ليس فيه نص كتاب الله فبفرض الله طاعته عامة في امره تبعناه.
 واما الناسخة والمنسوخة من حديثه فهي كما نسخ الله الحكم في كتابه بالحكم غيره من كتابه عامة في امره، وكذلك سنة رسول الله تنسخ بسنته.
  [ص: ]
 وذكرت له بعض ما كتبت في كتابي قبل هذا من ايضاح ما وصفت.
 
 فاما المختلفة التي لا دلالة علي ايها ناسخ ولا ايها منسوخ، فكل امره موتفق صحيح، لا اختلاف فيه.
 ورسول الله عربي اللسان والدار، فقد يقول القول عاما يريد به العام، وعاما يريد به الخاص، كما وصفت لك في كتاب الله وسنن رسول الله قبل هذا.
 ويسءل عن الشء فيجيب علي قدر المسالة، ويءدي عنه المخبر عنه الخبر متقصي، والخبر مختصرا، والخبر فياتي ببعض معناه دون بعض.
 ويحدث عنه الرجل الحديث قد ادرك جوابه ولم يدرك المسالة فيدله علي حقيقة الجواب، بمعرفته السبب الذي يخرج عليه الجواب.
  [ص: ]
 ويسن في الشء سنة وفيما يخالفه اخري، فلا يخلص بعض السامعين بين اختلاف الحالين اللتين سن فيهما.
 ويسن سنة في نص معناه، فيحفظها حافظ، ويسن في معني يخالفه في معني ويجامعه في معني، سنة غيرها، لاختلاف الحالين، فيحفظ غيره تلك السنة، فاذا ادي كل ما حفظ راه بعض السامعين اختلافا، وليس منه شء مختلف.
 ويسن بلفظ مخرجه عام جملة بتحريم شء او بتحليله، ويسن في غيره خلاف الجملة، فيستدل علي انه لم يرد بما حرم ما احل، ولا بما احل ما حرم.
 ولكل هذا نظير فيما كتبنا من جمل احكام الله.
 ويسن السنة ثم ينسخها بسنته، ولم يدع ان يبين
  [ص: ]
 كلما نسخ من سنته بسنته، ولكن ربما ذهب علي الذي سمع من رسول الله بعض علم الناسخ او علم المنسوخ، فحفظ احدهما دون الذي سمع من رسول الله الاخر، وليس يذهب ذلك علي عامتهم، حتي لا يكون فيهم موجودا اذا طلب.
 وكل ما كان كما وصفت امضي علي ما سنه، وفرق بين ما فرق بينه منه.
 وكانت طاعته في تشعيبه علي ما سنه واجبة، ولم يقل: ما فرق بين كذا كذا؟
 لان قول: ما فرق بين كذا كذا؟ فيما فرق بينه رسول الله، لا يعدو ان يكون جهلا ممن قاله، او ارتيابا شرا من الجهل، وليس فيه طاعة الله باتباعه.
 
 وما لم يوجد فيه الا الاختلاف: فلا يعدو ان يكون لم يحفظ متقصي، كما وصفت قبل هذا، فيعد مختلفا، ويغيب عنا من سبب تبيينه ما علمنا في غيره، او وهما من محدث.
 ولم نجد عنه شيءا مختلفا فكشفناه: الا وجدنا له وجها يحتمل به الا يكون مختلفا، وان يكون داخلا في الوجوه التي وصفت لك.
 او نجد الدلالة علي الثابت منه دون غيره، بثبوت الحديث، فلا يكون الحديثان اللذان نسبا الي الاختلاف متكافيين، فنصير الي الاثبت من الحديثين.
 او يكون علي الاثبت منهما دلالة من كتاب الله او سنة نبيه او الشواهد التي وصفنا قبل هذا، فنصير الي الذي هو اقوي واولي ان يثبت بالدلايل.
 ولم نجد عنه حديثين مختلفين الا ولهما مخرج او علي احدهما دلالة باحد ما وصفت: اما بموافقة كتاب
  [ص: ]
 او غيره من سنته او بعض الدلايل.
 وما نهي عنه رسول الله فهو علي التحريم، حتي تاتي دلالة عنه علي انه اراد به غير التحريم.
 
 قال: واما القياس علي سنن رسول الله فاصله وجهان، ثم يتفرع في احدهما وجوه.
 قال: وما هما؟
 قلت: ان الله تعبد خلقه في كتابه وعلي لسان نبيه بما سبق في قضاءه ان يتعبدهم به، ولما شاء، لا معقب لحكمه فيما تعبدهم به، مما دلهم رسول الله علي المعني الذي له تعبدهم به، او وجدوه في الخبر عنه لم ينزل في شء في مثل المعني الذي له تعبد خلقه،
  [ص: ]
 ووجب علي اهل العلم ان يسلكوه سبيل السنة، اذا كان في معناها، وهذا الذي يتفرع تفرعا كثيرا.
 والوجه الثاني: ان يكون احل لهم شيءا جملة، وحرم منه شيءا بعينه، فيحلون الحلال بالجملة، ويحرمون الشء بعينه، ولا يقيسون عليه: علي الاقل الحرام، لان الاكثر منه حلال، والقياس علي الاكثر اولي ان يقاس عليه من الاقل.
 وكذلك ان حرم جملة واحل بعضها، وكذلك ان فرض شيءا وخص رسول الله التخفيف في بعضه.
 واما القياس فانما اخذناه استدلالا بالكتاب والسنة والاثار.
 
 واما ان نخالف حديثا عن رسول الله ثابتا عنه: فارجو ان لا يءخذ ذلك علينا ان شاء الله.
 وليس ذلك لاحد، ولكن قد يجهل الرجل السنة فيكون له قول يخالفها، لا انه عمد خلافها، وقد يغفل المرء ويخطء في التاويل.
 
 قال: فقال لي قاءل: فمثل لي كل صنف مما وصفت مثالا، تجمع لي فيه الاتيان علي ما سالت عنه، بامر لا تكثر علي فانساه، وابدا بالناسخ والمنسوخ من سنن النبي، واذكر منها
  [ص: ]
 شيءا مما معه القران، وان كررت بعض ما ذكرت.
 فقلت له: كان اول ما فرض الله علي رسوله في القبلة ان يستقبل بيت المقدس للصلاة، فكان بيت المقدس القبلة التي لا يحل لاحد ان يصلي الا اليها. في الوقت الذي استقبلها فيه رسول الله، فلما نسخ الله قبلة بيت المقدس ووجه رسوله والناس الي الكعبة: كانت الكعبة القبلة التي لا يحل لمسلم ان يستقبل المكتوبة في غير حال من الخوف، غيرها، ولا يحل ان يستقبل بيت المقدس ابدا.
 وكل كان حقا في وقته، بيت المقدس من حين استقبله النبي الي ان حول عنه: الحق في القبلة، ثم البيت الحرام  الحق في القبلة الي يوم القيامة.
 وهكذا كل منسوخ في كتاب الله وسنة نبيه.
 قال: وهذا  مع ابانته لك الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة : دليل لك علي ان النبي اذا سن سنة حوله الله
  [ص: ]
 عنها الي غيرها، سن اخري يصير اليها الناس بعد التي حول عنها، لءلا يذهب علي عامتهم الناسخ فيثبتون علي المنسوخ.
 ولءلا يشبه علي احد بان رسول الله يسن فيكون في الكتاب شء يري من جهل اللسان او العلم بموقع السنة مع الكتاب او ابانتها معانيه: ان الكتاب ينسخ السنة.
 
 فقال: افيمكن ان تخالف السنة في هذا الكتاب؟
 قلت: لا، وذلك: لان الله  جل ثناءه  اقام علي خلقه الحجة من وجهين، اصلهما في الكتاب: كتابه، ثم سنة نبيه، بفرضه في كتابه اتباعها.
 فلا يجوز ان يسن رسول الله سنة لازمة فتنسخ فلا يسن ما نسخها، وانما يعرف الناسخ بالاخر من الامرين،
  [ص: ]
 واكثر الناسخ في كتاب الله انما عرف بدلالة سنن رسول الله.
 فاذا كانت السنة تدل علي ناسخ القران، وتفرق بينه وبين منسوخه: لم يكن ان تنسخ السنة بقران الا احدث رسول الله مع القران سنة تنسخ سنته الاولي، لتذهب الشبهة عن من اقام الله عليه الحجة من خلقه.
 
 قال: افرايت لو قال قاءل: حيث وجدت القران ظاهرا عاما، ووجدت سنة تحتمل ان تبين عن القران، وتحتمل ان تكون بخلاف ظاهره، علمت ان السنة منسوخة بالقران؟
 فقلت له: لا يقول هذا عالم.
 قال: ولم؟
 قلت: اذا كان الله فرض علي نبيه اتباع ما انزل اليه، وشهد له بالهدي، وفرض علي الناس طاعته، وكان اللسان  كما وصفت قبل هذا  محتملا للمعاني، وان يكون كتاب الله ينزل عاما يراد به الخاص، وخاصا يراد به العام، وفرضا جملة بينه رسول الله،
  [ص: ]
 فقامت السنة مع كتاب الله هذا المقام: لم تكن السنة لتخالف كتاب الله، ولا تكون السنة الا تبعا لكتاب الله، بمثل تنزيله، او مبينة معني ما اراد الله، فهي بكل حال متبعة كتاب الله.
 قال: افتوجدني الحجة بما قلت في القران؟
 فذكرت له بعض ما وصفت في كتاب: (السنة مع القران) () ، من ان الله فرض الصلاة والزكاة والحج، فبين رسول الله كيف الصلاة، وعددها، ومواقيتها، وسننها، وفي كم الزكاة من المال وما يسقط عنه من المال ويثبت عليه، ووقتها، وكيف عمل الحج، وما يجتنب فيه ويباح.
 قال: وذكرت له قول الله: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما () " [الماءدة] ، و" الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () " [النور] ، وان رسول الله لما سن القطع علي من بلغت سرقته
  [ص: ]
 ربع دينار فصاعدا، والجلد علي الحرين البكرين دون الثيبين الحرين والمملوكين: دلت سنة رسول الله علي ان الله اراد بها الخاص من الزناة والسراق، وان كان مخرج الكلام عاما في الظاهر علي السراق والزناة.
 قال: فهذا عندي كما وصفت، افتجد حجة علي من روي ان النبي قال: " ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافقه فانا قلته، وما خالفه فلم اقله " () .
  [ص: ]
 فقلت له: ما روي هذا احد يثبت حديثه في شء صغر ولا كبر، فيقال لنا: قد ثبتم حديث من روي هذا في شء.
 وهذه ايضا رواية منقطعة عن رجل مجهول، ونحن لا نقبل مثل هذه الرواية في شء. 
 قال: فهل عن النبي رواية بما قلتم؟
 فقلت له: نعم.
 اخبرنا "سفيان" قال: اخبرني "سالم ابو النضر" انه سمع
  [ص: ]
 "عبيد الله بن ابي رافع" يحدث عن ابيه: ان النبي قال: " لاالفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " () .
 قال "الشافعي": فقد ضيق رسول الله علي الناس ان يردوا امره، بفرض الله عليهم اتباع امره. 
 قال: فابن لي جملا اجمع لك اهل العلم، او اكثرهم عليه من سنة مع كتاب الله، يحتمل ان تكون السنة مع الكتاب دليلا علي ان الكتاب خاص وان كان ظاهره عاما.
 فقلت له: نعم، ما سمعتني حكيت في كتابي.
 قال: فاعد منه شيءا.
 قلت: قال الله: " حرمت عليكم امهاتكم
  [ص: ]
 وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم، وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما () والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم، كتاب الله عليكم، واحل لكم ما وراء ذلكم () " [النساء] .
 قال: وذكر الله من حرم، ثم قال: " واحل لكم ما وراء ذلكم "، فقال رسول الله: " لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها " () ، فلم اعلم مخالفا في اتباعه.
  [ص: ]
 فكانت فيه دلالتان: دلالة علي ان سنة رسول الله لا تكون مخالفة لكتاب الله بحال، ولكنها مبينة عامه وخاصه.
 ودلالة علي انهم قبلوا فيه خبر الواحد، فلا نعلم احدا رواه من وجه يصح عن النبي الا "ابا هريرة". 
 قال: افيحتمل ان يكون هذا الحديث عندك خلافا لشء من ظاهر الكتاب؟
 فقلت: لا، ولا غيره.
 قال: فما معني قول الله: " حرمت عليكم امهاتكم "، فقد ذكر التحريم وقال: " واحل لكم ما وراء ذلكم "؟
  [ص: ]
 قلت: ذكر تحريم من هو حرام بكل حال، مثل: الام والبنت والاخت والعمة وبنات الاخ وبنات الاخت، وذكر من حرم بكل حال من النسب والرضاع، وذكر من حرم من الجمع بينه وكان اصل كل واحد منهما مباحا علي الانفراد، قال: " واحل لكم ما وراء ذلكم "، يعني: بالحال التي احلها به.
 الا تري ان قوله: " واحل لكم ما وراء ذلكم " بمعني: ما احل به، لا ان واحدة من النساء حلال بغير نكاح يصح، ولا انه يجوز نكاح خامسة علي اربع، ولا جمع بين اختين، ولا غير ذلك مما نهي عنه.
 
 فذكرت له فرض الله في الوضوء، ومسح النبي علي الخفين، وما صار اليه اكثر اهل العلم من قبول المسح.
 فقال: افيخالف المسح شيءا من القران؟
 قلت: لا تخالفه سنة بحال.
 قال: فما وجهه؟
 قلت: لما قال: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين () " [الماءدة] ، دلت السنة علي ان من كان علي طهارة ما لم يحدث فقام الي الصلاة لم يكن عليه هذا الفرض، فكذلك دلت علي ان فرض غسل القدمين انما هو علي المتوضء لا خفي عليه لبسهما كامل الطهارة.
 
 وذكرت له تحريم النبي كل ذي ناب من السباع، وقد قال الله: " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس، او فسقا اهل لغير الله به، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم () " [الانعام] ، ثم سمي ما حرم.
 فقال: فما معني هذا؟
 قلنا: معناه: قل لا اجد فيما يوحي الي محرما مما كنتم تاكلون الا ان يكون ميتة وما ذكر بعدها، فاما ما تركتم انكم لم تعدوه من الطيبات فلم يحرم عليكم مما كنتم تستحلون الا ما سمي الله، ودلت السنة علي انه حرم عليكم منه ما كنتم تحرمون، لقول الله: " ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث () " [الاعراف] .
  [ص: ]
 قال: وذكرت له قول الله: " واحل الله البيع وحرم الربا () " [البقرة] ، وقوله: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم () " [النساء] ، ثم حرم رسول الله بيوعا، منها الدنانير بالدراهم الي اجل، وغيرها: فحرمها المسلمون بتحريم رسول الله، فليس هذا ولا غيره خلافا لكتاب الله.
 قال: فحد لي معني هذا باجمع منه واخصر.
 فقلت له: لما كان في كتاب الله دلالة علي ان الله قد وضع رسوله موضع الابانة عنه، وفرض علي خلقه اتباع امره، فقال: " واحل الله البيع وحرم الربا () " [البقرة] ، فانما يعني: احل الله البيع اذا كان علي غير ما نهي الله عنه في كتابه او علي لسان نبيه، وكذلك قوله: " واحل لكم ما وراء ذلكم () [النساء] ، بما احله الله به
  [ص: ]
 من النكاح وملك اليمين في كتابه، لا انه اباحه بكل وجه، وهذا كلام عربي.
 وقلت له: لو جاز ان تترك سنة مما ذهب اليه من جهل مكان السنن من الكتاب، ترك ما وصفنا من المسح علي الخفين، واباحة كل ما لزمه اسم بيع، واحلال ان يجمع بين المراة وعمتها وخالتها، واباحة كل ذي ناب من السباع، وغير ذلك.
 ولجاز ان يقال: سن النبي الا يقطع من لم تبلغ سرقته ربع دينار قبل التنزيل، ثم نزل عليه: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما () " [الماءدة] ، فمن لزمه اسم سرقة قطع.
 ولجاز ان يقال: انما سن النبي الرجم علي الثيب حتي نزلت عليه: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة
  [ص: ]
 جلدة () " [النور] ، فيجلد البكر والثيب، ولا نرجمه.
 وان يقال في البيوع التي حرم رسول الله: انما حرمها قبل التنزيل، فلما انزلت: " واحل الله البيع وحرم الربا () [البقرة] ، كانت حلالا.
 والربا: ان يكون للرجل علي الرجل الدين فيحل فيقول: اتقضي ام تربي؟ فيءخر عنه ويزيده في ماله. واشباه لهذا كثيرة.
 فمن قال هذا كان معطلا لعامة سنن رسول الله، وهذا القول جهل ممن قاله.
 قال: اجل.
 وسنة رسول الله كما وصفت، ومن خالف ما قلت فيها فقد جمع الجهل بالسنة والخطا في الكلام فيما يجهل.
 
 قال: فاذكر سنة نسخت بسنة سوي هذا.
  [ص: ]
 فقلت له: السنن الناسخة والمنسوخة مفرقة في مواضعها، وان رددت طالت.
 قال: فيكفي منها بعضها، فاذكره مختصرا بينا.
 فقلت: اخبرنا "مالك" عن " عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم" عن "عبد الله بن واقد" عن "عبد الله بن عمر"، قال: " نهي رسول الله عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث "، قال "عبد الله بن ابي بكر": فذكرت ذلك "لعمرة"، فقالت: صدق، سمعت "عاءشة" تقول: " دف () ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان النبي، فقال النبي: ادخروا لثلاث وتصدقوا بما بقي. قالت: فلما كان بعد ذلك قيل: يا رسول الله، لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم، يجملون
  [ص: ]
 منها الودك () ويتخذون الاسقية، فقال رسول الله: وما ذاك،  او كما قال ، قالوا: يا رسول الله، نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله: انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي، فكلوا وتصدقوا وادخروا " () .
 واخبرنا "ابن عيينة" عن "الزهري" عن "ابي عبيد" مولي "ابن ازهر"، قال: شهدت العيد مع "علي بن ابي طالب" فسمعته يقول: لا ياكلن احدكم من لحم نسكه بعد ثلاث.
 اخبرنا الثقة عن "معمر" عن "الزهري" عن "ابي عبيد"
  [ص: ]
 عن "علي" انه قال: قال رسول الله: " لا ياكلن احدكم من لحم نسكه بعد ثلاث " () .
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "ابراهيم بن ميسرة" قال: سمعت "انس بن مالك" يقول: انا لنذبح ما شاء الله من ضحايانا، ثم نتزود بقيتها الي البصرة.
 قال "الشافعي": فهذه الاحاديث تجمع معاني، منها:
  [ص: ]
 ان حديث "علي" عن النبي في النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، وحديث "عبد الله بن واقد"، موتفقان عن النبي.
 وفيها دلالة علي ان "عليا" سمع النهي من النبي، وان النهي بلغ "عبد الله بن واقد".
 ودلالة علي ان الرخصة من النبي لم تبلغ "عليا" ولا "عبد الله بن واقد"، ولو بلغتهما الرخصة، ما حدثا بالنهي، والنهي منسوخ، وتركا الرخصة، والرخصة ناسخة، والنهي منسوخ لا يستغني سامعه عن علم ما نسخه.
 وقول "انس بن مالك": كنا نهبط بلحوم الضحايا البصرة، يحتمل ان يكون "انس" سمع الرخصة ولم يسمع النهي قبلها، فتزود بالرخصة ولم يسمع نهيا او سمع الرخصة والنهي، فكان النهي منسوخا، فلم يذكره.
 فقال كل واحد من المختلفين بما علم.
 وهكذا يجب علي من سمع شيءا من رسول الله، او ثبت له عنه: ان يقول بما سمع، حتي يعلم غيره. 
 قال "الشافعي": فلما حدثت عاءشة عن النبي بالنهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم بالرخصة فيها بعد النهي، وان رسول الله اخبر انه نهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث للدافة: كان الحديث التام المحفوظ اوله واخره وسبب التحريم والاحلال فيه: حديث عاءشة عن النبي، وكان علي من علمه ان يصير اليه.
 وحديث عاءشة من ابين ما يوجد في الناسخ والمنسوخ من السنن.
 وهذا يدل علي ان بعض الحديث يخص، فيحفظ بعضه دون بعض، فيحفظ منه شء كان اولا ولا يحفظ اخرا، ويحفظ اخرا ولا يحفظ اولا، فيءدي كل ما حفظ.
 فالرخصة بعدها في الامساك والاكل والصدقة من لحوم الضحايا انما هي لواحد من معنيين، لاختلاف الحالين:
 فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، واذا لم تدف دافة فالرخصة ثابتة بالاكل والتزود والادخار والصدقة.
  [ص: ]
 ويحتمل ان يكون النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث منسوخا في كل حال، فيمسك الانسان من ضحيته ما شاء، ويتصدق بما شاء.
 
  
  وجه اخر 
 من الناسخ والمنسوخ.</span>
 
 اخبرنا "محمد بن اسماعيل بن ابي فديك" عن "ابن ابي ذءب" عن "المقبري" عن "عبد الرحمن بن ابي سعيد" عن "ابي سعيد
  [ص: ]
 الخدري"، قال: " حبسنا يوم الخندق عن الصلاة، حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل، حتي كفينا، وذلك قول الله: " وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا () " [الاحزاب] ، قال: فدعا رسول الله بلالا، فامره فاقام الظهر، فصلاها فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها كذلك، ثم اقام المغرب فصلاها كذلك، ثم اقام العشاء، فصلاها كذلك ايضا، قال: وذلك قبل ان انزل الله في صلاة الخوف: " فرجالا او ركبانا () " [البقرة] " () .
 "الشافعي": فلما حكي "ابو سعيد" ان صلاة النبي عام الخندق كانت قبل ان ينزل في صلاة الخوف: " فرجالا او ركبانا () " [البقرة] ، استدللنا علي انه لم يصل صلاة الخوف الا بعدها، اذ حضرها "ابو سعيد"، وحكي تاخير الصلوات حتي خرج من وقت عامتها، وحكي ان ذلك قبل نزول صلاة الخوف.
  [ص: ]
 قال: فلا تءخر صلاة الخوف بحال ابدا عن الوقت ان كانت في حضر، او عن وقت الجمع في السفر، بخوف ولا غيره، ولكن تصلي كما صلي رسول الله.
 والذي اخذنا به في صلاة الخوف ان "مالكا" اخبرنا عن "يزيد بن رومان" عن "صالح بن خوات" عن من صلي مع رسول الله صلاة الخوف يوم ذات الرقاع: " ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا، فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم " () .
 قال: اخبرنا من سمع عبد الله بن عمر بن حفص" يخبر عن اخيه "عبيد الله بن عمر" عن "القاسم بن محمد" عن "صالح بن خوات بن جبير" عن ابيه عن النبي مثله.
  [ص: ]
 قال: وقد روي ان النبي صلي صلاة الخوف علي غير ما حكي "مالك".
 وانما اخذنا بهذا دونه لانه كان اشبه بالقران، واقوي في مكايدة العدو.
 وقد كتبنا هذا بالاختلاف فيه، وتبين الحجة في {كتاب الصلاة} ، وتركنا ذكر من خالفنا فيه وفي غيره من الاحاديث، لان ما خولفنا فيه منها مفترق في كتبه. 
  
  وجه اخر.
 </span>
 
 قال الله  تبارك وتعالي: " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا () واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما () " [النساء] .
 فكان حد الزانيين بهذه الاية الحبس والاذي، حتي انزل الله علي رسوله حد الزنا، فقال: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () " [النور] ، وقال في الاماء: " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب () " [النساء] ، فنسخ الحبس عن الزناة ، وثبت عليهم الحدود.
 ودل قول الله في الاماء: " فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب () " [النساء] : علي فرق الله بين حد المماليك والاحرار في الزنا، وعلي ان النصف لا يكون الا من جلد، لان الجلد بعدد، ولا يكون من رجم، لان الرجم اتيان علي النفس بلا عدد، لانه قد يءتي عليها برجمة واحدة، وبالف واكثر، فلا نصف
  [ص: ]
 لما لا يعلم بعدد، ولا نصف للنفس فيءتي بالرجم علي نصف النفس.
 واحتمل قول الله في سورة النور: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () "، ان يكون علي جميع الزناة الاحرار، وعلي بعضهم دون بعض، فاستدللنا بسنة رسول الله  بابي هو وامي  علي من اريد بالماءة جلدة.
 اخبرنا "عبد الوهاب" عن "يونس بن عبيد" عن " الحسن" عن "عبادة بن الصامت" ان رسول الله قال: " خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثب جلد ماءة والرجم " () .
 قال: فدل قول رسول الله: " قد جعل الله لهن سبيلا "، علي ان هذا اول ما حد به الزناة، لان الله يقول: " حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا () " [النساء] .
  [ص: ]
 ثم رجم رسول الله "ماعزا" ولم يجلده، وامراة "الاسلمي" ولم يجلدها، فدلت سنة سول الله علي ان الجلد منسوخ عن الزانيين الثيبين.
 قال: ولم يكن بين الاحرار في الزنا فرق الا بالاحصان بالنكاح وخلاف الاحصان به.
 واذ كان قول النبي: " قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام "، ففي هذا دلالة علي انه اول ما نسخ الحبس عن الزانيين، وحدا بعد الحبس، وان كل حد حده الزانيين فلا يكون الا بعد هذا، اذ كان هذا اول حد الزانيين.
 اخبرنا "مالك" عن "ابن شهاب" عن "عبيد الله
  [ص: ]
 بن عبد الله" عن "ابي هريرة" و"زيد بن خالد" انهما اخبراه: " ان رجلين اختصما الي رسول الله، فقال احدهما: يا رسول الله! اقض بيننا بكتاب الله؟ وقال الاخر  وهو افقههما : اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي في ان اتكلم، قال: تكلم، قال: ان ابني كان عسيفا () علي هذا، فزني بامراته، فاخبرت ان علي ابني الرجم، () فافتديت منه بماءة شاة وجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته؟ فقال رسول الله: والذي نفسي بيده، لاقضين
  [ص: ]
 بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد اليك. وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر "انيس () الاسلمي" ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها " () .
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر": " ان النبي رجم يهوديين زنيا " () .
 قال: فثبت جلد ماءة والنفي علي البكرين الزانيين، والرجم علي الثيبين الزانيين.
 وان كانا ممن اريدا بالجلد فقد نسخ عنهما الجلد مع الرجم، وان لم يكونا اريدا بالجلد واريد به البكران: فهما مخالفان للثيبين.
  [ص: ]
 ورجم الثيبين بعد اية الجلد، بما روي رسول الله عن الله، وهذا اشبه معانيه واولاها به عندنا، والله اعلم. 
  وجه اخر.
 
 اخبرنا "مالك" عن "ابن شهاب" عن "انس بن مالك": " ان النبي ركب فرسا، فصرع عنه، فجحش شقه الايمن () ، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، وصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده،
  [ص: ]
 فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون " () .
 اخبرنا "مالك" عن "هشام بن عروة" عن ابيه، عن "عاءشة"، انها قالت: " صلي رسول الله في بيته، وهو شاك، فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم: ان اجلسوا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا " () .
 قال: وهذا مثل حديث "انس"، وان كان حديث "انس" مفسرا واوضح من تفسير هذا.
 اخبرنا "مالك" عن "هشام بن عروة" عن ابيه: " ان رسول الله خرج في مرضه، فاتي "ابا بكر" وهو قاءم يصلي بالناس، فاستاخر "ابو بكر"، فاشار اليه رسول الله ان كما انت،
  [ص: ]
 فجلس رسول الله الي جنب "ابي بكر"، فكان "ابو بكر" يصلي بصلاة رسول الله، وكان الناس يصلون بصلاة "ابي بكر" " () .
 وبه ياخذ "الشافعي".
 قال: وذكر "ابراهيم النخعي" عن "الاسود بن يزيد" عن "عاءشة" عن رسول الله "وابي بكر" مثل معني حديث عروة: " ان النبي صلي قاعدا، و"ابو بكر" قاءما،، يصلي بصلاة النبي، وهم وراءه قياما " () .
  [ص: ]
 قال: فلما كانت صلاة النبي في مرضه الذي مات فيه، قاعدا والناس خلفه قياما، استدللنا علي ان امره الناس بالجلوس في سقطته عن الفرس: قبل مرضه الذي مات فيه، فكانت صلاته في مرضه الذي مات فيه، قاعدا والناس خلفه قياما: ناسخة، لان يجلس الناس بجلوس الامام.
 وكان في ذلك دليل بما جاءت به السنة واجمع عليه
  [ص: ]
 الناس، من ان الصلاة قاءما اذا اطاقها المصلي، وقاعدا اذا لم يطق، وان ليس للمطيق القيام منفردا ان يصلي قاعدا.
 فكانت سنة النبي ان صلي في مرضه قاعدا ومن خلفه قياما، مع انها ناسخة لسنته الاولي قبلها: موافقة سنته في الصحيح والمريض، واجماع الناس ان يصلي كل واحد منهما فرضه، كما يصلي المريض خلف الامام الصحيح قاعدا والامام قاءما.
 وهكذا نقول: يصلي الامام جالسا ومن خلفه من الاصحاء قياما، فيصلي كل واحد فرضه، ولو وكل غيره كان حسنا. 
 وقد اوهم بعض الناس، فقال: لا يءمن احد بعد النبي جالسا، واحتج بحديث رواه منقطع عن رجل مرغوب
  [ص: ]
 الرواية عنه، لا يثبت بمثله حجة علي احد، فيه: " لا يءمن احد بعدي جالسا " () . 
 قال: ولهذا اشباه في السنة من الناسخ والمنسوخ.
 وفي هذا دلالة علي ما كان في مثل معناها، ان شاء الله.
 وكذلك له اشباه في كتاب الله، قد وصفنا بعضها
  [ص: ]
 في كتابنا هذا، وما بقي مفرق في احكام القران والسنة في مواضعه.
 
 قال: فقال: فاذكر من الاحاديث المختلفة التي لا دلالة فيها علي ناسخ ولا منسوخ، والحجة فيما ذهبت اليه منها دون ما تركت.
 فقلت له: قد ذكرت قبل هذا () : ان رسول الله صلي صلاة الخوف يوم ذات الرقاع، فصف بطاءفة، وطاءفة في غير صلاة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فوقفوا بازاء العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 قال: وروي "ابن عمر" عن النبي: انه صلي
  [ص: ]
 صلاة الخوف خلاف هذه الصلاة في بعض امرها، فقال: صلي ركعة بطاءفة، وطاءفة بينه وبين العدو، ثم انصرفت الطاءفة التي وراءه، فكانت بينه وبين العدو، وجاءت الطاءفة التي لم تصل معه، فصلي بهم الركعة التي بقيت عليه من صلاته، وسلم، ثم انصرفوا فقضوا معا.
 قال: وروي "ابو عياش الزرقي": " ان النبي صلي يوم عسفان و"خالد بن الوليد" بينه وبين القبلة، فصف بالناس معه معا، ثم ركع وركعوا معا، ثم سجد فسجدت معه طاءفة،
  [ص: ]
 وحرسته طاءفة، فلما قام من السجود سجد الذين حرسوه، ثم قاموا في صلاته " () .
 وقال "جابر" قريبا من هذا المعني.
 قال: وقد روي ما لا يثبت مثله بخلافها كلها. 
 فقال لي قاءل: وكف صرت الي الاخذ بصلاة النبي ذات الرقاع دون غيرها؟
 فقلت: اما حديث "ابي عياش" و"جابر" في صلاة الخوف فكذلك اقول، واذا كان مثل السبب الذي صلي له تلك الصلاة.
 قال: وما هي؟
 قلت: كان رسول الله في الف واربعماءة، وكان "خالد بن الوليد" في ماءتين، وكان منه بعيدا في صحراء واسعة، لا يطمع فيه، لقلة من معه، وكثرة من مع رسول الله، وكان الاغلب منه انه مامون علي ان يحمل عليه، ولو حمل من بين يديه راه، وقد حرس منه في السجود، اذ كان لا يغيب عن طرفه.
 فاذا كانت الحال بقلة العدو وبعده، وان لا حاءل دونه يستره، كما وصفت: امرت بصلاة الخوف هكذا.
  [ص: ]
 قال: فقال: قد عرفت ان الرواية في صلاة ذات الرقاع لا تخالف هذا، لاختلاف الحالين، قال: فكيف خالفت حديث "ابن عمر"؟
 فقلت له: رواه عن النبي "خوات بن جبير"، وقال "سهل بن ابي حثمة" بقريب من معناه، وحفظ عن "علي بن ابي طالب" انه صلي صلاة الخوف ليلة الهرير كما روي "خوات بن جبير عن النبي، وكان "خوات" متقدم الصحبة والسن.
 فقال: فهل من حجة اكثر من تقدم صحبته؟
  [ص: ]
 فقلت: نعم، ما وصفت: فيه من الشبه بمعني كتاب الله.
 قال: فاين يوافق كتاب الله؟
 قلت: قال الله: " واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك، ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم، ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك، ولياخذوا حذرهم واسلحتهم. ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة، ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم، وخذوا حذركم () " [النساء] .
 وقال: " فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة، ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () " [النساء] ، يعني  والله اعلم : فاقيموا الصلاة كما كنتم تصلون في غير الخوف.
 فلما فرق الله بين الصلاة في الخوف وفي الامن، حياطة لاهل دينه ان ينال منهم عدوهم غرة: فتعقبنا حديث "خوات بن جبير" والحديث الذي يخالفه، فوجدنا حديث "خوات بن جبير"
  [ص: ]
 اولي بالحزم في الحذر منه، واحري ان تتكافا الطاءفتان فيها.
 وذلك ان الطاءفة التي تصلي مع الامام اولا محروسة بطاءفة في غير صلاة، والحارس اذا كان في غير صلاة كان متفرغا من فرض الصلاة، قاءما وقاعدا، ومنحرفا يمينا وشمالا، وحاملا ان حمل عليه، ومتكلما ان خاف عجلة من عدوه، ومقاتلا ان امكنته فرصة، غير محول بينه وبين هذا في الصلاة، ويخفف الامام بمن معه الصلاة اذا خاف حملة العدو، بكلام الحارس.
 قال: وكان الحق للطاءفتين معا سواء، فكانت الطاءفتان في حديث "خوات" سواء، تحرس كل واحدة من الطاءفتين الاخري، والحارسة خارجة من الصلاة، فتكون الطاءفة الاولي قد اعطت الطاءفة التي حرستها مثل الذي اخذت منها، فحرستها خلية من الصلاة، فكان هذا عدلا بين الطاءفتين.
 قال: وكان الحديث الذي يخالف حديث "خوات بن جبير"، علي خلاف الحذر، تحرس الطاءفة الاولي في ركعة، ثم تنصرف المحروسة قبل تكمل () الصلاة، فتحرس، ثم تصلي
  [ص: ]
 الطاءفة الثانية محروسة بطاءفة في صلاة، ثم يقضيان جميعا، لا حارس لهما، لانه لم يخرج من الصلاة الا الامام، وهو وحده ولا يعني شيءا، فكان هذا خلاف الحذر والقوة في المكيدة.
 وقد اخبرنا الله انه فرق بين صلاة الخوف وغيرها، نظرا لاهل دينه ان لا ينال منهم عدوهم غرة، ولم تاخذ الطاءفة الاولي من الاخرة مثل ما اخذت منها.
 ووجدت الله ذكر صلاة الامام والطاءفتين معا، ولم يذكر علي الامام ولا علي واحدة من الطاءفتين قضاء، فدل ذلك علي ان حال الامام ومن خلفه، في انهم يخرجون من الصلاة لا قضاء عليهم، سواء.
  [ص: ]
 وهكذا حديث "خوات" وخلاف الحديث الذي يخالفه. 
 قال "الشافعي": فقال: فهل للحديث الذي تركت وجه غير ما وصفت؟
 قلت: نعم، يحتمل ان يكون لما جاز ان تصلي صلاة الخوف علي خلاف الصلاة في غير الخوف: جاز لهم ان يصلوها كيف ما تيسر لهم، وبقدر حالاتهم وحالات العدو، اذا اكملوا العدد، فاختلف صلاتهم، وكلها مجزية عنهم.
 
  وجه اخر من الاختلاف
 
 قال "الشافعي": قال لي قاءل: قد اختلف في التشهد، فروي "ابن مسعود" عن النبي: " انه كان يعلمهم التشهد كما يعلمهم
  [ص: ]
 السورة من القران "، فقال في مبتداه ثلاث كلمات: " التحيات لله "، فباي التشهد اخذت؟
 فقلت: اخبرنا "مالك" عن "ابن شهاب" عن "عروة" عن "عبد الرحمن بن عبد القاري" انه سمع "عمر بن الخطاب" يقول علي المنبر، وهو يعلم الناس التشهد، يقول: قولوا: " التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " () .
 قال "الشافعي": فكان هذا الذي علمنا من سبقنا بالعلم من فقهاءنا صغارا، ثم سمعناه باسناد وسمعنا ما خالفه، فلم نسمع اسنادا في التشهد، يخالفه ولا يوافقه: اثبت عندنا منه، وان كان غيره ثابتا.
  [ص: ]
 فكان الذي نذهب اليه: ان "عمر" لا يعلم الناس علي المنبر بين ظهراني اصحاب رسول الله، الا علي ما علمهم النبي.
 فلما انتهي الينا من حديث اصحابنا حديث يثبته عن النبي صرنا اليه، وكان اولي بنا.
 قال: وما هو؟
 قلت: اخبرنا الثقة، وهو "يحي بن حسان" عن "الليث بن سعد" عن "ابي الزبير المكي" عن "سعيد بن جبير" و"طاوس" عن "ابن عباس" انه قال: " كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله،
  [ص: ]
 سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله " () . 
 قال "الشافعي": فقال: فاني تري الرواية اختلفت فيه عن النبي؟ فروي "ابن مسعود" خلاف هذا، وروي "ابو موسي" خلاف هذا، و"جابر" خلاف هذا، وكلها قد يخالف بعضها بعضا في شء من لفظه، ثم علم "عمر" خلاف هذا كله في بعض لفظه،
  [ص: ]
 وكذلك تشهد عاءشة، وكذلك تشهد "ابن عمر"، ليس فيها شء الا في لفظه شء غير ما في لفظ صاحبه، وقد يزيد بعضها الشء علي بعض.
 فقلت له: الامر في هذا بين.
 قال: فابنه لي.
 قلت: كل كلام اريد به تعظيم الله، فعلمهم رسول الله، فلعله جعل يعلمه الرجل فيحفظه، والاخر فيحفظه،
  [ص: ]
 وما اخذ حفظا فاكثر ما يحترس فيه منه احالة المعني، فلم تكن فيه زيادة ولا نقص ولا اختلاف شء من كلامه يحيل المعني فلا تسع احالته.
 فلعل النبي اجاز لكل امرء منهم كما حفظ، اذ كان لا معني فيه يحيل شيءا عن حكمه، ولعل من اختلفت روايته واختلف تشهده انما توسعوا فيه فقالوا علي ما حفظوا، وعلي ما حضرهم واجيز لهم.
 قال: افتجد شيءا يدل علي اجازة ما وصفت؟
 فقلت: نعم.
 قال: وما هو؟
  [ص: ]
 قلت: اخبرنا "مالك" عن "ابن شهاب" عن "عروة" عن "عبد الرحمن بن عبد القاري" قال: سمعت "عمر بن الخطاب" يقول: " سمعت "هشام بن حكيم بن حزام" يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراها، وكان النبي اقرانيها، فكدت اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه () فجءت به الي النبي، فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها؟ فقال له رسول الله: اقرا، فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله: هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا، فقرات، فقال: هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر " () .
  [ص: ]
 قال: فاذ كان الله لرافته بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف، معرفة منه بان الحفظ قد يزل، ليحل لهم قراءته وان اختلف اللفظ فيه، ما لم يكن في اختلافهم احالة معني: كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يحل معناه.
 وكل ما لم يكن فيه حكم، فاختلاف اللفظ فيه لا يحيل معناه.
  [ص: ]
 وقد قال بعض التابعين: لقيت اناسا من اصحاب رسول الله، فاجتمعوا في المعني واختلفوا علي في اللفظ، فقلت لبعضهم ذلك، فقال: لا باس ما لم يحيل () المعني. 
 قال "الشافعي": فقال: ما في التشهد الا تعظيم الله، واني لارجو ان يكون كل هذا فيه واسعا، وان لا يكون الاختلاف فيه الا من حيث ذكرت، ومثل هذا _ كما قلت _ يمكن في صلاة
  [ص: ]
 الخوف، فيكون اذا جاء بكمال الصلاة علي اي الوجوه روي عن النبي اجزاه، اذ خالف الله بينها وبين ما سواها من الصلوات، ولكن كيف صرت الي اختيار حديث "ابن عباس" عن النبي في التشهد دون غيره؟
 قلت: لما رايته واسعا، وسمعته عن "ابن عباس" صحيحا، كان عندي اجمع واكثر لفظا من غيره، فاخذت به، غير معنف لمن اخذ بغيره مما ثبت عن رسول الله.
 
  اختلاف الرواية علي وجه غير الذي قبله.
 
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابي سعيد الخدري" ان رسول الله قال: " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا () بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق () بالورق الا مثلا
  [ص: ]
 بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز () " () .
 اخبرنا "مالك" عن "موسي بن ابي تميم" عن "سعيد بن يسار" عن "ابي هريرة" ان رسول الله قال: " الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما " () .
 اخبرنا "مالك" عن "حميد بن قيس" عن "مجاهد" عن "ابن عمر" انه قال: " الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا الينا، وعهدنا اليكم " () .
 قال "الشافعي": وروي "عثمان بن عفان" و"عبادة
  [ص: ]
 بن الصامت" عن رسول الله النهي عن الزيادة في الذهب بالذهب، يدا بيد () .
 قال "الشافعي": وبهذه الاحاديث ناخذ، وقال بمثل معناها الاكابر من اصحاب رسول الله، واكثر المفتيين بالبلدان. 
 اخبرنا "سفيان" انه سمع "عبيد الله بن ابي يزيد" يقول: سمعت "ابن عباس" يقول: اخبرني "اسامة بن زيد" ان النبي قال: " انما الربا في النسية () " () .
  [ص: ]
 قال: فاخذ بهذا "ابن عباس" ونفر من اصحابه المكيين وغيرهم.
 قال: فقال لي: قاءل هذا الحديث مخالف للاحادث قبله؟
 قلت: قد يحتمل خلافها وموافقتها.
 قال: وباي شء يحتمل موافقتها؟
 قلت: قد يكون "اسامة" سمع رسول الله يسال عن
  [ص: ]
 الصنفين المختلفين، مثل الذهب بالورق، والتمر بالحنطة او ما اختلف جنسه متفاضلا يدا بيد، فقال: " انما الربا في النسية "، او تكون المسالة سبقته بهذا وادرك الجواب، فروي الجواب ولم يحفظ المسالة، او شك فيها، لانه ليس في حديثه ما ينفي هذا عن حديث "اسامة"، فاحتمل موافقتها لهذا.
 فقال: فلم قلت: يحتمل خلافها؟
 قلت: لان "ابن عباس" الذي رواه، وكان يذهب فيه غير هذا المذهب، فيقول: لا ربا في بيع يدا بيد، انما الربا في النسية.
 فقال: فما الحجة ان كانت الاحاديث قبله مخالفة: في تركه الي غيره؟
 فقلت له: كل واحد ممن روي خلاف "اسامة"، وان لم يكن اشهر بالحفظ للحديث من "اسامة"، فليس به تقصير عن حفظه، و"عثمان بن عفان" و"عبادة بن الصامت" اشد تقدما بالسن
  [ص: ]
 والصحبة من "اسامة"، و"ابو هريرة" اسن واحفظ من روي الحديث في دهره.
 ولما كان حديث اثنين اولي في الظاهر بالحفظ، وبان ينفي عنه الغلط من حديث واحد: كان حديث الاكثر الذي هو اشبه ان يكون اولي بالحفظ من حديث من هو احدث منه، وكان حديث خمسة اولي ان يصار اليه من حديث واحد. 
  
  وجه اخر مما يعد مختلفا، 
 وليس عندنا بمختلف.</span>
 
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "محمد بن العجلان" عن "عاصم بن عمر بن قتادة" عن "محمود بن لبيد" عن "رافع بن خديج" ان رسول الله قال: " اسفروا بالفجر، فان ذلك اعظم للاجر، او: اعظم لاجوركم " () .
  [ص: ]
 اخبرنا "سفيان" عن "الزهري" عن "عروة" عن "عاءشة" قالت: " كن النساء من المءمنات يصلين مع النبي الصبح، ثم ينصرفن وهن متلفعات بمروطهن () ، ما يعرفهن احد من الغلس () " () .
 قال: وذكر تغليس النبي بالفجر "سهل بن سعد" وزيد بن ثابت" وغيرهما من اصحاب رسول الله، شبيه بمعني "عاءشة". 
 قال "الشافعي": قال لي قاءل: نحن نري ان نسفر
  [ص: ]
 بالفجر اعتمادا علي حديث "رافع بن خديج" ونزعم ان الفضل في ذلك، وانت تري ان جاءزا لنا اذا اختلف الحديثان ان ناخذ باحدهما، ونحن نعد هذا مخالفا لحديث "عاءشة".
 قال: فقلت له: ان كان مخالفا لحديث "عاءشة"، فكان الذي يلزمنا واياك ان نصير الي حديث "عاءشة" دونه، لان اصل ما نبني نحن وانتم عليه: ان الاحاديث اذا اختلفت لم نذهب الي واحد منها دون غيره الا بسبب يدل علي ان الذي ذهبنا اليه اقوي من الذي تركنا.
 قال: وما ذلك السبب؟
 قلت: ان يكون احد الحديثين اشبه بكتاب الله، فاذا اشبه كتاب الله كانت فيه الحجة.
 قال: هكذا نقول.
 قلنا: فان لم يكن فيه نص كتاب كان
  [ص: ]
 اولاهما بنا الاثبت منهما، وذلك ان يكون من رواه اعرف اسنادا واشهر بالعلم واحفظ له، او يكون روي الحديث الذي ذهبنا اليه من وجهين او اكثر، والذي تركنا من وجه، فيكون الاكثر اولي بالحفظ من الاقل، او يكون الذي ذهبنا اليه اشبه بمعني كتاب الله، او اشبه بما سواهما من سنن رسول الله، او اولي بما يعرف اهل العلم، او اصح في القياس، والذي عليه الاكثر من اصحاب رسول الله.
 قال : وهكذا نقول ويقول اهل العلم.
 قلت: فحديث "عاءشة" اشبه بكتاب الله، لان الله يقول: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي () " [البقرة] ، فاذا حل الوقت فاولي المصلين بالمحافظة المقدم الصلاة.
  [ص: ]
 وهو ايضا اشهر رجالا بالثقة واحفظ، ومع حديث "عاءشة": ثلاثة كلهم يروون عن النبي مثل معني حديث "عاءشة": "زيد بن ثابت" و"سهل بن سعد".
 وهذا اشبه بسنن النبي من حديث "رافع بن خديج".
 
 قال: واي سنن؟
 قلت: قال رسول الله: " اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله " () .
  [ص: ]
 وهو لا يءثر علي رضوان الله شيءا، والعفو لا يحتمل الا معنيين: عفو عن تقصير، او توسعة، والتوسعة تشبه ان يكون الفضل في غيرها، اذ لم يءمر بترك ذلك الغير الذي وسع في خلافها.
 قال: وما تريد بهذا؟
  [ص: ]
 قلت: اذ لم نءمر بترك الوقت الاول، وكان جاءزا ان نصلي فيه وفي غيره قبله، فالفضل في التقديم، والتاخير تقصير موسع.
 وقد ابان رسول الله مثل ما قلنا، وسءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: " الصلاة في اول وقتها " () .
 وهو لا يدع موضع الفضل، ولا يامر الناس الا به.
 وهو الذي لا يجهله عالم: ان تقديم الصلاة في اول وقتها اولي بالفضل، لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل.
  [ص: ]
 وهذا اشبه بمعني كتاب الله.
 قال: واين هو من الكتاب؟
 قلت: قال الله: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي () " [البقرة] ، ومن قدم الصلاة في اول وقتها كان اولي بالمحافظة عليها ممن اخرها عن اول الوقت.
 وقد راينا الناس فيما وجب عليهم وفيما تطوعوا به يءمرون بتعجيله اذا امكن، لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل، الذي لا تجهله العقول.
 وان تقديم صلاة الفجر في اول وقتها عن "ابي بكر" و"عمر" و"عثمان" و"علي بن ابي طالب" و"ابن مسعود" "وابي موسي الاشعري" و"انس بن مالك" وغيرهم: مثبت. 
 فقال: فان "ابا بكر" و"عمر" و"عثمان" دخلوا في الصلاة مغلسين وخرجوا منها مسفرين، باطالة القراءة؟
  [ص: ]
 فقلت له: قد اطالوا القراءة واوجزوها، والوقت في الدخول لا في الخروج من الصلاة وكلهم دخل مغلسا، وخرج رسول الله منها مغلسا.
 فخالفت الذي هو اولي بك ان تصير اليه، مما ثبت عن رسول الله، وخالفتهم، فقلت: يدخل الداخل فيها مسفرا ويخرج مسفرا ويوجز القراءة، فخالفتهم في الدخول وما احتججت به من طول القراءة، وفي الاحاديث عن بعضهم انه خرج منها مغلسا.
 قال: فقال: افتعد خبر "رافع" يخالف خبر "عاءشة"؟
 فقلت له: لا.
 فقال: فباي وجه يوافقه؟
 فقلت: ان رسول الله لما حض الناس علي تقديم الصلاة، واخبر بالفضل فيها: احتمل ان يكون من الراغبين من يقدمها قبل الفجر الاخر، فقال: " اسفروا بالفجر "، يعني: حتي يتبين الفجر الاخر معترضا.
  [ص: ]
 قال: افيحتمل معني غير ذلك؟
 قلت: نعم، يحتمل ما قلت، وما بين ما قلنا وقلت، وكل معني يقع عليه اسم {الاسفار} .
 قال: فما جعل معناكم اولي من معنانا؟
 فقلت: بما وصفت من التاويل، وبان النبي قال: " هما فجران، فاما الذي كانه ذنب السرحان () ، فلا يحل شيءا ولا يحرمه، واما الفجر المعترض فيحل الصلاة ويحرم الطعام " () ، يعني: علي من اراد الصيام. 
  وجه اخر مما يعد مختلفا.
 
 اخبرنا "سفيان" عن "الزهري" عن "عطاء بن يزيد الليثي" عن "ابي ايوب الانصاري" ان النبي قال: " لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لغايط او بول، ولكن شرقوا او غربوا. قال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد صنعت، فننحرف ونستغفر الله " () .
 اخبرنا "مالك" عن "يحيي بن سعيد" عن "محمد بن يحيي بن حبان" عن عمه "واسع بن حبانط عن "عبد الله بن عمر" انه كان يقول: " ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، فقال "عبد الله": لقد ارتقيت علي
  [ص: ]
 ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته " () .
 قال "الشافعي": ادب رسول الله من كان بين ظهرانيه، وهم عرب، لا مغتسلات لهم او لاكثرهم في منازلهم، فاحتمل ادبه لهم معنيين:
  احدهما: انهم انما كانوا يذهبون لحوايجهم في الصحراء، فامرهم الا يستقبلوا القبلة ولا يستدبروها ، لسعة الصحراء، ولخفة المءونة عليهم، لسعة مذاهبهم عن ان تستقبل القبلة او تستدبر لحاجة الانسان من غايط او بول، ولم يكن لهم مرفق () في استقبال القبلة ولا استدبارها اوسع عليهم من توقي ذلك.
  [ص: ]
 وكثيرا ما يكون الذاهبون في تلك الحال في غير ستر عن مصلي () ، يري عوراتهم مقبلين ومدبرين، اذا استقبل القبلة، فامروا ان يكرموا قبلة الله ويستروا العورات من مصلي، ان صلي حيث يراهم، وهذا المعني اشبه معانيه، والله اعلم.
 وقد يحتمل ان يكون نهاهم ان يستقبلوا ما جعل قبلة في صحراء لغاءط او بول، لءلا يتغوط او يبال في القبلة، فتكون قذرة بذلك، او من وراءها، فيكون من وراءها اذي للمصلين اليها.
 قال: فسمع "ابو ايوب" ما حكي عن النبي جملة، فقال
  [ص: ]
 به علي المذهب في الصحراء والمنازل، ولم يفرق في المذهب بين المنازل التي للناس مرافق في ان يضعوها في بعض الحالات مستقبلة القبلة او مستدبرتها، والتي يكون فيها الذاهب لحاجته مستترا، فقال بالحديث جملة، كما سمعه جملة.
 وكذلك ينبغي لمن سمع الحديث ان يقول به علي عمومه وجملته، حتي يجد دلالة يفرق بها فيه بينه. 
 قال "الشافعي": لما حكي "ابن عمر" انه راي النبي مستقبلا بيت المقدس لحاجته، وهو احدي القبلتين، واذا استقبله استدبر الكعبة: انكر علي من يقول لا يستقبل القبلة ولا
  [ص: ]
 تستدبرها لحاجة، وراي ان لا ينبغي لاحد ان ينتهي عن امر فعله رسول الله.
 ولم يسمع  فيما يري  ما امر به رسول الله في الصحراء، فيفرق بين الصحراء والمنازل، فيقول بالنهي في الصحراء وبالرخصة في المنازل، فيكون قد قال بما سمع وراي، وفرق بالدلالة عن رسول الله علي ما فرق بينه، لافتراق حال الصحراء والمنازل.
 وفي هذا بيان ان كل من سمع من رسول الله شيءا قبله عنه وقال به، وان لم يعرف حيث يتفرق لم يتفرق بين ما لم يعرف الا بدلالة عن رسول الله علي الفرق بينه.
  [ص: ]
 ولهذا اشباه في الحديث، اكتفينا بما ذكرنا منها مما لم نذكر.
 
  وجه اخر من الاختلاف.
 
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "الزهري" عن "عبيد الله بن عبد الله بن عتبة" عن "ابن عباس" قال: اخبرني "الصعب بن جثامة" " انه سمع النبي يسال عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم، فقال رسول الله: هم منهم ". وزاد "عمرو بن دينار" عن "الزهري" " هم من اباءهم " () .
  [ص: ]
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "الزهري" عن "ابن كعب بن مالك" عن عمه: " ان النبي لما بعث الي "ابن ابي الحقيق"، نهي عن قتل النساء والولدان " () .
 قال: فكان "سفيان" يذهب الي ان قول النبي: " هم منهم " اباحة لقتلهم، وان حديث "ابن ابي الحقيق" ناسخ له، وقال: كان "الزهري" اذا حدث حديث "الصعب بن جثامة"، اتبعه حديث "ابن كعب".
  [ص: ]
 قال "الشافعي": وحديث "الصعب بن جثامة" في عمرة النبي، فان كان في عمرته الاولي فقد قيل: امر "ابن ابي الحقيق" قبلها، وقيل: في سنتها، وان كان في عمرته الاخرة، فهو بعد امر "ابن ابي الحقيق" غير شك، والله اعلم.
 ولم نعلمه  صلي الله عليه  رخص في قتل النساء والولدان ثم نهي عنه.
 ومعني نهيه عندنا  والله اعلم  عن قتل النساء والولدان: ان يقصد قصدهم بقتل، وهم يعرفون متميزين ممن امر بقتله منهم.
 ومعني قوله: هم منهم: انهم يجمعون خصلتين: ان
  [ص: ]
 ليس لهم حكم الايمان الذي يمنع به الدم، ولا حكم دار الايمان الذي يمنع به الاغارة علي الدار.
 واذ اباح رسول الله البيات والاغارة علي الدار، فاغار علي بني المصطلق غارين: فالعلم يحيط ان البيات والاغارة اذا حل باحلال رسول الله لم يمتنع احد بيت او اغار من ان يصيب النساء والولدان، فيسقط الماثم فيهم والكفارة والعقل والقود عن من اصابهم، اذ ابيح له ان يبيت ويغير، وليست لهم حرمة الاسلام.
 ولا يكون له قتلهم عامدا لهم متميزين عارفا بهم.
 فانما نهي عن قتل الولدان: لانهم لم يبلغوا كفرا فيعملوا به، وعن قتل النساء: لانه لا معني فيهن لقتال وانهن والولدان يتخولون () فيكونون قوة لاهل دين الله. 
 فان قال قاءل: ابن هذا بغيره.
 قيل: فيه ما اكتفي العالم به من غيره.
 فان قال: افتجد ما تشده به غيره، وتشبهه من كتاب الله؟
 قلت: نعم، قال الله: " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا، ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا، فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة، وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله، وتحرير رقبة مءمنة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله، وكان الله عليما حكيما () " [النساء] .
 قال: فاوجب الله بقتل المءمن خطا الدية وتحرير رقبة، وفي قتل ذي الميثاق الدية وتحرير رقبة، اذا كانا معا ممنوعي الدم، بالايمان والعهد والدار معا، فكان المءمن في الدار غير
  [ص: ]
 الممنوعة وهو ممنوع بالايمان، فجعلت فيه الكفارة باتلافه، ولم يجعل فيه الدية، وهو ممنوع الدم بالايمان، فلما كان الولدان والنساء من المشركين لا ممنوعين بايمان ولا دار: لم يكن فيهم عقل ولا قود ولا دية ولا ماثم  ان شاء الله  ولا كفارة.
 
  في غسل الجمعة
 
 فقال: فاذكر وجوها من الاحاديث المختلفة عند بعض الناس ايضا.
 فقلت: اخبرنا "مالك" عن "صفوان بن سليم" عن "عطاء بن يسار" عن "ابي سعيد الخدري"، ان رسول الله قال: " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم " () .
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "الزهري" عن "سالم" عن ابيه،
  [ص: ]
 ان النبي قال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل " () .
 قال "الشافعي": فكان قول رسول الله في: ((غسل يوم الجمعة واجب)) ، وامره بالغسل، يحتمل معنيين: الظاهر منهما انه واجب، فلا تجزء الطهارة لصلاة الجمعة الا بالغسل، كما لا يجزء في طهارة الجنب غير الغسل، ويحتمل واجب في الاختيار والاخلاق والنظافة.
 اخبرنا "مالك" عن "الزهري" عن "سالم" قال: " دخل رجل من اصحاب النبي يوم الجمعة، و"عمر بن الخطاب" يخطب، فقال "عمر": ايت ساعة هذه، فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق، فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات، فقال "عمر":
  [ص: ]
 الوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله كان يامر بالغسل؟! " () .
 اخبرنا الثقة عن "معمر" عن "الزهري" عن "سالم" عن ابيه مثل معني حديث "مالك"، وسمي الداخل يوم الجمعة بغير غسل: "عثمان بن عفان".
 قال: فلما حفظ "عمر" عن رسول الله انه كان يامر بالغسل، وعلم ان "عثمان" قد علم من امر رسول الله بالغسل، ثم ذكر "عمر" "لعثمان" امر النبي بالغسل، وعلم "عثمان" ذلك: فلو ذهب
  [ص: ]
 علي متوهم ان "عثمان" نسي، فقد ذكره "عمر" قبل الصلاة بنسيانه، فلما لم يترك "عثمان" الصلاة للغسل، ولما لم يامره "عمر" بالخروج للغسل: دل ذلك علي انهما قد علما ان امر رسول الله بالغسل علي الاختيار () ، لا علي ان لا يجزء غيره، لان "عمر" لم يكن ليدع امره بالغسل، ولا "عثمان" اذ علمنا انه ذاكر لترك الغسل، وامر النبي بالغسل: الا والغسل  كما وصفنا  علي الاختيار.
 قال: وروي "البصريون" ان النبي قال: " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمة، ومن اغتسل فالغسل افضل " () .
  [ص: ]
 اخبرنا "سفيان" عن "يحيي" عن "عمرة " عن "عاءشة" قالت: " كان الناس عمال انفسهم، وكانوا يروحون بهياتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم " () . 
  النهي عن معني دل عليه معني في حديث غيره.
 
 اخبرنا "مالك" عن "ابي الزناد" و"محمد بن يحيي بن حبان" عن "الاعرج" عن "ابي هريرة" ان رسول الله قال: " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " () .
 اخبرنا مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر" عن النبي، انه قال: " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " () .
 قال "الشافعي": فلو لم تات عن رسول الله دلالة علي ان نهيه عن ان يخطب علي خطبة اخيه علي معني دون معني:
  [ص: ]
 كان الظاهر ان حراما ان يخطب المرء علي خطبة غيره من حين يبتدء الي ان يدعها.
 قال: وكان قول النبي: " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " يحتمل ان يكون جوابا اراد به في معني الحديث، ولم يسمع من حدثه: السبب الذي له قال رسول الله هذا، فاديا بعضه دون بعض، او شكا في بعضه وسكتا عما شكا فيه.
 فيكون النبي سءل عن رجل خطب امراة فرضيته واذنت في نكاحه، فخطبها ارجح عندها منه، فرجعت عن الاول الذي اذنت في انكاحه، فنهي عن خطبة المراة اذا كانت بهذه
  [ص: ]
 الحال، وقد يكون ان ترجع عن من اذنت في انكاحه، فلا ينكحها من رجعت له، فيكون فسادا عليها وعلي خاطبها الذي اذنت في انكاحه. 
 فان قال قاءل: لم صرت الي ان تقول ان نهي النبي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه: علي معني دون معني؟
 فبالدلالة عنه.
 فان قال: فاين هي؟
 قيل له  ان شاء الله : اخبرنا "مالك" عن "عبد الله بن يزيد" مولي "الاسود بن سفيان" عن "ابي سلمة بن عبد الرحمن" عن "فاطمة بنت قيس": " ان زوجها طلقها، فامرها رسول الله ان تعتد في
  [ص: ]
 بيت "ابن ام مكتوم"، وقال: اذا حللت فاذنيني، قالت: فلما حللت ذكرت له ان "معاوية بن ابي سفيان" و"ابا جهم" خطباني، فقال رسول الله: فاما "ابو جهم" فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما "معاوية" فصعلوك لا مال له، انكحي "اسامة بن زيد"، قالت: فكرهته، فقال: انكحي" اسامة"، فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به " () .
 قال "الشافعي": فبهذا قلنا.
 ودلت سنة رسول الله في خطبته "فاطمة" علي "اسامة" بعد اعلامها رسول الله ان "معاوية" و"ابا جهم" خطباها، علي امرين:
  احدهما: ان النبي يعلم انهما لا يخطبانها الا وخطبة احدهما بعد خطبة الاخر، فلما لم ينهها ولم يقل لها ما كان لواحد
  [ص: ]
 ان يخطبك حتي يترك الاخر خطبتك، وخطبها علي "اسامة بن زيد" بعد خطبتهما: فاستدللنا علي انها لم ترضي، () ولو رضيت واحدا منهما امرها ان تتزوج من رضيت، وان اخبارها اياه بمن خطبها، انما كان اخبارا عما لم تاذن فيه، ولعلها استشارة له، ولا يكون ان تستشيره وقد اذنت باحدهما.
 فلما خطبها علي "اسامة" استدللنا علي ان الحال التي خطبها فيه غير الحال التي نهي عن خطبتها فيها، ولم تكن حال تفرق بين خطبتها حتي يحل بعضها ويحرم بعضها، الا اذا اذنت للولي ان يزوجها، فكان لزوجها  ان زوجها الولي  ان يلزمها التزويج، وكان عليه ان يلزمه، وحلت له، فاما قبل ذلك فحالها واحدة: ليس لوليها ان يزوجها حتي تاذن، فركونها وغير ركونها سواء. 
 فان قال قاءل: فانها راكنة مخالفة لحالها غير راكنة.
 فكذلك هي لو خطبت فشتمت الخاطب وترغبت عنه ثم عاد عليها بالخطبة فلم تشتمه ولم تظهر ترغبا ولم تركن: كانت حالها التي تركت فيها شتمه مخالفة لحالها التي شتمته فيها، وكانت في هذه الحال اقرب الي الرضا، ثم تنتقل حالاتها، لانها قبل الركون الي متاول، بعضها اقرب الي الركون من بعض.
  [ص: ]
 ولا يصح فيه معني بحال  والله اعلم  الا ما وصفت من انه نهي عن الخطبة بعد اذنها للولي بالتزويج، حتي يصير امر الولي جاءزا، فاما ما لم يجز امر الولي فاول حالها واخرها سواء، والله اعلم.
 
  النهي عن معني اوضح من معني قبله.
 
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر" ان رسول الله قال: " المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار " () .
  [ص: ]
 اخبرنا "سفيان" عن "الزهري" عن "سعيد بن المسيب" عن "ابي هريرة" ان رسول الله قال: " لا يبيع الرجل علي بيع اخيه " () .
 قال "الشافعي": وهذا معني يبين ان رسول الله قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا"، وان نهيه عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، انما هو قبل ان يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه.
 وذلك انهما لا يكونان متبايعين حتي يعقدا البيع معا، فلو كان البيع اذا عقداه لزم كل واحد منهما، ما ضر الباءع ان يبيعه رجل سلعة كسلعته او غيرها، وقد تم بيعه لسلعته، ولكنه لما كان لهما الخيار كان الرجل لو اشتري من رجل ثوبا بعشرة دنانير فجاءه اخر فاعطاه مثله بتسعة دنانير: اشبه ان يفسخ البيع، اذا كان له الخيار قبل ان يفارقه، ولعله يفسخه ثم لا يتم
  [ص: ]
 البيع بينه وبين بيعه الاخر، فيكون الاخر قد افسد علي الباءع وعلي المشتري، او علي احدهما.
 فهذا وجه النهي عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، لا وجه له غير ذلك.
 الا تري انه لو باعه ثوبا بعشرة دنانير، فلزمه البيع قبل ان يتفرقا من مقامهما ذلك، ثم باعه اخر خيرا منه بدينار: لم يضر الباءع الاول، لانه قد لزمه عشرة دنانير لا يستطيع فسخها؟!
 قال: وقد روي عن النبي انه قال: "لا يسوم احدكم علي سوم اخيه " () ، فان كان ثابتا، ولست احفظه ثابتا، فهو مثل: " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه "، لا يسوم علي سومه اذا رضي البيع واذن بان يباع قبل البيع، حتي لو بيع لزمه.
 فان قال قاءل: ما دل علي ذلك؟
 فان رسول الله باع فيمن يزيد، وبيع من يزيد سوم رجل علي سوم اخيه، ولكن الباءع لم يرض السوم الاول حتي طلب الزيادة. 
  النهي عن معني يشبه الذي قبله في شء ويفارقه في شء غيره
 
 اخبرنا "مالك" عن "محمد بن يحيي بن حبان" عن "الاعرج" عن "ابي هريرة": " ان رسول الله نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس " () .
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر" ان رسول الله قال:
  [ص: ]
 " لا يتحري () احدكم بصلاته عند طلوع الشمس ولا عند غروبها " () .
 اخبرنا "مالك" عن "زيد بن اسلم" عن "عطاء بن يسار" عن "عبد الله الصنابحي"، ان رسول الله قال: " ان الشمس تطلع
  [ص: ]
 ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، ثم اذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، ثم اذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها، ونهي رسول الله عن الصلاة في تلك الساعات " () .
 فاحتمل النهي من رسول الله عن الصلاة في هذه الساعات معنيين:
  احدهما:  وهو اعمهما  ان تكون الصلوات كلها، واجبها الذي نسي ونيم عنه، وما لزم بوجه من الوجوه منها: محرما في هذه الساعات، لا يكون لاحد ان يصلي فيها، ولو صلي لم يءدي () ذلك عنه ما لزمه من الصلاة، كما يكون من قدم صلاة قبل دخول وقتها لم تجزي عنه.
  [ص: ]
 واحتمل ان يكون اراد به بعض الصلاة دون بعض.
 فوجدنا الصلاة تتفرق بوجهين: احدهما: ما وجب منها فلم يكن لمسلم تركه في وقته، ولو تركه كان عليه قضاه، والاخر: ما تقرب الي الله بالتنقل فيه، وقد كان للمتنقل تركه بلا قضا له عليه.
 ووجدنا الواجب عليه منها يفارق التطوع في السفر اذا كان المرء راكبا، فيصلي المكتوبة بالارض، لا يجزءه غيرها، والنافلة راكبا متوجها حيث شاء.
 ومفرقان في الحضر والسفر، ولا يكون لمن اطاق
  [ص: ]
 القيام ان يصلي واجبا من الصلاة قاعدا، ويكون ذلك له في النافلة.
 فلما احتمل المعنيين، وجب علي اهل العلم ان لا يحملوها علي خاص دون عام الا بدلالة، من سنة رسول الله، او اجماع علماء المسلمين، الذين لا يمكن ان يجمعوا علي خلاف سنة له. 
 قال: وهكذا غير هذا من حديث رسول الله، هو علي الظاهر من العام حتي تاتي الدلالة عنه كما وصفت، او باجماع المسلمين: انه علي باطن دون ظاهر، وخاص دون عام، فيجعلونه بما جاءت عليه الدلالة عليه، ويطيعونه في الامرين جميعا.
 اخبرنا "مالك" عن "زيد بن اسلم" عن "عطاء بن يسار" وعن "بسر بن سعيد" وعن "الاعرج" يحدثونه عن "ابي هريرة" ان رسول الله
  [ص: ]
 قال: " من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر " () .
 قال "الشافعي": فالعلم يحيط ان المصلي ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس والمصلي ركعة من العصر قبل غروب الشمس، قد صليا معا في وقتين يجمعان تحريم وقتين، وذلك انهما صليا بعد الصبح والعصر، ومع بزوغ الشمس ومغيبها، وهذه اربعة اوقات منهي عن الصلاة فيها.
 لما جعل رسول الله المصلين في هذه الاوقات مدركين لصلاة الصبح والعصر، استدللنا علي ان نهيه عن الصلاة في هذه الاوقات علي النوافل التي لا تلزم، وذلك انه لا يكون
  [ص: ]
 ان يجعل المرء مدركا لصلاة في وقت نهي فيه عن الصلاة .
 اخبرنا "مالك" عن "ابن شهاب" عن "ابن المسيب" ان رسول الله قال: " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله يقول: " اقم الصلاة لذكري () " [طه] " () .
 وحدث "انس بن مالك" و"عمران بن حصين" عن النبي مثل معني حديث "ابن المسيب"، وزاد احدهما: " او نام عنها ".
 قال "الشافعي": فقال رسول الله: " فليصلها اذا
  [ص: ]
 ذكرها "، فجعل ذلك وقتا لها، واخبر به عن الله  تبارك وتعالي  ولم يستثني () وقتا من الاوقات يدعها فيه بعد ذكرها.
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "ابي الزبير" عن "عبد الله بن باباه" عن "جبير بن مطعم" ان النبي قال: " يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي، اي ساعة شاء، من ليل او نهار " () .
 اخبرنا "عبد المجيد" عن "ابن جريج" عن
  [ص: ]
 "عطاء" عن النبي مثل معناه، وزاد فيه: " يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف "، ثم ساق الحديث.
 قال: فاخبر "جبير" عن النبي، انه امر باباحة الطواف بالبيت والصلاة له في اي ساعة شاء الطاءف والمصلي.
 وهذا يبين انه انما نهي عن المواقيت التي نهي عنها، عن الصلاة التي لا تلزم بوجه من الوجوه، فاما ما لزم فلم ينه عنه، بل اباحه، صلي الله عليه. 
 وصلي المسلمون علي جناءزهم عامة بعد العصر والصبح، لانها لازمة.
 وقد ذهب بعض اصحابنا الي ان "عمر بن الخطاب"
  [ص: ]
 طاف بعد الصبح، ثم نظر فلم يري () الشمس طلعت، فركب حتي اتي ذا طوي وطلعت الشمس، فاناخ فصلي: فنهي عن الصلاة للطواف بعد العصر وبعد الصبح، كما نهي عما لا يلزم من الصلاة.
 قال: فاذا كان "لعمر" ان يءخر الصلاة للطواف، فانما تركها لان ذلك له، ولانه لو اراد منزلا بذي طوي لحاجة كان واسعا له  ان شاء الله ، ولكن سمع النهي جملة عن الصلاة، وضرب "المنكدر" عليها بالمدينة بعد العصر، ولم يسمع ما يدل علي انه
  [ص: ]
 انما نهي عنها للمعني الذي وصفنا، فكان يجب عليه ما فعل.
 ويجب علي من علم المعني الذي نهي عنه والمعني الذي ابيحت فيه: ان اباحتها بالمعني الذي اباحها فيه خلاف المعني الذي نهي فيه عنها، كما وصفت مما روي "علي" عن النبي من النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، اذ سمع النهي ولم يسمع سبب النهي. 
 قال: فان قال قاءل: فقد صنع "ابو سعيد الخدري" كما صنع "عمر"؟
 قلنا: والجواب فيه كالجواب في غيره.
  [ص: ]
 قال: فان قال قاءل: فهل من احد صنع خلاف ما صنعا؟
 قيل: نعم، "ابن عمر"، و"ابن عباس"، و"عاءشة"، و"الحسن"، و"الحسين"، وغيرهم، وقد سمع "ابن عمر" النهي من النبي.
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "عمرو بن دينار" قال: رايت انا و"عطاء بن ابي رباح" "ابن عمر" طاف بعد الصبح، وصلي قبل ان تطلع الشمس.
 "سفيان" عن "عمار الدهني" عن "ابي شعبة": ان "الحسن" و"الحسين" طافا بعد العصر وصليا.
  [ص: ]
 اخبرنا "مسلم" و"عبد المجيد" عن "ابن جريج" عن "ابن ابي مليكة" قال: رايت "ابن عباس" طاف بعد العصر وصلي.
 قال: وانما ذكرنا تفرق اصحاب رسول الله في هذا ليستدل من علمه علي ان تفرقهم فيما لرسول الله فيه سنة: لا يكون الا علي هذا المعني، او علي ان لا تبلغ السنة من قال خلافها منهم، او تاويل تحتمله السنة، او ما اشبه ذلك، مما قد يري قاءله له فيه عذرا، ان شاء الله.
 واذا ثبت عن رسول الله الشء فهو اللازم لجميع من عرفه، لا يقويه ولا يوهنه شء غيره، بل الفرض الذي علي الناس اتباعه، ولم يجعل الله لاحد معه امرا يخالف امره.
 
  باب اخر.
 
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر": " ان رسول الله نهي عن المزابنة. والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا " () .
 اخبرنا "مالك" عن "عبد الله بن يزيد" مولي "الاسود
  [ص: ]
 بن سفيان" ان "زيدا ابا عياش" اخبره عن "سعد بن ابي وقاص": " انه سمع النبي سءل عن شراء التمر بالرطب؟ فقال النبي: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عن ذلك " () .
  [ص: ]
 اخبرنا "مالك" عن "نافع" عن "ابن عمر" عن "زيد بن ثابت": ان رسول الله رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها " () .
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "الزهري" عن "سالم" عن ابيه عن "زيد بن ثابت": " ان النبي رخص في العرايا " () .
  [ص: ]
 قال "الشافعي": فكان بيع الرطب بالتمر منهيا عنه، لنهي النبي، وبين رسول الله انه انما نهي عنه لانه ينقص اذا يبس، وقد نهي عن التمر بالتمر الا مثلا بمثل، فلما نظر في المتعقب من نقصان الرطب اذا يبس، كان لا يكون ابدا مثلا بمثل، اذ كان النقصان مغيبا لا يعرف، فكان يجمع معنيين: احدهما التفاضل في المكيلة؛ والاخر المزابنة، وهي بيع ما يعرف كيله بما يجهل كيله من جنسه، فكان منهيا لمعنيين
 فلما رخص رسول الله في بيع العرايا بالتمر كيلا لم تعدوا العرايا ان تكون رخصة من شء نهي عنه، او لم يكن النهي عنه: عن المزابنة والرطب بالتمر: الا مقصودا بهما الي غير
  [ص: ]
 العرايا، فيكون هذا من الكلام العام الذي يراد به الخاص. 
  وجه يشبه المعني الذي قبله.
 
 واخبرنا "سعيد بن سالم" عن "ابن جريج" عن "عطاء" عن "صفوان بن موهب" انه اخبره عن "عبد الله بن محمد بن صيفي" عن "حكيم بن حزام" انه قال: " قال لي
  [ص: ]
 رسول الله: الم انبا،  او الم يبلغني، او كما شاء الله من ذلك: انك تبيع الطعام؟ قال "حكيم": بلي يا رسول الله. فقال رسول الله: لا تبيعن طعاما حتي تشتريه وتستوفيه " () .
 اخبرنا "سعيد" عن "ابن جريج" قال: اخبرني "عطاء" ذلك ايضا عن "عبد الله بن عصمة" عن "حكيم بن حزام" انه سمعه منه عن النبي.
 اخبرنا الثقة عن "ايوب بن ابي تميمة" عن "يوسف
  [ص: ]
 بن ماهك" عن "حكيم بن حزام" قال: " نهاني رسول الله عن بيع ما ليس عندي" () .
 يعني بيع ما ليس عندك، وليس بمضمون عليك.
 اخبرنا "ابن عيينة" عن "ابن ابي نجيح" عن "عبد الله بن كثير" عن "ابي المنهال" عن "ابن عباس" قال: " قدم رسول الله
  [ص: ]
 المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين، فقال رسول الله: من سلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم " () .
 قال "الشافعي": حفظي: " واجل معلوم ".
 وقال: غيري قد قال ما قلت، وقال: " او الي اجل معلوم ".
  [ص: ]
 قال: فكان نهي النبي ان يبيع المرء ما ليس عنده، يحتمل ان يبيع ما ليس بحضرته يراه المشتري كما يراه الباءع عند تبايعهما فيه، ويحتمل ان يبيعه ما ليس عنده: ما ليس يملك بعينه،
  [ص: ]
 فلا يكون موصوفا مضمونا علي الباءع يءخذ به، ولا في ملكه: فيلزم ان يسلمه اليه بعينه، وغير هذين المعنيين.
 فلما امر رسول الله من سلف ان يسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم، او الي اجل معلوم: دخل هذا بيع ما ليس عند المرء حاضرا ولا مملوكا حين باعه.
 ولما كان هذا مضمونا علي الباءع بصفة يءخذ بها عند محل الاجل: دل علي انه انما نهي عن بيع عين الشء في ملك الباءع، والله اعلم.
 وقد يحتمل او يكون النهي عن بيع العين الغاءبة،
  [ص: ]
 كانت في ملك الرجل او في غير ملكه، لانها قد تهلك وتنقص قبل ان يراها المشتري. 
 قال: فكل كلام كان عاما ظاهرا في سنة رسول الله فهو علي ظهوره وعمومه، حتي يعلم حديث ثابت عن رسول الله  بابي هو وامي  يدل علي انه انما اريد بالجملة العامة في الظاهر بعض الجملة دون بعض، كما وصفت من هذا وما كان في مثل معناه.
 ولزم اهل العلم ان يمضوا الخبرين علي وجوههما، ما وجدوا لامضاءهما وجها، ولا يعدونهما مختلفين وهما يحتملان ان يمضيا، وذلك اذا امكن فيهما ان يمضيا معا، او وجد السبيل الي امضاءهما، ولم يكن منهما واحد باوجب من الاخر.
  [ص: ]
 ولا ينسب الحديثان الي الاختلاف، ما كان لهما وجها () يمضيان معا، انما المختلف ما لم يمضي () الا بسقوط غيره، مثل ان يكون الحديثان في الشء الواحد، هذا يحله وهذا يحرمه. 
  [صفة نهي الله ونهي رسوله]
 ()
 
 فقال: فصف لي جماع نهي الله  جل ثناءه  ثم نهي النبي: عاما، لا تبق منه شيءا.
 فقلت له: يجمع نهيه معنيين:
  احدهما: ان يكون الشء الذي نهي عنه محرما، لا يحل الا بوجه دل الله عليه في كتابه، او علي لسان نبيه.
 فاذا نهي رسول الله عن الشء من هذا فالنهي محرم، لا وجه له غير التحريم، الا ان يكون علي معني، كما وصفت.
 قال: فصف لي هذا الوجه الذي بدات بذكره من
  [ص: ]
 النهي، بمثال يدل علي ما كان في مثل معناه.
 قال: فقلت له: كل النساء محرمات الفروج، الا بواحد من المعنيين: النكاح والوطء بملك اليمين، وهما المعنيان اللذان اذن الله فيهما. وسن رسول الله كيف النكاح الذي يحل به الفرج المحرم قبله، فسن فيه وليا وشهودا ورضا من المنكوحة الثيب، وسنته في رضاها دليل علي ان ذلك يكون برضا المتزوج، لا فرق بينهما.
 فاذا جمع النكاح اربعا: رضا المزوجة الثيب، والمزوج، وان يزوج المراة وليها بشهود: حل النكاح، الا في حالات ساذكرها، ان شاء الله.
 واذا نقص النكاح واحد من هذا كان
  [ص: ]
 النكاح فاسدا، لانه لم يءت به كما سن رسول الله فيه الوجه الذي يحل به النكاح.
 ولو سمي صداقا كان احب الي، ولا يفسد النكاح بترك تسمية الصداق، لان الله اثبت النكاح في كتابه بغير مهر، وهذا مكتوب في غير هذا الموضع.
 قال: وسواء في هذا المراة الشريفة والدنية، لان كل واحد منهما، فيما يحل به ويحرم، ويجب لها وعليها، من الحلال والحرام والحدود، سواء. 
 والحالات التي لو اتي بالنكاح فيها علي ما وصفت
  [ص: ]
 انه يجوز النكاح، فيما لم ينه فيها عنها من النكاح. فاما اذا عقد بهذه الاشياء كان النكاح مفسوخا، بنهي الله في كتابه وعلي لسان نبيه عن النكاح بحالات نهي عنها، فذلك مفسوخ.
 وذلك: ان ينكح الرجل اخت امراته، وقد نهي الله عن الجمع بينهما، وان ينكح الخامسة، وقد انتهي الله به الي اربع، فبين
  [ص: ]
 النبي ان انتهاء الله به الي اربع حظر عليه ان يجمع بين اكثر منهن، او ينكح المراة علي عمتها او خالتها، وقد نهي النبي عن ذلك، وان ينكح المراة في عدتها.
 فكل نكاح كان من هذا لم يصح، وذلك انه قد نهي عن عقده، وهذا ما لا خلاف فيه بين احد من اهل العلم.
 
 ومثله  والله اعلم  ان النبي نهي عن الشغار () ، وان النبي نهي عن نكاح المتعة () ، وان النبي نهي المحرم ان ينكح او ينكح.
 فنحن نفسخ هذا كله من النكاح، في هذه الحالات التي نهي عنها، بمثل ما فسخنا به ما نهي عنه مما ذكر قبله.
  [ص: ]
 وقد يخالفنا في هذا غيرنا، وهو مكتوب في غير هذا الموضع. () 
 ومثله: ان ينكح المراة بغير اذنها، فتجيز بعد، فلا يجوز، لان العقد وقع منهيا عنه.
 ومثل هذا ما نهي عنه رسول الله من بيع الغرر، وبيع الرطب بالتمر الا في العرايا، او غير ذلك مما نهي عنه.
 وذلك ان اصل مال كل امرء محرم علي غيره، الا بما احل به، وما احل به من البيوع ما لم ينه عنه رسول الله، ولا يكون ما نهي عنه رسول الله من البيوع محلا ما كان اصله محرما
  [ص: ]
 من مال الرجل لاخيه، ولا تكون المعصية بالبيع المنهي عنه تحل محرما، ولا تحل الا بما لا يكون معصية، وهذا يدخل في عامة العلم.
 
 فان قال قاءل: ما الوجه المباح الذي نهي المرء فيه عن شء، وهو يخالف النهي الذي ذكرت قبله؟
 فهو  ان شاء الله  مثل نهي رسول الله ان يشتمل الرجل علي الصماء () ، وان يحتبي في ثوب واحد مفضيا بفرجه
  [ص: ]
 الي السماء، وانه امر غلاما ان ياكل مما بين يديه، ونهاه ان ياكل من اعلي الصحفة، ويروي عنه، وليس كثبوت ما قبله مما ذكرنا: انه نهي عن ان يقرن الرجل اذا اكل بين التمرتين، وان يكشف التمرة عما في جوفها، وان يعرس علي ظهر الطريق.
  [ص: ]
 فلما كان الثوب مباحا للابس، والطعام مباحا لاكله، حتي ياتي عليه كله ان شاء، والارض مباحة له اذا كانت لله لا لادمي، وكان الناس فيها شرعا، () فهو نهي فيها عن شء ان يفعله، وامر فيها بان يفعل شيءا غير الذي نهي عنه.
 والنهي يدل علي انه انما نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء مفضيا بفرجه غير مستتر: ان في ذلك كشف عورته، قيل له يسترها بثوبه، فلم يكن نهيه عن كشف عورته نهيه عن لبس ثوبه فيحرم عليه لبسه، بل امره ان يلبسه كما يستر عورته.
  [ص: ]
 ولم يكن امره ان ياكل من بين يديه ولا ياكل من راس الطعام، اذا كان مباحا له ان ياكل ما بين يديه وجميع الطعام: الا ادبا في الاكل من بين يديه، لانه اجمل به عند مواكله، وابعد له من قبح الطعمة والنهم، وامره الا ياكل من راس الطعام لان البركة تنزل منه له، علي النظر له في ان يبارك له بركة داءمة يدوم نزولها له، وهو يبيح له اذا اكل ما حول راس الطعام ان ياكل راسه.
 واذا اباح له الممر علي ظهر الطريق فالممر عليه اذ كان مباحا
  [ص: ]
 لانه لا مالك له يمنع الممر عليه فيحرم بمنعه: فانما نهاه لمعني يثبت نظرا له، فانه قال: " فانها ماوي الهوام، وطرق الحيات " () ، علي النظر له، لا علي ان التعريس محرم، وقد ينهي عنه اذا كانت الطريق متضايقا مسلوكا، لانه اذا عرس عليه في ذلك الوقت منع غيره حقه في الممر. 
 فان قال قاءل: فما الفرق بين هذا والاول؟
 قيل له: من قامت عليه الحجة يعلم ان النبي نهي عما وصفنا، ومن فعل ما نهي عنه  وهو عالم بنهيه  فهو عاص بفعله ما نهي عنه، وليستغفر الله ولا يعود () .
 فان قال: فهذا عاص، والذي ذكرت في الكتاب
  [ص: ]
 قبله في النكاح والبيوع عاص، فكيف فرقت بين حالهما؟
 فقلت: اما في المعصية فلم افرق بينهما، لاني قد جعلتهما عاصيين، وبعض المعاصي اعظم من بعض.
 فان قال: فكيف لم تحرم علي هذا لبسه واكله وممره علي الارض بمعصيته، وحرمت علي الاخر نكاحه وبيعه بمعصيته؟
 قيل: هذا امر بامر في مباح حلال له، فاحللت له ما حل له، وحرمت عليه ما حرم عليه، وما حرم عليه غير ما احل له، ومعصيته في الشء المباح له لا تحرمه عليه بكل حال، ولكن تحرم عليه ان يفعل فيه المعصية.
 فان قيل: فما مثل هذا؟
 قيل له: الرجل له الزوجة والجارية، وقد نهي ان يطاهما حاءضتين وصاءمتين، ولو فعل لم يحل ذلك الوطء له
  [ص: ]
 في حاله تلك، ولم تحرم واحدة منهما عليه في حال غير تلك الحال، اذا كان اصلهما مباحا وحلالا.
 واصل مال الرجل محرم علي غيره الا بما ابيح به مما يحل، وفروج النساء محرمات الا بما ابيحت به من النكاح والملك، فاذا عقد عقدة النكاح او البيع منهيا عنها علي محرم لا يحل الا بما احل به، لم يحل المحرم بمحرم، وكان علي اصل تحريمه، حتي يءتي بالوجه الذي احله الله به في كتابه، او علي لسان رسوله، او اجماع المسلمين، او ما هو في مثل معناه.
 قال: وقد مثلت قبل هذا: النهي الذي اريد به غير التحريم بالدلاءل، فاكتفيت من ترديده، واسال الله العصمة والتوفيق. 
  [باب العلم]
 ()
 
 قال "الشافعي": فقال لي قاءل: ما العلم؟ وما يجب علي الناس في العلم؟
 فقلت له: العلم علمان: علم عامة، لا يسع بالغا غير مغلوب علي عقله جهله.
 قال: ومثل ماذا؟
 قلت: مثل الصلوات الخمس، وان لله علي الناس صوم شهر رمضان، وحج البيت اذا استطاعوه، وزكاة في اموالهم، وانه حرم عليهم الزنا والقتل والسرقة والخمر، وما كان في معني
  [ص: ]
 هذا، مما كلف العباد ان يعقلوه ويعملوه ويعطوه من انفسهم واموالهم، وان يكفوا عنه ما حرم عليهم منه.
 وهذا الصنف كله من العلم موجود نصا في كتاب الله، وموجودا () عاما عند اهل الاسلام، ينقله عوامهم عن من مضي من عوامهم، يحكونه عن رسول الله، ولا يتنازعون في حكايته ولا وجوبه عليهم.
  [ص: ]
 وهذا العلم العام الذي لا يمكن فيه الغلط من الخبر، ولا التاويل، ولا يجوز فيه التنازع.
 قال: فما الوجه الثاني؟
 قلت له: ما ينوب العباد من فروع الفراءض، وما يخص به من الاحكام وغيرها، مما ليس فيه نص كتاب، ولا في اكثره نص سنة، وان كانت في شء منه سنة فانما هي من اخبار الخاصة، لا اخبار العامة، وما كان منه يحتمل التاويل ويستدرك قياسا.
 قال: فيعدو هذا ان يكون واجبا وجوب العلم قبله؟ او موضوعا عن الناس علمه، حتي يكون من علمه منتفلا،
  [ص: ]
 ومن ترك علمه غير اثم بتركه، او من وجه ثالث، فتوجدناه خبرا او قياسا؟
 فقلت له: بل هو من وجه ثالث.
 قال: فصفه واذكر الحجة فيه، ما يلزم منه، ومن يلزم، وعن من يسقط؟
 فقلت له: هذه درجة من العلم ليس تبلغها العامة، ولم يكلفها كل الخاصة، ومن احتمل بلوغها من الخاصة فلا يسعهم كلهم كافة ان يعطلوها، واذا قام بها من خاصتهم من فيه الكفاية لم يحرج غيره ممن تركها، ان شاء الله، والفضل فيها لمن قام بها علي من عطلها.
 
 فقال: فاوجدني هذا خبرا او شيءا في معناه، ليكون هذا قياسا عليه؟
  [ص: ]
 فقلت له: فرض الله الجهاد في كتابه وعلي لسان نبيه، ثم اكد النفير من الجهاد، فقال: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران، ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم () " [التوبة] .
 وقال: " وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين () " [التوبة] .
 وقال: " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم () " [التوبة] .
 وقال: " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق
  [ص: ]
 من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون () " [التوبة ] .
 اخبرنا "عبد العزيز" عن "محمد بن عمرو" عن "ابي سلمة" عن "ابي هريرة" قال: قال رسول الله: " لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " () .
 وقال الله  جل ثناءه : " ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض؟ ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة؟ فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل () الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير () " [التوبة] .
 وقال: " انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم
  [ص: ]
 وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () " [التوبة] .
 قال: فاحتملت الايات ان يكون الجهاد كله والنفير خاصة منه: علي كل مطيق له، لا يسع احدا منهم التخلف عنه، كما كانت الصلوات والحج والزكاة، فلم يخرج احد وجب عليه فرض منها من ان يءدي غيره الفرض عن نفسه، لان عمل احد في هذا لا يكتب لغيره.
 واحتملت ان يكون معني فرضها غير معني فرض الصلوات، وذلك ان يكون قصد بالفرض فيها قصد الكفاية، فيكون من قام بالكفاية في جهاد من جوهد من المشركين مدركا تادية الفرض ونافلة الفضل، ومخرجا من تخلف من الماثم.
 ولم يسوي () الله بينهما، فقال الله: " لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله
  [ص: ]
 باموالهم وانفسهم، فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة، وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () " [النساء] ، فاما الظاهر في الايات فالفرض علي العامة. 
 قال: فابن الدلالة في انه اذا قام بعض العامة بالكفاية اخرج المتخلفين من الماثم؟
 فقلت له: في هذه الاية.
 قال: واين هو منها؟
  [ص: ]
 قلت: قال الله: " وكلا وعد الله الحسني "، فوعد المتخلفين عن الجهاد الحسني علي الايمان، وابان فضيلة المجاهدين علي القاعدين، ولو كانوا اثمين بالتخلف اذا غزا غيرهم: كانت العقوبة بالاثم  ان لم يعفو الله  اولي بهم من الحسني.
 قال: فهل تجد في هذا غير هذا؟
 قلت: نعم، قال الله: " وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون () " [التوبة] ، وغزا رسول الله، وغزي معه من اصحابه جماعة وخلف اخري، حتي تخلف
  [ص: ]
 "علي بن ابي طالب" في غزوة تبوك، واخبرنا الله ان المسلمين لم يكونوا لينفروا كافة: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة "، فاخبر ان النفير علي بعضهم دون بعض، وان التفقه انما هو علي بعضهم دون بعض.
 وكذلك ما عدا الفرض في عظم الفراءض التي لا يسع جهلها، والله اعلم.
 وهكذا كل ما كان الفرض فيه مقصودا به قصد الكفاية فيما ينوب، فاذا قام به من المسلمين من فيه الكفاية خرج من تخلف عنه من الماثم.
 ولو ضيعوه معا خفت ان لا يخرج واحد منهم مطيق فيه من الماثم، بل لا اشك، ان شاء الله، لقوله: " الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ".
  [ص: ]
 قال: فما معناها؟
 قلت: الدلالة عليها ان تخلفهم عن النفير كافة لا يسعهم، ونفير بعضهم  اذا كانت في نفيره كفاية  يخرج من تخلف من الماثم، ان شاء الله، لانه اذا نفر بعضهم وقع عليهم اسم "النفير".
 
 قال: ومثل ماذا سوي الجهاد؟
 قلت: الصلاة علي الجنازة ودفنها، لا يحل تركها، ولا يجب علي كل من بحضرتها كلهم حضورها، ويخرج من تخلف من الماثم من قام بكفايتها.
  [ص: ]
 وهكذا رد السلام، قال الله: " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا () " [النساء] .
 وقال رسول الله: " يسلم القاءم علي القاعد " () ، و" اذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم " () ، وانما اريد بهذا الرد، فرد القليل جامع لاسم "الرد"، والكفاية فيه مانع لان يكون الرد معطلا.
 ولم يزل المسلمون علي ما وصفت، منذ بعث الله نبيه  فيما بلغنا  الي اليوم، يتفقه اقلهم، ويشهد الجناءز بعضهم، ويجاهد ويرد السلام بعضهم، ويتخلف عن ذلك غيرهم، فيعرفون
  [ص: ]
 الفضل لمن قام بالفقه والجهاد وحضور الجناءز ورد السلام ، ولا يءثمون من قصر عن ذلك، اذا كان بهذا قاءمون بكفايته. 
  [باب خبر الواحد] .
 
 فقال لي قاءل: احدد لي اقل ما تقوم به الحجة علي اهل العلم، حتي يثبت عليهم خبر الخاصة.
 فقلت: خبر الواحد عن الواحد حتي ينتهي به الي
  [ص: ]
 النبي او من انتهي به اليه دونه.
 ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتي يجمع امورا:
  منها ان يكون من حدث به ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، وان يكون ممن يءدي الحديث بحروفه كما سمع، لا يحدث به علي المعني، لانه اذا حدث علي المعني وهو غير
  [ص: ]
 عالم بما يحيل به معناه: لم يدر لعله يحيل الحلال الي الحرام، واذا اداه بحروفه فلم يبق وجه يخاف فيه احالته الحديث، حافظا ان حدث به من حفظه، حافظا لكتابه ان حدث من كتابه. اذا شرك اهل الحفظ في حديث وافق حديثهم، بريا من ان يكون مدلسا، يحدث عن من لقي ما لم يسمع منه، ويحدث عن النبي ما يحدث الثقات خلافه عن النبي.
 ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه، حتي ينتهي بالحديث موصولا الي النبي او الي من انتهي به اليه دونه، لان كل
  [ص: ]
 واحد منهم مثبت لمن حدثه، ومثبت علي من حدث عنه، فلا يستغني في كل واحد منهم عما وصفت.
 فقال: فاوضح لي من هذا بشء لعلي اكون به اعرف مني بهذا، لخبرتي به وقلة خبرتي بما وصفت في الحديث؟
 فقلت له: اتريد ان اخبرك بشء يكون هذا قياسا عليه؟
 قال: نعم.
 قلت: هذا اصل في نفسه، فلا يكون قياسا علي غيره، لان القياس اضعف من الاصل.
 قال: فلست اريد ان تجعله قياسا، ولكن مثله لي علي شء من الشهادات، التي العلم بها عام.
 قلت: قد يخالف الشهادات في اشياء، ويجامعها في غيرها.
  [ص: ]
 قال: واين يخالفها؟
 قلت: اقبل في الحديث الواحد والمراة، ولا اقبل واحدا منهما وحده في الشهادة.
 واقبل في الحديث: (حدثني فلان عن فلان) ، اذا لم يكن مدلسا، ولا اقبل في الشهادة الا: (سمعت) او (رايت) او (اشهدني) .
 وتختلف الاحاديث، فاخذ ببعضها، استدلالا بكتاب او سنة او اجماع او قياس، وهذا لا يءخذ به في الشهادات هكذا، ولا يوجد فيها بحال.
 ثم يكون بشر كلهم تجوز شهادته ولا اقبل حديثه، من قبل ما يدخل في الحديث من كثرة الاحالة، وازالة بعض الفاظ المعاني.
 ثم هو يجامع الشهادات في اشياء غير ما وصفت.
 
 فقال: اما ما قلت من الا تقبل الحديث الا عن ثقة حافظ عالم بما يحيل معني الحديث: فكما قلت، فلم لم تقل هكذا في الشهادات؟
 فقلت: ان احالة معني الحديث اخفي من احالة معني الشهادة، وبهذا احتطت في الحديث باكثر مما احتطت به في الشهادة.
 قال: وهكذا كما وصفت، ولكني انكرت  اذا كان من يحدث عنه ثقة فحدث عن رجل لم تعرف انت ثقته :
  [ص: ]
 امتناعك من ان تقلد الثقة، فتحسن الظن به، فلا تتركه يروي الا عن ثقة، وان لم تعرفه انت؟!
 فقلت له: ارايت اربعة نفر عدول فقهاء شهدوا علي شهادة شاهدين بحق لرجل علي رجل: اكنت قاضيا به ولم يقل لك الاربعة: ان الشاهدين عدلان؟
 قال: لا، ولا اقطع بشهادتهما شيءا حتي اعرف عدلهما، اما بتعديل الاربعة لهما، واما بتعديل غيرهم، او معرفة مني بعدلهما.
 فقلت له: ولم لم تقبلهما علي المعني الذي امرتني ان اقبل عليه الحديث، فتقول: لم يكونوا ليشهدوا الا علي من هو اعدل عندهم؟
 فقال: قد يشهدون علي من هو عدل عندهم، ومن
  [ص: ]
 عرفوه ولم يعرفوا عدله، فلما كان هذا موجودا في شهادتهم لم يكن لي قبول شهادة من شهدوا عليه حتي يعدلوه، او اعرف عدله وعدل من شهد عندي علي عدل غيره، ولا اقبل تعديل شاهد علي شاهد عدل الشاهد غيره ولم اعرف عدله.
 فقلت: فالحجة في هذا لك الحجة عليك: في الا تقبل خبر الصادق عن من جهلنا صدقه.
 والناس من ان يشهدوا علي شهادة من عرفوا عدله: اشد تحفظا منهم من ان يقبلوا الا حديث من عرفوا صحة حديثه.
 وذلك: ان الرجل يلقي الرجل يري عليه سيما الخير، فيحسن الظن به، فيقبل حديثه، ويقبله وهو لا يعرف
  [ص: ]
 حاله، فيذكر ان رجلا يقال له: (فلان) حدثني كذا، اما علي وجه يرجو ان يجد علم ذلك الحديث عند ثقة فيقبله عن الثقة، واما ان يحدث به علي انكاره والتعجب منه، واما بغفلة في الحديث عنه.
 ولا اعلمني لقيت احدا قط بريا من ان يحدث عن ثقة حافظ واخر يخالفه.
 ففعلت في هذا ما يجب علي.
 ولم يكن طلبي الدلاءل علي معرفة صدق من حدثني باوجب علي من طلبي ذلك علي معرفة صدق من فوقه، لاني احتاج في كلهم الي ما احتاج اليه فيمن لقيت منهم، لان كلهم مثبت خبرا عن من فوقه ولمن دونه.
 
 فقال: فما بالك قبلت ممن لم تعرفه بالتدليس ان يقول: (عن) ، وقد يمكن فيه ان يكون لم يسمعه؟
 فقلت له: المسلمون العدول عدول اصحاء الامر في انفسهم، وحالهم في انفسهم غير حالهم في غيرهم، الا تري اني اذا عرفتهم بالعدل في انفسهم قبلت شهادتهم، واذا شهدوا علي شهادة غيرهم لم اقبل شهادة غيرهم حتي اعرف حاله؟! ولم تكن معرفتي عدلهم معرفتي عدل من شهدوا علي شهادته.
 وقولهم عن خبر انفسهم وتسميتهم: علي الصحة، حتي نستدل من فعلهم بما يخالف ذلك، فنحترس منهم في الموضع الذي خالف فعلهم فيه ما يجب عليهم.
 ولم نعرف بالتدليس ببلدنا، فيمن مضي ولا من
  [ص: ]
 ادركنا من اصحابنا، الا حديثا فان منهم من قبله عن من لو تركه عليه كان خيرا له.
 وكان قول الرجل: (سمعت فلانا يقول سمعت فلانا) وقوله: (حدثني فلان عن فلان) : سواء عندهم، لا يحدث واحد منهم عن من لقي الا ما سمع منه ممن عناه بهذه الطريق، قبلنا منه: (حدثني فلان عن فلان) .
 ومن عرفناه دلس مرة فقد ابان لنا عورته في روايته.
 وليست تلك العورة بالكذب فنرد بها حديثه، ولا النصيحة في الصدق، فنقبل منه ما قبلنا من اهل النصيحة في الصدق.
  [ص: ]
 فقلنا: لا نقبل من مدلس حديثا حتي يقول فيه: (حدثني) او (سمعت) .
 
 فقال: قد اراك تقبل شهادة من لا يقبل حديثه؟
 قال: فقلت: لكبر امر الحديث وموقعه من المسلمين، ولمعني بين.
 قال: وما هو؟
 قلت: تكون اللفظة تترك من الحديث فتحيل معناه، او ينطق بها بغير لفظة المحدث، والناطق بها غير عامد لاحالة الحديث: فيحيل معناه.
 فاذا كان الذي يحمل الحديث يجهل هذا المعني، كان غير عاقل للحديث، فلم نقبل حديثه، اذا كان يحمل ما لا يعقل، ان
  [ص: ]
 كان ممن لا يءدي الحديث بحروفه، وكان يلتمس تاديته علي معانيه، وهو لا يعقل المعني.
 قال: افيكون عدلا غير مقبول الحديث؟
 قلت: نعم، اذا كان كما وصفت كان هذا موضع ظنة بينة يرد بها حديثه، وقد يكون الرجل عدلا علي غيره ظنينا في نفسه وبعض اقربيه، ولعله ان يخر من بعد اهون عليه من ان يشهد بباطل، ولكن الظنة لما دخلت عليه تركت بها شهادته، فالظنة ممن لا يءدي الحديث بحروفه ولا يعقل معانيه: ابين منها في الشاهد لمن ترد شهادته فيما هو ظنين فيه بحال.
 وقد يعتبر علي الشهود فيما شهدوا فيه، فان استدللنا علي ميل نستبينه او حياطة بمجاوزة قصد للمشهود له:
  [ص: ]
 لم نقبل شهادتهم، وان شهدوا في شء مما يدق ويذهب فهمه عليهم في مثل ما شهدوا عليه: لم نقبل شهادتهم، لانهم لا يعقلون معني ما شهدوا عليه.
 ومن كثر غلطه من المحدثين ولم يكن له اصل كتاب صحيح: لم نقبل حديثه، كما يكون من اكثر الغلط في الشهادة لم نقبل شهادته.
 واهل الحديث متباينون:
  فمنهم المعروف بعلم الحديث، بطلبه وسماعه من الاب والعم وذوي الرحم والصديق، وطول مجالسة اهل التنازع فيه، ومن كان هكذا كان مقدما في الحفظ، ان خالفه من يقصر
  [ص: ]
 عنه كان اولي ان يقبل حديثه ممن خالفه من اهل التقصير عنه.
 ويعتبر علي اهل الحديث بان اذا اشتركوا في الحديث عن الرجل بان يستدل علي حفظ احدهم بموافقة اهل الحفظ، وعلي خلاف حفظه بخلاف حفظ اهل الحفظ له.
 واذا اختلفت الرواية استدللنا علي المحفوظ منها والغلط بهذا، ووجوه سواه، تدل علي الصدق والحفظ والغلط، قد بيناها في غير هذا الموضع، واسال الله التوفيق.
 
 فقال: فما الحجة لك في قبول خبر الواحد وانت لا تجيز شهادة واحد وحده؟ وما حجتك في ان قسته بالشهادة في اكثر امره، وفرقت بينه وبين الشهادة في بعض امره؟
  [ص: ]
 قال: فقلت له: انت تعيد ما قد ظننتك فرغت منه!! ولم اقسه بالشهادة، انما سالت ان امثله لك بشء تعرفه، انت به اخبر منك بالحديث، فمثلته لك بذلك الشء، لا اني احتجت لان يكون قياسا عليه.
 وتثبيت خبر الواحد اقوي من ان احتاج الي ان امثله بغيره، بل هو اصل في نفسه.
 قال: فكيف يكون الحديث كالشهادة في شء، ثم يفارق بعض معانيها في غيره؟
 فقلت له: هو مخالف للشهادة  كما وصفت لك  في بعض امره، ولو جعلته كالشهادة في بعض امره دون بعض كانت الحجة لي فيه بينة، ان شاء الله.
  [ص: ]
 قال: وكيف ذلك، وسبيل الشهادات سبيل واحدة؟
 قال: فقلت: اتعني في بعض امرها دون بعض؟ ام في كل امرها؟
 قال: بل في كل امرها.
 قلت: فكم اقل ما تقبل علي الزنا؟
 قال: اربعة.
 قلت: فان نقصوا واحد جلدتهم؟
 قال: نعم.
 قلت: فكم تقبل علي القتل والكفر وقطع الطريق الذي تقتل به كله؟
 قال: شاهدين.
 قلت له: كم تقبل علي المال؟
  [ص: ]
 قال: شاهدا وامراتين.
 قلت: فكم تقبل في عيوب النساء؟
 قال: امراة.
 قلت: ولو لم يتموا شاهدين وشاهدا وامراتين: لم تجلدهم كما جلدت شهود الزنا؟
 قال: نعم.
 قلت: افتراها مجتمعة؟
 قال: نعم، في ان اقبلها متفرقة في عددها. وفي ان لا يجلد الا شاهد الزنا.
 قلت له: فلو قلت لك هذا في خبر الواحد، وهو مجامع للشهادة في ان اقبله، ومفارق لها في عدده، هل كانت لك حجة الا كهي عليك؟!
  [ص: ]
 قال: فانما قلت بالخلاف بين عدد الشهادات خبرا واستدلالا.
 قلت: وكذلك قلت في قبول خبر الواحد خبرا واستدلالا.
 وقلت: ارايت شهادة النساء في الولادة، لم اجزتها ولا تجيزها في درهم؟
 قال: اتباعا.
 قلت: فان قيل لك: لم يذكر في القران اقل من شاهد وامراتين؟
 
  الجزء الثالث.
 
 قال "ابو القاسم عبد الرحمن بن نصر"قال: نا "ابو علي الحسن بن حبيب"
 قال: نا "الربيع بن سليمان"قال: انا الشافعي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال: ولم يحظر ان يجوز اقل من ذلك، فاجزنا ما اجاز المسلمون، ولم يكن هذا خلافا للقران.
 قلنا: فهكذا قلنا في تثبيت خبر الواحد، استدلالا باشياء كلها اقوي من اجازة شهادة النساء.
 
 فقال: فهل من حجة تفرق بين الخبر والشهادة سوي الاتباع؟
 قلت: نعم، ما لا اعلم من اهل العلم فيه مخالفا.
  [ص: ]
 قال: وما هو؟
 قلت: العدل يكون جاءز الشهادة في امور، مردودها في امور.
 قال: فاين هو مردودها؟
 قلت: اذا شهد في موضع يجر به الي نفسه زيادة، من اي وجه ما كان الجر، او يدفع بها عن نفسه غرما او الي ولده او والده، او يدفع بها عنهما، ومواضع الظنن سواها.
 وفيه في الشهادة: ان الشاهد انما يشهد بها علي واحد ليلزمه غرما او عقوبة، وللرجل ليءخذ له غرم او عقوبة،
  [ص: ]
 وهو خلي مما لزم غيره من غرم، غير داخل في غرمه ولا عقوبته، ولا العار الذي لزمه، ولعله يجر ذلك الي من لعله ان يكون اشد تحاملا له منه لولده او والده، فيقبل شهادته، لانه لا ظنة ظاهرة كظنته في نفسه وولده ووالده، وغير ذلك مما يبين فيه من مواضع الظنن.
 والمحدث بما يحل ويحرم لا يجر الي نفسه ولا الي غيره، ولا يدفع عنها ولا عن غيره، شيءا مما يتمول الناس، ولا مما فيه عقوبة عليهم ولا لهم، وهو ومن حدثه ذلك الحديث من المسلمين: سواء، ان كان بامر يحل او يحرم فهو شريك العامة فيه، لا تختلف حالاته فيه، فيكون ظنينا مرة مردود الخبر، وغير ظنين اخري مقبول الخبر، كما تختلف حال الشاهد لعوام المسلمين وخواصهم.
  [ص: ]
 وللناس حالات تكون اخبارهم فيها اصح واحري ان يحضرها التقوي منها في اخري، ونيات ذوي النيات فيها اصح، وفكرهم فيها ادوم، وغفلتهم اقل، وتلك عند خوف الموت بالمرض والسفر، وعند ذكره، وغير تلك الحالات من الحالات المنبهة عن الغفلة.
 فقلت له: قد يكون غير ذي الصدق من المسلمين صادقا في هذه الحالات، وفي ان يءتمن علي خبر، فيري انه يعتمد علي خبره فيه، فيصدق غاية الصدق، ان لم يكن تقوي فحياء من ان ينصب لامانة في خبر لا يدفع به عن نفسه ولا يجر اليها: ثم يكذب بعده، او يدع التحفظ في بعض الصدق فيه.
  [ص: ]
 فاذا كان موجودا في العامة وفي اهل الكذب الحالات يصدقون فيها الصدق الذي تطيب به نفس المحدثين: كان اهل التقوي والصدق في كل حالاتهم اولي ان يتحفظوا عند اولي الامور بهم ان يتحفظوا عندها، في انهم وضعوا موضع الامانة، ونصبوا اعلاما للدين، وكانوا عالمين بما الزمهم الله من الصدق في كل امر، وان الحديث في الحلال والحرام اعلي الامور وابعدها من ان يكون فيه موضع ظنة، وقد قدم اليهم في الحديث عن رسول الله بشء لم يقدم اليهم في غيره، فوعد علي الكذب علي رسول الله النار.
 "عبد العزيز" عن "محمد بن عجلان" عن "عبد الوهاب بن
  [ص: ]
 بخت" عن "عبد الواحد النصري" عن "واثلة بن الاسقع" عن النبي قال: " ان افري الفري من قولني ما لم اقل، ومن اري عينيه ما لم تري، ومن ادعي الي غير ابيه " () .
  [ص: ]
 "عبد العزيز" عن "محمد بن عمرو" عن "ابي سلمة" عن "ابي هريرة" ان رسول الله قال: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار " () .
 "يحيي بن سليم" عن "عبيد الله بن عمر" عن "ابي بكر بن سالم" عن "سالم" عن "ابن عمر" ان النبي قال: " ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار " () .
  [ص: ]
 حدثنا "عمرو بن ابي سلمة " عن "عبد العزيز بن محمد" عن "اسيد بن ابي اسيد" عن امه قالت: قلت "لابي قتادة": ما لك لا تحدث عن رسثول الله كما يحدث الناس عنه؟ قالت: فقال: "ابو قتادة" سمعت رسول الله يقول: " من كذب علي فليلتمس لجنبه مضجعا من النار، فجعل رسول الله يقول ذلك ويمسح الارض بيده " () .
 "سفيان" عن "محمد بن عمرو" عن "ابي سلمة" عن "ابي هريرة" ان رسول الله قال: " حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج،
  [ص: ]
 وحدثوا عني ولا تكذبوا علي " () .
 وهذا اشد حديث روي عن رسول الله في هذا، وعليه اعتمدنا مع غيره في ان لا نقبل حديثا الا من ثقة، ونعرف صدق من حمل الحديث من حين ابتدء الي ان يبلغ به منتهاه. 
 فان قال قاءل وما في هذا الحديث من الدلالة علي ما وصفت؟
 قيل: قد احاط العلم ان النبي لا يامر احدا بحال ابدا ان يكذب علي بني اسراءيل، ولا علي غيرهم، فاذ اباح الحديث
  [ص: ]
 عن بني اسراءيل ان يقبلوا الكذب علي بني اسراءيل اباح، وانما اباح قبول ذلك عن من حدث به ممن يجهل صدقه وكذبه.
 ولم يبحه ايضا عن من يعرف كذبه لانه يروي عنه انه "من حدث بحديث، وهو يراه كذبا فهو احد الكاذبين " () ومن حدث عن كذاب لم يبرا من الكذب؛ لانه يري الكذاب في حديثه كاذبا
 ولا يستدل علي اكثر صدق الحديث وكذبه الا بصدق المخبر وكذبه، الا في الخاص القليل من الحديث، وذلك ان يستدل علي الصدق والكذب فيه بان يحدث المحدث ما لا يجوز ان يكون مثله، او ما يخالفه ما هو اثبت واكثر دلالات بالصدق منه.
  [ص: ]
 واذ فرق رسول الله بين الحديث عنه، والحديث عن بني اسراءيل فقال: "حدثوا عني ولا تكذبوا علي ": فالعلم  ان شاء الله  يحيط ان الكذب الذي نهاهم عنه هو الكذب الخفي. وذلك الحديث عمن لا يعرف صدقه؛ لان الكذب اذا كان منهيا عنه علي كل حال، فلا كذب اعظم من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  الحجة في تثبيت خبر الواحد
 
 قال "الشافعي: "فان قال قاءل: اذكر الحجة في تثبيت خبر الواحد بنص خبر او دلالة فيه او اجماع.
 فقلت له اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان النبي قال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها، فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث لا يغل
  [ص: ]
 () عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم، جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من رواءهم". ()
 فلما ندب رسول الله الي استماع مقالته وحفظها واداءها امرا يءديها، والامرء واحد: دل علي انه لا يامر
  [ص: ]
 ان يءدي عنه الا ما تقوم به الحجة علي من ادي اليه؛ لانه انما يءدي عنه حلال وحرام يجتنب، وحد يقام، ومال يءخذ ويعطي، ونصيحة في دين ودنيا.
 ودل علي انه قد ححمل الفقه غير فقيه، يكون له حافظا، ولا يكون فيه فقيها.
 وامر رسول الله بلزوم جماعة المسلمين مما يحتج به في ان اجماع المسلمين  ان شاء الله  لازم.
 اخبرنا سفيان قال اخبرني سالم ابو النضر انه سمع عبيد الله بن ابي رافع يخبر عن ابيه قال: قال النبي: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته، ياتيه الامر من امري، مما نهيت عنه
  [ص: ]
 او امرت به، فيقول: لا ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" ()
 قال ابن عيينة: واخبرني محمد بن المنكدر عن النبي بمثله مرسلا.
 وفي هذا تثبيت الخبر عن رسول الله واعلامهم انه لازم لهم، وان لم يجدوا له نص حكم في كتاب الله، وهو موضوع في غير هذا الموضع.
 اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار: ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين، فاخبرتها، فقالت ام سلمة: ان رسول الله يقبل وهو صاءم. فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله، يحل الله لرسوله ما شاء. فرجعت المراة الي
  [ص: ]
 ام سلمة فوجدت رسول الله عندها، فقال رسول الله: ما بال هذه المراة؟ فاخبرته ام سلمة، فقال: الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ فقالت ام سلمة: قد اخبرتها فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاده ذلك شرا، وقال: لسنامثل رسول الله، يحل الله لرسوله ما شاء. فغضب رسول الله ثم قال:
 والله اني لاتقاكم لله، ولاعلمكم بحدوده"
 وقد سمعت من يصل هذا الحديث، ولا يحضرني ذكر من وصله. () 
 قال "الشافعي: "في ذكر قول النبي صلي الله عليه: " الا اخبرتيها اني افعل ذلك" دلالة علي ان خبر ام سلمة عنه مما يجوز قبوله؛ لانه لا يامرها بان تخبر عن النبي الا وفي خبرها ما تكون الحجة لمن اخبرته.
 وهكذا خبر امراته ان كانت من اهل الصدق عنده.
 اخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: "بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ اتاهم ات، فقال: ان رسول الله قد انزل عليه قران وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة"
 واهل قباء اهل سابقة من الانصار وفقه، وقد كانوا علي قبلة فرض الله عليهم استقبالها.
  [ص: ]
 ولم يكن لهم ان يدعوا فرض الله في القبلة الا بما تقوم عليهم الحجة، ولم يلقوا رسول الله، ولم يسمعوا ما انزل الله عليه في تحويل القبلة، فيكونون مستقبلين بكتاب الله وسنة نبيه سماعا من رسول الله ولا بخبر عامة، وانتقلوا بخبر واحد، اذا كان عندهم من اهل الصدق: عن فرض كان عليهم، فتركوه الي ما اخبرهم عن النبي انه احدث عليهم من تحويل القبلة.
 ولم يكونوا ليفعلوه  ان شاء الله  بخبر الا عن علم بان الحجة تثبت بمثله، اذا كان من اهل الصدق.
  [ص: ]
 ولا ليحدثوا ايضا مثل هذا العظيم في دينهم الا عن علم بان لهم احداثه.
 ولا يدعون ان يخبروا رسول الله بما صنعوا منه.
 ولو كان ما قبلوا من خبر الواحد عن رسول الله في تحويل القبلة، وهو فرض: مما يجوز لهم، لقال لهم  ان شاء الله  رسول الله: قد كنتم علي قبلة، ولم يكن لكم تركها الا بعد علم تقوم عليكم به حجة من سماعكم مني، او خبر عامة او اكثر من خبر واحد عني.
 اخبرنا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
  [ص: ]
 عن انس بن مالك قال: كنت اسقي ابا طلحة وابا عبيدة بن الجراح وابي بن كعب شرابا من فضيخ () وتمر، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها، فقمت الي مهراس () لنا، فضربتها باسفله حتي تكسرت". ()
 وهءلاء في العلم والمكان من النبي وتقدم صحبته بالموضع الذي لا ينكره عالم.
 وقد كان الشراب عندهم حلالا يشربونه، فجاءهم ات واخبرهم بتحريم الخمر، فامر ابو طلحة  وهو مالك
  [ص: ]
 الجرار  بكسر الجرار، ولم يقل هو، ولاهم، ولا واحد منهم: نحن علي تحليلها حتي نلقي رسول الله مع قربه منا او ياتينا خبر عامة.
 وذلك انهم لا يهريقون حلالا، اهراقه سرف، وليسوا من اهله.
 والحال في انهم لا يدعون اخبار رسول الله ما فعلوا، ولا يدع  لو كان قبلوا من خبر الواحد ليس لهم : ان ينهاهم عن قبوله.
 وامر رسول الله انيسا ان يغدو علي امراة رجل ذكر انها زنت، فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فرجمها.
 واخبرنا بذلك مالك وسفيان عن الزهري
  [ص: ]
 عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وساقا عن النبي. وزاد سفيان مع ابي هريرة وزيد بن خالد: شبلا. ()
 اخبرنا عبد العزيز عن ابن الهاد عن عبد الله بن ابي سلمة عن عمرو بن سليم الزرقي عن امه قالت: "بينما
  [ص: ]
 نحن بمني اذا علي بن ابي طالب علي جمل يقول: ان رسول الله يقول: ان هذه ايام طعام وشراب، فلا يصومن احد، فاتبع الناس وهو علي جمله يصرخ فيهم بذلك.
 ورسول الله لا يبعث بنهيه واحدا صادقا الا لزم خبره عن النبي، بصدقه عن المنهيين عن ما اخبرهم ان النبي نهي عنه.
 ومع رسول الله الحاج، وقد كان قادرا علي ان يبعث اليهم فيشافههم، او يبعث اليهم عددا، فبعث واحدا يعرفونه بالصدق.
 وهو لا يبعث بامره الا والحجة للمبعوث اليهم وعليهم قاءمة بقبول خبره عن رسول الله. 
 فاذا كان هكذا مع ما وصفت من مقدرة النبي علي بعثه جماعة اليهم: كان ذلك  ان شاء الله  فيمن بعده ممن لا يمكنه ما امكنهم، وامكن فيهم: اولي ان يثبت به خبر الصادق.
 اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن خال له  ان شاء الله  يقال له: يزيد بن شيبان قال: كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الامام جدا، فاتانا ابن مربع الانصاري فقال لنا: انا
  [ص: ]
 رسول رسول الله اليكم: يامركم ان تقفوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم.
 وبعث رسول الله ابا بكر واليا علي الحج في سنة تسع، وحضره الحج من اهل بلدان مختلفة، وشعوب متفرقة، فاقام لهم مناسكهم، واخبرهم عن رسول الله بما لهم وما عليهم.
 وبعث علي بن ابي طالب في تلك السنة، فقرا عليهم في مجمعهم يوم النحر ايات من {سورة براءة} ، ونبذ الي قوم علي سواء وجعل لهم مددا، ونهاهم عن امور.
  [ص: ]
 فكان ابو بكر وعلي معروفين عند اهل مكة بالفضل والدين والصدق، وكان من جهلهما او احدهما من الحاج وجد من يخبره عن صدقهما وفضلهما.
 ولم يكن رسول الله ليبعث الا واحدا الحجة قاءمة بخبره علي من بعثه اليه، ان شاء الله.
 
 وقد فرق النبي عمالا علي نواحي، عرفنا اسماءهم، والمواضع التي فرقهم عليها.
 فبعث قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر وابن نويرة الي عشاءرهم بعلمهم بصدقهم عندهم.
  [ص: ]
 وقدم عليهم وفد البحرين، فعرفوا من معه، فبعث معهم ابن سعيد بن العاص.
 وبعث معاذ بن جبل الي اليمن، وامره ان يقاتل من اطاعه من عصاه، ويعلمهم ما فرض الله عليهم، وياخذ منهم ما وجب عليهم لمعرفتهم بمعاذ، ومكانه منهم وصدقه.
 وكل من ولي فقد امره باخذ ما اوجب الله علي من ولاه عليه.
 ولم يكن لاحد عندنا في احد ممن قدم عليه من اهل
  [ص: ]
 الصدق: ان يقول: انت واحد وليس لك ان تاخذ منا ما لم نسمع رسول الله يذكر انه علينا.
 ولا احسبه بعثهم مشهورين في النواحي التي بعثهم اليها بالصدق: الا لما وصفت من ان تقوم بمثلهم الحجة علي من بعثه اليه.
 وفي شبيه بهذا المعني امراء سرايا رسول الله: فقد بعث بعث مءتة فولاه زيد بن حارثة، وقال: فان اصيب فجعفر، فان اصيب فابن رواحة. وبعث ابن انيس سرية وحده.
 وبعث امراء سراياه، وكلهم حاكم فيما بعثه فيه؛ لان عليهم ان يدعوا من لم تبلغه الدعوة، ويقاتلوا من حل قتاله.
 وكذلك كل والي بعثه او صاحب سرية.
  [ص: ]
 ولم يزل يمكنه ان يبعث واليين وثلاثة واربعة واكثر.
 وبعث في دهر واحد اثني عشر رسولا الي اثني عشر ملكا، يدعوهم الي الاسلام، ولم يبعثهم الا الي من قد بلغته الدعوة، وقامت عليه الحجة فيها، والا يكتب فيها دلالات لمن بعثهم اليه علي انها كتبه.
 وقد تحري فيهم ما تحري في امراءه: من ان يكونوا معروفين، فبعث دحية الي الناحية التي هو فيها معروف.
 
 ولو ان المبعوث اليه جهل الرسول كان عليه طلب علم ان النبي بعثه ليستبرء شكه في خبر رسول الله، وكان علي الرسول الوقوف حتي يستبرءه المبعوث اليه.
  [ص: ]
 ولم تزل كتب رسول الله تنفذ الي ولاته بالامر والنهي، ولم يكن لاحد من ولاته ترك انفاذ امره، ولم يكن ليبعث رسولا الا صادقا عند من بعثه اليه.
 واذا طلب المبعوث اليه علم صدقه وجده حيث هو.
 ولو شك في كتابه بتغيير في الكتاب او حال تدل علي تهمة، من غفلة رسول حمل الكتاب: كان عليه ان يطلب علم ما شك فيه حتي ينفذ ما يثبت عنده من امر رسول الله.
 وهكذا كانت كتب خلفاءه بعده وعمالهم، وما اجمع المسلمون عليه: من ان يكون الخليفة واحدا والقاضي واحد، والامير واحد، والامام.
 فاستخلفوا ابا بكر، ثم استخلف ابو بكر عمر،
  [ص: ]
 ثم عمر اهل الشوري ليختاروا واحدا، فاختار عبد الرحمن عثمان بن عفان.
 قال: والولاة من القضاة وغيرهم يقضون، فتنفذ احكامهم، ويقيمون الحدود، وينفذ من بعدهم احكامهم، واحكامهم اخبار عنهم.
 
 ففيما وصفت من سنة رسول الله، ثم ما اجمع المسلمون عليه منه: دلالة علي فرق بين الشهادة والخبر والحكم.
 الا تري ان قضاء القاضي علي الرجل للرجل انما هو خبر يخبر به عن بينة تثبت عنده، او اقرار من خصم به اقر عنده،
  [ص: ]
 وانفذ الحكم فيه، فلما كان يلزمه بخبره ان ينفذه بعلمه كان في معني المخبر بحلال وحرام، قد لزمه ان يحله ويحرمه بما شهد منه.
 ولو كان القاضي المخبر عن شهود شهدوا عنده علي رجل لم يحاكم اليه، او اقرار من خصم لا يلزمه ان يحكم به، لمعني ان لم يخاصم اليه، او انه ممن يخاصم الي غيره، فحكم بينه وبين خصمه ما يلزم شاهدا يشهد علي رجل ان ياخذ منه ما شهد به عليه لمن شهد له به: كان في معني شاهد عند غيره، فلم يقبل  قاضيا كان او غيره  الا بشاهد معه كما لو شهد عند غيره لم يقبله الا بشاهد، وطلب معه غيره، ولم يكن لغيره اذا كان شاهدا ان ينفذ شهادته وحده.
  [ص: ]
 اخبرنا سفيان وعبد الوهاب عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قضي في الابهام بخمس عشرة، وفي التي تليها بعشر، وفي الوسطي بعشر، وفي التي تلي الخنصر بتسع، وفي الخنصر بست.
 قال "الشافعي": لما كان معروفا  والله اعلم  عند عمر ان النبي قضي في اليد بخمسين وكانت اليد خمسة اطراف مختلفة الجمال والمنافع: نزلها منازلها، فحكم لكل واحد من الاطراف بقدره من دية الكف، فهذا قياس () علي الخبر.
 فلما وجدنا كتاب ال عمرو بن حزم فيه: ان رسول الله قال: وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل صاروا اليه.
 ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم  والله اعلم 
  [ص: ]
 حتي يثبت لهم انه كتاب رسول الله.
 وفي الحديث دلالتان: احدهما: قبول الخبر، والاخر: ان يقبل الخبر في الوقت الذي يثبت فيه، وان لم يمضي () عمل من الاءمة بمثل الخبر الذي قبلوا.
  [ص: ]
 ودلالة علي انه مضي ايضا عمل من احد من الاءمة، ثم وجد خبرا عن النبي يخالف عمله لترك عمله لخبر رسول الله.
 ودلالة علي ان حديث رسول الله يثبت بنفسه لا بعمل غيره بعده.
 ولم يقل المسلمون قد عمل فينا عمر بخلاف هذا بين المهاجرين والانصار، ولم تذكروا انتم ان عندكم خلافه ولا غيركم، بل صاروا الي ما وجب عليهم، من قبول الخبر عن رسول الله، وترك كل عمل خالفه.
 ولو بلغ عمر هذا صار اليه  ان شاء الله  كما صار الي غيره فيما بلغه عن رسول الله، بتقواه لله وتاديته الواجب عليه، في اتباع امر رسول الله، وعلمه وبان ليس لاحد مع رسول الله
  [ص: ]
 امر، وان طاعة الله في اتباع امر رسول الله. 
 فان قال قاءل: فادللني علي ان عمر عمل شيءا، ثم صار الي غيره بخبر عن رسول الله.
 قلت: فان اوجدتكه؟
 قال: ففي ايجادك اياي ذلك دليل علي امرين: احدهما: انه قد يقول من جهة الراي اذا لم توجد سنة، والاخر: ان السنة اذا وجدت وجب عليه ترك عمل نفسه، ووجب علي الناس ترك كل عمل وجدت السنة بخلافه، وابطال ان السنة لا تثبت الا بخبر بعدها،
  [ص: ]
 وعلم انه لا يوهنها شء ان خالفها.
 قلت: اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان رسول الله كتب اليه: ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته، فرجع اليه عمر.
 وقد فسرت هذا الحديث قبل هذا الموضع. ()
 سفيان عن عمرو بن دينار وابن طاوس عن
  [ص: ]
 طاوس: ان عمر قال: اذكر الله امرا سمع من النبي في الجنين شيءا، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: كنت بين جارتين لي  يعني ضرتين  فضربت احداهما الاخري بمسطح () فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله بغرة () . فقال عمر: لو لم اسمع فيه لقضينا بغيره.
 وقال غيره: ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا. ()
  [ص: ]
 فقد رجع عمر عما كان يقضي به لحديث الضحاك الي ان خالف حكم نفسه، واخبر في الجنين انه لو لم يسمع هذا لقضي فيه بغيره، وقال: ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا.
 قال "الشافعي": يخبر  والله اعلم  ان السنة اذا كانت موجودة بان في النفس ماءة من الابل، فلا يعدو الجنين ان يكون حيا فيكون فيه ماءة من الابل، او ميتا فلا شء فيه.
 فلما اخبر بقضاء رسول الله فيه سلم له، ولم يجعل لنفسه الا اتباعه، فيما مضي بخلافه، وفيما كان رايا منه لم يبلغه عن رسول الله فيه شء، فلما بلغه خلاف فعله صار الي حكم رسول الله،
  [ص: ]
 وترك حكم نفسه، وكذلك كان في كل امره.
 وكذلك يلزم الناس ان يكونوا.
 اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سالم: ان عمر بن الخطاب انما رجع بالناس عن خبر عبد الرحمن بن عوف.
 قال "الشافعي": يعني حين خرج الي الشام، فبلغه وقوع الطاعون بها.
  [ص: ]
 مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان عمر ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب. ()
 سفيان عن عمرو: انه سمع بجالة يقول: ولم
  [ص: ]
 يكن عمر اخذ الجزية حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف ان النبي اخذها من مجوس هجر. 
 قال "الشافعي"وكل حديث كتبته منقطعا، فقد سمعته متصلا او مشهورا عن من روي عنه بنقل عامة من اهل العلم يعرفونه عن عامة، ولكني كرهت وضع حديث لا اتقنه حفظا، وغاب عني بعض كتبي، وتحققت بما يعرفه اهل العلم مما حفظت، فاختصرت خوف طول الكتاب، فاتيت ببعض ما فيه الكفاية دون تقصي العلم في كل امره.
 
 فقبل عمر خبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس، فاخذ منهم وهو يتلو القران {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ، ويقرا القران بقتال الكافرين حتي يسلموا، وهو لا يعرف فيهم عن النبي شيءا، وهم عنده من الكافرين غير اهل الكتاب، فقبل خبر عبد الرحمن في المجوس عن النبي فاتبعه.
  [ص: ]
 وحديث بجالة موصول، قد ادرك عمر بن الخطاب رجلا، وكان كاتبا لبعض ولاته.
 
 فان قال قاءل: قد طلب عمر مع رجل اخبره خبرا اخر؟
 قيل له لا يطلب عمر مع رجل اخبره اخر الا علي احد ثلاث معاني:
  [ص: ]
 اما ان يحتاط فيكون، () وان كانت الحجة تثبت بخبر الواحد، فخبر اثنين اكثر، وهو لا يزيدها الا ثبوتا.
 وقد رايت ممن اثبت خبر الواحد من يطلب معه خبرا ثانيا، ويكون في يده السنة من رسول الله من خمس وجوه فيحدث بسادس فيكتبه، لان الاخبار كلما تواترت وتظاهرت كان اثبت للحجة، واطيب لنفس السامع.
 وقد رايت من الحكام من يثبت عنده الشاهدان العدلان والثلاثة، فيقول للمشهود له: زدني شهودا وانما يريد بذلك ان يكون اطيب لنفسه، ولو لم يزده المشهود له علي شاهدين لحكم له بهما.
 ويحتمل ان يكون لم يعرف المخبر فيقف عن خبره حتي ياتي مخبر يعرفه.
  [ص: ]
 وهكذا ممن اخبر ممن لا يعرف لم يقبل خبره. ولا يقبل الخبر الا عن معروف بالاستءهال له، لان يقبل خبره.
 ويحتمل ان يكون المخبر له غير مقبول القول عنده، فيرد خبره حتي يجد غيره ممن يقبل قوله. 
 فان قال قاءل: فالي اي المعاني ذهب عندكم عمر؟
 قلنا: اما في خبر ابي موسي فالي الاحتياط، لان ابا موسي ثقة امين عنده، ان شاء الله.
 فان قال قاءل: ما دل علي ذلك؟
 قلنا: قد رواه مالك بن انس عن ربيعة عن غير
  [ص: ]
 واحد من علماءهم حديث ابي موسي، وان عمر قال لابي موسي: واما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله.
 فان قال: هذا منقطع.
 فالحجة فيه ثابتة، لانه لا يجوز علي امام في الدين  عمر ولا غيره : ان يقبل خبر الواحد مرة، وقبوله له لا يكون الا بما تقوم به الحجة عنده، ثم يرد مثله اخري. ولا يجوز هذا علي عالم عاقل ابدا، ولا يجوز علي حاكم ان يقضي بشاهدين مرة، ويمنع بهما اخري، الا من جهة جرحهما او الجهالة بعدلهما. وعمر غاية في العلم والعقل والامانة والفضل.
 
 وفي كتاب الله تبارك وتعالي دليل علي ما وصفت:
 قال الله: {انا ارسلنا نوحا الي قومه} [نوح ]
 وقال: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه} [هود  والمءمنون  والعنكبوت ]
 وقال: {واوحينا الي ابراهيم واسماعيل} [النساء ]
 وقال: {والي عاد اخاهم هودا} [الاعراف  وهود ]
 وقال: {والي ثمود اخاهم صالحا} [الاعراف  وهود ]
 وقال: {والي مدين اخاهم شعيبا} [الاعراف  وهود  والعنكبوت ]
 وقال: {كذبت قوم لوط المرسلين. اذ قال لهم اخوهم لوط: الا تتقون. اني لكم رسول امين فاتقوا الله واطيعون} [لشعراء   ]
 وقال لنبيه محمد صلي الله عليه: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} [النساء ]
 وقال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران ]
 
 فاقام جل ثناءه حجته علي خلقه في انبياءه في الاعلام التي باينوا بها خلقه سواهم، وكانت الحجة بها ثابتة علي من شاهد امور الانبياء ودلاءلهم التي باينوا بها غيرهم، ومن بعدهم، وكان الواحد في ذلك واكثر منه سواء، تقوم الحجة بالواحد منهم قياما بالاكثر.
 قال: {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون. اذ ارسلنا اليهم اثنين، فكذبوهما، فعززنا بثالث، فقالوا: انا اليكم مرسلون. قالوا: ما انتم الا بشر مثلنا، وما انزل الرحمن من شء. ان انتم الا تكذبون} [يس   ]
 قال "الشافعي": فظاهر الحجج عليهم باثنين، ثم ثالث، وكذا اقام الحجة علي الامم بواحد، وليس الزيادة في
  [ص: ]
 التاكيد مانعة ان تقوم الحجة بالواحد، اذ اعطاه ما يباين به الخلق غير النبيين.
 
 اخبرنا مالك عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب: ان الفريعة بنت مالك بن سنان اخبرتها انها جاءت الي النبي تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له، حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم، فقتلوه، فسالت رسول الله ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه، قالت: فقال رسول الله: نعم. فانصرفت، حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني، او امر بي فدعيت له، فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي
  [ص: ]
 ذكرت له من شان زوجي، فقال لي: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله. قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، فلما كان عثمان ارسل الي، فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه، وقضي به. ()
 وعثمان في امامته، وعلمه يقضي بخبر امراة بين المهاجرين والانصار. 
 اخبرنا مسلم عن ابن جريج قال: اخبرني الحسن
  [ص: ]
 بن مسلم عن طاوس قال: كنت مع ابن عباس اذ قال له زيد بن ثابت: اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ فقال له ابن عباس: اما لي () فاسال فلانة الانصارية:
  [ص: ]
 هل امرها بذلك النبي؟ فرجع زيد بن ثابت يضحك، ويقول ما اراك الا قد صدقت. ()
 قال "الشافعي": سمع زيد النهي ان يصدر احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت، وكانت الحاءض عنده من الحاج الداخلين في ذلك النهي، فلما افتاها ابن عباس بالصدر اذا كانت قد زارت بعد النحر: انكر عليه زيد، فلما اخبره عن المراة ان رسول الله امرها بذلك فسالها فاخبرته،
  [ص: ]
 فصدق المراة، وراي عليه حقا ان يرجع عن خلاف ابن عباس، وما لابن عباس حجة غير خبر المراة. 
 سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ان نوف البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل؟ فقال ابن عباس: كذب عدو الله! اخبرني ابي بن كعب قال: خطبنا رسول الله، ثم ذكر حديث موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي صاحب الخضر.
 فابن عباس مع فقهه وورعه يثبت خبر ابي
  [ص: ]
 بن كعب عن رسول الله حتي يكذب به امرا من المسلمين، اذ حدثه ابي بن كعب عن رسول الله بما فيه دلالة علي ان موسي بني اسراءيل صاحب الخضر.
 
 اخبرنا مسلم وعبد المجيد عن ابن جريج ان طاوسا اخبره انه سال ابن عباس عن الركعتين بعد العصر؟ فنهاه عنهما () ، قال طاوس: فقلت له: ما ادعهما، فقال ابن عباس: {ما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله، فقد ضل ضلالا مبينا} [الاحزاب ]
  [ص: ]
 فراي ابن عباس الحجة قاءمة علي طاوس بخبره عن النبي، ودله بتلاوة كتاب الله علي ان فرضا عليه ان لا تكون له الخيرة اذا قضي الله ورسوله امرا.
 وطاوس حينءذ انما يعلم قضاء رسول الله بخبر ابن عباس وحده، ولم يدفعه طاوس بان يقول: هذا خبرك وحدك، فلا اثبته عن النبي، لانه يمكن ان تنسي.
 فان قال قاءل: كره ان يقول: هذا لابن عباس؟!
 فابن عباس افضل من ان يتوقي احد ان يقول له حقا راه، وقد نهاه عن الركعتين بعد العصر، فاخبره انه لا يدعهما،
  [ص: ]
 قبل ان يعلمه ان النبي نهي عنهما. 
 سفيان عن عمرو عن ابن عمر قال: كنا نخابر، () ولا نري بذلك باسا، حتي زعم رافع ان رسول الله نهي عنها، فتركناها من اجل ذلك.
 فابن عمر قد كان ينتفع بالمخابرة، ويراها حلالا، ولم يتوسع، اذ اخبره واحد لا يتهمه عن رسول الله انه نهي عنها: ان يخابر بعد خبره، ولا يستعمل رايه مع ما جاء عن رسول الله، ولا يقول: ما عاب هذا علينا احد، ونحن نعمل به الي اليوم.
  [ص: ]
 وفي هذا ما يبين ان العمل بالشء بعد النبي اذا لم يكن بخبر عن النبي لم يوهن الخبر عن النبي عليه السلام. 
 اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله ينهي عن مثل هذا، فقال معاوية: ما اري بهذا باسا! فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية! اخبره عن رسول الله، ويخبرني عن رايه؟! لا اساكنك بارض. ()
  [ص: ]
 فراي ابو الدرداء الحجة تقوم علي معاوية بخبره، ولما لم ير ذلك معاوية فارق ابو الدرداء الارض التي هو بها، اعظاما لان ترك خبر ثقة عن النبي. 
 واخبرنا ان ابا سعيد الخدري لقي رجلا، فاخبره عن رسول الله شيءا، فذكر الرجل خبرا يخالفه، فقال ابو سعيد: والله لا اواني واياك سقف بيت ابدا.
 قال "الشافعي": يري ان ضيقا علي المخبر ان لا يقبل خبره، وقد ذكر خبرا يخالف خبر ابي سعيد عن النبي، ولكن في خبره وجهان: احدهما: يحتمل به خلاف خبر ابي سعيد، والاخر: لا يحتمله.
  [ص: ]
 اخبرنا من لا اتهم عن ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف قال: ابتعت غلاما، فاستغللته، ثم ظهرت منه علي عيب، فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز، فقضي لي برده، وقضي علي برد غلته، فاتيت عروة، فاخبرته، فقال: اروح عليه العشية، فاخبره ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان، فعجلت الي عمر، فاخبرته ما اخبرني عروة عن عاءشة عن النبي، فقال عمر: فما ايسر علي من قضاء قضيته، الله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق، فبلغتني فيه سنة رسول الله، فارد قضاء عمر،
  [ص: ]
 وانفذ سنة رسول الله. فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له. () 
 اخبرني من لا اتهم من اهل المدينة عن ابن ابي ذءب قال قضي سعد بن ابراهيم علي رجل بقضية براي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فاخبرته عن النبي بخلاف ما قضي به، فقال سعد لربيعة: هذا بن ابي ذءب، وهو عندي ثقة، يخبرني عن النبي بخلاف ما قضيت به؟ فقال له ربيعة: قد اجتهدت، ومضي حكمك، فقال سعد: واعجبا ! انفذ قضاء سعد بن ام سعد وارد قضاء رسول الله؟! بل ارد قضاء سعد بن ام سعد وانفذ قضاء رسول الله، فدعا سعد بكتاب القضية فشقه وقضي للمقضي عليه.
 قال "الشافعي": اخبرني ابو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابي قال حدثني ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي شريح
  [ص: ]
 الكعبي ان النبي قال عام الفتح: ((من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: ان احب اخذ العقل، وان احب فله القود)) () قال ابو حنيفة: فقلت لابن ابي ذءب: اتاخذ بهذا يا ابا الحارث؟ فضرب صدري، وصاح علي صياحا كثيرا، ونال مني، وقال: احدثك عن رسول الله، وتقول تاخذ به؟! نعم اخذ به. وذلك الفرض علي، وعلي من سمعه، ان الله اختار محمدا من الناس، فهداهم به، وعلي يديه، واختار لهم ما اختار له، وعلي لسانه، فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين، لا مخرج لمسلم من ذلك. قال: وما سكت حتي تمنيت ان يسكت.
  [ص: ]
 قال: وفي تثبيت خبر الواحد احاديث، يكفي بعض هذا منها.
 ولم يزل سبيل سلفنا والقرون بعدهم الي من شاهدنا هذا السبيل.
 وكذلك حكي لنا عمن حكي لنا عنه من اهل العلم بالبلدان. 
 قال "الشافعي": وجدنا سعيد () بالمدينة يقول: اخبرني ابو سعيد الخدري عن النبي في الصرف () فيثبت حديثه سنة. ويقول: حدثني ابو هريرة عن النبي، فيثبت حديثه سنة، ويروي عن الواحد غيرهما فيثبت حديثه سنة.
 ووجدنا عروة يقول: حدثتني عاءشة: ((ان رسول الله قضي ان الخراج بالضمان)) () فيثبته سنة، ويروي عنها عن النبي شيءا كثيرا فيثبتها سننا يحل بها ويحرم.
  [ص: ]
 وكذلك وجدناه يقول: حدثني اسامة بن زيد عن النبي. ويقول: حدثني عبد الله بن عمر عن النبي وغيرهما، فيثبت خبر كل واحد منهما علي الانفراد سنة.
 ثم وجدناه ايضا يصير الي ان يقول: حدثني عبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر، ويقول: حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه عن عمر. ويثبت كل واحد من هذا خبر عن عمر.
 ووجدنا القاسم بن محمد يقول: حدثتني عاءشة عن النبي، ويقول في حديث غيره: حدثني ابن عمر عن النبي. ويثبت خبر كل واحد منهما علي الانفراد سنة.
 ويقول حدثني عبد الرحمن ومجمع ابنا يزيد بن جارية عن خنساء بنت خدام عن النبي. فيثبت خبرها سنة، وهو خبر امراة واحدة.
  [ص: ]
 ووجدنا علي بن حسين يقول: اخبرنا عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد ان النبي قال: "لا يرث المسلم الكافر ". () فيثبتها سنة، ويثبتها الناس بخبره سنة.
 ووجدنا كذلك محمد بن علي بن حسين يخبر عن جابر عن النبي، وعن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي. فيثبت كل ذلك سنة.
 ووجدنا محمد بن جبير بن مطعم، ونافع بن جبير بن مطعم، ويزيد بن طلحة بن ركانة، ومحمد بن طلحة بن ركانة، ونافع بن عجير بن عبد يزيد، وابا اسامة بن عبد الرحمن، وحميد
  [ص: ]
 بن عبد الرحمن، وطلحة بن عبد الله بن عوف، ومصعب بن سعد بن ابي وقاص، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعبد الله بن ابي قتادة، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وغيرهم من محدثي اهل المدينة: كلهم يقول: حدثني فلان لرجل من اصحاب النبي عن النبي، او من التابعين عن رجل من اصحاب النبي. فنثبت ذلك سنة.
 ووجدنا عطاء، وطاوس، ومجاهد، وابن ابي مليكة، وعكرمة بن خالد، وعبيد الله بن ابي يزيد، وعبد الله بن باباه، وابن ابي عمار، ومحدثي المكيين، ووجدنا
  [ص: ]
 وهب بن منبه هكذا، ومكحول بالشام، وعبد الرحمن بن غنم، والحسن، وابن سيرين بالبصرة، والاسود، وعلقمة، والشعبي بالكوفة، ومحدثي الناس، واعلامهم بالامصار: كلهم يحفظ عنه تثبيت خبر الواحد عن رسول الله، والانتهاء اليه، والافتاء به، ويقبله كل واحد منهم عن من فوقه، ويقبله عنه من تحته.
 ولو جاز لاحد من الناس ان يقول في علم الخاصة: احمع المسلمون قديما وحديثا علي تثبيت خبر الواحد، والانتهاء اليه، بانه لم يعلم من فقهاء المسلمين احد الا وقد ثبته جاز لي.
 ولكن اقول: لم احفظ عن فقهاء المسلمين
  [ص: ]
 انهم اختلفوا في تثبيت خبر الواحد بما وصفت من ان ذلك موجودا () علي كلهم. 
 قال: فان شبه علي رجل بان يقول: قد روي عن النبي حديث كذا، وحديث كذا، وكان فلان يقول قولا يخالف ذلك الحديث.
 فلا يجوز عندي عن عالم ان يثبت خبر واحد كثيرا، ويحل به، ويحرم، ويرد مثله: الا من جهة ان يكون عنده حديث يخالفه، او يكون ما سمع ومن سمع منه اوثق عنده ممن حدثه خلافه، او يكون من حدثه ليس بحافظ، او يكون متهما عنده، او يتهم من فوقه ممن حدثه، او يكون الحديث محتملا
  [ص: ]
 معنيين، فيتاول فيذهب الي احدهما دون الاخر.
 فاما ان يتوهم متوهم ان فقيها عاقلا يثبت سنة بخبر واحد مرة ومرارا، ثم يدعها بخبر مثله واوثق بلا واحد من هذه الوجوه التي تشبه بالتاويل كما شبه علي المتاولين في القران، وتهمة المخبر، او علم بخبر خلافه، فلا يجوز ان شاء الله.
 فان قال قاءل: قل فقيه في بلد الا وقد روي كثيرا ياخذ به وقليلا يتركه؟
 فلا يجوز عليه الا من الوجه الذي وصفت
  [ص: ]
 ومن ان يروي عن رجل من التابعين او من دونهم قولا لا يلزمه الاخذ به، فيكون انما رواه لمعرفة قوله، لا لانه حجة عليه وافقه او خالفه.
 فان لم يسلك واحدا من هذه السبل فيعذر ببعضها، فقد اخذ خطا لا عذر فيه عندنا والله اعلم.
 
 فان قال قاءل: هل يفترق معني قولك: حجة؟
 قيل له: ان شاء الله نعم.
 فان قال: فابن ذلك؟
 قلنا: اما ما كان نص كتاب بين او سنة مجتمع عليها فيها مقطوع، ولا يسع الشك في واحد منهما، ومن امتنع من قبوله استتيب.
 
 فاما ما كان من سنة من خبر الخاصة الذي يختلف الخبر فيه، فيكون الخبر محتملا للتاويل، وجاء الخبر فيه من طريق الانفراد: فالحجة فيه عندي ان يلزم العالمين حتي لا يكون لهم رد ما كان منصوصا منه، كما يلزمهم ان يقبلوا شهادة العدول، لا ان ذلك احاطة كما يكون نص الكتاب وخبر العامة عن رسول الله.
 ولو شك في هذا شاك لم نقل له: تب، وقلنا: ليس لك  ان كنت عالما  ان تشك، كما ليس لك الا ان تقضي بشهادة الشهود العدول، وان امكن فيهم الغلط، ولكن تقضي بذلك علي الظاهر من صدقهم، والله ولي ما غاب عنك منهم.
 فقال: فهل تقوم بالحديث المنقطع حجة علي من علمه؟ وهل يختلف المنقطع؟ او هو وغيره سواء؟
 قال "الشافعي": فقلت له: المنقطع مختلف:
 فمن شاهد اصحاب رسول الله من التابعين، فحدث حديثا منقطعا عن النبي: اعتبر عليه بامور:
  [ص: ]
 منها: ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه فيه الحفاظ المامونون، فاسندوه الي رسول الله بمثل معني ما روي: كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه.
 وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك.
 ويعتبر عليه بان ينظر: هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم؟
 فان وجد ذلك كانت دلالة يقوي له مرسله، وهي اضعف من الاولي.
 وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب رسول الله قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن
  [ص: ]
 رسول الله كانت في هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله.
 وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي.
 قال "الشافعي": ثم يعتبر عليه: بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسمي مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه، فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه.
 ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه وجد حديثه انقص: كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه.
  [ص: ]
 ومتي ما خالف ما وصفت اضر بحديثه، حتي لا يسع احدا منهم قبول مرسله
 قال : واذا وجدت الدلاءل بصحة حديثه بما وصفت احببنا ان نقبل مرسله.
 ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة تثبت به ثبوتها بالموتصل.
 
 وذلك ان معني المنقطع مغيب، يحتمل ان يكون حمل عن من يرغب عن الرواية عنه اذا سمي وان بعض المنقطعات  وان وافقه مرسل مثله  فقد يحتمل ان يكون مخرجها واحدا، من حيث لو سمي لم يقبل، وان قول بعض اصحاب النبي  اذا قال برايه لو وافقه  يدل علي صحة مخرج الحديث، دلالة قوية اذا نظر فيها،
  [ص: ]
 ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض اصحاب النبي يوافقه، ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه من بعض الفقهاء.
 
 فاما من بعد كبار التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لبعض اصحاب رسول الله: فلا اعلم منهم واحدا يقبل مرسله لامور: احدها: انهم اشد تجوزا فيمن يروون عنه، والاخر: انهم يوجد عليهم الدلاءل فيما ارسلوا بضعف مخرجه. والاخر: كثرة الاحالة. كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه.
  [ص: ]
 وقد خبرت بعض من خبرت من اهل العلم، فرايتهم اتوا من خصلة وضدها:
 رايت الرجل يقنع بيسير العلم، ويريد الا ان يكون مستفيدا الا من جهة قد يتركه من مثلها او ارجح، فيكون من اهل التقصير في العلم.
 ورايت من عاب هذه السبيل، ورغب في التوسع في العلم، من دعاه ذلك الي القبول عن من لو امسك عن القبول عنه كان خيرا له.
 ورايت الغفلة قد تدخل علي اكثرهم، فيقبل عن من يرد مثله وخيرا منه.
 ويدخل عليه، فيقبل عن من يعرف ضعفه، اذا وافق قولا يقوله! ويرد حديث الثقة اذا خالف قولا يقوله!
 ويدخل علي بعضهم من جهات.
  [ص: ]
 ومن نظر في العلم بخبرة وقلة غفلة، استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين، بدلاءل ظاهرة فيها.
 
 قال: فلم فرقت بين التابعين المتقدمين الذين شاهدوا اصحاب رسول الله، وبين من شاهد بعضهم دون بعض؟
 فقلت: لبعد احالة من لم يشاهد اكثرهم.
 قال: فلم لم تقبل المرسل منهم، ومن كل فقيه دونهم؟
 قلت: لما وصفت .
 
 قال: وهل تجد حديثا تبلغ به رسول الله مرسلا عن ثقة لم يقل احدا من اهل الفقه به؟
 قلت: نعم، اخبرنا سفيان عن محمد بن المنكدر: ان رجلا جاء الي النبي، فقال: يا رسول الله! ان لي مالا وعيالا، وان لابي مالا وعيالا، وانه يريد ان ياخذ مالي، فيطعمه عياله. فقال رسول الله: "انت ومالك لابيك". ()
  [ص: ]
 فقال: اما نحن فلا ناخذ بهذا، ولكن من اصحابك من ياخذ به؟
 فقلت: لا، لان من اخذ بهذا جعل للاب الموسر ان ياخذ مال ابنه.
 قال: اجل، وما يقول بهذا احد. فلم خالفه الناس؟
 قلت: لانه لا يثبت عن النبي، وان الله لما فرض للاب ميراثه من ابنه، فجعله كوارث غيره، فقد يكون اقل حظا من كثير من الورثة: دل ذلك علي ان ابنه مالك للمال دونه.
 قال: فمحمد بن المنكدر عندكم غاية في الثقة؟
 قلت: اجل، والفضل في الدين والورع، ولكنا لا ندري عن من قبل هذا الحديث.
 وقد وصفت لك الشاهدين العدلين يشهدان علي
  [ص: ]
 الرجل فلا تقبل شهادتهما حتي يعدلاهما او يعدلهما غيرهما. 
 قال: فتذكر من حديثكم مثل هذا؟
 قلت: نعم، اخبرنا الثقة عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب: "ان رسول الله امر رجلا ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة".
 فلم نقبل هذا، لانه مرسل.
 ثم اخبرنا الثقة عن معمر عن بن شهاب عن سليمان بن ارقم عن الحسن عن النبي: بهذا الحديث
 وابن شهاب عندنا امام في الحديث والتخيير وثقة الرجال، انما يسمي بعض اصحاب النبي، ثم خيار التابعين، ولا نعلم محدثا يسمي افضل ولا اشهر ممن يحدث عنه ابن شهاب.
 قال: فاني تراه اتي في قبوله عن سليمان بن ارقم؟
  [ص: ]
 راه رجلا من اهل المروءة والعقل، فقبل عنه، واحسن الظن به، فسكت عن اسمه اما لانه اصغر منه، واما لغير ذلك، وساله معمر عن حديثه عنه، فاسنده له.
 فلما امكن في ابن شهاب ان يكون يروي عن سليمان مع ما وصفت به ابن شهاب: لم يءمن مثل هذا علي غيره.
 
 قال: فهل تجد لرسول الله سنة ثابتة من جهة الاتصال خالفها الناس كلهم؟
 قلت: لا، ولكن قد اجد الناس مختلفين فيها: منهم من يقول بها، ومنهم من يقول بخلافها. فاما سنة يكونون مجتمعين علي القول بخلافها، فلم اجدها قط، كما وجدت المرسل عن رسول الله.
 قال "الشافعي": وقلت له: انت تسال عن الحجة
  [ص: ]
 في رد المرسل وترده، ثم تجاوز فترد المسند الذي يلزمك عندنا الاخذ به!!
 
  [باب الاجماع] :
 
 قال "الشافعي": فقال لي قاءل: قد فهمت مذهبك في احكام الله، ثم احكام رسوله، وان من قبل عن رسول الله، فعن الله قبل، بان الله افترض طاعة رسوله، وقامت الحجة بما قلت بان لا يحل لمسلم علم كتابا ولا سنة اين يقول بخلاف واحد منهما، وعلمت ان هذا فرض الله. فما حجتك في ان تتبع ما اجتمع الناس عليه مما ليس فيه نص حكم لله، ولم يحكوه عن النبي؟ اتزعم ما يقول غيرك ان اجماعهم لا يكون ابدا الا علي سنة ثابتة، وان لم يحكوها؟!
  [ص: ]
 قال: فقلت له: اما ما اجتمعوا عليه، فذكروا انه حكاية عن رسول الله، فكما قالوا، ان شاء الله.
 واما ما لم يحكوه، فاحتمل ان يكون قالوا حكاية عن رسول الله، واحتمل غيره، ولا يجوز ان نعده له حكاية، لانه لا يجوز ان يحكي الا مسموعا، ولا يجوز ان يحكي شيءا يتوهم، يمكن فيه غير ما قال.
 فكنا نقول بما قالوا به اتباعا لهم، ونعلم انهم اذا كانت سنن رسول الله لا تعزب عن عامتهم، وقد تعزب عن بعضهم. ونعلم ان عامتهم لا تجتمع علي خلاف لسنة رسول الله، ولا علي خطا، ان شاء الله.
 
 فان قال: فهل من شء يدل علي ذلك، وتشده به؟
 قيل: اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه: ان رسول الله قال: " نصر الله عبدا " ()
 اخبرنا سفيان عن عبد الله بن ابي لبيد عن ابن سليمان بن يسار عن ابيه: " ان عمر بن الخطاب خطب الناس
  [ص: ]
 بالجابية، فقال: ان رسول الله قام () فينا كمقامي فيكم، فقال: اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب، حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، الا فمن سره بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد، ولا يخلون رجل بامراة، فان الشيطان ثالثهم، ومن سرته حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن" () .
  [ص: ]
 قال: فما معني امر النبي بلزوم جماعتهم؟
 قلت: لا معني له الا واحد.
 قال: فكيف لا يحتمل الا واحدا؟
 قلت: اذا كانت جماعتهم متفرقة في البلدان، فلا يقدر احد ان يلزم جماعة ابدان قوم متفرقين، وقد وجدت الابدان تكون مجتمعة من المسلمين والكافرين والاتقياء والفجار، فلم يكن في لزوم الابدان معني، لانه لا يمكن، ولان اجتماع الابدان لا يصنع شيءا فلم يكن للزوم جماعتهم معني، الا ما عليهم جماعتهم من التحليل والتحريم والطاعة فيهما.
 ومن قال بما تقول به جماعة المسلمين فقد لزم جماعتهم، ومن خالف ما تقول به جماعة المسلمين فقد خالف جماعتهم التي امر
  [ص: ]
 بلزومها، وانما تكون الغفلة في الفرقة، فاما الجماعة فلا يمكن فيها كافة غفلة عن معني كتاب ولا سنة ولا قياس، ان شاء الله. 
  [القياس]
 ()
 
 قال: فمن اين قلت: يقال بالقياس فيما لا كتاب فيه ولا سنة ولا اجماع؟ افالقياس نص خبر لازم؟
 قلت: لو كان القياس نص كتاب او سنة قيل في كل ما كان نص كتاب "هذا حكم الله "، وفي كل ما كان
  [ص: ]
 نص السنة " هذا حكم رسول الله "، ولم نقل له: "قياس".
 قال: فما القياس؟ اهو الاجتهاد؟ ام هما مفترقان؟
 قلت: هما اسمان لمعني واحد.
 قال: فما جماعهما؟
 قلت: كل ما نزل بمسلم فقيه حكم لازم، او علي سبيل الحق فيه دلالة موجودة، وعليه اذا كان فيه بعينه حكم: اتباعه، واذا لم يكن فيه بعينه طلب الدلالة علي سبيل الحق فيه بالاجتهاد. والاجتهاد القياس. 
 قال: افرايت العالمين اذا قاسوا ، علي احاطة هم من انهم اصابوا الحق عند الله؟ وهل يسعهم ان يختلفوا في القياس؟ وهل
  [ص: ]
 كلفوا كل امر من سبيل واحد، او سبل متفرقة؟ وما الحجة في ان لهم اي يقيسوا علي الظاهر دون الباطن؟ وانه يسعهم ان يتفرقوا؟ وهل يختلف ما كلفوا في انفسهم، وما كلفوا في غيرهم؟ ومن الذي له ان يجتهد فيقيس في نفسه دون غيره؟ والذي له ان يقيس في نفسه وغيره؟
 فقلت: له العلم من وجوه: منه احاطة في الظاهر والباطن، ومنه حق في الظاهر.
 فالاحاطة منه ما كان نص حكم لله او سنة لرسول الله نقلها العامة عن العامة. فهذان السبيلان اللذان يشهد بهما فيما احل انه حلال، وفيما حرم انه حرام. وهذا الذي لا يسع احدا عندنا جهله ولا الشك فيه.
 وعلم الخاصة سنة من خبر الخاصة يعرفها العلماء،
  [ص: ]
 ولم يكلفها غيرهم، وهي موجودة فيهم او في بعضهم، بصدق الخاص المخبر عن رسول الله بها. وهذا اللازم لاهل العلم ان يصيروا اليه، وهو الحق في الظاهر، كما نقتل بشاهدين. وذلك حق في الظاهر، وقد يمكن في الشاهدين الغلط.
 وعلم اجماع.
 وعلم اجتهاد بقياس، علي طلب اصابة الحق. فذلك حق في الظاهر عند قايسه، لا عند العامة من العلماء، ولا يعلم الغيب فيه الا الله.
 واذا طلب العلم فيه بالقياس، فقيس بصحة: ايتفق المقايسون في اكثره، وقد نجدهم يختلفون. 
 والقياس من وجهين: احدهما: ان يكون الشء في معني الاصل، فلا يختلف القياس فيه. وان يكون الشء له في الاصول اشباه، فذلك يلحق باولاها به واكثرها شبها فيه. وقد يختلف القايسون في هذا.
 قال: فاوجدني ما اعرف به ان العلم من وجهين: احدهما: احاطة بالحق في الظاهر والباطن، والاخر احاطة بحق في الظاهر دون الباطن: مما اعرف؟
 فقلت له: ارايت اذا كنا في المسجد الحرام نري الكعبة: اكلفنا ان نستقبلها باحاطة؟
 قال: نعم.
 قلت: وفرضت علينا الصلوات والزكاة والحج، وغير ذلك: اكلفنا الاحاطة في ان ناتي بما علينا باحاطة؟
 قال: نعم.
 قلت : وحين فرض علينا ان نجلد الزاني ماءة، ونجلد القاذف ثمانين، ونقتل من كفر بعد اسلامه، ونقطع من سرق: اكلفنا ان نفعل هذا بمن ثبت عليه باحاطة نعلم انا قد اخذناه منه؟
 قال: نعم.
  [ص: ]
 قلت: وسواء ما كلفنا في انفسنا وغيرنا، اذا كنا ندري من انفسنا بانا نعلم منها ما لا يعلم غيرنا، ومن غيرنا ما لا يدركه علمنا كادراكنا العلم في انفسنا؟
 قال: نعم.
 قلت: وكلفنا في انفسنا اين ما كنا ان نتوجه الي البيت بالقبلة؟
 قال: نعم.
 قلت: افتجدنا علي احاطة من انا قد اصبنا البيت بتوجهنا؟
 قال: اما كما وجدتكم حين كنتم ترون فلا، واما انتم فقد اديتم ما كلفتم.
 قلت: والذي كلفنا في طلب العين المغيب غير الذي كلفنا في طلب العين الشاهد.
  [ص: ]
 قال: نعم.
 قلت: وكذلك كلفنا ان نقبل عدل الرجل علي ما ظهر لنا منه، ونناكحه ونوارثه علي ما يظهر لنا من اسلامه؟
 قال: نعم.
 قلت: وقد يكون غير عدل في الباطن؟
 قال: قد يمكن هذا فيه، ولكن لم تكلفوا فيه الا الظاهر.
 قلت: وحلال لنا ان نناكحه، ونوارثه، ونجيز شهادته، ومحرم علينا دمه بالظاهر؟ وحرام علي غيرنا ان علم منه انه كافر الا قتله ومنعه المناكحة والموارثة وما اعطيناه؟
 قال: نعم.
 قلت: وجد الفرض علينا في رجل واحد مختلفا علي مبلغ علمنا وعلم غيرنا؟
  [ص: ]
 قال: نعم، وكلكم مءدي ما عليه علي قدر علمه.
 قلت: هكذا قلنا لك فيما ليس فيه نص حكم لازم، وانما نطلب باجتهاد القياس، وانما كلفنا فيه الحق عندنا.
 
 قال: فتجدك تحكم بامر واحد من وجوه مختلفة؟
 قلت: نعم، اذا اختلفت اسبابه.
 قال: فاذكر منه شيءا.
 قلت: قد يقر الرجل عندي علي نفسه بالحق لله، او لبعض الادميين، فاخذه باقراره، ولا يقر، فاخذه بينة تقوم عليه، ولا تقوم عليه بينة، فيدعي عليه، فامره بان يحلف ويبرا، فيمتنع، فامر خصمه بان يحلف، وناخذه بما حلف عليه خصمه، اذا ابي اليمين التي تبرءه، ونحن نعلم ان اقراره علي نفسه  بشحه علي
  [ص: ]
 ماله، وانه يخاف ظلمه بالشح عليه : اصدق عليه من شهادة غيره، لان غيره قد يغلط ويكذب عليه، وشهادة العدول عليه اقرب من الصدق من امتناعه من اليمين ويمين خصمه، وهو غير عدل، واعطي منه باسباب بعضها اقوي من بعض.
 قال: هذا كله هكذا، غير انا اذا نكل عن اليمين اعطينا منه بالنكول.
 قلت: فقد اعطيت منه باضعف مما اعطينا منه؟
 قال: اجل، ولكني اخالفك في الاصل.
 قلت: واقوي ما اعطيت به منه اقراره، وقد يمكن ان يقر بحق مسلم ناسيا او غلطا، فاخذه به؟
 قال: اجل، ولكنك لم تكلف الا هذا.
  [ص: ]
 قلنا: فلست تراني كلفت الحق من وجهين: احدهما: حق باحاطة في الظاهر والباطن، والاخر: حق بالظاهر دون الباطن؟
 قال: بلي، ولكن هل تجد في هذا قوة بكتاب او سنة؟
 قلت: نعم، ما وصفت لك مما كلفت في القبلة وفي نفسي وفي غيري.
 قال الله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة ] فاتاهم من علمه ما شاء، وكما شاء، لا معقب لحكمه، وهو سريع الحساب.
 وقال لنبيه: {يسءلونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها} [النازعات   ]
 سفيان عن الزهري عن عروة قال: " لم يزل رسول الله يسال عن الساعة، حتي انزل الله عليه {فيم انت من ذكراها} فانتهي".
  [ص: ]
 وقال الله: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل ]
 وقال الله تبارك وتعالي: {ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير} [لقمان ]
 فالناس متعبدون بان يقولوا ويفعلوا ما امروا به، وينتهوا اليه، لا يجاوزونه، لانهم لم يعطوا انفسهم شيءا، انما هو عطاء الله. فنسال الله عطاءا مءديا لحقه، موجبا لمزيده.
 
  [باب الاجتهاد]
 
 قال: افتجد تجويز ما قلت من الاجتهاد، مع ما وصفت فتذكره؟
 قلت: نعم، استدلالا بقول الله: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة ]
 قال: فما شطره؟
 قلت: تلقاءه قال الشاعر:
 ان العسيب بها داء مخامرها فشطرها بصر العينين مسجور ()
  [ص: ]
 فالعلم يحيط ان من توجه تلقاء المسجد الحرام ممن نات داره عنه: علي صواب بالاجتهاد للتوجه الي البيت بالدلاءل عليه، لان الذي كلف التوجه اليه، وهو لا يدري اصاب بتوجهه قصد المسجد الحرام ام اخطاه، وقد يري دلاءل يعرفها فيتوجه بقدر ما يعرف [ويعرف غيره دلاءل غيرها، فيتوجه بقدر ما يعرف] وان اختلف توجههما.
 قال: فان اجزت لك هذا اجزت لك في بعض الحالات الاختلاف.
 قلت: فقل فيه ما شءت.
 قال: اقول. لا يجوز هذا.
 قلت: فهو انا وانت، ونحن بالطريق عالمان،
  [ص: ]
 قلت: وهذه القبلة، وزعمت خلافي علي اينا يتبع صاحبه؟
 قال: ما علي واحد منكما ان يتبع صاحبه.
 قلت: فما يجب عليهما؟
 قال: ان قلت لا يجب عليهما ان يصليا حتي يعلما باحاطة: فهما لا يعلمان ابدا المغيب باحاطة، وهما اذا يدعان الصلاة، او يرتفع عنهما فرض القبلة، فيصليان حيث شاءا، ولا اقول واحدا من هذين، وما اجد بدا من ان اقول: يصلي كل واحد منهما كما يري، ولم يكلفا غير هذا، او اقول كلف الصواب في الظاهر والباطن، ووضع عنهما الخطا في الباطن دون الظاهر.
 قلت: فايهما قلت فهو حجة عليك، لانك فرقت بين حكم الباطن والظاهر، وذلك الذي انكرت علينا، وانت: تقول اذا اختلفتم قلت ولا بد ان يكون احدهما مخطء؟
 قلت: اجل.
 قلت: فقد اجزت الصلاة وانت تعلم احدهما
  [ص: ]
 مخطء، وقد يمكن ان يكونا معا مخطءين.
 وقلت له: وهذا يلزمك في الشهادات وفي القياس.
 قال: ما اجد من هذا بدا، ولكن اقول: هو خطا موضوع.
 
 فقلت له: قال الله: {ولا تقتلوا الصيد وانتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا، فجزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل منكم، هديا بالغ الكعبة} [الماءدة ]
 فامرهم بالمثل، وجعل المثل الي عدلين يحكمان فيه، فلما حرم ماكول الصيد عاما كانت لدواب الصيد امثال علي الابدان.
 فحكم من حكم من اصحاب رسول الله علي ذلك،
  [ص: ]
 فقضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة. ()
 والعلم يحيط انهم ارادوا في هذا المثل بالبدن، لا بالقيم، ولو حكموا علي القيم اختلفت احكامهم لاختلاف اثمان الصيد في البلدان وفي الازمان، واحكامهم فيها واحدة.
 والعلم يحيط ان اليربوع ليس مثل الجفرة في البدن، ولكنها كانت اقرب الاشياء منه شبها، فجعلت مثله، وهذا من القياس يتقارب تقارب العنز والظبي، ويبعد قليلا بعد الجفرة من اليربوع.
 ولما كان المثل في الابدان في الدواب من الصيد دون الطاءر: لم يجز فيه الا ما قال عمر  والله اعلم  من ان ينظر الي المقتول من الصيد، فيجزي باقرب الاشياء به شبها منه في البدن،
  [ص: ]
 فاذا فات منها شيءا () رفع الي اقرب الاشياء به شبها، كما فاتت الضبع العنز، فرفعت الي الكبش، وصغر اليربوع عن العناق فخفض الي الجفرة.
 وكان طاءر الصيد لا مثل له في النعم لاختلاف خلقته وخلقته، فجزي خبرا وقياسا () علي ما كان ممنوعا لانسان فاتلفه انسان، فعليه قيمته لمالكه.
 قال "الشافعي": فالحكم فيه بالقيمة يجتمع في انه يقوم قيمة يومه وبلده، ويختلف في الازمان والبلدان، حتي يكون الطاءر ببلد ثمن درهم، وفي البلد الاخر ثمن بعض ردهم. 
 وامرنا باجازة شهادة العدل، واذا شرط علينا ان نقبل العدل ففيه دلالة علي ان نرد ما خالفه.
 وليس للعدل علامة تفرق بينه وبين غير العدل في بدنه ولا لفظه، وانما علامة صدقه بما يختبر من حاله في نفسه.
 فاذا كان الاغلب من امره ظاهر الخير: قبل، وان كان فيه تقصير عن بعض امره، لانه لا يعري احد رايناه من الذنوب.
 واذا خلط الذنوب والعمل الصالح، فليس فيه الا الاجتهاد علي الاغلب من امره، بالتمييز بين حسنه وقبيحه، واذا كان هذا هكذا، فلا بد من ان يختلف المجتهدون فيه.
 واذا ظهر حسنه فقبلنا شهادته، فجاء حاكم غيرنا، فعلم منه ظهور السء كان عليه رده.
  [ص: ]
 وقد حكم الحاكمان في امر واحد برد وقبول، وهذا اختلاف، ولكن كل قد فعل ما عليه.
 
 قال: فتذكر حديثا في تجويز الاجتهاد؟
 قلت: نعم، اخبرنا عبد العزيز عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله يقول: " اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا، فله اجر"
  [ص: ]
 اخبرنا عبد العزيز عن ابن الهاد قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة ()
 فقال: هذه رواية منفردة، يردها علي وعليك غيري وغيرك، ولغيري عليك فيها موضع مطالبة.
 قلت: نحن وانت ممن يثبتها؟
 قال: نعم.
 قلت: فالذين يردونها يعلمون ما وصفنا من تثبيتها وغيره.
  [ص: ]
 قلت: فاين موضع المطالبة فيها؟
 فقال: قد سمي رسول الله فيما رويت من الاجتهاد "خطا" و "صوابا"؟
 فقلت: فذلك الحجة عليك.
 قال: وكيف؟
 قلت: اذ ذكر النبي انه يثاب علي احدهما اكثر مما يثاب علي الاخر، ولا يكون الثواب فيما لا يسع، ولا الثواب في الخطا الموضوع.
 لانه لو كان اذا قيل له: اجتهد علي الخطا، فاجتهد علي
  [ص: ]
 الظاهر كما امر كان مخطءا خطا مرفوعا، كما قلت : كانت العقوبة في الخطا  فيما نري والله اعلم  اولي به، وكان اكثر امره ان يغفر له، ولم يشبه ان يكون له ثواب علي خطا لا يسعه.
 وفي هذا دليل علي ما قلنا: انه انما كلف في الحكم الاجتهاد علي الظاهر دون المغيب، والله اعلم.
 قال: ان هذا ليحتمل ان يكون كما قلت، ولكن ما معني "صواب" "خطا"؟
 قلت له: مثل معني استقبال الكعبة، يصيبها من راها باحاطة، ويتحراها من غابت عنه، بعد او قرب منها، فيصيبها بعض ويخطءها بعض، فنفس التوجه يحتمل صوابا وخطا، اذا قصدت بالاخبار عن الصواب والخطا قصد ان يقول: فلان اصاب
  [ص: ]
 قصد ما طلب فلم يخطءه، وفلان اخطا قصد ما طلب وقد جهد في طلبه.
 
 فقال: هذا هكذا، افرايت الاجتهاد، ايقال له "صواب " علي غير هذا المعني؟
 قلت: نعم علي انه انما كلف فيما غاب عنه الاجتهاد، فاذا فعل فقد اصاب بالاتيان بما كلف، وهو صواب عنده علي الظاهر، ولا يعلم الباطن الا الله.
 ونحن نعلم ان المختلفين في القبلة، وان اصابا بالاجتهاد اذا اختلفنا يريدان عينا: لم يكونا مصيبين للعين ابدا، ومصيبان في الاجتهاد. وهكذا ما وصفنا في الشهود وغيرهم.
 قال: افتوجدني مثل هذا؟
 قلت: ما احسب هذا يوضح باقوي من هذا!
 
 قال: فاذكر غيره؟
 قلت: احل الله لنا ان ننكح من النساء مثني وثلاث ورباع وما ملكت ايماننا، وحرم الامهات والبنات والاخوات.
 قال: نعم.
 قلت: فلو ان رجلا اشتري جارية، فاستبراها ايحل له اصابتها؟
 قال: نعم.
 قلت: فاصابها وولدت له دهرا، ثم علم انها اخته، كيف القول فيه؟
 قال: كان ذلك حلالا حتي علم بها، فلم يحل له ان يعود اليها.
 قلت: فيقال لك في امراة واحدة حلال له حرام
  [ص: ]
 عليه، بغير احداث شء احدثه هو ولا احدثته؟
 قال: اما في المغيب فلم تزل اخته اولا واخرا، واما في الظاهر، فكانت له حلالا ما لم يعلم، وعليه حرام حين علم.
 وقال: ان غيرنا ليقول: لم يزل اثما باصابتها، ولكنه ماثم مرفوع عنه.
 فقلت: الله اعلم، وايهما كان، فقد فرقوا فيه بين حكم الظاهر والباطن، والغوا الماثم عن المجتهد علي الظاهر، وان اخطا عندهم، ولم يلغوه عن العامد.
 قال: اجل.
 وقلت له: مثل هذا الرجل ينكح ذات محرم منه، ولا يعلم، وخامسة وقد بلغته وفاة رابعة كانت زوجة له، واشباه لهذا.
  [ص: ]
 قال: نعم اشباه هذا كثير.
 فقال: انه لبين عند من يثبت الرواية منكم انه لا يكون الاجتهاد ابدا الا علي طلب عين قاءمة مغيبة بدلالة، وانه قد يسع الاختلاف من له الاجتهاد.
 
 فقال: فكيف الاجتهاد؟
 فقلت: ان الله جل ثناءه من علي العباد بعقول، فدلهم بها علي الفرق بين المختلف، وهداهم السبيل الي الحق نصا ودلالة.
 قال: فمثل من ذلك شيءا؟
 قلت: نصب لهم البيت الحرام، وامرهم بالتوجه اليه اذا راوه، وتاخيه اذا غابوا عنه، وخلق لهم سماء وارضا وشمسا وقمرا ونجوما وبحارا وجبالا ورياحا.
  [ص: ]
 فقال: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام ]
 وقال: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} [النحل ]
 فاخبر انهم يهتدون بالنجم والعلامات.
 فكانوا يعرفون بمنه جهة البيت بمعونته لهم، وتوفيقه اياهم، بان قد راه من راه منهم في مكانه، واخبر من راه منهم من لم يره، وابصر ما يهتدي به اليه، من جبل يقصد قصده، او نجم يءتم به وشمال وجنوب، وشمس يعرف مطلعها ومغربها، واين تكون من المصلي بالعشي، وبحور كذلك.
 وكان عليهم تكلف الدلالات بما خلق لهم من العقول التي ركبها فيهم، ليقصدوا قصد التوجه للعين التي فرض عليهم استقبالها.
  [ص: ]
 فاذا طلبوها مجتهدين بعقولهم وعلمهم بالدلاءل، بعد استعانة الله، والرغبة اليه في توفيقه، فقد ادوا ما عليهم.
 وابان لهم ان فرضه عليهم التوجه شطر المسجد الحرام، والتوجه شطره لا اصابة البيت بكل حال.
 ولم يكن لهم اذا كان لا تمكنهم الاحاطة في الصواب امكان من عاين البيت: ان يقولوا نتوجه حيث راينا بلا دلالة.
 
  [باب الاستحسان]
 
 قال: هذا كما قلت، والاجتهاد لا يكون الا علي مطلوب، والمطلوب لا يكون ابدا الا علي عين قاءمة تطلب بدلالة
  [ص: ]
 يقصد بها اليها، او تشبيه علي عين قاءمة، وهذا يبين ان حراما علي احد ان يقول بالاستحسان اذا خالف الاستحسان الخبر، والخبر  من الكتاب والسنة  عين يتاخي معناها المجتهد ليصيبه، كما البيت يتاخاه من غاب عنه ليصيبه، او قصده بالقياس، وان ليس لاحد ان يقول الا من جهة الاجتهاد، والاجتهاد ما وصفت من طلب الحق. فهل تجيز انت ان يقول الرجل: استحسن بغير قياس؟
 فقلت: لا يجوز هذا عندي  والله اعلم  لاحد، وانما كان لاهل العلم ان يقولوا دون غيرهم، لان يقولوا في الخبر باتباعه فيما ليس فيه الخبر بالقياس علي الخبر.
  [ص: ]
 ولو جاز تعطيل القياس جاز لاهل العقول من غير اهل العلم ان يقولوا فيما ليس فيه خبر بما يحضرهم من الاستحسان.
 
 وان القول بغير خبر ولا قياس لغير جاءز، بما ذكرت من كتاب الله وسنة رسوله، ولا في القياس.
 فقال: اما الكتاب والسنة فيدلان علي ذلك، لانه اذا امر النبي بالاجتهاد، فالاجتهاد ابدا لا يكون الا علي طلب شء، وطلب الشء لا يكون الا بدلاءل، والدلاءل هي القياس، قال: فاين القياس مع الدلاءل علي ما وصفت؟
 قلت: الا تري ان اهل العلم اذا اصاب رجل
  [ص: ]
 لرجل عبدا لم يقولوا لرجل: اقم عبدا ولا امة الا وهو خابر بالسوق، ليقيم معنيين: بما يخبر كم ثمن مثله في يومه؟ ولا يكون ذلك الا بان يعتبر عليه بغيره، فيقيسه عليه، ولا يقال لصاحب سلعة: اقم الا وهو خابر.
  [ص: ]
 ولا يجوز ان يقال لفقيه عدل غير عالم بقيم الرقيق: اقم هذا العبد، ولا هذه الامة ولا اجازة هذا العامل، لانه اذا اقامه علي غير مثال بدلالة علي قيمته كان متعسفا.
 فاذا كان هذا هكذا فيما تقل قيمته من المال وييسر الخطا فيه علي المقام له والمقام عليه : كان حلال الله وحرامه اولي ان لا يقال فيهما بالتعسف والاستحسان.
 
 وانما الاستحسان تلذذ.
 ولا يقول فيه الا عالم بالاخبار، عاقل للتشبيه عليها.
 واذا كان هذا هكذا، كان علي العالم ان لا يقول الا من جهة العلم،  وجهة العلم الخبر اللازم  بالقياس بالدلاءل
  [ص: ]
 علي الصواب حتي يكون صاحب العلم ابدا متبعا خبرا، وطالب الخبر بالقياس، كما يكون متبع البيت بالعيان، وطالب قصده بالاستدلال بالاعلام مجتهدا.
 ولو قال بلا خبر لازم وقياس كان اقرب من الاثم من الذي قال وهو غير عالم، وكان القول لغير اهل العلم جاءزا
 ولم يجعل الله لاحد بعد رسول الله ان يقول الا من جهة علم مضي قبله، وجهة العلم بعد الكتاب والسنة والاجماع والاثار، وما وصفت من القياس عليها.
 
 ولا يقيس الا من جمع الالة التي له القياس بها،
  [ص: ]
 وهي العلم باحكام كتاب الله: فرضه، وادبه ، وناسخه، ومنسوخه، وعامه، وخاصه، وارشاده.
 ويستدل علي ما احتمل التاويل منه بسنن رسول الله، فاذا لم يجد سنة فباجماع المسلمين، فان لم يكن اجماع فبالقياس.
 ولا يكون لاحد ان يقيس حتي يكون عالما بما مضي قبله من السنن، واقاويل السلف، واجماع الناس، واختلافهم، ولسان العرب.
 ولا يكون له ان يقيس حتي يكون صحيح العقل، وحتي يفرق بين المشتبه، ولا يعجل بالقول به دون التثبيت.
 ولا يمتنع من الاستماع ممن خالفه، لانه قد يتنبه بالاستماع لترك الغفلة، ويزداد به تثبيتا فيما اعتقده من الصواب.
  [ص: ]
 وعليه في ذلك بلوغ غاية جهده، والانصاف من نفسه، حتي يعرف من اين قال ما يقول، وترك ما يترك.
 ولا يكون بما قال اعني منه بما خالفه، حتي يعرف فضل ما يصير اليه علي ما يترك، ان شاء الله.
 فاما من تم عقله، ولم يكن عالما بما وصفنا، فلا يحل له ان يقول بقياس، وذلك انه لا يعرف ما يقيس عليه، كما لا يحل لفقيه عاقل ان يقول في ثمن درهم ولا خبرة له بسوقه.
 ومن كان عالما بما وصفنا بالحفظ لا بحقيقة المعرفة: فليس له ان يقول ايضا بقياس، لانه قد يذهب عليه عقل المعاني.
 وكذلك لو كان حافظا مقصر العقل، او مقصرا عن علم لسان العرب: لم يكن له ان يقيس من قبل نقص عقله عن الالة التي يجوز بها القياس.
 ولا نقول يسع  هذا والله اعلم  ان يقول ابدا الا اتباعا ولا قياسا.
 
 فان قال قاءل: فاذكر من الاخبار التي تقيس عليها، وكيف تقيس؟
 قيل له ان شاء الله: كل حكم لله او لرسوله وجدت عليه دلالة فيه او في غيره من احكام الله او رسوله بانه حكم به لمعني من المعاني، فنزلت نازلة ليس فيها نص حكم: حكم فيها حكم النازلة المحكوم فيها، اذا كانت في معناها.
 والقياس وجوه يجمعها "القياس "، ويتفرق
  [ص: ]
 بها ابتداء قياس كل واحد منهما، او مصدره، او هما، وبعضهما اوضح من بعض.
 فاقوي القياس ان يحرم الله في كتابه او يحرم رسول الله القليل من الشء، فيعلم ان قليله اذا حرم كان كثيره مثل قليله في التحريم او اكثر، بفضل الكثرة علي القلة.
 وكذلك اذا حمد علي يسير من الطاعة، كان ما هو اكثر منها اولي ان يحمد عليه.
 وكذلك اذا اباح كثير شء كان الاقل منه اولي ان يكون مباحا.
 
 فان قال: فاذكر من كل واحد من هذا شيءا يبين لنا ما في معناه؟
  [ص: ]
 قلت: قال رسول الله: "ان الله حرم من المءمن دمه وماله، وان يظن به الا خيرا" ()
 فاذا حرم ان يظن به ظنا مخالفا للخير يظهره: كان ما هو اكثر من الظن المظهر ظنا من التصريح له
  [ص: ]
 بقول غير الحق اولي ان يحرم، ثم كيف ما زيد في ذلك كان احرم.
 قال الله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة ، ]
 فكان ما هو اكثر من مثقال ذرة من الخير احمد، وما هو اكثر من مثقال ذرة من الشر اعظم في الماثم.
 واباح لنا دماء اهل الكفر المقاتلين غير المعاهدين، واموالهم، ولم يحظر علينا منها شيءا اذكره، فكان ما نلنا من ابدانهم دون الدماء، ومن اموالهم دون كلها: اولي ان يكون مباحا. 
 وقد يمتنع بعض اهل العلم من ان يسمي
  [ص: ]
 هذا " قياسا " ويقول: هذا معني ما احل الله، وحرم، وحمد، وذم، لانه داخل في جملته، فهو بعينه، ولا قياس علي غيره.
 ويقول مثل هذا القول في غير هذا، مما كان في معني الحلال فاحل، والحرام فحرم.
 ويمتنع ان يسمي" القياس " الا ما كان يحتمل ان يشبه بما احتمل ان يكون فيه شبها () من معنيين مختلفين، فصرفه علي ان يقيسه علي احدهما دون الاخر.
 ويقول غيرهم من اهل العلم: ما عدا النص من الكتاب او السنة، فكان في معناه فهو قياس، والله اعلم. 
 فان قال قاءل: فاذكر من وجوه القياس ما يدل علي اختلافه في البيان والاسباب، والحجة فيه سوي هذا الاول، الذي تدرك العامة علمه ؟
 قيل له ان شاء الله: قال الله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة ]
 وقال: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم، فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف} [البقرة ]
 فامر رسول الله هند بنت عتبة ان تاخذ من مال زوجها ابي سفيان ما يكفيها وولدها  وهم ولده  بالمعروف بغير امره.
 قال: فدل كتاب الله وسنة نبيه ان علي الوالد رضاع ولده، ونفقتهم صغارا.
  [ص: ]
 فكان الولد من الوالد فجبر علي صلاحه في الحال التي لا يغني الولد فيها نفسه، فقلت: اذا بلغ الاب الا يغني نفسه بكسب ولا مال، فعلي ولده صلاحه في نفقته وكسوته قياسا علي الولد.
 وذلك ان الولد من الوالد، فلا يضيع شيءا هو منه، كما لم يكن للولد ان يضيع شيءا من ولده، اذ كان الولد منه، وكذلك الوالدون وان بعدوا، والولد وان سفلوا في هذا المعني، والله اعلم، فقلت: ينفق علي كل محتاج منهم غير محترف، وله النفقة علي الغني المحترف.
 وقضي رسول الله في عبد دلس للمبتاع فيه بعيب
  [ص: ]
 فظهر عليه بعد ما استغله ان للمبتاع رده بالعيب، وله حبس الغلة بضمانه العبد.
 فاستدللنا اذا كانت الغلة لم يقع عليها صفقة البيع، فيكون لها حصة من الثمن، وكانت في ملك المشتري في الوقت الذي لو مات فيه العبد مات من مال المشتري: انه انما جعلها له لانها حادثة في ملكه وضمانه، فقلنا: كذلك في ثمر النخل، ولبن الماشية وصوفها واولادها، وولد الجارية، وكل ما حدث في ملك المشتري وضمانه، وكذلك وطء الامة الثيب وخدمتها.
 
 قال: فتفرق علينا بعض اصحابنا وغيرهم في هذا.
 فقال بعض الناس: الخراج والخدمة والمتاع غير الوطء من المملوك والمملوكة لمالكها الذي اشتراها، وله ردها بالعيب، وقال: لا يكون له ان يرد الامة بعد ان يطاها، وان كانت ثيبا، ولا يكون له ثمر النخل، ولا لبن الماشية، ولا صوفها، ولا
  [ص: ]
 ولد الجارية، لان كل هذا  من الماشية والجارية والنخل والخراج : ليس بشء من العبد.
 
 فقلت لبعض من يقول هذا القول: ارايت قولك: الخراج ليس من العبد، والثمر من الشجر، والولد من الجارية: اليسا يجتمعان في ان كل واحد منهما كان حادثا في ملك المشتري، لم تقع عليه صفقة البيع؟
 قال: بلي، ولكن يتفرقان في ان ما وصل الي السيد منهما مفترق، وتمر النخل منها، وولد الجارية والماشية منها، وكسب الغلام ليس منه، انما هو شء تحرف فيه فاكتسبه.
  [ص: ]
 فقلت له ارايت ان عارضك معارض بمثل حجتك فقال: قضي النبي ان الخراج بالضمان، والخراج لا يكون الا بما وصفت من التحرف، وذلك يشغله عن خدمة مولاه، فياخذ له بالخراج العوض من الخدمة ومن نفقته علي مملوكه، فان وهبت له هبة، فالهبة لا تشغله عن شء: لم تكن لمالكه الاخر، وردت الي الاول؟
 قال: لا، بل تكون للاخر الذي وهبت له، وهو في ملكه.
 قلت: هذا ليس بخراج، هذا من وجه غير الخراج.
 قال: وان، فليس من العبد.
 قلت: ولكنه يفارق معني الخراج، لانه من غير وجه الخراج؟
  [ص: ]
 قال: وان كان من غير وجه الخراج، فهو حادث في ملك المشتري.
 قلت: وكذلك الثمرة والنتاج حادث في ملك المشتري، والثمرة اذا باينت النخلة، فليست من النخلة، قد تباع الثمرة، ولا تتبعها النخلة، والنخلة ولا تتبعها الثمرة، وكذلك نتاج الماشية. والخراج اولي ان يرد مع العبد، لانه قد يتكلف فيه ما تبعه من ثمر النخلة، ولو جاز ان يرد واحد منهما.
 
 وقال بعض اصحابنا بقولنا في الخراج، ووطء الثيب، وثمر النخل، وخالفنا في ولد الجارية.
 وسواء ذلك كله، لانه حادث في ملك المشتري، لا يستقيم فيه الا هذا، او لا يكون لمالك العبد المشتري شء
  [ص: ]
 الا الخراج والخدمة، ولا يكون له ما وهب للعبد، ولا ما التقط، ولا غير ذلك من شء افاده من كنز ولا غيره، الا الخراج والخدمة، ولا ثمر النخل، ولا لبن الماشية، ولا غير ذلك، لان هذا ليس بخراج.
 ونهي رسول الله عن الذهب بالذهب، والتمر بالتمر، والبر بالبر، والشعير بالشعير الا مثلا بمثل يدا بيد.
 فلما خرج رسول الله في هذه الاصناف الماكولة التي شح الناس عليها، حتي باعوها كيلا: بمعنيين: احدهما: ان يباع
  [ص: ]
 منها شء بمثله احدهما نقد، والاخر دين، والثاني: ان يزاد في واحد منهما شء علي مثله يدا بيد: وكان ما كان في معناها محرما قياسا عليها.
 وذلك كل ما اكل مما بيع موزونا، لاني وجدتها مجتمعة المعاني في انها ماكولة ومشروبة، والمشروب في معني الماكول، لانه كله للناس اما قوت واما غذاء واما هما، ووجدت الناس شحوا عليها حتي باعوها وزنا، والوزن اقرب من الاحاطة من الكيل، وفي معني الكيل، وذلك مثل العسل والسمن والزيت والسكر وغيره، مما يءكل ويشرب ويباع موزونا.
 
 فان قال قاءل: افيحتمل ما بيع موزونا ان يقاس
  [ص: ]
 علي الوزن من الذهب والورق، فيكون الوزن بالوزن اولي بان يقاس من الوزن بالكيل؟
 قيل  ان شاء الله  له: ان الذي منعنا مما وصفت  من قياس الوزن بالوزن  ان صحيح القياس اذا قست الشء بالشء ان تحكم له بحكمه، فلو قست العسل والسمن بالدنانير والدراهم، وكنت انما حرمت الفضل في بعضها علي بعض اذا كانت جنسا واحدا قياسا علي الدنانير والدراهم: اكان يجوز ان يشتري بالدنانير والدراهم نقدا عسلا وسمنا الي اجل؟
 فان قال: يجيزه بما اجازه به المسلمون.
  [ص: ]
 قيل ان شاء الله: فاجازة المسلمين له دلتني علي انه غير قياس عليه، لو كان قياسا عليه كان حكمه حكمه، فلم يحل ان يباع الا يدا بيد، كما لا تحل الدنانير بالدراهم الا يدا بيد.
 فان قال: افتجدك حين قسته علي الكيل حكمت له حكمه؟
 قلت: نعم، لا افرق بينه في شء بحال.
 قال: افلا يجوز ان تشتري مد حنطة نقدا بثلاثة ارطال زيت الي اجل.
  [ص: ]
 قلت: لا يجوز ان يشتري، ولا شء من الماكول والمشروب بشء من غير صنفه الي اجل.
 حكم الماكول المكيل حكم الماكول الموزون.
 
 قال: فما تقول في الدنانير والدراهم؟
 قلت: محرمات في انفسها، لا يقاس شء من الماكول عليها، لانه ليس في معناها، والماكول المكيل محرم في نفسه، ويقاس به ما في معناه من المكيل والموزون عليه، لانه في معناه.
 فان قال: فافرق بين الدنانير والدراهم؟
 قلت: لم اعلم مخالفا من اهل العلم في اجازة ان يشتري بالدنانير والدراهم الطعام المكيل والموزون الي اجل، وذلك لا يحل في الدنانير بالدراهم، واني لم اعلم منهم مخالفا في اني لو علمت معدنا فاديت الحق فيما خرج منه، ثم اقامت فضته او ذهبه عندي دهري: كان علي في كل سنة اداء زكاتها، ولو حصدت
  [ص: ]
 طعام ارضي، فاخرجت عشره اقام عندي دهره: لم يكن علي فيه زكاة، وفي اني لو استهلكت لرجل شيءا قوم علي دنانير او دراهم، لانها الاثمان في كل مال لمسلم الا الديات.
 فان قال: هكذا.
 قلت: فالاشياء تتفرق باقل مما وصفت لك.
 ووجدنا عاما في اهل العلم ان رسول الله قضي في جناية الحر المسلم خطا بماءة من الابل علي عاقلة الجاني وعاما فيهم انها في مضي ثلاث سنين، في كل سنة ثلثها، وباسنان معلومة.
 فدل علي معاني من القياس، ساذكر منها  ان شاء الله  بعض ما يحضرني:
 
 انا وجدنا عاما في اهل العلم ان ما جني الحر المسلم من جناية عمد او فساد مال لاحد علي نفس او غيره: ففي ماله دون عاقلته، وما كان من جناية في نفس خطا فعلي عاقلته.
 ثم وجدناهم مجمعين علي ان تعقل العاقلة ما بلغ ثلث الدية من جناية في الجراح فصاعدا.
 ثم افترقوا فيما دون الثلث: فقال بعض اصحابنا: تعقل العاقلة الموضحة () وهي نصف العشر فصاعدا، ولا تعقل ما دونها.
 فقلت لبعض من قال: تعقل نصف العشر، ولا تعقل ما دونه: هل يستقيم القياس علي السنة الا باحد وجهين؟
  [ص: ]
 قال: وما هما؟
 قلت: ان تقول: لما وجدت النبي قضي بالدية علي العاقلة قلت به اتباعا، فما كان دون الدية ففي مال الجاني، ولا تقيس علي الدية غيرها، لان الاصل: الجاني اولي ان يغرم جنايته من غيره، كما يغرمها في غير الخطا في الجراح، وقد اوجب الله علي القاتل خطا دية ورقبة، فزعمت ان الرقبة في ماله، لانها من جنايته، واخرجت الدية من هذا المعني اتباعا، وكذلك اتبع في الدية، واصرف بما دونها الي ان يكون في ماله، لانه اولي ان يغرم ما جني من غيره، وكما اقول في المسح علي الخفين: رخصة: بالخبر عن رسول الله، ولا اقيس عليه غيره. 
 او يكون القياس من وجه ثاني؟
 قال: وما هو؟
  [ص: ]
 قلت: اذ اخرج رسول الله الجناية خطا علي النفس مما جني الجاني علي غير النفس، وما جني علي نفس عمدا، فجعل علي عاقلته يضمنونها، وهي الاكثر: جعلت علي عاقلته يضمنون الاقل من جناية الخطا، لان الاقل اولي ان يضمنوه عنه من الاكثر، او في مثل معناه.
 قال: هذا اولي المعنيين ان يقاس عليه، ولا يشبه هذا المسح علي الخفين.
 فقلت له: هذا كما قلت  ان شاء الله  واهل العلم مجمعون علي ان تغرم العاقلة الثلث واكثر، واجماعهم دليل علي انهم قد قاسوا بعض ما هو اقل من الدية بالدية!
 قال: اجل.
 
 فقلت له: فقد قال صاحبنا: احسن ما سمعت ان تغرم العاقلة ثلث الدية فصاعدا، وحكي انه الامر عندهم، افرايت ان احتج له محتج بحجتين؟
 قال: وما هما؟
 قلت: انا وانت مجمعان علي ان تغرم العاقلة الثلث فاكثر، ومختلفان فيما هو اقل منه، وانما قامت الحجة باجماعي واجماعك علي الثلث، ولا خبر عندك في اقل منه: ما تقول له؟
 قال: اقول ان اجماعي من غير هذا الوجه الذي ذهبت اليه، اجماعي انما هو قياس علي ان العاقلة اذا غرمت الاكثر ضمنت ما هو اقل منه، فمن حد لك الثلث؟ ارايت ان قال لك غيرك: بل تغرم تسعة اعشار، ولا تغرم ما دونه؟
 قلت: فان قال لك: فالثلث يفدح من غرمه،
  [ص: ]
 قلت: يغرم معه او عنه لانه فادح، ولا يغرم ما دونه غير فادح.
 قال: افرايت من لا مال له الا درهمين ، اما يفدحه ان يغرم الثلث والدرهم، فيبقي لا مال له؟ ارايت من له دنيا عظيمة، هل يفدحه الثلث؟
 
 فقلت له: افرايت لو قال لك: هو لا يقول لك "الامر عندنا" الا والامر مجتمع عليه بالمدينة.
  [ص: ]
 قال: والامر المجتمع عليه بالمدينة اقوي من الاخبار المنفردة؟! قال: فكيف تكلف ان حكي لنا الاضعف من الاخبار المنفردة، وامتنع ان يحكي لنا الاقوي اللازم من الامر المجتمع عليه؟!
 قلنا: فان قال لك قاءل: لقلة الخبر وكثرة الاجماع عن ان يحكي، وانت قد تصنع مثل هذا، فتقول: هذا امر مجتمع عليه!
 
 قال: لست اقول ولا احد من اهل العلم "هذا مجتمع عليه ": الا لما تلقي عالما ابدا الا قاله لك وحكاه عن من قبله، كالظهر اربع، وكتحريم الخمر، وما اشبه هذا، وقد اجده
  [ص: ]
 يقول: "المجمع عليه" واجد من المدينة من اهل العلم كثيرا يقولون بخلافه، واجد عامة اهل البلدان علي خلاف ما يقول: "المجتمع عليه"
 
 قال: فقلت له: فقد يلزمك في قولك "لا تعقل ما دون الموضحة "مثل ما لزمه في الثلث.
 فقال لي: ان فيه علة بان رسول الله لم يقض فيما دون الموضحة بشء.
 فقلت له: افرايت ان عارضك معارض فقال: لا اقضي فيما دون الموضحة بشء، لان رسول الله لم يقض فيه بشء؟
 قال: ليس ذلك له، وهو اذا لم يقض فيما دونها بشء، فلم يهدر ما دونها من الجراح.
 قال: وكذلك يقول لك: هو اذا لم يقل: لا تعقل العاقلة ما دون الموضحة، فلم يحرم ان تعقل العاقلة ما دونها، ولو قضي في الموضحة، ولم يقض فيما دونها علي العاقلة ما منع ذلك العاقلة ان تغرم ما دونها، اذا غرمت الاكثر غرمت الاقل، كما قلنا نحن وانت، واحتججت علي صاحبنا، ولو جاز هذا لك، جاز عليك.
 ولو قضي النبي بنصف العشر علي العاقلة: ان يقول قاءل: تغرم نصف العشر والدية، ولا تغرم ما بينهما، ويكون ذلك في مال الجاني؟! ولكن هذا غير جاءز لاحد، والقول فيه ان جميع ما كان خطا فعلي العاقلة، وان كان درهما.
 
 وقلت له: قد قال بعض اصحابنا: اذا جني الحر علي العبد جناية فاتي علي نفسه او ما دونها خطا، فهي في ماله دون
  [ص: ]
 عاقلته، ولا تعقل العاقلة عبدا، فقلنا: هي جناية حر، واذ قضي رسول الله ان عاقلة الحر تحمل جنايته في حر اذا كانت غرما لاحقا بجناية خطا، وكذلك جنايته في العبد اذا كانت غرما من خطا، والله اعلم، وقلت بقولنا فيه، وقلت: من قال لا تعقل العاقلة عبدا احتمل قوله لا تعقل جناية عبد، لانها في عنقه دون مال سيده غيره () فقلت بقولنا، ورايت ما احتججت به من هذا حجة صحيحة داخلة في معني السنة؟
 قال: اجل. 
 قال: وقلت له: وقال صاحبك وغيره من
  [ص: ]
 اصحابنا: جراح العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته، ففي عينه نصف ثمنه، وفي موضحته نصف عشر ثمنه، وخالفتنا فيه، فقلت: في جراح العبد ما نقص من ثمنه.
 
 قال: فانا ابدا، فاسالك عن حجتك في قول جراح العبد في ديته: اخبرا قلته ام قياسا؟
 قلت: اما الخبر فيه، فعن سعيد بن المسيب.
 قال: فاذكره؟
 قلت: اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب انه قال: عقل العبد في ثمنه، فسمعته منه كثيرا هكذا، وربما قال: كجراح الحر في ديته، قال ابن شهاب: فان ناسا يقولون: يقوم سلعة.
 فقال: انما سالتك خبرا تقوم به حجتك.
 فقلت: قد اخبرتك اني لا اعرف فيه خبرا عن احد اعلي من سعيد بن المسيب.
 قال: فليس في قوله حجة.
 قال: وما ادعيت ذلك فترده علي!
 قال: فاذكر الحجة فيه؟
 قلت: قياسا علي الجناية علي الحر.
 قال: قد يفارق الحر في ان دية الحر مءقتة،
  [ص: ]
 وديته ثمنه، فيكون بالسلع من الابل والدواب وغير ذلك اشبه، لان في كل واحد منهما ثمنه.
 فقلت: فهذا حجة لمن قال: لا تعقل العاقلة ثمن العبد: عليك.
 قال: ومن اين؟
 قال: يقول لك: لم قلت تعقل العاقلة ثمن العبد اذا جني عليه الحر قيمته، وهو عندك بمنزلة الثمن؟ ولو جني علي بعير جناية ضمنها في ماله؟
 قال: فهو نفس محرمة.
 قلت: والبعير نفس محرمة علي قاتله؟
 قال: ليست كحرمة المءمن.
 قلت: ويقول لك، ولا العبد كحرمة الحر في كل امره.
  [ص: ]
 فقلت: فهو عندك مجامع الحر في المعني، افتعقله العاقلة؟
 قال: ونعم.
 قلت: وحكم الله في المءمن يقتل خطا بدية وتحرير رقبة؟
 قال: نعم.
 قلت: وزعمت ان في العبد تحرير رقبة كهي في الحر وثمن، وان الثمن كالدية؟
 قال: نعم.
 قلت: وزعمت انك تقتل الحر بالعبد؟
 قال: نعم.
  [ص: ]
 قلت: وزعمنا انا نقتل العبد بالعبد؟
 قال: وانا اقوله.
 قلت: فقد جامع الحر في هذه المعاني عندنا وعندك، في ان بينه وبين المملوك قصاصا في كل جرح، وجامع البعير في معني ان ديته ثمنه، فكيف اخترت في جراحته ان تجعلها كجراحة بعير، فتجعل فيه ما نقصه، ولم تجعل جراحته في ثمنه كجراح الحر في ديته؟ وهو يجامع الحر في خمسة معاني، ويفارقه في معني واحد؟ اليس ان تقيسه علي ما يجامعه في خمسة معاني اولي بك من ان تقيسه علي جامعه علي معني واحد؟! مع انه يجامع الحر في اكثر من هذا: ان ما حرم علي الحر حرم عليه، وان عليه الحدود والصلاة والصوم وغيرها من الفراءض، وليس من البهاءم بسبيل!!
 قال: رايت ديته ثمنه؟
  [ص: ]
 قلت: وقد رايت دية المراة نصف دية الرجل، فما منع ذلك جراحها ان تكون في ديتها، كما كانت جراح الرجل في ديته؟!
 وقلت له: اذا كانت الدية في ثلاث سنين ابلا افليس قد زعمت ان الابل لا تكون بصفة دينا؟ فكيف انكرت ان تشتري الابل بصفة الي اجل؟ ولم تقيسه () علي الدية، ولا علي الكتابة ولا، علي المهر، وانت تجيز في هذا كله ان تكون الابل بصفة دينا؟! فخالفت فيه القياس، وخالفت الحديث نصا عن النبي: انه استسلف بعيرا، ثم امر بقضاءه بعد؟!
  [ص: ]
 قال: كرهه ابن مسعود.
 فقلنا: وفي احد مع النبي حجة؟!
 قال: لا، ان ثبت عن النبي .
 قلت: هو ثابت باستسلافه بعيرا وقضاه خيرا منه، وثابت في الديات عندنا وعندك، هذا في معني السنة. 
 قال: فما الخبر الذي يقاس عليه؟
 قلت: اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع: " ان النبي استسلف من رجل بعيرا فجاءته ابل، فامرني ان اقضيه اياه، فقلت: لا اجد في الابل الا جملا خيارا، فقال: اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء " () 
 قال: فما الخبر الذي لا يقاس عليه؟
 قلت: ما كان لله فيه حكم منصوص، ثم كانت لرسول الله سنة بتخفيف في بعض الفرض دون بعض: عمل بالرخصة فيما رخص فيه رسول الله دون ما سواها، ولم يقس ما سواها عليها، وهكذا ما كان لرسول الله من حكم عام بشء، ثم سن سنة تفارق حكم العام.
 قال: وفي مثل ماذا؟
 قلت: فرض الله الوضوء علي من قام الي الصلاة من نومه، فقال: {اذا قمتم الي الصلاة، فاغسلوا وجوهكم، وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة ]
 فقصد قصد الرجلين بالفرض، كما قصد قصد ما سواهما في اعضاء الوضوء.
  [ص: ]
 فلما مسح رسول الله علي الخفين لم يكن لنا  والله اعلم  ان نمسح علي عمامة، ولا برفع، ولا قفازين: قياسا عليهما، واثبتنا الفرض في اعضاء الوضوء كلها، وارخصنا بمسح النبي في المسح علي الخفين، دون ما سواهما.
 
 قال: فتعد هذا خلافا للقران؟
 قلت: لا تخالف سنة لرسول الله كتاب الله بحال.
 قال: فما معني هذا عندك؟
 قلت: معناه ان يكون قصد بفرض امساس القدمين الماء من لا خفي عليه لبسهما كامل الطهارة.
 قال: او يجوز هذا في اللسان؟
 قلت: نعم، كما جاز ان يقوم الي الصلاة من هو
  [ص: ]
 علي وضوء، فلا يكون المراد بالوضوء، استدلالا بان رسول الله صلي صلاتين وصلوات بوضوء واحد.
 وقال الله: {والسارق والسارقة، فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله، والله عزيز حكيم} [الماءدة ]
 فدلت السنة علي ان الله لم يرد بالقطع كل السارقين.
 فكذلك دلت سنة رسول الله بالمسح انه قصد بالفرض في غسل القدمين من لا خفي عليه لبسهما كامل الطهارة.
 
 قال: فما مثل هذا في السنة؟
 قلت: نهي رسول الله عن بيع التمر بالتمر الا مثلا بمثل "وسءل عن الرطب بالتمر؟ فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ فقيل: نعم، فنهي عنه". و " نهي عن المزابنة "، وهي كل ما عرف كيله منه، وهذا كله مجتمع المعاني، "ورخص ان تباع العرايا بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا" ()
  [ص: ]
 فرخصنا في العرايا بارخاصه، وهي بيع الرطب بالتمر، وداخلة في المزابنة بارخاصه، فاثبتنا التحريم محرما عاما في كل شء من صنف واحد ماكول، بعضه جزاف وبعضه بكيل: للمزابنة، واحللنا العرايا خاصة باحلاله من الجملة التي حرم، ولم نبطل احد الخبرين بالاخر، ولم نجعله قياسا عليه.
 قال: فما وجه هذا؟
 قلت: يحتمل وجهين: اولاهما به عندي  والله اعلم  ان يكون ما نهي عنه جملة اراد به ما سوي العرايا، ويحتمل ان يكون ارخص فيها بعد وجوبها في جملة النهي، وايهما كان فعلينا طاعته باحلال ما احل، وتحريم ما حرم. 
 وقضي رسول الله بالدية في الحر المسلم يقتل خطا ماءة من الابل، وقضي بها علي العاقلة.
 وكان العمد يخالف الخطا في القود والماثم، ويوافقه في انه قد تكون فيه دية.
 فلما كان قضاء رسول الله في كل امرء فيما لزمه، انما هو في ماله دون مال غيره، الا في الحر يقتل خطا: قضينا علي العاقلة في الحر يقتل خطا ما قضي به رسول الله، وجعلنا الحر يقتل عمدا اذا كانت فيه دية: في مال الجاني، كما كان كل ما جني في ماله غير الخطا، ولم نقس ما لزمه من غرم بغير جراح خطا علي ما لزمه بقتل الخطا.
 فان قال قاءل: ما الذي يغرم الرجل من جنايته، وما لزمه غير الخطا؟
  [ص: ]
 قلت: قال الله: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء ]
 وقال: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة ]
 وقال: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة ]
 وقال: {والذين يظاهرون من نساءهم، ثم يعودون لما قالوا، فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة ]
 وقال: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة، او كفارة طعام مساكين، او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره، عفا الله عما سلف، ومن عاد فينتقم الله منه، والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة ]
  [ص: ]
 وقال: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم، او كسوتهم او تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة ]
 
 وقضي رسول الله علي " ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل، فهو ضامن علي اهلها" () .
 فدل الكتاب والسنة وما لم يختلف المسلمون فيه: ان هذا كله في مال الرجل، بحق وجب عليه لله، او اوجبه الله عليه للادميين، بوجوه لزمته، وانه لا يكلف احد غرمه عنه.
 ولا يجوز ان يجني رجل، ويغرم غير الجاني، الا في الموضع الذي سنه رسول الله فيه خاصة من قتل الخطا وجنايته علي الادميين خطا.
  [ص: ]
 والقياس فيما جني علي بهيمة او متاع او غيره  علي ما وصفت : ان ذلك في ماله، لان الاكثر المعروف ان ما جني في ماله، فلا يقاس علي الاقل، ويترك الاكثر المعقول، ويخص الرجل الحر يقتل الحر الخطا، فتعقله العاقلة، وما كان من جناية خطا علي نفس وجرح: خبرا وقياسا. 
 وقضي رسول الله في الجنين بغرة عبد او امة، وقوم اهل العلم الغرة خمسا من الابل.
 قال: فلما لم يحكا ان رسول الله سال عن الجنين: اذكر هو ام انثي؟ اذ قضي فيه سوي بين الذكر والانثي
  [ص: ]
 اذا سقط ميتا، ولو سقط حيا فمات جعلوا في الرجل ماءة من الابل، وفي المراة خمسين.
 فلم يجز ان يقاس علي الجنين شء من قبل ان الجنايات علي من عرفت جنايته موقتات معروفات. مفروق فيها بين الذكر والانثي. وان لا يختلف الناس في ان لو سقط الجنين حيا، ثم مات كانت فيه دية كاملة، ان كان ذكرا فماءة من الابل، وان كانت انثي فخمسون من الابل، وان المسلمين  فيما علمت  لا يختلفون ان رجلا لو قطع الموتي لم يكن في واحد منهم دية، ولا ارش، والجنين لا يعدو ان يكون حيا او ميتا.
 فلما حكم فيه رسول الله بحكم فارق حكم النفوس، الاحياء والاموات، وكان مغيب الامر: كان الحكم بما حكم به علي الناس اتباعا لامر رسول الله.
  [ص: ]
 قال فهل تعرف له وجها؟
 قلت: وجها واحدا، والله اعلم.
 قال: وما هو؟
 قلت: يقال: اذا لم تعرف له حياة، وكان لا يصلي عليه، ولا يرث: فالحكم فيه انها جناية علي امه، وقت فيها رسول الله شيءا قومه المسلمون، كما وقت في الموضحة.
 قال: فهذا وجه.
 قلت: وجه لا يبين الحديث انه حكم به له، فلا يصح ان يقال: انه حكم به له، ومن قال: انه حكم به لهذا المعني قال: هو للمراة دون الرجل، هو للام دون ابيه، لانه عليها جني، ولا حكم للجنين يكون به موروثا، ولا يورث من لا يرث.
 قال: فهذا قول صحيح؟
  [ص: ]
 قلت: الله اعلم.
 
 قال: فان لم يكن هذا وجهه، فما يقال لهذا الحكم؟
 قلنا: يقال له: سنة تعبد العباد بان يحكموا بها.
 وما يقال لغيره مما يدل الخبر علي المعني الذي له حكم به؟
 قيل: حكم سنة تعبدوا بها لامر عرفوه بمعني الذي تعبدوا له في السنة، فقاسوا عليه ما كان في مثل معناه.
 قال: فاذكر منه وجها غير هذا ان حضرك تجمع فيه ما يقاس عليه، ولا يقاس؟
  [ص: ]
 فقلت له: قضي رسول الله في المصراة () من الابل والغنم اذا حلبها مشتريها: " ان احب امسكها، وان احب ردها وصاعا من تمر" () ، وقضي " ان الخراج بالضمان"
 فكان معقولا في " الخراج بالضمان " اني اذا ابتعت عبدا فاخذت له خراجا ثم ظهرت منه علي عيب يكون لي رده: فما اخذت من الخراج والعبد في ملكي ففيه خصلتان: احداهما: انه لم يكن في ملك الباءع، ولم يكن له حصة من الثمن، والاخري:
  [ص: ]
 انها في ملكي، وفي الوقت الذي خرج فيه العبد من ضمان باءعه الي ضماني، فكان العبد لو مات مات من مالي وفي ملكي، ولو شءت حبسته بعيبه، فكذلك الخراج.
 فقلنا بالقياس علي حديث "الخراج بالضمان " فقلنا: كل ما خرج من ثمر حاءط اشتريته، او ولد ماشية او جارية اشتريتها، فهو مثل الخراج، لانه حدث في ملك مشتريه، لا في ملك باءعه.
 وقلنا في المصراة اتباعا لامر رسول الله، ولم نقس عليه، وذلك ان الصفقة وقعت علي شاة بعينها، فيها لبن محبوس مغيب المعني والقيمة، ونحن نحيط ان لبن الابل والغنم يختلف، والبان كل واحد منهما يختلف، فلما قضي فيه رسول الله بشء مءقت، وهو صاع من تمر: قلنا به اتباعا لامر رسول الله.
  [ص: ]
 قال: فلو اشتري رجل شاة مصراة، فحلبها ثم رضيها بعد العلم بعيب التصرية، فامسكها شهرا حلبها، ثم ظهر منها علي عيب دلسه له الباءع غير التصرية: كان له ردها، وكان له اللبن بغير شء، بمنزلة الخراج، لانه لم يقع عليه صفقة البيع، وانما هو حادث في ملك المشتري، وكان عليه ان يرد فيما اخذ من لبن التصرية صاعا من تمر، كما قضي به رسول الله.
 فنكون قد قلنا في لبن التصرية خبرا، وفي اللبن بعد التصرية قياسا علي " الخراج بالضمان"
 ولبن التصرية مفارق للبن الحادث بعده، لانه وقعت عليه صفقة البيع، واللبن بعده حادث في ملك المشتري، لم تقع عليه صفقة البيع. 
 فان قال قاءل: ويكون امر واحد يءخذ من وجهين؟
 قيل له: نعم، اذا جمع امرين مختلفين، او امورا مختلفة.
  [ص: ]
 فان قال: فمثل من ذلك شيءا غير هذا؟
 قلت: المراة تبلغها وفاة زوجها، فتعتد، ثم تتزوج، ويدخل بها الزوج، لها الصداق، وعليها العدة والولد لاحق، ولا حد علي واحد منهما، ويفرق بينهما، ولا يتوارثان، وتكون الفرقة فسخا بلا طلاق.
 يحكم له اذا كان ظاهره حلالا حكم الجلال، في ثبوت الصداق والعدة ولحوق الولد ودرء الحد، وحكم عليه اذ كان حراما في الباطن حكم الحرام في ان لا يقرا عليه، ولا تحل له اصابتها بذلك النكاح اذا علما به، ولا يتوارثان، ولا يكون الفسخ طلاقا، لانها ليست بزوجة.
 ولهذا اشباه، مثل المراة تنكح في عدتها.
 
  [باب الاختلاف]
 
 قال: فاني اجد اهل العم قديما وحديثا مختلفين في بعض امورهم، فهل يسعهم ذلك؟
 قال: فقلت له: الاختلاف من وجهين: احدهما: محرم، ولا اقول ذلك في الاخر.
 قال: فما الاختلاف المحرم؟
 قلت: كل ما اقام الله به الحجة في كتابه او علي لسان نبيه منصوصا بينا: لم يحل الاختلاف فيه لمن علمه.
 وما كان من ذلك يحتمل التاويل، ويدرك قياسا، فذهب المتاول او القايس الي معني يحتمله الخبر او القياس، وان خالفه فيه غيره: لم اقل انه يضيق عليه ضيق الخلاق في المنصوص.
  [ص: ]
 قال: فهل في هذا حجة تبين فرقك بين الاختلافين؟
 قلت: قال الله في ذم التفرق: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة ]
 وقال جل ثناءه: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران ]
 فذم الاختلاف فيما جاءتهم به البينات.
 فاما ما كلفوا فيه الاجتهاد، فقد مثلته لك بالقبلة والشهادة وغيرها.
 
 قال: فمثل لي بعض ما افترق عليه من روي قوله من السلف، مما لله فيه نص حكم يحتمل التاويل، فهل يوجد علي الصواب فيه دلالة؟
  [ص: ]
 قلت: قل ما اختلفوا فيه الا وجدنا فيه عندنا دلالة من كتاب الله او سنة رسوله، او قياسا عليهما، او علي واحد منهما.
 قال: فاذكر منه شيءا؟
 فقلت له: قال الله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة ]
 فقالت عاءشة: "الاقراء الاطهار"، وقال بمثل معني قولها زيد بن ثابت، وابن عمر، وغيرهما.
 وقال نفر من اصحاب النبي: " الاقراء الحيض"، فلا يحلوا المطلقة حتي تغتسل من الحيضة الثالثة.
  [ص: ]
 قال: فالي اي شء تري ذهب هءلي وهءلي؟
 قلت: تجمع الاقراء انها اوقات، والاوقات في هذا علامات تمر علي المطلقات، تحبس بها عن النكاح حتي تستكملها.
 وذهب من قال" الاقراء الحيض"  فيما نري والله اعلم  الي ان قال: ان المواقيت اقل الاسماء ، لانها اوقات، والاوقات اقل مما بينها، كما حدود الشء اقل مما بينها، والحيض
  [ص: ]
 اقل من الطهر، فهو في اللغة اولي للعدة ان يكون وقتا، كما يكون الهلال وقتا فاصلا بين الشهرين.
 ولعله ذهب الي ان النبي امر في سبي اوطاس ان يستبرين قبل ان يوطين بحيضة، فذهب الي ان العدة استبراء، وان الاستبراء حيض، وانه فرق بين استبراء الامة والحرة، وان الحرة تستبرا بثلاث حيض كوامل، تخرج منها الي الطهر كما تستبرا الامة بحيضة كاملة، تخرج منها الي الطهر.
 
 فقال: هذا مذهب، فكيف اخترت غيره، والاية محتملة للمعنيين عندك؟
  [ص: ]
 قال: فقلت له: ان الوقت برءية الاهلة انما هو علامة جعلها الله للشهور، والهلال غير الليل والنهار، وانما هو جماع لثلاثين، وتسع وعشرين، كما يكون الهلال الثلاثون والعشرون جماعا يستانف بعده العدد، وليس له معني هنا، وان القرء وان كان وقتا فهو من عدد الليل والنهار، والحيض والطهر
  [ص: ]
 في الليل والنهار من العدة، وكذلك شبه الوقت بالحدود، وقد تكون داخلة فيما حدت به، وخارجة منه غير باءن منها، فهو وقت معني.
 قال: وما المعني؟
 قلت: الحيض هو ان يرخي الرحم الدم حتي يظهر، والطهر ان يقري الرحم الدم فلا يظهر، ويكون الطهر والقري
  [ص: ]
 الحبس لا الارسال، فالطهر  اذ كان يكون وقتا  اولي في اللسان بمعني القرء، لانه حبس الدم.
 وامر رسول الله عمر حين طلق عبد الله بن عمر امراته حاءضا ان يامره برجعتها وحبسها حتي تطهر، ثم يطلقها طاهرا من غير جماع، وقال رسول الله: " فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" () .
 يعني قول الله  والله اعلم  اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق ] ، فاخبر رسول الله ان العدة الطهر دون الحيض.
 وقال الله: {ثلاثة قروء} وكان علي المطلقة ان تاتي بثلاثة قروء، فكان الثالث لو ابطا عن وقته زمانا لم تحل حتي يكون، او تويس من المحيض، او يخاف ذلك عليها، فتعتد بالشهور، لم يكن للغسل معني، لان الغسل رابع غير ثلاثة، ويلزم من قال: " الغسل عليها " ان يقول: لو اقامت سنة واكثر لا تغتسل لم تحل!!
  [ص: ]
 فكان قول من قال" الاقراء الاطهار " اشبه بمعني كتاب الله، واللسان واضح علي هذه المعاني، والله اعلم.
  [ص: ]
 فاما امر النبي ان يستبرا السبي بحيضة فبالظاهر، لان الطهر اذا كان متقدما للحيضة ثم حاضت الامة حيضة كاملة صحيحة برءت من الحبل في الطهر، وقد تري الدم فلا يكون صحيحا، انما يصح حيضة بان تكمل الحيضة فباي شء من الطهر كان قبل حيضة كاملة فهو براءة من الحبل في الظاهر. 
 والمعتدة تعتد بمعنيين: استبراء، ومعني غير
  [ص: ]
 استبراء مع استبراء، فقد جاءت بحيضتين وطهرين وطهر ثالث، فلو اريد بها الاستبراء كانت قد جاءت بالاستبراء مرتين، ولكنه اريد بها مع الاستبراء التعبد.
 
 قال: افتوجدوني في غير هذا ما اختلفوا فيه مثل هذا؟
 قلت: نعم، وربما وجدناه اوضح، وقد بينا بعض هذا فيما اختلفت الرواية فيه من السنة، وفيه دلالة لك علي ما سالت عنه، وما كان في معناه ان شاء الله.
 وقال الله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة ]
 وقال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم، فعدتهن ثلاثة اشهر، واللاءي لم يحضن، واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق ]
  [ص: ]
 وقال: {والذين يتوفون منكم، ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة ]
 فقال بعض اصحاب رسول الله: ذكر الله المطلقات ان عدة الحوامل ان يضعن حملهن، وذكر في المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا، فعلي الحامل المتوفي عنها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا، وان تضع حملها، حتي تاتي بالعدتين معا اذا لم يكن وضع الحمل انقضاء العدة نصا الا في الطلاق.
 كانه يذهب الي ان وضع الحمل براءة، وان الاربعة الاشهر وعشرا تعبد، وان المتوفي عنها تكون غير مدخول بها، فتاتي باربعة اشهر، وانه وجب عليها شء من وجهين،
  [ص: ]
 فلا تسقط احدهما، كما لو وجب عليها حقان لرجلين لم يسقط احدهما حق الاخر، وكما اذا نكحت في عدتها، واصيبت اعتدت من الاول، واعتدت من الاخر.
 قال : وقال غيره من اصحاب رسول الله: اذا وضعت ذا بطنها، فقد حلت، ولو كان زوجها علي السرير.
 
 قال "الشافعي": فكانت الاية محتملة المعنيين معا، وكان اشبههما بالمعقول الظاهر ان يكون الحمل انقضاء العدة.
 قال: فدلت سنة رسول الله علي ان وضع الحمل اخر العدة في الموت، مثل معناه الطلاق.
 اخبرنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن
  [ص: ]
 عبد الله عن ابيه "ان سبيعة الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها بليال، فمر بها ابو السنابل بن بعكك، فقال: قد تصنعت للازواج! انها اربعة اشهر وعشرا، فذكرت ذلك سبيعة لرسول الله، فقال: كذب ابو السنابل، او ليس كما قال ابو السنابل، قد حللت فتزوجي". () 
 فقال: اما ما دلت عليه السنة فلا حجة في احد خالف قوله السنة، ولكن اذكر من خلافهم ما ليس فيه نص سنة مما دل عليه القران نصا واستنباطا، او دل عليه القياس؟
 فقلت له: قال الله: {للذين يءلون من نساءهم
  [ص: ]
 تربص اربعة اشهر، فان فاءوا، فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق، فان الله سميع عليم} [البقرة ، ]
 فقال الاكثر ممن روي عنه من اصحاب النبي عندنا: اذا مضت اربعة اشهر وقف المولي، فاما ان يفء، واما ان يطلق.
 وروي عن غيرهم من اصحاب النبي: عزيمة الطلاق انقضاء اربعة اشهر.
  [ص: ]
 ولم يحفظ عن رسول الله في هذا  بابي هو وامي  شيءا () .
 
 قال: فاي القولين ذهبت؟
 قلت: ذهبت الي ان المولي لا يلزمه طلاق، وان امراته اذا طلبت حقها منه لم اعرض له حتي تمضي اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر قلت له: فء او طلق، والفيءة الجماع.
 قال: فكيف اخترته علي القول الذي يخالفه؟
 قلت: رايته اشبه بمعني كتاب الله وبالمعقول.
 قال: وما دل عليه من كتاب الله؟
  [ص: ]
 قلت: لما قال الله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} : كان الظاهر في الاية ان من انظره الله اربعة اشهر في شء، لم يكن له عليه سبيل حتي تمضي اربعة اشهر.
 قال: فقد يحتمل ان يكون الله عز وجل جعل له اربعة اشهر يفء فيها، كما تقول: قد اجلتك في بناء هذه الدار اربعة اشهر تفرغ فيها منها؟
 قال: فقلت له: هذا لا يتوهمه من خوطب به حتي يشترط في سياق الكلام، ولو قال قد اجلتك فيها اربعة اشهر: كان انما اجله اربعة اشهر لا يجد عليه سبيلا حتي تنقضي ولم يفرغ منها، فلا ينسب اليه ان لم يفرغ من الدار، وانه اخلف في الفراغ منها ما بقي من الاربعة الاشهر شء، فاذا لم يبق منها شء لزمه اسم الخلف، وقد يكون في بناء الدار دلالة علي ان يقارب
  [ص: ]
 الاربعة، وقد بقي منها ما يحيط العلم انه لا يبنيه فيما بقي من الاربعة.
 وليس في الفيءة دلالة علي ان لا يفء الاربعة الا مضيها لان الجماع يكون في طرفة عين، فلو كان علي ما وصفت تزايل حاله حتي تمضي اربعة اشهر، ثم تزايل حاله الاولي، فاذا زايلها صار الي ان الله عليه حقا، فاما ان يفء واما ان يطلق.
 فلو لم يكن في اخر الاية ما يدل علي معناها غير ما ذهبت اليه، كان قوله اولاهما بها، لما وصفنا، لانه ظاهرها. 
 والقران علي ظاهره، حتي تاتي دلالة منه او سنة او اجماع بانه علي باطن دون ظاهر.
  [ص: ]
 قال: فما في سياق الاية ما يدل علي ما وصفت؟
 قلت: لما ذكر الله عز وجل ان للمولي اربعة اشهر، ثم قال: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} ، فذكر الحكمين معا بلا فصل بينهما: انهما انما يقعان بعد الاربعة الاشهر، لانه انما جعل عليه الفيءة او الطلاق، وجعل له الخيار فيهما في وقت واحد، فلا يتقدم واحد منهما صاحبه، وقد ذكرا في وقت واحد، كما يقال له في الرهن افده او نبيعه عليك بلا فصل، وفي كل ما خير فيه: افعل كذا او كذا، بلا فصل.
 ولا يجوز ان يكونا ذكرا بلا فصل، فيقال: الفيءة فيما بين ان يولي اربعة اشهر وعزيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر، فيكونان حكمين ذكرا معا، يفسخ في احدهما، ويضيق في الاخر.
  [ص: ]
 قال: فانت تقول: ان فاء قبل الاربعة الاشهر فهي فيءة؟
 قلت: نعم، كما اقول: ان قضيت حقا عليك الي اجل قبل محله، فقد برءت منه، وانت محسن متسرع بتقديمه قبل يحل عليك.
 فقلت له: ارايت من الاثم كان مزمعا علي الفيءة في كل يوم الا انه لم يجامع حتي تنقضي اربعة اشهر؟
 قال: فلا يكون الازماع علي الفيءة شء حتي يفء، والفيءة الجماع اذا كان قادرا عليه.
 قلت: ولو جامع لا ينوي فيءة خرج من طلاق الايلي، لان المعني في الجماع؟
  [ص: ]
 قال: نعم.
 قلت: وكذلك لو كان عازما علي ان لا يفء، يحلف في كل يوم الا يفء، ثم جامع قبل مضي الاربعة الاشهر بطرفة عين: خرج من طلاق الايلي؟ وان كان جماعه لغير الفيءة خرج به من طلاق الايلي؟
 قال: نعم.
 قلت: ولا يصنع عزمه علي الا يفء؟ ولا يمنعه جماعه بلذة لغير الفيءة، اذا جاء بالجماع: من ان يخرج به من طلاق الايلي عندنا وعندك؟
 قال: هذا كما قلت، وخروجه بالجماع علي اي معني كان الجماع.
  [ص: ]
 قلت: فكيف يكون عازما علي ان لا يفء في كل يوم، فاذا مضت اربعة اشهر لزمه الطلاق، وهو لم يعزم عليه، ولم يتكلم به؟ اتري هذا قولا يصح في العقول لاحد؟!
 
 قال: فما يفسده من قبل العقول؟
 قلت: ارايت اذا قال الرجل لامراته: والله لا اقربك ابدا: اهو كقوله: انت طالق الي اربعة اشهر؟
 قال: ان قلت نعم؟
 قلت: فان جامع قبل الاربعة؟
 قال: فلا، ليس مثل قوله: انت طالق الي اربعة اشهر.
 قال: فتكلم المولي بالايلي ليس هو طلاق،
  [ص: ]
 انما هي يمين، ثم جاءت عليها مدة جعلتها طلاقا، ايجوز لاحد يعقل من حيث يقول ان يقول مثل هذا الا بخبر لازم؟!
 قال: فهو يدخل عليك مثل هذا.
 قلت: واين؟
 قال: انت تقول اذا مضت اربعة اشهر وقف، فان فاء والا جبر علي ان يطلق.
 قلت: ليس من قبل ان الايلي طلاق، ولكنها يمين جعل الله لها وقتا منع بها الزوج من الضرار، وحكم عليه اذا كانت ان جعل عليه اما ان يفء، واما ان يطلق، وهذا حكم حادث بمضي اربعة الاشهر، غير الايلي، ولكنه مءتنف يجبر صاحبه علي ان ياتي بايهما شاء: فيءة او طلاق، فان امتنع
  [ص: ]
 منهما اخذ منه الذي يقدر علي اخذه منه، وذلك ان يطلق عليه، لانه لا يحل ان يجامع عنه.
 
 واختلفوا في المواريث، فقال زيد بن ثابت ومن ذهب مذهبه: يعطي كل وارث ما سمي له، فان فضل فضل ولا عصبة للميت ولا ولاء: كان ما بقي لجماعة المسلمين.
 وعن غيره منهم: انه كان يرد فضل المواريث علي ذوي الارحام، فلو ان رجلا ترك اخته، ورثته النصف ورد عليها النصف.
  [ص: ]
 فقال بعض الناس: لم لم ترد فضل المواريث؟
 قلت: استدلالا بكتاب الله.
 قال: واين يدل كتاب الله علي ما قلت؟
 قلت: قال الله: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك، وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} [النساء ]
 وقال: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء، فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء ]
 فذكر الاخت منفردة، فانتهي بها جل ثناءه الي النصف، والاخ منفردا، فانتهي به الي الكل وذكر الاخوة والاخوات، فجعل للاخت نصف ما للاخ.
 وكان حكمه  جل ثناءه  في الاخت منفردة ومع الاخ سواء، بانها لا تساوي الاخ، وانها تاخذ النصف مما يكون له من الميراث.
 فلو قلت في رجل مات، وترك اخته: لها النصف
  [ص: ]
 بالميراث واردد عليها النصف: كنت قد اعطيتها الكل منفردة، وانما جعل الله لها النصف في الانفراد والاجتماع.
 فقال: فاني لست اعطيها النصف الباقي ميراثا، انما اعطيها اياه ردا.
 قلت: وما معني "ردا" اشء استحسنته، وكان اليك ان تضعه حيث شءت؟ فان شءت ان تعطيه جيرانه او بعيد النسب منه، ايكون ذلك لك؟!
 قال: ليس ذلك للحاكم، ولكن جعلته ردا عليها بالرحم.
 ميراثا؟
 قال: فان قلته؟
 قلت : اذن تكون ورثتها غير ما ورثها الله.
  [ص: ]
 قال: فاقول: لك ذلك، لقول الله: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال ]
 فقلت له: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} نزلت بان الناس توارثوا بالحلف، ثم توارثوا بالاسلام والهجرة، فكان المهاجر يرث المهاجر، ولا يرثه من ورثته من لم يكن مهاجرا، وهو اقرب اليه ممن ورثه، فنزلت {واولوا الارحام} الاية علي ما فرض لهم.
 قال: فاذكر الدليل علي ذلك؟
 قلت: {واولوا الارحام بعضهم اولي
  [ص: ]
 ببعض في كتاب الله} : علي ما فرض لهم، الا تري ان من ذوي الارحام من يرث، ومنهم من لا يرث، وان الزوج يكون اكثر ميراثا من اكثر ذوي الارحام ميراثا؟ وانك لو كنت انما تورث بالرحم كانت رحم البنت من الاب كرحم الابن؟ وكان ذوو الارحام يرثون معا، ويكونون احق من الزوج الذي لا رحم له؟!
 ولو كانت الاية كما وصفت كنت قد خالفتها فيما ذكرنا، في ان يترك اخته ومواليه فتعطي اخته النصف، ومواليه النصف، وليسوا بذوي ارحام، ولا مفروض لهم في كتاب الله فرض منصوص.
 
 واختلفوا في الجد، فقال زيد بن ثابت، وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود: يورث معه الاخوة.
 وقال ابو بكر الصديق وابن عباس، وروي عن عاءشة وابن الزبير وعبد الله بن عتبة: انهم جعلوه ابا، واسقطوا الاخوة معه.
 فقال: فكيف صرتم الي ان ثبتم ميراث الاخوة مع الجد؟ ابدلالة من كتاب الله او سنة؟
 قلت: اما شء مبين في كتاب الله او سنة فلا اعلمه.
 قال: فالاخبار متكافءة، والدلاءل بالقياس مع من جعله ابا وحجب به الاخوة.
 
 قلت: واين الدلاءل؟
 قال: وجدت اسم الابوة تلزمه، ووجدتكم مجتمعين علي ان تحجبوا به بني الام، ووجدتكم لا تنقصونه من السدس، وذلك كله حكم الاب.
 فقلت له: ليس باسم الابوة فقط نورثه.
 قال: وكيف ذلك؟
 قلت: اجد اسم الابوة يلزمه، ولا يرث.
 قال: واين؟
 قلت: قد يكون دونه اب، واسم الابوة تلزمه، وتلزم ادم، واذا كان دون الجد اب لم يرث ، ويكون مملوكا وكافرا وقاتلا فلا يرث، واسم الابوة في هذا كله لازم له، فلو كان باسم الابوة فقط يرث ورث في هذه الحالات.
  [ص: ]
 واما حجبنا به بني الام، فانما حجبنا به خبرا، لا باسم الابوة، وذلك انا نحجب بني الام ببنت ابن ابن متسفلة.
 واما انا لم ننقصه من السدس، فلسنا ننقص الجدة من السدس.
 وانما فعلنا هذا كله اتباعا، لا ان حكم الجد اذ وافق حكم الاب في معني كان مثله في كل معني، ولو كان حكم الجد اذا وافق حكم الاب في بعض المعاني كان مثله في كل المعاني: كانت بنت الابن المتسفلة موافقة له، فانا نحجب بها بني
  [ص: ]
 الام، وحكم الجدة موافق له، فانا لا ننقصها من السدس.
 
 قال: فما حجتكم في ترك قولنا نحجب بالجد الاخوة؟
 قلت: بعد قولكم من القياس.
 قال: فما كنا نراه الا بالقياس نفسه؟
 قلت: ارايت الجد والاخ؟ ايدلي واحد منهما بقرابة نفسه، ام بقرابة غيره؟
 قال: وما تعني؟
 قلت: اليس انما يقول الجد: انا ابو ابي الميت؟! ويقول الاخ: انا ابن ابي الميت؟!
 قال: بلي.
 قلت: وكلاهما يدلي بقرابة الاب بقدر موقعه منها؟
 قال: نعم.
  [ص: ]
 قلت: فاجعل الاب الميت، وترك ابنه واباه، كيف ميراثهما منه؟
 قال: لابنه خمسة اسداس، ولابيه السدس
 قلت: فاذا كان الابن اولي بكثرة الميراث من الاب، وكان الاخ من الاب الذي يدلي الاخ بقرابته، والجد ابو الاب من الاب الذي يدلي بقرابته كما وصفت: كيف حجبت الاخ بالجد؟! ولو كان احدهما يكون محجوبا بالاخر انبغي ان يحجب الجد بالاخ، لانه اولاهما بكثرة ميراث الذي يدليان معا بقرابته، او تجعل للاخ خمسة اسداس، وللجد سدس.
 قال: فما منعك من هذا القول؟
 قلت: كل المختلفين مجتمعون علي ان الجد مع
  [ص: ]
 الاخ مثله او اكثر حظا منه، فلم يكن لي عندي خلافهم، ولا الذهاب الي القياس، والقياس مخرج من جميع اقاويلهم.
 وذهبت الي اثبات الاخوة مع الجد، اولي الامرين، لما وصفت من الدلاءل التي اوجدنيها القياس 
 مع ان ما ذهبت اليه قول الاكثر من اهل الفقه بالبلدان قديما وحديثا.
 مع ان ميراث الاخوة ثابت في الكتاب، ولا ميراث للجد في الكتاب، وميراث الاخوة اثبت في السنة من ميراث الجد.
 
  [اقاويل الصحابة]
 
 فقال: قد سمعت قولك في الاجماع والقياس، بعد قولك في حكم كتاب الله وسنة رسوله، ارايت اقاويل اصحاب رسول الله اذا تفرقوا فيها؟
  [ص: ]
 فقلت: نصير منها الي ما وافق الكتاب، او السنة، او الاجماع، او كان اصح في القياس.
 قال: افرايت اذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم فيه له موافقة، ولا خلافا اتجد لك حجة باتباعه في كتاب او سنة او امر احمع الناس عليه، فيكون من الاسباب التي قلت بها خبرا؟
 قلت له: ما وجدنا في هذا كتابا ولا سنة ثابتة، ولقد وجدنا اهل العلم ياخذون بقول واحدهم مرة، ويتركونه اخري، ويتفرقوا في بعض ما اخذوا به منهم.
 قال: فالي اي شء صرت من هذا؟
  [ص: ]
 قلت: الي اتباع قول واحد، اذا لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا شيءا في معناه يحكم له بحكمه، او وجد معه قياس.
 وقل ما يوجد من قول الواحد منهم، لا يخالفه غيره من هذا.
 
  [منزلة الاجماع والقياس]
 
 قال: فقد حكمت بالكتاب والسنة، فكيف حكمت بالاجماع، ثم حكمت بالقياس، فاقمتها مع كتاب او سنة؟
 فقلت: اني وان حكمت بها كما احكم بالكتاب والسنة: فاصل ما احكم به منها مفترق.
 قال: افيجوز ان تكون اصول مفرقة الاسباب
  [ص: ]
 يحكم فيها حكما واحدا؟
 قلت: نعم، يحكم بالكتاب والسنة المجتمع عليها، الذي لا اختلاف فيها، فنقول لهذا: حكمنا بالحق في الظاهر والباطن.
 ويحكم بالسنة قد رويت من طريق الانفراد، لا يجتمع الناس عليها، فنقول حكمنا بالحق في الظاهر، لانه قد يمكن الغلط فيمن روي الحديث.
 ونحكم بالاجماع ثم القياس، وهو اضعف من هذا، ولكنها منزلة ضرورة، لانه لا يحل القياس والخبر موجود، كما
  [ص: ]
 يكون التيمم طهارة في السفر عند الاعواز من الماء، ولا يكون طهارة اذا وجد الماء، انما يكون طهارة في الاعواز.
 وكذلك يكون ما بعد السنة حجة اذا اعوز من السنة.
 وقد وصفت الحجة في القياس، وغيره قبل هذا.
 قال: افتجد شيءا شبهه.
 قلت: نعم، اقضي علي الرجل بعلمي ان ما ادعي عليه كما ادعي، او اقراره، فان لم اعلم ولم يقر قضيت عليه بشاهدين، وقد يغلطان ويهمان، وعلمي واقراره اقوي عليه من شاهدين، واقضي عليه بشاهد ويمين، وهو اضعف من شاهدين، ثم اقضي عليه بنكوله عن اليمين ويمين صاحبه، وهو اضعف من شاهد ويمين، لانه قد ينكل خوف الشهرة واستصغار ما يحلف عليه، ويكون الحالف لنفسه غير ثقة وحريصا فاجرا.
 اخر كتاب الرسالة والحمد لله وصلي الله علي محمد.  