

  AUTO الجزء الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 قال ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، قال الحسن بن الحسين السكري، قال ابو جعفر محمد بن
 حبيب: حكي عن ابي عبيدة معمر ابن المثني التيمي  من تيم قريش، مولي لهم، فغلب عليه نسبهم
  قال: كان التهاجي بين جرير والفرزدق، فيما ذكر له مسحل بن كسيب بن عمران بن عطية بن
 الخطفي، واسم الخطفي حذيفة بن بدر بن سلمة، وانما سمي الخطفي بقوله:
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا باقي الرسيم خيطفا
 ويروي بعد الرسيم خيطفا، عنقا: ضرب من سير الابل. خيطفا سريعا، يقال: خطف خطفا. وام
 مسحل زيداء بنت جرير بن عطية، وكانت بكرة بنت مليص، احد بني مقلد بن كليب، تحت تميم بن
 علاثة، احد بني سليط. وسليط هو كعب بن الحارث بن يربوع، فضربها 
 فشجها، فلقي اخوها زوج
 اخته تميما فلامه علي ضربه، وشجه اياها، فوقع بينهما لحاء  اي بين اخي بكرة وتميم  فشج تميم
 اخا بكرة ايضا، فشجه فامه. فحمل هلال بن صعصعة احد بني كليب ثلث الدية، وهو ثلاثة وثلاثون
 بعيرا وثلث بعير، وكذلك دية الامة، وتمام الدية ماءة بعير  فالتام ما بينهم علي دخن، فقال عطية بن
 الخطفي في ذلك يتوعد تميم بن علاثة:
 تلبث فقد داينت من انت واثق ... بليانه او قابل ما تيسرا
 من المفلس الغاوي الذي ان نايته ... زماتا واجررت الذي لك اعسرا
 اذا ما جدعنا منكم انف مسمع ... اقر ومناه الصعاصع ابكرا
 جدعنا: قطعنا، مسمع: اذن، وانف كل شء اوله. والصعاصع: يريد هلال بن صعصعة ومن يليله،
 وابكر: جمع بكر. فكانت الهدنة بينهم علي دخن  والهدنة الصلح والسكون  ثم اجتور بنو جحيش
 بن سيف بن جارية بن سليط، وبنو الخطفي، فتنازعوا في غدير بالقاع، فجعلت بنو الخطفي تهجيهم
  اي تهجوهم  وكانت بنو جحيش مفحمين لا يقولون الشعر، فاستعانوا بغسان بن ذهيل بن البراء
 بن ثمامة بن سيف بن جارية بن سليط، فهجا غسان بن ذهيل بني الخطفي، عن بني عمه بني سيف
 بن جارية، وجرير بن عطية ترعية، يرعي علي ابيه الغنم، لم يقل الشعر بعد  يقال ترعية وترعية 
 وترعاية، اذا كان لازما للرعي  فتفلت جرير اليه، فزبر، فقيل: انت ضرع وهو مذك، فورد جرير
 علي اهله ذات يوم باعجالتهم، وذلك علي عد ان ملك بني الزبير  والاعجالة اللبن يتعجل به
 الراعي الي الحي المقيم في الدار من المرتبع، والعدان الوقت  فاذا هو بجماعة، فسال ما هذا؟
 فقالوا: غسان ينشد بنا، فقال جرير: احملوني علي بعير، فجاءوه بقعود فركبه، واقبل حتي اشرف
 علي غسان والجماعة، فرجز بهم وهو اول شعر قاله:
 لا تحسبني عن سليط غافلا ... ان تعش ليلا بسليط نازلا
 لا تلق قرانا ولا صواهلا ... ولا قري للنازلين عاجلا
 ابلغ سليط اللءم خبلا خابلا ... ابلغ ابا قيس وابلغ باسلا
 والصلع من ثمامة الحواقلا
 الحواقل: جمع حوقل، وهو المسن.
 اني لمهد لهم مساحلا ... زغبة والشحاج والقنابلا
 المساحل: الحمير في اصواتها خشونة وبحة، وهذه اسماء حمير. ويروي والثهاث.
 يضربن بالاكباد ويلا واءلا ... رعين بالصلب ندي شلاشلا 
 يريد انهن يضربن بطونهن بجرادين ضخام. والندي هاهنا: البقل. والشلاشل: الندي الغض، الذي
 يتشلشل ماءه.
 في مستحير يغمز الجحافلا ... زغبة لا يسال الا عاجلا
 اي سفادا عاجلا.
 مستحير: ماء متحير في الارض قاءم، يريد انه يغصبهن علي انفسهن ولا يبالي ما لقين من سفاده.
 ما يتقي حولا ولا حواملا ... يحسب شكوي الموجعات باطلا
 يرهز رهزا يرعد الخصاءلا ... يترك اصفان الخصي جلاجلا
 الخصاءل: العضل في اليدين والرجلين واحدتها خصيلة، والاصفان: جماعة صفن وهو جلد الخصيتين.
 تسمع في حيزومه افاكلا ... قد قطع الامراس والسلاسلا
 حيزومه: صدره، والافاكل: الرعدة من النشاط، والامراس: الحبال.



 وقال جرير ايضا:
 ان سليطا في الخسار انه ... اولاد قوم خلقوا اقنه
 واحد الاقنة قن: وهو الذي ملك هو وابواه.
 لا توعدوني يا بني المصنه ... ان لهم نسية لعنه
 سودا مغاليم اذا بطنه ... كفعل الاتن يستننه
 ويروي يفعلن فعل الاتن المسنه.
 يولعن بالبيع وان غبنه
 وقال ايضا:
 ان سليطا هم شرار الخلق ... قلدتهم قلاءدا لا تبقي
 وقال ايضا:
 ان السليطي خبيث مطعمه ... اخبث شء حسبا والامه
 محرنفشا بحسب لا يعلمه ... است السليطي سواء وفمه 
 الاحرنفاش: نفش الديك عرفه، وانتفاخ الحفاث اذا غضب، يريد انه ينتفخ بما ليس عنده. والحفاث
 حية تكون باليمامة، عظيمة منكرة الخلق، فاذا غضبت انتفخت فصارت مثل الجراب، ثم تنفش ولا
 تءذي، ويقال لها العربد ايضا، وهي تاكل الفار في بيوتهم ولا تءذيهم.
 خنزير بق سيء تنسمه ... هل لك في بيض خصي تلقمه
 ان السليطي مباح محرمه
 وقال لهم ايضا:
 انعت حصاء القفا جموحا ... ذات حطاط تنكا الجروحا
 تترك فحجان سليط روحا
 الافحج: الذي تداني صدور قدميه، وتقبل احدي رجليه علي الاخري، والاروح الذي تداني عقباه
 وتباعد صدور قدميه. والحصاء: التي لا شعر عليها. والحطاط: البثر الصغار من شدة النعط كان فيه
 بثرا.
 فاستغاثت بنو سليط بحكيم بن معية، احد بني المجر، من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة، وهو
 ربيعة الجوع. وبنو المجر من كندة 
 دخلوا في هءلاء علي حلف، وكانت عند حكيم امراة من بني
 سليط، فولدت له بشيرا، وكانوا حلفاء لهم. واقبل حكيم مع بني سليط، ودون الموقف الذي به جرير
 اكيمة، قال حكيم: فلما اوفيتها سمعته يقول:
 لا يتقي حولا ولا حواملا ... يترك اصفان الخصي جلاجلا
 فقلت لهم: لقد جلجل الخصي جلجلة، عرفت انه بحر لا ينكش. يقال هو بحر لا ينكش ولا يفثج،
 ولا يءبي، ولا يغضغض، ولا يغرض، ولا ينكف، ولا ينزح بمعني واحد، ولا يمكل، ولا ينال عربه.
 وانشد لطفيل بن عوف الغنوي:
 ولا اقول وقعر الماء ذو عرب ... من الحرارة ان الماء مشغول
 فانصرفت وقلت: ايم الله لا جلجلتني اليوم. ولحم التهاجي بين غسان بن ذهيل وبين جرير فقال
 غسان:
 لعمري لءن كانت بجيلة زانها ... جرير لقد اخزي كليبا جريرها
 وما يذبحون الشاة الا بميسر ... طويلا تناجيها صغيرا قدورها
 يقول: يشتركون في الشاة كما يشترك الايسار في الجزور. وتناجيها تشاورها.



 رميت نضالا عن كليب فقصرت ... مراميك حتي عاد صفرا جفيرها
 المرامي السهام، واحدتها مرماة، والجفير والوفضة والقرن والجعبة واحد، والكنانة مثله، والصفر:
 الفارغ، وزعم ان المرامي سهام وانشد للكميت:
 وبنات لها وما ولدته ... ن اناثا طورا وطورا ذكورا
 يعني الوفضة يقال له سهم ومرماة فمرة يذكر ومرة يءنث.
 ستعلم ما يغني معيد ومعرض ... اذا ما سليط غرقتك بحورها
 معيد: جد جرير ابو امه، وامه: ام قيس بنت ين عثيم بن حارثة ابن عوف بن كليب، ومعرض من
 اخواله وكان يحمق.
 فاجابه جرير، وفيها تصداق قول حكيم، انهم انما تهاجوا من اجل الغدير الذي بالقاع الذي تنازعوا
 فيه:
 الا بكرت سلمي فجد بكورها ... وشق العصا بعد اجتماع اميرها
 شق العصا: التفرق، ومن هذا يقال للرجل المخالف للجماعة قد شق 
 العصا واميرها الذي تءامره، زوجها او ابوها.
 اذا نحن قلنا قد تباينت النوي ... ترقرق سلمي عبرة او تميرها
 النوي: نية القوم ووجهتهم التي عمدوا لها. وترقرق الدمع: امتلاء العين به قبل ان يفيض، وتميرها:
 تجيلها، وتميرها بفتح التاء تجلبها.
 لها قصب ريان قد شجيت به ... خلاخيل سلمي المصمتات وسورها
 كل عظم ممخ فهو قصبة. المصمت الذي لا يجول ولا يتحرك. وشجيت غصت خلاخيلها وسورها
 بيديها ورجليها، وسور جماعة سوار.
 اذا نحن لم نملك لسلمي زيارة ... نفسنا جدي سلمي علي من يزورها
 فهل تبلغني الحاج مضبورة القري ... بطء بمور الناعجات فتورها
 المضبورة: الموثقة، والقري: الظهر. والمور: الطريق. والناعجات: الابل البيض.
 نجاة يصل المرو تحت اظلها ... بلاحقة الاظلال حام هجيرها
 النجاة: السريعة. والمرو: الحجارة البيض. وصليلها: صوتها اذا قرع 
 بعضها بعضا. والاظل: باطن
 الخف. واللاحقة الاظلال: اراد فلاة حين عقل ظلها، فصار ظل كل شء تحته، لم يفضل عنه.
 والهجير: الهاجر. وانشد اللبيد:
 تسلب الكانس لم يوار بها ... شعبة الساق اذا الظل عقل
 يءار يشعر، وانشد لذي الرمة:
 عواطف يستثبتن في مكنس الضحي ... الي الهجر اظلالا بطيءا ضهولها
 عواطف وعواقد واحد، وهو الظبي الذي يعطف نفسه، يضع راسه علي جنبه. يستثبتن يستفعلن من
 الثبات، كانهن يستبردن الظل ويستطبنه.
 الا ليت شعري عن سليط الم تجد ... سليط سوي غسان جارا يجيرها
 لقد ضمنوا الاحساب صاحب سوءة ... يناجي بها نفسا لءيما ضميرها
 ونبءت غسان بن واهصة الخصي ... يلجلج مني مضغة لا يحيرها
 يريد لا يسيغها، والوهص الشدخ، يريد انها تشدخ خصي الغنم، ويقال لما خصي علي الشدخ
 موهوص وموجود، فاذا سلت 
 بيضتاه فهو ممتون ومملوس، وقد متن وملس، والاسم منه المتن
 والملس.
 ستعلم ما يغني حكيم ومنقع ... اذا الحرب لم يرجع بصلح سفيرها
 حكيم بن معية الراجز، احد بني ربيعة الجوع، ومنقع احد بني نصله بن بهدلة، احد بني ربيعة
 ايضا، كان يعين علي جرير. والسفير المصلح بين القوم، يقال سفر بين القوم سفارة، والسفير ايضا،
 ما سفرته الريح من ورق الشجر وغيره، تسفره سفرا، ومن هذا سميت المكنسة مسفرة، لانها يسفر
 بها اي يكنس.
 الا ساء ما تبلي سليط اذا ربت ... جواشنها وازداد عرضا ظهورها
 يريد انها انتفخت رءاتها من الجبن فملات صدورها وظهورها.
 باستاهها ترمي سليط وتتقي ... ويرمي نضالا عن كليب جريرها
 ولما علاكم صك باز جنحتم ... باستاه خربان تصر صقورها
 الجنوح: الميل الي الارض وغيرها. والخربان: ذكور الحباري، واحدها خرب. تصر تصيح
 صقورها تصوت. يقول ليس عندكم دفع الا باستاهكم، كما ان الحباري ليس عندها دفع الا ان تسلح
 علي البازي.



 عضاريط يشوون الفراسن بالضحي ... اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها
 العضاريط جمع عضروط وهم الاتباع واحدهم عضروط. والفراسن اخفاف الابل واحدها فرسن.
 يقول: فذاك حظهم من الجزور  وهو شر ما في الجزور  يريد انهم لا ييسرون مع الناس، ولا
 ياكلون الا شر ما في الجزور، وقوله اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها، يقول: اذا ركب الناس لغارة
 او فزع لم يركبوا معهم، يقول: ليسوا باصحاب حرب ولا خيل يعيرهم بذلك.
 فما في سليط فارس ذو حفيظة ... ومعقلها يومض الهياج جعورها
 يقول: اذا تهايج الناس احدثوا هم فزعا وجبنا، فلم يستعن بهم احد، فذلك نجواهم يوم الهياج ونجواهم
 به. ومن امثالهم قولهم "اتقي بسلحه سمرة" واصل ذلك ان رجلا اراد ضرب غلام له يقال له سمرة،
 فسلح الغلام فخلاه، فذهبت مثلا. وذو حفيظة: ذو غضب. ومعقلها: ملجا قومها.
 اضجوا الروايا بالمزاد فانكم ... ستكفون كر الخيل تدمي نحورها
 يقول: اخدموا انتم واستقوا فان الحرب يكفيكموها غيركم. وقوله اضجوا، يقول: انما انتم رعاء.
 الروايا: الابل التي يحمل عليها الماء، وهي التي يستقي عليها، وكل ما استقي عليه من بعير او غيره فهو 
 راوية، وبذلك سمي راوية الشعر والعلم لانه يحمله. والمزاد كل ما استقي فيه من الادم، الواحدة
 مزادة. وقوله اضجوا الروايا يعني الحوا عليها بالاستقاء حتي تضج حتي ترغو للضجر.
 عجبت من الداعي جحيشا وصاءدا ... وعيساء يسعي بالعلاب نفيرها
 جحيش بن زياد احد بني زبيد بن سليط، وصاءد سليطي، وعيساء جدة غسان بن ذهيل. والعلاب
 جمع علبة وهي التي يحلب فيها، وهي اعظم من الملعقة واصغر من الجفنة وهي تعمل من جلود
 الابل.
 اساعية عيساء والضان حفل ... فما حاولت عيساء ام ما عذيرها
 التحفيل اجتماع اللبن في ضروعها، وكذلك التصرية. والعذير الحال.
 اذا ما تعاظمتم جعورا فشرفوا ... جحيشا اذا ابت من الصيف عيرها
 يقول: اذا جاءت الابل بالميرة، كثرت عندهم الحنطة والتمر، فيشبعون وتعظم جعورهم.
 قال ابو عثمان: حدثنا الاصمعي، قال: تجاعر حيان من العرب اي خرءوا، فاختار كل حي منهم
 رجلا، وكان سبقهم في ذلك جزورا. قال: فاطعما من الليل طعاما كثيرا، حتي اندحت بطونهما، قال:
 ثم اصبحوا، فاجتمع الناس، قال: فجاء احدهما فوضع امرا عظيما، فهال 
 ذلك اصحاب الاخر، وخبنوا، وخشوا ان يغلبوا فقال صاحبهم: لا تعجلوا، ابشروا. قال: فجاء صاحبهم الي ما وضع
 صاحبه ثم جلله، ثم تنحي ناحية فوضع مثله، قال: فغلب فاخذه اصحابه فحملوه علي اعناقهم، فقال
 الغالب لاصحابه: بابي انتم، اما اذا كان الظفر لنا فاشبعوني من اطايبها يعني من اطايب الجزور.
 اناس يخالون العباءة فيهم ... قطيفة مرعزي يقلب نيرها
 كان سليطا في جواشنها الخصي ... اذا حل بين الاملحين وقيرها
 يريد ان ابدانهم معضلة كخلق العبيد قد اكتنزت من العمل فتعضلت، ليست سبطة كسبوطة الاحرار.
 والاملحان ماءان ويقال جبلان لبني سليط، وانشد لعمارة بن عقيل:
 وكم باب فتحت بغير حق ... وكم مال اكلت بغير حل
 كانك من خصي سبعين بغلا ... جمعت فانت كالثور المولي
 المولي: المسن. والوقير: الغنم فيها حماران او احمرة ولا تسمي الغنم وقيرا الا بحمرها.
 اذا قيل ركب من سليط فقبحت ... ركابا وركبانا لءيما بشيرها 
 البشير: المبشر، والبشير ايضا الجميل الوجه، يقال من البشارة بشرته، وابشرته وبشرته، وانشد ابو
 توبة:
 بشرت عيالي ان رايت صحيفة ... اتتك من الحجاج يتلي كتابها
 نهيتكم ان تركبوا ذات ناطح ... من الحرب يلوي بالرداء نذيرها
 ويروي: يسيرها. يقول: اتيتم. ذات ناطح: داهية.
 وما بكم صبر علي مشرفية ... تعض فراخ الهام او تستطيرها
 المشرفية: سيوف تطبع بالمشارف، والمشارف القري ما بين الريف والبدو، مثل الانبار من بغداد،
 والعذيب من الكوفة، وهي المزالف والمذارع، وفراخ الهام ادمغتها.
 تمنيتم ان تسلبوا القاع اهله ... كذاك المني غرت جحيشا غرورها
 وقد كان في بقعاء ري لشاءكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
 تناهوا ولا تستوردوا مشرفية ... تطير شءون الهام منها ذكورها
 لا تستوردوا: لا تجعلوا رءوسكم وردا لها، وشءون الهام: مواصل الراس، واحدها شان والشان ما
 بين قبيلتين من قباءل الراس.
 كان السليطيين انقاض كماة ... لاول جان بالعصا يستثيرها
 واحد الانقاض نقض وهو ما خرج من راس الكماة اذا انشقت عنها 
 الارض. يصفهم بالذل وانهم لايمتنعون، كما لا تمتنع هذه الكماة اذا استثيرت بالعصا. ومن امثال العرب "هو اذل من فقع بقاع"
 وهي الكماة البيضاء.
 غضبتم علينا او تغنيتم بنا ... ان اخضر من بطن التلاع غميرها
 الغمير الكلا اليابس يصيبه المطر فينتثر فيكون خليسا ابيض واخضر. يقول: لما اخصبتم وشعبتم
 تغنيتم بهجاءي. والتلاع مسايل الماء المرتفعة وهي المنخفضة وهي من الاضداد.
 فلو كان حلم نافع في مقلد ... لما وغرت من جرم صدورها
 يعني مقلد بن كليب. والوغر: الحقد والعداوة.
 بنو الخطفي والخيل ايام سوفة ... جلوا عنكم الظلماء فانشق نورها
 كانت قيس عيلان اغارت الي بني سليط فاكتسحت اموالهم، وسبوا منهم سبايا فركبت بنو الخطفي،
 فاستنقذت ما في ايدي قيس من ابل بني سليط وسباياها، فمن ذلك عليهم جرير. وسوفة موضع
 بالمروت وهو صحار واسعة بين قفين او بين شرفين غليظين، وحاءل ماء ببطن المروت، وسوفة
 قريبة منه فاضيفت سوفة اليه، وانشد:
 اذا قطعن حاءلا والمرت ... فابعد الله السويق الملتوت
 وفي بءر حصن ادركتنا حفيظة ... وقد رد فيها مرتين حفيرها
 حفيرها ما خرج منها. والحفيظة: الغضب. قال: كان بنو مرة بن 
 حمان طموا بءر حصن بن عوف بن معاوية الاكبر من كليب، وكانت ببطن المروت، وكانت لاهل الزلف من بني سليط فم يدعونه،
 فطمتها بنو حمان، حتي جاء بنو عوف بن كليب، رهط جرير فنزلوا عليها فسفرت السفراء بينهم
 واصطلحوا.
 فجءنا وقد عادت مراغا وبركت ... عليها مخاض لم تجد من يثيرها
 يقول: دفنت بءركم هذه مرتين، فاستثرناها لكم بعدما صارت مراغا لم تدفعوا عنها. المخاض من
 الابل ذوات الحمل، في بطونها اولادها.
 لءن ضل يوما بالمجشر رايه ... وكان لعوف حاسدا لا يضيرها
 المجشر من بني مقلد بن كليب، وعوف رهط جرير.
 فاولي واولي ان اصيب مقلدا ... بفاشية العدوي سريع نشورها
 ويروي طرورها اراد بقصيدة جرية تعدي من دنا منها، ونشورها: انتشارها اي تنتشر وتفشو.
 فاولي واولي: تهدد ووعيد اي كفوا عني لا اصبكم بهذه المعرة الفاشية.
 لقد جردت يوم الحداب نساءهم ... فساءت مجاليها وقلت مهورها
 مجاليها حين جليت كما تجلي العروس. وكان هذا اليوم لبكر بن واءل علي سليط فسبوا منهم نساء،
 فادركتهم بنو رياح وبنو ثعلبة ابني يربوع، فاستنقذوهن من ايدي بكر. وقوله: قلت مهورها، يقول:
 انما ملكوهن بالرماح ولم ينقدوا فيهن مهرا. والحداب: موضع.
 فرد علي جرير ابو الورقاء عقبة بن مليص المقلدي فقال:



 ان الذي يسعي بحر بلادنا ... كمبتحث نارا بكف يثيرها
 وما حاربتنا من معد قبيلة ... فتقلع الا وهي تدمي نحورها
 والا رميناها بصدر وكلكل ... من الشر حتي ما يهر عقورها
 ابا الخطفي وابني معيد ومعرض ... تسدي امورا جمة لا تنيرها
 جمة: كثيرة، ويقال: هذه بءر جمة اي كثيرة الماء. يقول: تسدي اي تمد خيوط الثوب طولا. واللحمة
 عرضا، وباللحمة والنير يتم نسج الثوب، وهذا مثل ومعناه انه يقول: تعد ما لا تدركه ولا يتم ذلك.
 وقال غسان:
 من شاء بايعته مالي وخلعته ... اذا جني الحرب بعد السلم جانيها
 لا تسالون كليبيا فيخبركم ... اي الرماح اذا هزت عواليها
 اما كليب فان اللءم حالفها ... ما سال في حفلة الزباء واديها
 الزباء: ماء لبني سليط، وحفلته كثرته، يعني كثرة السيل واجتماعه. ومنه قولهم: احتفل الفرس اذا
 لم يبق من جهده شيءا. وكذلك احتفل الوادي اذا انتهي سيله، وكل ماء تءنثه فهو حفلة، واذا ذكر فهو
 ماء.
 فاجابه جرير
 اسال سليطا اذا ما الحرب افزعها ... ما شان خيلكم قعسا هواديها 
 القعس دخول الظهر وخروج الصدر، يريد انهم يجذبون اعنتها ولا يجرونها فيلحقون بالفوارس فقد
 قعست لذلك. هواديها: اعناقها ومثله.
 ولا يدرون ما الطعنان حتي ... يمد الجري من طبق العنان
 طبق العنان ان تطبق عند كف الفرس عن العدو، فاذا بسط للفرس عدوه خلي عنانه، والطعنان ان
 يبسط جري الفرس حتي يحمي فيعض علي مسحله، فيقال طعن الفرس في مسحله طعنا وطعنانا 
 ومثله قول طرفة:
 اعوجيات علي الشااو ازم
 اي عواض علي لجمها، يقول: لم يعتادوا ركوب الخيل وركضها، كما قال:
 لم يركبوا الخيل الا بعدما كبروا ... فهم ثقال علي اكتافها عنف
 لا يرفعون الي داع اعنتها ... وفي جواشنها داء يجافيها
 يقول: في صدور بني سليط انتفاخ من الجبن والفزع، فهم لا يثبتون علي متون خيلهم، فذلك دارءها
 الذي يجافيها عن لزوم متون الخيل، ويروي الي الداعي.
 وما السليطي الا سوءة خلقت ... في الارض ليس لها ستر يواريها 
 وقال غسان:
 وجدت كليب غب امر سفيهها ... متوخما اذ رام شر مرام
 المتوخم المستوخم، يقول استوخمت غب امر سفيهها يعني جريرا حين رام قهري بشعره.
 الان لما ابيض اعلي مسحلي ... واكلت من نابي علي الاجذام
 المسحل ما سفل عن العارضين من اللحية، والاجذام جماعة جذم وجذم كل شء اصله، يريد انه قد
 اسن وذرا ناباه، وانشد:
 اذا مقرم مناذرا حد نابه ... تخمط منا ناب اخر مقرم
 وانشد:
 الان لما ابيض اعلي مسحلي ... وعضضت من نابي علي جذم
 يرجو سقاطي ابن المراغة للعدي ... سفها تمني ضلة الاحلام
 ووجدت بخط ابي احمد عبد السلام علي النسخة، انه وجد في نسخة ابي سعيد السيرافي زيادة علي
 ما في النسخة التي لابي احمد وهو، وروي عمرو بن ابي عمرو:
 ولقد نزت بك من شقاءك بطنة ... اردتك حتي طحت في القمقام
 اي البحر.



 ونشبت في لهوات ليث ضيغم ... شثن البراثن باسل ضرغام
 نشبت علقت، وضيغم شديد العض، والضغم، وشثن غليظ، باسل كريه المنظر، ضرغام اسد.
 قبح الاله بني كليب انهم ... خور القلوب اخفة الاحلام
 قوم اذا ذكر الكرام بصالح ... لم يذكروا في صالح الاقوام
 صبر علي طول الهوان اذل من ... نعل من الانعام للاقدام
 ويروي التوطاء.
 ويبين بخر اللوم حين رايتهم ... في كل كهل منهم وغلام
 فاجابه جرير:
 ابني اديرة ان فيكم فاعلموا ... خور القلوب وخفة الاحلام
 اديرة تصغير ادرة، كانه رمي امهم بالادر وليس يكون الا في الرجال، ولا يكون في النساء، وقوله
 خور اي ضعف.
 بءس الفوارس يوم نعف قشاوة ... والخيل عادية علي بسطام 
 بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله بن عمرو ابن الحارث بن همام بن مرة بن
 ذهل بن شيبان، والنعف منتهي السيل من الوادي الي اسفل الجبل. وحد كل ارض نعف. قال:
 وقشاوة ضفرة، وهو رمل مجتمع في اعراضها صخور سود وترابها ابيض، فيقال لها الخرجاء
 للسواد والبياض.
 الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والخافضون بغير دار مقام
 العمي الجهل والضلال، والخافض المقيم.
 تركو الاحيمر حين خرقه القنا ... ان المحامي يوم ذاك محام
 الاحيمر حريث بن ابي مليل، وهو عبد الله بن الحارث بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 ابليتم خورا وفك عناتكم ... عاري الاشاجع من بني همام
 يقول: ابليتم قومكم ضعفا وخورا وجبنا، وفك عناتكم بسطام هذا، عناتكم اسراءكم والواحد عان،
 والاشاجع عصب ظاهر الكف، وعريها قلة لحمها وذلك ما ينعت به الرجل الا يكون مرهلا كثير
 اللحم، وواحد الاشاجع اشجع.



  AUTO خبر يوم قشاوة

 وكان من حديث يوم قشاوة ان بسطام بن قيس بن مسعود، خرج غازيا لبني يربوع حتي اطرد نعما
 لرجلين من بني سليط، يقال لاحدهما سعير، والاخر حجير، وهما ابنا سفيان من بني يربوع، فاتي
 الصريخ بني عاصم بن عبيد بن ثعلبة، وكانوا ادني الناس منهم، فركب سبعة فوارس من بني
 عاصم، فيهم بجير بن عبد الله، ومليل بن عبد الله وهما ابنا الطاءية، والاحيمر حريث بن عبد الله،
 ومالك بن حطان ابن عوف بن عاصم، وهو مالك بن الجرمية، وخرج معهم قوم من بني سليط حتي
 ادركوا القوم، فلما نظروا الي جيش بسطام هابوا ان يقدموا عليهم، فقال مليل بن ابي مليل: يا بني
 يربوع انه لا طاقة لكم بهذا الجيش الا بمثله، فارسلوا بجيرا يستصرخ لكم، وانما امرهم بذلك مخافة
 عليه ان يقتل، فقال بجير لا والله لا ذهبت صريخا بعد ان عاينت القوم، فلما غلبه قال لابن عمه
 اذهب انت يا احيمر. فقال: وانا والله لا اذهب، فقال لمالك بن الجرمية فاذهب انت صريخا، فقال:
 وانا لا اذهب، فقال لهم مليل بن ابي مليل: فاعطوني قولا اثق به واطمءن اليه، لتضبطن لي انفسكم
 ولا تقدموا علي الجيش حتي اتيكم ففعلوا. وذهب مليل صريخا، فلما ذهب، نظر اليه بسطام فقال
 لاصحابه ذاك الذي يركض، سيجلب عليكم شرا، فانظروا ان تفرغوا من اصحابه من قبل ان ياتيكم
 الناس. فبرز بسطام في فرسان من اصحابه حتي دنا من القوم، فكلمه بجير فقال له بسطام من انت؟
 قال: انا بجير بن عبد الله بن الحارث، فقال: يا بجير الم تكن تزعم انك فتي يربوع وفارسها؟ قال:



 بلي، وانا الان ازعمه فابرز لي، فابي ان يبرز له بسطام، وقال بسطام: ما اظن نسوة بني يربوع
 يظنن بك هذا الظن، ان تحجم عن الكتيبة حين رايتها، ثم قال لصاحبيه احيمر ومالك مثل ذلك. فلم
 يزل يشحذهم ويحضضهم كيدا منه وخديعة، حتي حملوا افراسهم وسط القوم، فاما بجير فلقيه الملبد
 بن مسعود، عم بسطام، فاعتنق كل واحد منهما صاحبه فوقعا علي الارض عكمي عير، فاعتلاه
 بجير، فلما خشي الملبد ان يظهر عليه بجير، نادي رجلا من بني شيبان، يقال له لقيم بن اوس: يا
 لقيم اغثني فقد قتلني اليربوعي، فمال اليه لقيم فضربه علي راسه فقتله، وخرق احيمر بالقنا، وترك
 مطروحا فظنوا انهم قتلوه، وضرب مالك بن الجرمية، فام فعاش سنة ماموما ثم مات من امته،
 وانهزمت بنو سليط، فلما انهزموا، قال بسطام: يا بني شيبان ايسركم ان تاسروا ابا مليل، قالوا: نعم،
 قال: فانه اول فارس يطلع عليكم الساعة، اتاه مليل فاخبره خبرنا وخبر ابنه، فلم ينتظر الناس،
 فليتخلف معي منكم فوارس فانكم ستجدونه مكبا علي بجير حين عاين جيفته فكمن له بسطام في
 عشرة فوارس قريبا من مصرع اصحابه، فلم يلبثوا الا قليلا، حتي طلع عليهم علي فرسه بلعاء، فلما
 عاين بجيرا نزل فاكب علي جيفته يقبله ويحتضنه، واقبل بسطام ومن كان معه يركضون حتي اتوه،
 فوجوده مكبا عليه، وبلعاء يعلك لجامه واقفا فاسروه واخذوا فرسه، فلما صار في يدي بسطام، قال: يا
 ابا مليل، اني لم اخذك لاقتلك، قال: قد قتلت ابني ووددت اني مكانه، اما ان طعامك علي حرام
 مادمت في يدك، قال: فكان ابو مليل يءتي بالطعام فيبيت يطرد عنه الكلاب مخافة ان تاكله، فيظنوا
 انه اكله هو حتي جهد، فلما راوا جهده، قال بشر بن قيس لاخيه بسطام بن قيس: اني لا امن ان
 يموت اسيرك هذا في يديك هزلا فتسبك به العرب، فبعه نفسه، فاتاه 
 وهو مجهود فقال له: ابا مليل اتشتري مني نفسك؟ قال: نعم، قال بكم؟ قال: بماءة من الابل، فان لك ماءة بدم بجير، قال: تلادي
 احب من تلادك، والدم لك، فخلني اذهب، فخلاه بسطام، واحلفه ان لا يعقب، اي لا يغزوهم ثانية،
 فلما اتي قومه اخبرهم خبره، فقال متمم بن نويرة:
 ابلغ ابا قيس اذا ما لقيته ... نعامة ادني داره فظليم
 بانا ذوو جد وان قبيلكم ... بني خالد لو تعلمون كريم
 وان الذي الي لكم في بيوتكم ... بمقسمه لو تعلمون اثيم
 يقول: ان الذي حلف لكم ان لا يعقب عليكم، سيحنث ولابد ان يغزوكم ثانية.
 هو الفاجع المبكي سراة صديقه ... وذو طلب يوم اللقاء غشوم
 فنهجم ابيانا ونبكي نسية ... بنسوتنا يوما لهن نحيم
 النحيم: البكاء والنحيب، يقال نحم ينحم نحما ونحيما ونحمانا.
 كان بجيرا لم يقل لي ما تري ... من الامر او ينظر بوجه قسيم
 هذا البيت مكفا وصاحبه يكفء. والقسيم الجميل، والاسم منه القسامة، يقال رجل قسيم وسيم، بين
 القسامة والوسامة.



 ولو شءت نجاك الكميت ولم تكن ... كانك نضب للرجال رجيم
 ويروي للرماح.
 ولكن رايت الموت ادرك تبعا ... ومن بعده من حادث وقديم
 فيال عبيد حلفة ان خيركم ... بجزرة بين الوعستين مقيم
 اراد عبيد بن ثعلبة بن يربوع. وجزرة من ارض الكرمة من بلاد اليمامة. والوعس من الرمل اللين
 الموطوء الذي قد وعسته الساءلة:
 غدرتم ولم تربع عليه ركابكم ... كانكم لم تفجعوا بعظيم
 وكنت كذات البور ريعت فرجعت ... وهل تنفعنها نظرة وشميم
 يقول: كنت كالناقة التي نحر ولدها فجاءت تشمه وترامه، وهل ينفعها ذاك، فكذاك انا لا اسكن حتي
 اثار به.
 اطافت فسافت ثم عادت فرجعت ... الا ليس عنها سجرها بصريم
 سافت شمت، والسوف الشم، وسجرها حنينها، يقول: ليس حنينها بمنصرم.
 وقال مالك بن نويرة يهجو بني سليط ويعيرهم فرارهم وانصرافهم عن اصحابهم:



 لحا الله الفوارس من سليط ... خصوصا انهم سلموا واوبوا
 اجءتم تطلبون العذر عندي ... ولم يخرق لكم فيها اهاب
 دعتكم خلفكم فاجبتموها ... مجازم في اعاليها الجباب
 المجازم الاسقية المملوءة، والجباب شبيه بالزبد يعلو لبن اللقاح.
 كفعلكم غداة لوي حيي ... فهذا من لقاءكم عذاب
 اذا لاقيتم ابدا فضحتم ... ذماركم فليس لكم عتاب
 فكيف بكم وقد اخزيتموها ... اذا ذكر الحفاءظ والسباب
 وكانت جعفر لو صادفتها ... هم اصحاب نجدتها فغابوا
 وهذا جعفر بن ثعلبة بن يربوع، جد عتيبة بن الحارث.
 ولو شهد الفوارس من عبيد ... لراث لرهط بسطام اياب
 ولو سمع الدعاء بنو رياح ... لجاء فوارس منهم غضاب
 فلا تبعد فوارسنا وجادت ... علي ارض ثورا فيها الذهاب
 وقال مالك بن حطان، وهو في المعركة قبل ان يموت:
 لعمري لقد اقدمت مقدم حارد ... ولكن اقران الظهور مقاتل
 الاقران الاعوان، الواحد قرن. الظهر هو الناصر.



 ولو شهدتني من عبيد عصابة ... حماة لخاضوا الموت حيث انازل
 بكل لذيذ لم يخنه ثقافه ... وعضب حسام اخلصته الصياقل
 وما ذنبنا انا لقينا قبيلة ... اذا واكلت فرساننا لا تواكل
 يساقوننا كاسا من الموت مرة ... وعرد عنا المقرفون الحناكل
 الحناكل القصار الافعال، واحد حنكل. وعرد فر.
 فليت سعيرا كان حيضا برجلها ... وليت حجيرا غرقته القوابل
 اذا مات الصبي في الرحم فقد غرقته القوابل.
 وليتهم لم يركبوا في ركوبنا ... وليت سليطا دونها كان عاقل
 ركوب جمع ركب، وعاقل واد ببلاد قيس، وهو اليوم لباهلة بن اعصر.
 فما بين من هاب المنية منكم ... ولا بيننا الا ليال قلاءل
 وقال لقيم بن اوس الشيباني في ذلك، ويذكر ان الملبد قال: انما قتل لقيم بجيرا حسدا لانه اسره:
 اني وبيت الله لولا شدتي ... لشتا الملبد في رجام موصد
 او غير ذلكم رهينة ماغث ... بفوارس شربوا سمام الاسود
 لحقوا ودعواهم عبيد كلهم ... فلقوا مناياهم حمام المرصد
 افكان شكري ان زعمت نفاسة ... نقذيك امس وليتني لم اشهد 
 نقذيك من الاستنقاذ اي استنقاذي اياك.
 جللت مفرقه وما هلهلته ... لين المهز وصارما لم يناد
 هلهلته لبثته  وانشد:
 هلهل بكعب بعد ما وقعت ... فوق الجبين بساعد فعم
 لم يناد لم يعوج ولم ينثن.
 وقال غسان:
 ايرجو جرير ان ينال مساعي ال ... كرام باباء لءام جدودها
 فاجابه جرير:
 لقد ولدت غسان ثالبة الشوي ... عدوس السري لا يقبل الكرم جيدها
 وروي ثالثة، جعلها كالضبع تمشي علي ثلاث والثالبة المعيبة، اراد انها مشققة القدمين من الرعي،
 والعدوس الداءمة السري، والكرم القلادة، وروي بالية الشوي يعني القواءم.



 جبيت جبا عبد فاصبحت موردا ... غراءب يلقي ضيعة من يذودها
 جبيت جمعت وجبوت ايضا، هذا مثل، يقول: جمعت جمع عبد فعجزت حين وردت عليك قوافي ان
 تنقضها ، كما يعجز الضعيف عن ذياد الغراءب عن الماء.
 الم تر يا غسان ان عداوتي ... تقطع انفاس الرجال كءودها
 الكءود العقبة الصعبة المصعد، يقال: عقبة كءود وكاداء.
 قال ابو عمرو: وكان غسان بن ذهيل حدثا، اي حسن الحديث، وكان جالسا ينشد لبيد بن عطارد بن
 حاجب بن زرارة بالكناسة ويحدثه، فجاء رجل من بني عليم بن جناب، ثم احد بني مصاد، يقال له
 جنباء، وذاك حين اجتمع الناس علي معاوية، فقال: من هذا الذي ينشدكم؟ قيل له: غسان بن ذهيل
 السليطي، فقال: انت الذي تغير علي الناس؟ فقال له غسان انا الذي بلغك. فقال جنباء، اما والله لو
 اغرت علي رجل حر بعد، لقد فطمك. وكانت تميم حالفت كلبا بعد قتل عثمان، في الفتنة، فكفل علي
 بني تميم، احد بني ديسق اليربوعي، وعلي كلب رجل من بني عليم. فقال غسان: هل لك ان اخالعك
 الحلف واغاورك؟ ففعل. فاغار غسان علي الكلبي مع اخويه معن وسليط ابني ذهيل ودوسر بن غسان، فتنقي خمسين من كراءم ابله، فبعث بها مع ابنه دوسر الي هجر، فبيعها فزحفت بنو ثعلبة الي
 بني سليط، فحملها قيس بن حنظلة بن النطف السليطي عن اخواله، وام قيس بن حنظلة قتيلة بنت
 عبد عمرو من بني عوف بن حارثة، رهط غسان، فقال 
 غسان في ذلك، وجاء الكلبي ينشد ابله:
 يساءلني جنباء اين مخاضه ... فقلت له لا تعل عثرة تاعس
 حواها امرء سهل اذا هو باعها ... وان وكست اثمانها لم يماكس
 قليل السوام غير درع حصينة ... وابيض مما اخلص القين يابس
 يقول: هو صلب الحديد، ليس بانيث، وذلك مما يمدح به السيف.
 كفاك فالهاك ابن نثلة بعدها ... علالة بيوت من الماء قارس
 اخبره انه ابدله عن البانها شرب الماء القراح، والقارس البارد، والبيوت ما بات في الحياض. وابن
 نثلة جنباء هذا.
 تسوف اداحي النعام افالها ... بقود الهوادي مشرفات البراعس
 الاداحي مواضع بيض النعام، واحدها ادحي. وافالها اولادها، واحدها افيل. خبر انها تراعي الوحش
 لعزة قومها، امنة ان يغار عليها. والبراعس الكرام واحدها برعيس.
 لهان عليها ما يقول ابن ديسق ... اذا مارعت بين اللوي فالعراءس
 تحضض حمادا ليسعي بذمة ... عليك برهط الابلخ المتشاوس 
 اراد حماد بن الربيع، احد بني عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وكان جبناء مجاورا حمادا هذا،
 والابلخ المتكبر.
 اذا هي حلت بين سعد ومالك ... وعمر واجيرت بالرماح المداعس
 سعد ومالك ابنا زيد مناة، وعمرو بن تميم، والدعس الطعن.
 بني طارق اوفوا بذمة جاركم ... ولا تضربوا منها برطب ويابس
 فاجابه جرير عن جبناء، وحض عليه بني عاصم، وعيره الغدر بجار بني يربوع فقال:
 الا حي اطلال الرسوم الدوارس ... واري امهار وموقد قابس
 لقد خبرتني النفس اني مزايل ... شبابي ووصل المنفسات الاوانس
 واصبحت من هند علي قرب دارها ... اخا الياس اوراج قليلا كايس
 وطامحة العينين مطروفة الهوي ... عن الزوج او منسوبة الحال عانس
 العانس التي كبرت في منزل اهلها ولم تزوج، وقوله منسوبة الحال اراد انها كريمة، طامحة العينين
 تطمح عينها الي غير زوجها اذا كانت فاركا، والفارك المبغضة لزوجها، ومطروفة الهوي تطرف
 الهوي من هاهنا الي هاهنا، كانها تستطرف غير زوجها.



 بني عاصم اوفوا بذمة جاركم ... ولم تضربوا منها برطب ويابس
 يقول: لم يلحقكم شء من العيب، رطب ولا يابس. وروي ولم تضربوا.
 اذا ما دعا جنباء قال ابن ديسق ... لعالك فيها عاليا غير تاعس
 اذا عثر الشاب قيل لعا لك، دعاء كانه قال: نعشك الله ورفعك.
 جرت لاخي كلب غداة تابست ... عبيد برد البزل منها القناعس
 جرت لاخي كلب يعني جنباء، والقناعس من الابل الثقال، الواحد قنعاس.
 الا ان حمادا سيوفي بذمة ... عليك ورد الابلخ المتشاوس
 حماد بن الربيع احد بني عاصم بن عبيد. الابلخ المتعظم. والمنشاوس الذي ينظر بمءخر عينه كبرا.
 الستم لءاما اذ ترومون جارهم ... ولولاهم لم تدفعوا كف لامس 
 يقول: لولا بنو ثعلبة، لم تدفع عنهم بنو سليط كف لامس، وكانوا نهزة لمن ارادهم.
 فانك لاق للاغر ابن ديسق ... فوارس سلابين بز الفوارس
 فلا اعرفن فن الخيل تعدو عليكم ... فتطعن في ذي جوشن متقاعس
 في ذي جوشن: رجل ذو جوشن، والجوشن الصدر. متقاعس: متاخر عن الحرب.
 اذا اطردوا لم يخف داء ظهورهم ... علي ماربا من نخضها المتكاوس
 يعني لم يخف انتفاخ اجوافهم من الجبن. وتكاوس اللحم انتفاخه. والنخض اللحم.
 وقال جرير ولم يسمع لها بنقيضة:
 تلقي السليطي والابطال قد كلموا ... وسط الرجال بطينا وهو مفلول
 لم يركبوا الخيل الا بعد ما هرموا ... فهم ثقال علي اكتافها ميل
 فقال رجل منهم: ادام الله لهم البطنة والسلامة. والاميل من الرجال الذي لا يستوي علي السرج اذا ركب.



 ومما قال جرير لبني سليط ولم توجد له نقيضة:
 جاءت سليط كالحمير تردم ... فقلت مهلا ويحكم لا تقدموا
 تردم تحبق، والحبق الضراط، وهو الردام. معناه لا تقدموا علي.
 اني باكل الحاءنين ملذم ... قد علمت اسيد وخضم
 ان ابا خزدة شيخ مرجم
 الملذم المولع بالشء، يقال لذم بالشء وغري به وسدك به وعسك به ولكي به ولغي به وعسق به
 بمعني واحد.
 ان عد لءم فسليط الام ... ما لكم است في العلا ولا فم
 ولا قديم في القديم يعلم
 وقال لهم ايضا ولم نجد له نقيضة:
 ان سليطا كاسمها سليط ... لولا بنو عمرو وعمرو عيط
 قلت ديافيون او نبيط 
 عمرو بن يربوع وهم حلفاء سليط، والعيط الطوال الضخام، واحدهم اعيط، والمراة عيطاء، لا
 يعطون احدا طاعة، واصله من قولهم، اعتاطت الناقة اذا ابت ان تحمل. ودياف قرية بالشام، قلت:
 هم نبيط الشام، ونبيط يعني نبط العراق. والسليط الحديد اللسان، يقال سكين سليط.
 وقال لبني سليط ولا نقيضة لها:
 نبءت غسان بن واهصة الخصي ... بقصوان في مستكلءين بطان
 المستكلءون اهل الكلاء والخصب. البطان الشباع.
 ولما رايت الحي ضبة اطرقوا ... علي مالقوا من ذلة وهوان
 اي سكتوا واقروا بالذل في موضعهم.
 خرجت خروج الثور اذ عسكت به ... مقلدة الاوتار غير سمان
 شبه نفسه بالثور تكتنفه الكلاب، فيقتل فيها ويجرح ويفلت سالما.
 وذكروا ان بني سليط بعثوا ربيءة لهم علي فرس، فنام الربيءة، ونفرت الفرس، فلم يدر كيف اخذت،
 وذهبت نازعة الي اوطانها، وجاء 
 الجيش الذين كانوا يتوقعهم بنو سليط فوجدوا الربيءة ناءما فجاوزوه
 الي الحي، فاكتسحوهم، فقال في ذلك جرير ولا نقيضة لها:
 ولعمري لقد نام السليطي نومة ... علي حزة ما كان حر ينامها
 لقد نفرت من ريحهم اعوجية ... من الجرد لم يعرف سليطا لجامها
 الاعوجية منسوبة الي اعوج، فرس لبني هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت امه سبل لغني بن
 اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر، وكانا من اجود خيل العرب.
 قال ابو عبيدة: حدثني ابو منيع الكليبي، قال: كان جرير يقول لولا ما فعل العبد ابن ام غسان،
 لنشرت من ايام بني سليط مالا يبيد جد الدهر، او حيري الدهر،  وجد الدهر في معني يد الدهر،
 يريد ابدا  قال: وكانوا فرسانا. قال: ولقي فضالة احد بني عرين بن ثعلبة بن يربوع  وكانت ام
 فضالة هندا بنت حوط بن قرواش بن حصين بن ثمامة بن سيف بن جارية بن سليط  جريرا فقال
 له: اتشتم اخوالي؟ اما والله لاقتلنك. واما العرني الشاعر، فزعم ان الذي لقي جريرا عبد الله بن
 فضالة. فقال جرير:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني 
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عبيدا مسبعين لعبد قيس ... من القن المولد والقطين
 قبيلة اناخ اللءم فيها ... فليس اللءم تاركها لحين
 فنعم الوفد وفد بني رياح ... ونعم فوارس الفزع اليقين
 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين
 الزعانف الاتباع، واحدهم زعنفة، وهو ماخوذ من زعانف الثوب وهي اهدابه.
 وذكر مسحل بن كسيب قال: ولدت كهفة بنت مصاد الطاءي احد بني نبهان لثمامة بن سيف بن
 جارية بن سليط خمسة سلمة وابا براء وشجارا وحصينا وقتيبا بني ثمامة، فاتي العناب اعور بني
 نبهان، واسمه نعيم بن شريك، بني اخته هءلاء الذين سميناهم يسترفدهم في حمالة، او حفر ركية،
 فاعطوه فارضوه وزينوا له ان يسال جريرا، وكان جرير لا يعطي احدا لا يخافه. قال مسحل حدثتني
 امي زيداء بنت جرير قالت: بينما نحن بالجلاميد من الحزن، اذا نحن ببلق قد ضرب بناحية منا،
 وكان جرير اشد الناس فرقا من السلطان، فلما راي البلق، كاد يموت، فبعث من يسال، فقيل له: هذا
 الاعور النبهاني، فدعا بجفنة فملاها زبدا، وملا اخري من برني هجر، ووطب من لبن فبعث به اليه،
 فلما وضع بين يديه، قال: ما هذا؟



 وجعل يتفف عليه، فابلغ الرسول جريرا ذلك، فلما اصبح النبهاني
 وجرير جالس في كسيحة له امام بيته  والكسيحة الموضع يكسح ويجعل حواء يصلي ويجلس فيه
  وقد صلي الصبح وكان لا يتكلم اذا صلي الصبح حتي تطلع الشمس ولو تناحر الحي، فلما طلعت
 الشمس، والنبهاني قاعد قد ساله فلم يجبه، قبل ذلك، اقبل عليه جرير حين طلعت الشمس، فقال: اما
 والله انك لغني مقو ولو شءت لاكتفيت فقد بلغنا خبرك. وانما اراد بنو ثمامة ان يمنعه جرير فيهجوه.
 قال: وحول بيت جرير بيوت كثيرة، فقال له جرير: ما ممن تري الا واجب الحق لا اجد له مدفعا،
 وما كل الحق انا واسع له، فانصرف راشدا احسن الله اليك، فانصرف، فهجا جريرا فقال:
 قلت لها امي سليطا بارضها ... فبءس مناخ النازلين جرير
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 القرن البعير المقرون، ويقال: قد ارغي فلان لفلان، اذا قرن له بعيرا فاعطاه، ويقال سالت فلانا فما
 ارغاني ولا اثغاني، اي ما اعطاني شاة تثغو، وكاس عقير يريد عقر له بعيرا فقام علي ثلاث. يقول
 لو نزلت بغسان لاعطاني جملا يرغو في قرن، اي في حبل، وعقر لي اخر.
 وانت كليبي لكلب وكلبة ... لها عند اطناب البيوت هرير 
 فقال جرير يرد عليه:
 عفا ذو حمام بعدنا وحفير ... وبالسر مبدي منهم ومصير
 تكلفها لا دانيا منك وصلتها ... ولا صرمها شء عليك يسير
 فان يسلم الله الرواسم بالضحي ... ومر القوافي يهتدي ويجور
 الرواسم الابل، والرسيم سير رفيع. ويروي، لءن سلم الله المراسيل بالضحي. المراسيل الابل السهلة
 الناجية، الواحدة مرسال، يقول: مر القوافي يهتدي فيبلغ من قيل فيه وتجور عنهم ايضا الي قوم
 اخرين. وروي ابو عمرو: فان سلم الله الرواسيم بالضحي.
 تبلغ بني نبهان مني قصاءدا ... تطالع من سلمي وهن وعور
 سلمي لبني نبهان خصوصا، واسم نبهان اسودان، وانما سمي نبهان لانه حضنه عبد لابيه يقال له
 نبهان، فغلب عليه اسمه واجا لثعل وساءر بني الغوث، وروي لتعترفن نبهان مني قصاءدا وروي
 اليربوعي:
 اذا ما علت جوزا من الرمل طالعت ... خناذيذ من سلمي ...
 قال ابو عبيدة: الخناذيذ المشرفة من الجبال والخيل.
 اذا حل من نبهان ارباب ثلة ... باوساط سلمي دقة وفجور
 الثلة القطعة من الغنم، وروي باوشال، والوشل الماء يغدره السيل في النقرة، تكون في اعلي الجبل،
 وفي الصخرة. الدقة من لءم 
 الاصل.
 تري قزم المعزي مهور نساءهم ... وفي قزم المعزي لهن مهور
 وروي تساق من المعزي مهور نساءهم. القزم العليلة، واحدتها قزمة وروي تري شرط المعزي،
 وشرط المال اخسه وشراره. يقول: ليس تبلغ اقدارهم ان تمهر نساءهم الابل انما يمهرون خسيس
 المعزي.
 تغني ابن نبهانية طال بظرها ... وباع ابنها عند الفضال قصير
 وروي الست لنبهانية، وروي الست ابن نبهانية، وروي يوم الحفاظ.
 كثيرة صءبان النطاق كانها ... اذا رشحت منها المغابن كير
 الكير موضع النار للحداد، والكور الرحل، والنطاق خيط تشد به المراة وسطها اذا اعتملت فيكثر
 لزومه لها، حتي تكثر صءبانها لدوامه عليها. ومغابنها مراق بطها يخبر انها دنية تباشر العمل.
 وجدنا بني نبهان اذناب طء ... وللناس اذناب تري وصدور
 واعور من نبهان اما نهاره ... فاعمي واما ليله فبصير
 اي هو اعمي النهار عن الخيرات، بصير الليل بالسوءات، يسرق ويزني.
 واعور من نبهان يعوي ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستور
 يريد ظلمة دونها ظلمة، يعوي يقول عوي وهو مضل ببلد، فهو 
 يستنبح الكلاب لتجيبه فيستدل بها علي الناس.
 دعا وهو حي مثل ميت فان يحن ... فهذا له بعد الممات نشور
 يقول: هذا القري له حياة بعد موته لبقاء الهجاء له في الناس.
 رفعت له مشبوبة يهتدي بها ... يكاد سناها في السماء يطير
 مشبوبة اراد نارا مشعلة. سناها ضوءها.
 فما راعنا الا يضاحك نارنا ... عريض افاعي الحالبين ضرير
 اراد ان عروق بطنه لهزاله بادية كالافاعي من الضر، ويروي فلما استوي جنباه ضاحك نارنا
 عريض، ويروي عظيم. ضرير الجسم سء الحال. وقوله فلما استوي جنباه يعني حين شبع فاعتدل.
 اخو البءس اما ما بدا من عظامه ... فباد واما مخهن فرير
 وروي اخو البءس اما لحمه عن عظامه فعار. الرير المخ الرقيق واذا هزلت الدابة رق عظمه
 ومخه، واذا سمن رق مخه وغلظ عظمه.
 فقلت لعبدينا ادرا رحاكما ... فقد جاء رجاف العشي جرور
 ويروي فقد جاء زحاف العشاء جرور، زحاف العشاء يزحف الي العشاء، وجرور يجر ما في الاناء
 اليه.
 ابو منزل الاضياف يغشون ناره ... ويعرف حق النازلين جرير
 اذا لم يدروا عاتما عطفت لهم ... سريعة ابشار اللقاح درور 
 العاتم التي يتاخر حلبها حتي يذهب صدر من الليل، ومن هذا صلاة العتمة. ويقال عتمت الابل
 واعتمت، يقول: اذا لم يكن لبن يقري منه الضيفان عقرت لهم ناقة كريمة ربعية، والربعي من النتاج
 واللقاح اوله وهو اجوده، ويقال ابشر وبشر وبشر بمعني واحد، وهو ان تشول بذنبها، يقال منه ناقة
 مبشر.
 وقال جرير لعناب هذا ولا نقيضة لها:
 ما انت يا عناب من رهط حاتم ... ولا من روابي عروة بن شبيب
 الرابية ما اشرف من الارض شبه عظماء الرجال لها، عروة رجل من جديلة طء.
 راينا قروما من جديلة انجبوا ... وفحل بني نبهان غير نجيب
 وسوداء من نبهان تثني نطاقها ... باخجي قعور او جواعر ذيب
 الاخجي الكثير الماء القامسة، والقعور البعيد المسبار، وهو اخبث له. وقوله او جواعر ذيب، يعني
 انها رسحاء لا اليين لها مثل الذيب، قعور له قعر وهو الحر. والجاعرتان راسا الفخذين من تحت
 الذنب، والغرابان راساهما من فوق الذنب والحجبتان راساهما المشرفان علي الخاصرتين.
 اذا ضحكت شبهت اضراسها العلي ... خنافس سودا في صراة قليب
 الصراة الماء المجتمع المتغير، يقال شاة مصراة اذا حفلت فلم تحلب حتي يجتمع لبنها. قال ابن
 حبيب: من هاهنا روي المفضل.



 وكان الذي هاج بين جرير والفرزدق الهجاء، ان البعيث المجاشعي سرقت ابله، سرقها ناس من بني
 يربوع، يقال لهم بنو ذهيل، فطلبها البعيث، حتي وجدها في ايديهم. واسم البعيث خداش بن بشر بن
 خالد ابن الحارث بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع، وانما بعثة بيت قاله:
 تبعث مني ما تبعث بعدما ... امرت قواي واستمر عزيمي
 فلما وجدها البعيث في ايديهم قالوا: انما كانت مع لص فانتزعناها منه، وكانت بينه وبينهم ضربة
 رحم من قبل النوار بنت مجاشع ن وكانت ولدتهم. وغسان بن ذهيل السليطي يومءذ يهاجي جريرا،
 فجعل البعيث يقول: وجدنا الشرف والشعر في بني النوار بنت مجاشع، فبلغ ذلك عطية بن جعال
 احد بني غدانة بن يربوع، فقال: وما انت وهذا يا بعيث، اتدخل بين بني يربوع وانت رجل من بني
 مجاشع.
 فبلغ ذلك جريرا فانشا يقول:
 طاف الخيال واين منك لماما ... فارجع لزورك بالسلام سلاما
 اراد طاف الخيال لماما واين هو منك، والزور الخيال بعينه، ويقال رجل زور وامراة زور ونسوة
 زور وقوم زور، وكذلك في التثنية، 
 وانشد:
 ومشيهن بالخبيب مور ... كما تهادي الفتيات الزور
 يسالن بالغور واين الغور ... والغور منهن بعيد جور
 فارجع لزورك اي فارجع عليه السلام كما سلم عليك.
 فلقد اني لك ان تودع خلة ... فنيت وكان حبالها ارماما
 الخلة المودة، والارمام الاخلاق، واحدها رم. وروي ابو عبيدة وعاد حبالها.
 فلءن صدرت لتصدرن بحاجة ... ولءن سقيت لطال ذا تحواما
 التحوام من الحوم حول الماء والدوران حوله والحاءم هاهنا العطشان.
 يا عبد بيبة ما عذيرك محلبا ... لتصيب عرة مجرب وتلاما
 ما عذيرك ما حالك، وانشد:
 ان ربي لولا تداركه المل ... ك باهل العراق ساء العذير 
 والعوف الحال ايضا، وانشد:
 ازب الساعدين بعوف سوء ... من الحي الذين علي قنان
 والقنان جبل لبني فقعس من بني اسد.
 والمحلب المعين، والعرة الجرب، والمجرب الذي قد جربت ابله.
 نبءت ان مجاشعا قد انكروا ... شعرا ترادف حاجبيك تءاما
 اراد انه ازب الحاجبين، كثير شعرهما، يقال: ما اشد زبب شعرك. ويروي شعرا تردف، اي ركب 
 بعضه بعضا، تءاما تنبت شعرتان في مكان.
 يا ثلط حامضة تروح اهلها ... عن ماسط وتندت القلاما
 الثلط سلح البعير، والحامضة التي تاكل الحمض، يقال: حامضة وحمضية، فاذا رعت الابل الخلة
 فهي خلية وعادية وعدوية، فاذا رعت الطلح فهي طلاحية. وماسط ماء لبني طهية، ملح يمسط ما في
 بطونها يخرجه لملوحته وخبثه. والقلام القاقلي وهو من الحموض. والتندية ان تسقي الابل فاذا نهلت
 ندبت حول الماء في الحمض شيءا، ثم تعل فلا تكون التندية الا في الحمض.
 انبءت انك يا ابن وردة الف ... لبني حدية مقعدا ومقاما 
 وردة ام البعيث وهي من سبي اصفهان، وكان القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس وهبها لابيه.
 وحدية ام بني ذهيل غسان واخوته.
 واذا انتحيتكم جميعا كنتم ... لا مسلمين ولا علي كراما
 انتحيتكم قصدتكم واردتكم. ويروي انتحيتهم اي انتحيتهم انت يا بعيث وعاونتهم.
 ولقد لقيت مءونة من حربنا ... نزلت عليك والقت الاجراما
 الاجرام جماعة جرم، اراد ثقل الحرب. وجرم الرجل بدنه، وجرمه صوته، وجرمه راءحته.
 مهلا بعيث فان امك فرتنا ... حمراء اثخنت العلوج رداما
 يقال للامة فرتنا وترنا، والردام الضراط. يقال: ردم يردم رداما، يعني حبقا يعني الضراط. يقال
 ردم يردم، وحبق يحبق، وحصم وحص حصاصا، وخبج وخضف كله بمعني واحد.
 كانت مجربة تروز بكفها ... كمر العبيد وتلعب المهزاما
 المهزام لعبة لهم يلعبونها يغطي راس بعضهم ثم يلكم، فيقال له: من لكمك؟ فيقول: فلان، وانما يريد
 انها امراة جريءة تلاعب الرجال، والمهزام الدستبند.



 ولقد اصاب بني حدية ناطح ... ولقد بعثت علي البعيث غراما
 قال: فبلغ ذلك البعيث، فركب الي بني الخطفي، فقال عجلتم علي، فقالوا بلغنا عنك امر، فان شءت
 قلت كما قلنا، وان شءت صفحت، قال بل اصفح. فاقام فيهم مجاورا لهم ثلاث سنين، ثم انه ابق له
 عبدان، فلحقا بهجر، فركب عمرو بن عطية اخو جرير وعطاء بن الخطفي فردا عليه عبديه بغير
 جعالة. ثم انه فارقهم راضيا، فقدم علي ناس من بني مجاشع، فسالوه عن بني الخطفي، فاثني عليهم
 خيرا. فقال له رجل منهم: لحسن ما جازيتهم علي الذي قالوا لك، ثم انشده قول جرير:
 نبءت ان مجاشعا قد انكروا ... شعرا ترادف حاجبيك تءاما
 يقال لحسن ما فعلت، ولحسن ما فعلت، قال وانشدنا ابو توبة:
 لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ما ادبا
 فلم يزالوا به حتي اغضبوه، فهجا البعيث بني كليب بابيات يقول فيها:
 اجرير اقصر لا تحن بك شقوة ... ان الشقي تري له اعلاما
 فقالت بنو كليب لعطاء بن الخطفي: اركب الي بني مجاشع 
 واستنههم من انفسهم، فقد قالوا كما قيل لهم. فاتاهم عطاء، فقال: اي بني مجاشع، انتم الاخوة والعشيرة وقد قلتم كما قيل لكم فانتهوا عنا،
 فابي البعيث الا هجاءهم، فالتحم الهجاء بين جرير والبعيث وسقط غسان.
 فقال البعيث يهجو جريرا:
 الا حييا الربع القواء وسلما ... وربعا كجثمان الحمامين ادهما
 القواء المكان الخالي، ويروي ونءيا. يقال مكان قواء وقي، والجثمان جسم الحمامة يعني القمرية،
 وشبه الربع وما فيه من لون الرماد والدمنة واثر مصب اللبن واثر بياض الارض، بريش القمرية لما
 فيه من السواد والبياض، ادهم ربع حديث العهد بالناس، قال الاصمعي ولو كان قديما قال اغبر،
 ويقال: جثمان وجسمان.
 بصارة فالقوين لايا عرفته ... كما عرف الحبر الكتاب المنمنما
 وروي فالفرقين. صارة والفرقان موضعان. وقوله لايا عرفته اي بعد بطء عرفته. والحبر العالم.
 والمنمنم المزين المصلح.
 من الغاليات في وسام كانما ... تشاب رضابا من سحاب محطما
 الوسام الجمال والرضاب الريق. شبهه بماء السحاب، والمحطم الي يتحطم بماء كثير وروي لبيضاء
 حلت في وسام، وتشاب رضابا يعني بردا. محطما مكسرا. الغاليات ذات المهور الغالية.



 مدحنا لها روق الشباب فعارضت ... جناب الصبي في كاتم السر اعجما
 روق الشباب وريقة اوله. ومعارضتها انقيادها. والسر الكاتم المكتوم، وهذا ضد، يقال: سر كاتم،
 وشعر شاعر، وماء دافق، ويقال للناقة الراحلة وهي مرحولة فجعلوا المفعول فاعلا. قوله: فعارضت
 جناب الصبي اي دخلت معنا فيه دخولا ليست بمباحته، ولكن ترينا انها داخلة معنا فيه، وليست
 بداخلة، والصبي يعني الغزل . وقوله في كاتم السر اعجما يعني في فعل كاتم السر لا يتبينه من يراه،
 وهو مستعجم علي غيرنا، وهو واضح عندنا.
 بني الخطفي هل تدفنن اباكم ... كليبا ومولاكم حراما ليكتما
 اراد عمرو بن يربوع، وامه الحرام بنت العنبر. وكليب وعمرو خسيسان من بني يربوع.
 فكل كليبي عليه علامة ... من اللءم تبدو حاسرا ومعمما
 ويروي عمامة.
 فانك قد جاريت سابق حلبة ... نجيب جياد بين فرعين معلما
 معلم مسوم، ويروي معلنا يعني معروفا يعلم مكانه.
 لزاز حضار يسبق الخيل عفوه ... علي الدفعة الاولي وفي العقب مرجما
 العقب العدو بعد العدو، والمرجم المدفع الذي يدفع بنفسه، لزاز قوي 
 شديد، واصل اللزاز مترس الباب ويقال له الشجار.
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بنز للنزالة ارشما
 اللقي الملقي المهان. وانما يخاطب بهذا جريرا وان امه حملته، وهي ضيفة لقوم، فجروا بها، اراد
 انها جاءت به نزا خفيفا. والارشم الذي ليس بصحيح ولا هجان اللون، ويقال: لقي غير منعم ولا
 ممهد وقوله حملته امه وهي ضيفة اي علي غير تمكن ولا تفرش، وذلك اذكي للولد، واحري ان
 ينزع الي ابيه ولا الي امه، نز خفيف ذكي شجاع، قال والنزالة النطفة والنز الخفيف قال: يعني
 سرعة ماءها. ارشم اصحم الوجه الي السواد، ويقال الارشم الذي به وسم وخطوط، ويقال: الذي
 يشتمل علي الطعام ويحرص عليه، ويروي من نزالة ارشما.
 مدامن جوعات كان عروقه ... مسارب حيات تشربن سمسما
 وروي تشربن سمسما. وسمسم بلد. تشربن ذهبن فيه وجءن. يقول: كان عروقه من هزاله وجوعه
 مثل اثار حيات غلاظ. تشربن دهن سمسم، مسارب حيات يقول: هو بادي العروق معصب قليل
 اللحم وذلك احق له في المجاراة.
 فالقي عصا طلح ونعلا كانها ... جناح سماني صدرها قد تخذما
 يريد انه راع، وان سلاحه عصا، وشبه نعله بجناح سماني في دقتها وصغرها، يقول: انه غير تام
 الخلق وانشد:



 ولو اخذوا نعل الغطمش لاحتذوا ... لاقدامهم منها ثماني انعل
 الغطمش رجل من بني ضبة كان لصا وتخذم تقطع.
 وابيض ذي تاج اشاطت رماحنا ... بمعترك بين السنابك اقتما
 اشاطت اهلكت، ومعترك الحرب موضع وقعتها، والسنابك مقاديم الحوافر، والاقتم الاغبر، الغبرة
 دون الكدرة ثم الكدرة ثم القترة ثم القتمة وهي اشدهن سوادا.
 هوي بين ايدي الخيل اذ خطرت به ... صدور العوالي ينضح المسك والدما
 خطرت به اهتزت فيه، لان الطعن اذا هز الرمح فيه اتسع، صدور العوالي صدور الرماح، وقوله
 ينضح المسك والدما يقول: هو ملك فاذا ظهر دمه خالط ما تطلي به من المسك ففاح ريح المسك.
 ونحن حدرنا طيءا عن بلادها ... ونحن رددنا الحوفزان مكلما
 اما يوم طء الذي ذكر فان زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، لما حضرته الوفاة اوصي
 الي عمرو بن عمرو بن عدس ان يطلب بثاره من عمرو بن ملقط الطاءي، وكان هو الذي وشي بهم
 الي عمرو ابن المنذر اللخمي. وعمرو بن المنذر هو مضرط الحجارة، فحرق من بني تميم يوم
 اوارة، تسعة وتسعين رجلا وامراة تم بها نذره، فامر عمرا ان يغير علي طء، فلما مات زرارة
 اغار عمرو بن عمرو بن عدس علي طء فقتل بشرا كثيرا، وافلته عمرو بن ملقط، وهو قول علقمة بن عبدة:



 اصبن الطريف والطريف بن مالك ... وكان الشفاء لو اصبن الملاقطا
 اذا علموا ما قدموا لنفوسهم ... من الشر ان الشر مرد اراهطا
 ضربنا بطون الخيل حتي تداركت ... ذوي كلع والاشعثين وخثعما
 هذا يوم نجران، وكان الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، انصرف من
 الكلاب، فاغار علي نجران وهو في الفين، وفيها اخلاط من اليمن من حمير وهم المتكلعون بلغة
 حمير، وكانت القباءل اذا اجتمعت وتناصرت فقد تكلعت، والاسم منه التكلع، ومنهم سميفع بن ناكور
 الكلاعي، الوافد علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وله اربعة الاف اهل بيت قن من العرب
 مماليك اسرهم في الجاهلية، فساله عمر ان يبيعهم اياه، علي ان يكتب له بثلث ماله الي الشام، وثلثه
 الي العراق، وثلثه الي اليمن، فقال امهلني ارح اليك. فلما راح قال: ما صنعت ؟ قال: قد اعتقهم لله،
 وقتل بعد مع معاوية بصفين. والاشعثان الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن جبلة الكندي واخو
 الاشعث. وخثعم هو افتل بن انمار اخو بجيلة، قال بن الكلبي انما سمي خثعما بجمل كان له. فهزم
 جمعهم الاقرع بن حابس وغنم وسبي. قال ابن حبيب كان هشام يقول معدا كرب.
 وكل معد قد جزينا قروضهم ... فبءسي ببءسي او بنعماء انعما
 بءسي فعلي لا ينصرف، يقول جزينا لناس بالبءسي، وبالنعماء انعما 
 واما قصة الحوفزان، فكان من حديثه انه كان عميرة بن طارق بن ديسق احد بني ثعلبة ابن يربوع تزوج مرية بنت جابر بن بجير بن شريط العجلي  وهي اخت ابجر لامه وابيه، امهما اسماء بنت ابي حوط النمري الذي يقال له
 ابو حوط الحظاءر، وام عميرة ابنة بجير  فخرج حتي ابتني بها في بني عجل، وتحت عميرة ايضا
 بنت النطف بن الخيبري احد بني سليط بن يربوع. فقال ابجر لعميرة وهما في بيت عميرة: اني
 لارجو ان اتيك بابنة النطف، فقال عميرة: ما اراك تبقي علي من ان تحربني وتشينني، ثم ان ابجر
 ندم، فقال: ما كنت لاغزو قومك ولكني متياسر في هذا الحي من تميم، فقال له عميرة: قد علمت ما
 كنت لتفعل. فغزا ابجر والحوفزان متساندين، هذا فيمن تبعه من اللهازم  واللهازم قيس وتيم اللات
 ابنا ثعلبة بن عكابة، وعنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وعجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر
 بن واءل  والحوفزان في بني شيبان، واسم الحوفزان الحارث بن شريك. وانما سمي الحوفزان، لان
 قيس بن عاصم المنقري زجه بالرمح حين فاته فحفزه عن سرجه فعرج منها. ووكل ابجر بعميرة
 اخاه حرقصة بن جابر، وتحت ابجر امراة من بني طهية يقال لها سلمي بنت محصن، ففصل الجيش
 من عين صيد، واقبلت بكر بن واءل يفرون، مخافة ان يعقب عليهم، حتي نزلوا النويطف دون عين
 صيد من القصيمة، ثم ساروا حتي نزلوا الكلواذة من ارض السواد، وهي ارض بين البصرة والكوفة ،
 فاقبل عميرة الي سلمي عشاء، فقال: يا سلمي كيف انت لو قد جاء غلمان بكر بن واءل بنساء قومك
 يقودونهن، واني رجل موكل بي فالا تعينيني علي حيلتي ابرم بها، قالت: فاني اعينك بما اردت وهي
 حبلي برافع بن ابجر متم، فاصبح الناس ظاعنين، وقالت: اني ماخض، فسار عميرة في السلف
 المتقدمين، ثم قال 
 لحرقصة: لعلي لو رجعت الي اهلي فاحتملتهم، فقد ولدت صاحبتهم، فقال حرقصة:
 لا ابالي ان تفعل. فكر عميرة علي ناقة له يقال لها الجنيبة؛ فلقي المراة قد احتملت هي وصواحبها
 فوافقته، فقالت: قد خبات حيث كان فراشي زادك وسقاءك، فمضي حتي استثارهما ثم نفذ: فلم يفقده
 الناس حتي تحالوا مغرب الشمس، ففقده حرقصة، فاتي اخته مرية امراة عميرة، فقال لها: اين هو؟
 قالت: لاقانا ضحي فوافقنا ثم مضي الي دارنا فلم نره بعد، فاستحيا حرقصة ان يذكر امره لاحد حتي
 جن عليه الليل، وتحدث به الرجال من قبل النساء. فاقبلوا الي حرقصة، فقالوا: ويلك ما صنع
 الرجل؟ قال: ما اظنه الا ذهب. قالوا: ان تكن في شك فانا مستيقنون. فسار عميرة يومه وليلته والغد
 حتي اذا لقي انف الزور من الصحراء وغربت الشمس واناخ، فحل راحلته وقيدها وعصب يديها، ثم
 نام، حتي اذا علاه الليل قام فلم ير الناقة، قال: فسعيت يمينا وشمالا، فاذا انا بسواد من الليل عظيم،
 فحسبته الجيش فبت ارصده، اخاف ان ياخذوني حتي اضاء الصبح، فاذا خمسون وماءة نعامة، واذا
 ناقتي تخطر قاءمة قريبة مني، وانا غضبان علي نفسي، فاجددت السير يومي ذاك حتي ارد سفار،
 فاجد في منازل القوم نسعة فسقيت راحلتي  وسفار ماء لبني تميم  وطعمت من تمر كان معي،
 وشربت ثم ركبت مسي الثالثة، فاصبحت بالحطامة من ذي كريب، فاذا انا بناس يعلقون السدر 
 يعني يرعونه  فتحرفت عنهم مخافة ان ياخذوني، فناداني بعضهم: انما نحن صدار البيت فلا تخف
  والصدار الراجعون، اراد انهم كانوا حجاجا  فنفذت حتي اصبح طلح وبها جماعة بني يربوع،
 فقلت قد غزاكم الجيش من بكر بن واءل برءيسين وكراع وعدد، فبعث بنو رياح بن يربوع فارسين
 طليعة، احدهما غلام للمشبر اخي بني هرمي بن رياح، 
 وبعث بنو ثعلبة فارسين ربيءة في وجه اخر،
 احدهما المطوح بن اطيط، والاخر جراد بن انيف بن الحارث بن حصبة، ومكث بنو يربوع يوقدون
 نارهم علي صمد طلح، واطلعوا السبي للشقيق فكانوا كذلك ثلاثا  والشقيق من الرمل الجدد بين
 الرملين وربما كان ميلا وخمسة اميال واكثر  ثم ان فارسي بني ثعلبة جاءا فقالا لم نحسس شيءا،
 فقال عميرة: فما تمنيت الموت قط الا يومءذ، حين جاء الفارسان لم يحسا شيءا مخافة ان يكونوا
 ارادوا غيرهم، فيكون ما حدثتهم باطلا، وليلة ذهبت ناقتي مخافة ان اوخذ فيقال نام فاخذ، فلما تعالي
 النهار من اليوم الثالث، طلع فارسا بني رياح، فاذا العبد لا يوقي فرسه خبارا ولا حجرا ولا جرفا،
 وهو علي الخصي فرس بني قيس بن عتاب بن هرمي، فقالا: تركنا القوم حين نزلوا القسومية، قال:
 فتلببنا ثم ركبنا ثم اخذنا طريقا مختلفا حتي وردنا الينسوعة حين غابت الشمس، فوجدنا معركة القوم
 حين استقوا وسقوا ونثروا التمر وتخففوا للغارة، ثم اخذوا بطن المذنب، فاتبعناهم حتي واري اثرهم
 عنا الليل، واستقبلوا اسفل ذي طلوح وتحتي فرس ذريعة العنق، فمضت بي الخيل ففقدني عتوة بن
 ارقم بن نويرة، فقال: يا بني يربوع، ان عميرة قد مضي لينذر اخواله. فقال عتيبة بن الحارث بن
 شهاب: كذبت ما ينفس عميرة علينا الغنم والظفر، اما خاصته فانا لها جار، وعتيبة راس بني يربوع
 يومءذ قال: فسمعت ما قال الرجلان فوقفت حتي ادركوني، وقد خشيت لغط القوم مخافة ان ينذروا
 بانفسهم، حتي اذا كنا حيث اطلع الطريق من ذي طلوح، وقفنا وامسكنا بحكمات الخيل ثم بعثنا طليعة
 اخري، فاتانا فاخبرنا انهم بالطلحتين، نزول باسفل وادي ذي طلوح. فمكثنا حتي اذا برق الصبح،
 ركبنا وركب القوم، واستعدوا للغارة. وقد كان ابجر حين مروا 
 بسفار، قال للحوفزان: تعلم اني لاظن عميرة قد دهانا،
 واني لاعرف هذا النوي. قال الحوفزان ما كان ليفعل. قال: فدفعنا الخيل عليهم، وهم
 يريدون ان يغيروا: فكنت اول فارس طلع، فناديت با ابجر؟ هلم الي. قال: من انت. قلت عميرة،
 قال: كذبت، فسفرت عن وجهي فعرفني، فنزل عن فرس كان مركبا عليها  المركب الذي يركب
 فرس غيره، ويغزو عليه، فله نصف الغنيمة وانشد:
 لا تركب الخيل الا ان تركبها ... ولو تجمعن من حمر ومن سود
 لابن الغزالة السكوني  وابن الغزالة في شيبان  وعلي ملاءة لي حمراء فطرحتها، ثم جلس
 عليها، وقد قال لي قبل ان يجء: اني مركب. قلت: فتعال علي ذلك، وتحتي فرس لابي مليل. قال:
 فاقبل وما نظر الي ذاك. قال: واخذ الجيش كلهم، فلم يفلت منهم احد غير شيخ من بني شيبان، ثم
 احد بني اسعد بن همام نجا علي فرس له، وقد كان اخوه معه فاخذ، فلما اتي الحي سالته بنت اخيه
 عن ابيها، فقال الشيخ:
 تساءلني هنيدة عن ابيها ... وما ادري وما عبدت تميم
 غداة عهدتهن مغلصمات ... لهن بكل محنية نحيم
 فما ادي اجبنا كان طبي ... ام الكوسي اذا عد الحزيم
 الكوسي من الكيس، والضوقي من الضيق، والخوري من الخير. وقالت امراة لضرتها: ما انت
 بالخوري ولا الضوقي حرا والحزيم من الحزم، ومغلصمات مشددة الاعناق. واخذ الحوفزان يومءذ،
 اخذه حنظلة بن بشر بن عمرو بن عمرو بن عدس، وكان نقيلا في بني 
 يربوع، ولم يشهدها من بني مالك بن حنظلة غيره، فاختصم عبد الله بن الحارث، وعبد عمرو بن سنان بن وعلة بن عوف بن
 جارية بن سليط، فاختصموا فيه، فقال الحوفزان حكموني في نفسي، فوالله لا اخيب ذاحق فحكموه
 فاعطي ابا مليل عبد الله بن الحارث ماءة من الابل، واعطي عبد عمرو بن سنان ماءة، وجعل
 ناصيته لحنظلة بن بشر، فقال عبد عمرو للحوفزان: ان بين بني جارية بن سليط، وبين بني مرة بن
 همام موادعة، وانه لا يحل لي ان ارزاك منها شيءا، واما ابو مليل فكان يسمي الماءة التي اخذ منه
 الخباسة، والخباسة الغنيمة، وانشد للبيد:
 خباسات الفوارس كل يوم ... اذا لم يرج رسل في السوام
 وردها عبد عمرو بن سنان. واخذ سوادة بن يزيد بن بجير، اخذه عتوة ابن ارقم، فانتزعه عميرة بن
 طارق. واخذ عبد الله بن عنمة الضبي يومءذ، وكان في بني شيبان، فافتكه متمم بن نويرة. واسر
 سويد بن الحوفزان، واسر سعد بن فلحس الشيباني احد بني اسعد بن همام. فقال عميرة بن طارق:
 اقلي علي اللوم يا ام خثرما ... يكن ذاك ادني للصواب واكرما
 ولا تعذليني ان رايت معاشرا ... لهم نعم دثر وان كنت مصرما
 المصرم صاحب الصرمة وهي القطعة من الابل، والدثر الكثير يقال عليه مال دثر ودبس ودبر،
 وعكمس وعكامس وعكاجس وعكنان اذا 
 كان كثيرا.
 متي ما نكن في الناس نحن وهم معا ... نكن منهم اكسي جنوبا واطعما
 مناك الاله ان كرهت جماعنا ... بمثل ابي قرط اذا الليل اظلما
 مناك الاله مثل بلاك الله به، وكان ابو قرط هذا رجلا بخيلا، كثير المال،
 اذا ما راي ذودا ضنءن لعاجز ... لءيم تصدي وجهه حيث يمما
 الذود ما بين الثلاث الي العشر، وضنءن انسلن  والضنء النسل وانشد:
 ابن عجوز ضنءها غير امر صهصلق الصوت بعينيها الصبر
 تعدو علي الحي بعود من سمر ... حتي يفر اهلها كل مفر
 لو نحرت في بيتها عشر جزر ... لاصبحت من لحمهن تعتذر
 بحلف سح ودمع منهمر
 السح المتتابع، والمنهمر الساءل.
 يسوق الفراء لا يحسين غيره ... كفيحا ولا جارا كريما ولا ابنما
 وروي يسوق وفرا. والوفر وطاب مملوءة، لا يحسين غيره اي لا يشرب منهن غيره. والفراء ابل
 كانت له تدعي بهذا الاسم، والفراء الحمير واحدها فرا مقصور، يقول: لا يحسين ضيفا من البانها،
 والكفيح الذي ياتيك فجاءة يقال لقيته كفاحا ونقابا ولقاطا والتقاطا.



 وعين عنة، وصحرة بحرة، وفلاطا بمعني واحد.
 فدع ذا ولكن غيره قد اهمني ... امير اراد ان الام واشتما
 فلا تامرني يا ابن اسماء بالتي ... تجر الفتي ذا الطعم ان يتكلما
 الاجرار ان يشق لسان الفصيل اذا ارادوا فطامه لءلا يرضع  وانشد:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 هذا يقوله عمرو بن معدي كرب في بعض حروبه، التي كانت بينه وبين بلحرث بن كعب، قاله في
 يوم نهد وجرم. وكان ذلك اليوم عليه، يقول: لو ان قومي ابلوا بلاء حسنا ذكرت ذلك، ولكن رماحهم
 اساءت البلاء فقطعت لساني عنهم.  وذو الطعم ذو الحزم والعقل، يقال: ما به طعم، ولا نويص،
 ولا حراك ولا نوص، ولا نطيش، ولا حبض، ولا نبض، اذا لم يكن عنده قوة ولا حراك.
 بان تغتزوا قومي واجلس فيكم ... واجعل علمي ظن غيب مرجما
 ولما رايت القوم جد نفيرهم ... دعوت نجيي محرزا والمثلما
 هذان رجلان من البراجم  والبراجم من بني مالك بن حنظلة، وهم الظليم وكلفة ومرة وقيس 
 وكان محرز والمثلم في بني عجل، فلما اراد ابجر الغزو شاورهما يستعين برايهما.



 واعرض عني قعنب وكانما ... يري اهل اود من صداء وسلهما
 قعنب رجل من البراجم، وكان ممن شاوره، فلم يشر عليه بخير، واهل اود بنو يربوع. وصداء في
 بلحرث بن كعب، وهم اخوتهم وعدادهم فيهم. وسلهم من خثعم، د وسلهم في مذحج ايضا:
 فكلفت ما عندي من الهم ناقتي ... مخافة يوم ان الام واندما
 فمرت بجنب الزور ثمت اصبحت ... وقد جاوزت بالاقحوانات مخرما
 كان يديها اذ اجد نجاءها ... يدا مغول خرقاء تسعد ماتما
 تراءي الذين حولها وهي لبها ... رخي ولا تبكي لشجو فتيلما
 ويروي تراءي اللواتي حولها وهي بالها، وتيلم اراد تالم من الالم وهي لغته.
 ومرت علي وحشيها وتذكرت ... نصيا وماء من عبية اسحما
 عبية وعباعب ماءان لبني قيس بن ثعلبة ببطن فلج، وفلج لبني العنبر، والنصي نبت من الجنبة
 وهو نصي ما كان رطبا، فاذا جف فهو حلي وهو ابيض.
 فقامت عليه واستقر قرورها ... من الاين والنكراء في ال ازنما
 وقرارها واحد، وازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 ساجشمها من رهبة ان يعزهم ... عدو من الموماة والامر معظما
 حلفت فلم تاثم يميني لاثارن ... عديا ونعمان بن قيل وايهما 
 ويروي تراءي اللواتي حولها وهي بالها، وتيلم اراد تالم من الالم وهي لغته.
 ومرت علي وحشيها وتذكرت ... نصيا وماء من عبية اسحما
 عبية وعباعب ماءان لبني قيس بن ثعلبة ببطن فلج، وفلج لبني العنبر، والنصي نبت من الجنبة
 وهو نصي ما كان رطبا، فاذا جف فهو حلي وهو ابيض.
 فقامت عليه واستقر قرورها ... من الاين والنكراء في ال ازنما
 وقرارها واحد، وازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 ساجشمها من رهبة ان يعزهم ... عدو من الموماة والامر معظما
 حلفت فلم تاثم يميني لاثارن ... عديا ونعمان بن قيل وايهما
 هءلاء قوم من بني يربوع، قتلتهم بنو شيبان يوم مليحة.
 وبرت يميني اذ رايت ابن فلحس ... يجركما جروا هدي ابن اصرما
 الهدي الجار ههنا، والهدي العروس، والهدي الشء يهدي.
 فافلت بسطام جريضا بنفسه ... وغادرن في كرشاء لدنا مقوما
 جريضا يجرض بريقه يغص به، وذلك اذا كان باخر رمق، ويقال افلت فلان جريضا وافلت جريعة
 الذقن وافلت بذماءه وافلت بحشاشة نفسه، وكرشاء رجل.



 اثم اخذت بعد ذاك تلومني ... فساءل ذوي الاحلام من كان اظلما
 وقال عميرة ايضا:
 الا ابلغا ابا حمار رسالة ... وابجر اني عنكما غير غافل
 ابو حمار الحوفزان، كان له ابنان احدهما يقال له الحمار، والاخر العفو، وهو الجحش والعفا ايضا.
 رسالة من لو طاوعوه لاصبحوا ... كساة نشاوي بين درنا وبابل
 نهيتكم حتي اتهمتم نصيحتي ... وانباتكم في الحي ما انا فاعل
 فلما رايت ان عصوني ولم اكن ... ضعيفا كمطروق من القوم خامل
 وكلفت ما عندي علاة رجيلة ... مراحا وفيها جراة وتخايل
 علاة شديدة، شبهها بعلاة الحداد وهو السندان. والقصرة السندان ايضا. والقرزوم خشبة الحذاء،
 وهي الجباة ايضا، والتخايل الاختيال، والرجيلة القوية.
 مذكرة تمضي اذا الليل جنها ... تناءف منها معلم ومجاهل
 يستحب للناقة ان تكون مذكرة الخلق، ويستحب للفحل ان يكون في خلق الناقة، يقال: بعير منوق
 وناقة مذكرة.



 فاوردتها ماء كسي الدمن فوقه ... وريش الحمام كالسهام النواصل
 الدمن: القماش والسرجين. السهام النواصل: يعني التي قد سقطت نصالها، فشبه ريش الحمام بها.
 وادليت في اجن بدلو صغيرة ... لاسقي في حوض جبي غير طاءل
 قليلا فلم تعطن به وزجرتها ... علي حاجة في نفسها لم تداخل
 الاعطان: ان تسقي البعير اول نهلة، فان كان له مندي نديته قليلا ثم عللته، وان لم يكن مندي انخته
 في العطن قريبا من الماء هنيهة ثم عللته. والمداخلة: ان تدخل البعير بين بعيرين اذا كان ضعيفا او
 مريضا، او احببت ان تورده بعد ما نهل.
 فراحت كان الرحل حش بجونة ... بذات الستار اخطاتها الحباءل
 الجونه هاهنا القطاة، وحش جعل ظهرها حشوا للرحل.
 فما ذقت طعم النوم حتي رايتني ... اعارضهم ورد الحماس النواهل
 الخماس الابل التي ترد في كل خمس، وهو اخبث الاوراد. والخمس: ان تغب ثلاثة ايام وترد في
 اليوم الرابع، والنواهل العطاش هاهنا، وقد تكون الرواء في غير هذا الموضع.
 بفتيان صدق فوق جرد كانها ... طوالب عقبان عليها الرحاءل
 فاسرعتما انفاق ما جءتما له ... وما كان بيعا بالخفاف المثاقل
 ولكنها سوق تكون صفاقها ... سريجية قد ارهفتها الصياقل 
 سريجية سيوف منسوبة الي سريج طابع من بني اسد.
 فاذا وقعت هاتا فلووا رءوسكم ... علي وعضوا بعدها بالانامل
 سيمنعني الدعاء بالسهل منكم ... وقيس نجيي غير ميل معازل
 فابلغ بني عجل الم يك فيهم ... لقرباي راع او لفضلي حامل
 قال ابو جعفر: اذا قال احدهم الشعر بالركبانية اكفا، والركبانية ان يتغني به ويقطع كما يقطع
 العروض.
 فيهديهم اذ اخطاوا قصد سبلهم ... ولا يبتغوا وسط العدو غواءلي
 فاني لو امهلتكم فغزوتكم ... فجءتم بسبي كالظباء وجامل
 رهبت بان لا تشكروا لي وتفخروا ... علي اذا نازلتكم بالمنازل
 فاهون علي بالوعيد واهله ... اذا حل بيتي بين شرك وعاقل
 وقال عميرة ايضا:
 الم يعلم سوادة اي ساع ... وذي قربي له بلوي الكثيب
 سوادة بن يزيد بن بجير، اسره عتوة بن ارقم فانتزعه عميرة منه.
 غداة يقال ذاك اخو غليظ ... يشل به علي عري سليب
 دابت له ولم تملا ذراعي ... رماح القوم دونك في الخطوب
 كاني اذ مننت عليك فضلي ... مننت علي مقطعة القلوب
 ارينب خلة باتت تعشي ... ابارق كلها وخم جديب
 قوله ارينب خلة ، يقول: كاني حملت منتي ارينبا لا جزاء عندها ولا 
 شكر. قال ابو جعفر؛ الارنب اخور الوحش، وان القنبرة تطمع فيها
 حتي تضربها، والابارق جمع ابرق وهو رمل وحجارة.
 فانباني ولم يك ذاك حيفا ... بخلد الدهر والمال الرغيب
 فلما ان اتيت بني لجيم ... بدرنا حيث تسمعك الشروب
 نطقت مقالة كذبا وزورا ... ترقع كل بهتان وحوب
 ذكرت به عجاءز قاعدات ... ارامل كلها كل رقوب
 وابجر قد دعوت ولم يجبني ... واصدقه ويكذبه الكذوب
 فلما ان راي ما قلت حقا ... له طرق مواردها شعوب
 تجنب رحلتي ولقد يراهم ... علي شقاء ليس لها خبيب
 اراد انه هارب لا يخب ولا يقرب ولكنه يجهد الركض
 اتاني وهو منتخب حشاه ... وما يدعي هناك وما يجيب
 والفي مهرة الكندي فيها ... مديد الحب واللبن الحليب
 المديد الماء والدقيق تسقاه الابل والخيل. يقول: مهرة الكندي صنعه لها واحسانه اليها.
 فنجته وقد كان العوالي ... من الصلوين مكتنع الرقيب
 الصلوان مكتنفا الذنب، والمكتنع القريب.
 وقال عبد الله بن عنمة الضبي، يتشكر لممتم بن نويرة، ويتلهف علي عميرة بن طارق، بانذاره قومه
 علي اخواله بني عجل:
 عميرة فاق السهم بيني وبينه ... فلا يطعمن الخمر ان هو اصعدا 
 يريد انه افسد ما بينه وبينه، وهذا مثل ضربه لان السهم لا يصلح الا بفوقه. يقال: فاق السهم وانفاق
 اذا انكسر فوقه. يقول: فلا يطعمن الخمر ان هو افلت، وليكن علي حذر.
 فلم ار جارا وابن اخت وصاحبا ... تكيد منا قبله ما تكيدا
 رايت رجالا لم نكن لنبيعهم ... يباعون بالبعران مثني وموحدا
 طعامهم لحم حرام عليهم ... ويسقون بعد الري شربا مصردا
 يقول: اذا رووا سقوا اسراهم شربا قليلا، والشرب النصيب.
 فان ليربوع علي الجيش منة ... مجللة نالت سويدا واسعدا
 جزي الله رب الناس عني متمما ... بخير الجزاء ما اعف وامجدا
 كاني غداة الصمد حين دعوته ... تفرعت حصنا لا يرام ممردا
 اجيرت به دماءنا فوفي بها ... وشارك في اطلاقنا وتفردا
 ابا نهشل فانني غير كافر ... ولا جاعل من دونك المال مءصدا
 وقال متمم في ذلك:
 ونحن جررنا الحوفزان الي الردي ... وابجر كبلنا وقد كاد يشعب
 جري لهم بالغي من اهل بارق ... فانجح ذو كيد من القوم قلب
 عميرة بن طارق، وهو الذي اوقعهم في الاسر والغي، والقلب المتصرف، يقال: رجل حول قلب
 وانشد:
 الحول القلب الاريب ولا ... يدفع زو المنية الحيل
 زو المنية ما يعدل منها الي المامور به، وما انزوي منها اليه.



 وقال جرير يرد علي البعيث:
 لمن طلل هاج الفءاد المتيما ... وهم بسلمانين ان يتكلما
 قال الاصمعي: المتيم المضلل. قال: وهو ماخوذ من الارض التيماء. قال: والتيماء والتيهاء بمعني
 واحد، وهي الارض التي تتوه الناس وتتيههم اي تضللهم وتهلكهم، وقال غيره: المتيم المعبد ومنه تيم
 الله اي عبد الله.
 امنزلتي هند بناظرة اسلما ... وما راجع العرفان الا توهما
 ناظرة ماء لبني عبس، وقوله اسلما: دعاء لهما بالسلامة من الاقواء، توهما تفرسا بعد هنيهة.
 وقد اذنت هند حبيبا لتصرما ... علي طول ما بلي بهند وهيما
 وقد كان من شان الغواني ظغاءن ... رفعن الكسا والعبقري المرقما
 كان رسوم الدار ريش حمامة ... محاها البلي فاستعجمت ان تكلما
 وروي كان ديار الحي، شبه الدار بريش حمامة لاختلاف لونها.
 طوي البين اسباب الوصال وحاولت ... بكنهل اسباب الهوي ان تجذما
 كنهل موضع من بلاد بني تميم، وفي ذلك اليوم قتل الهرماس، وروي بكنهل اقران. والاقران الحبال
 تجذم تقطع.
 كان جمال الحي سربلن يانعا ... من الوارد البطحاء من نخل ملهما 
 قوله سربلن يانعا شبه ما علي الهوادج من الرقم، بالبسر الاحمر اليانع، وهو المدرك في حمرته
 وصفرته، وملهم قرية باليمامة لبني يشكر، واخلاط من بكر.
 سقيت دم الحيات ما بال زاءر ... يلم فيعطي ناءلا ان يكلما
 سقيت دم الحيات دعا عليها، يقول: تعدين كلامك ناءلا لي، ودم الحيات سمها.
 وعهدي بهند والشباب كانه ... عسيب نما في رية فتقوما
 العسيب هاهنا البردية؛ والرية العين الكثيرة الماء، ونما ارتفع، وانما يريد انه غض، لين المفاصل،
 حسن القوام، وروي واحدث عهدي والشباب.
 بهند وهند همه غير انها ... تري البخل والعلات في الوعد مغنما
 لقد علقت بالنفس منها علاءق ... ابت طول هذا الدهر ان تتصرما
 دعتك لها اسباب طول بلية ... ووجد بها هاج الحديث المكتما
 ويروي اسباب كل بلية، ويروي هاج الفءاد المتيما. الحديث المكتم حبه اياها.
 علي حين ان ولي الشباب لشانه ... واصبح بالشيب المحيل تعمما
 المحيل الذي قد احال السواد الي البياض.
 الا ليت هذا الجهل عنا تصرما ... واحدث حلما قلبه فتحلما
 انيخت ركابي بالاحزة بعدما ... خبطن بحوران السريح المخدما 
 الاحزة جمع حزيز وهو ما غلظ من الارض وانقاد، وظهر البصرة يسمي الحزيز وحوران من عمل
 دمشق. والسريح النعال، واحدتها سريحة. والمخدم المشدود الي ارساغها بالسيور الخدام.
 وادني وسادي من ذراع شملة ... واترك عاجا قد علمت ومعصما
 الشملة الخفيفة. والعاج اسورة من عاج، ومن ذبل، ومن قرون، يقال لها: المسك ايضا.
 وعاو عوي من غير شيء رميته ... بقارعة انفاذها تقطر الدما
 انفاذها جماعة نفذ، وروي انفاذها، وانفاذها مصدر، وروي ابو عبيدة اقطارها تقطر الدما.
 واني لقوال لكل غريبة ... ورود اذا الساري بليل ترنما
 الغريبة من الشعر التي لم يقل مثلها. والورود التي ترد البلدان علي افواه من يتغني بها اذا سار ليله
 كما قال الفرزدق:
 تغني يا جرير لغير شء ... وقد ذهب القصاءد للرواة
 فكيف ترد ما بعمان منها ... وما بجبال مصر مشهرات
 وكما قال الاعشي:
 به تنفض الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
 خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني اذا هز صمما 
 قري كل شء متنه، وتصميم السيف مضيه في ضريبته. سيف مطبق اذا وقع في المفصل.
 والمصمم الذي يقطع العظام وغيرها من السلاح، والسراط كذلك، والسقاط الذي يقطع الضريبة
 ويسقط من وراءها، وانشد للنمر بن تولب:
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 خروج ماضية، يعني ما قال فيه من الشعر، والرواة حملة الشعر، الواحد راوية وهو ماخوذ من
 الرواية، وهو ما استقي عليه من جمل او غيره، والقري الظهر، وهندواني سيف منسوب الي الهند،
 وصمم مضي في العظم.
 فاني لهاجيهم بكل غريبة ... شرود اذا الساري بليل ترنما
 غراءب الافا اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما
 لعمري لقد جاري دعي مجاشع ... عذوما علي طول المجاراة مرجما
 عذوما عضوضا. مرجما يرجم الارض بنفسه رجما شديدا، اي يضربها ضربا.
 فاين بنو القعقاع عن ذود فرتنا ... وعن اصل ذاك القن ان يتقسما
 يعني القعقاع بن معبد بن زرارة، كانت ام البعيث امة له، واسمها وردة، من سبي اصبهان اشتراها
 منه، او وهبها له بشر بن خالد، فولدت البعيث، وكل امة عند العرب فهي تدعي فرتنا، والقن ابن
 العبد والامة، وقوله ان يتقسما المعني: اين 
 هم عنه ان لا يتقسموه فانه هو عبد لهم.
 فتءخذ من عند البعيث ضريبة ... ويترك نساجا بدارين مسلما
 اري سوءة فخر البعيث وامه ... تعارض خاليه يسارا ومقسما
 يبين اذا القي العمامة لءمه ... وتعرف وجه العبد حين تعمما
 فهلا سالت الناس ان كنت جاهلا ... بايامنا يا ابن الضروط فتعلما
 ورثنا ذري عز وتلقي طريقنا ... الي المجد عادي الموارد معلما
 ويروي نحوط حمي مجد وتلقي، الموارد الطرق واحدها مورد، عادي قديم، معلم ظاهر، والمجد
 الشرف، ويقال في مثل: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار. يضرب مثلا للرجل، يخبر
 بفضله، ثم يبر عن غيره انه افضل منه.
 وما كان ذو شغب يمارس عيصنا ... فينظر في كفيه الا تندما
 العيص الشجر الملتف، وقوله فينظر في كفيه. يقول: اذا تعيف فنظر في يديه علم انه لاق شرا.
 ساحمد يربوعا علي ان وردها ... اذا ذيد لم يحبس وان ذاد حكما
 الورد هاهنا الجيش، شبهه بالورد من الابل، والورد الابل بعينها، والورد الماء والورد الحمي،
 والورد العطش، والورد الجزء من الليل يكون علي الرجل يصليه ويقرءه وانشد:
 ظلت تخفق احشاءي علي كبدي ... كانني من حذار البين مورود 
 وذيد حبس، يقول: اذا دفع لم يندفع، واذ ذاد هو منع، والتحكيم المنع، والحاكم من هذا اخذ لانه يمنع
 الناس من الظلم، وكذلك حكمة اللجام، لانها تمنع من غرب الدابة، ويقال قد حكم الرجل اذا انتهي
 وكف. قال المرقش:
 ياتي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم
 مصاليت يوم الروع تلقي عصينا ... سريجية يخلين ساقا ومعصما
 مصاليت ماضون، واحدهم مصلات، والسريجية نسبها الي بني سريج من بني معرض بن عمرو
 بن اسد بن خزيمة، وكانوا قيونا. ويخلين يقطعن كما يخلي البقل.
 وانا لقوالون للخيل اقدمي ... اذا لم يحد وغل الفوارس مقدما
 الوغل الضعيف، والوغل دخول الرجل علي القوم ياكلون ويشربون، ليس منهم، فياكل معهم من
 غير ان يدعي. وقال عمرو بن قميءة:
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير
 والواغل الطفيلي وهو الراشن، والوغل ما جل في الغربال عن دقة.
 ومنا الذي ناجي فلم يخز قومه ... بامر قوي محرزا والمثلما
 المناجي عميرة بن طارق، والمناجيان البرجميان اللذان ناجاهما عميرة، حين اراد ابجر ان يغزو
 بني يربوع، وهو يوم بلقاء، 
 ويوم صمد، ويوم اود، ويوم ذي طلوح.
 ويوم ابي قابوس لم نعطه المني ... ولكن صدعنا البيض حتي تهزما

  AUTO خبر يوم ذات كهف ويوم طخفة

 وكان من حديثه انه لما هلك عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع، وكانت الردافة له وكان الملك اذا
 ركب ردف وراءه، واذا نزل جلس عن يمينه فتصرف اليه كاس الملك اذا شرب، وله ربع غنيمة
 الملك من كل غزوة يغزو، وله اتاوة علي كل من في طاعة الملك فنشا له ابن يقال له عوف بن
 عتاب، فقال حاجب بن زرارة: ان الردافة لا تصلح لهذا الغلام لحداثة سنه، فاجعلها لرجل كهل. قال:
 ومن هو؟ قال: الحارث ابن بيبة المجاشعي فدعا الملك بني يربوع، فقال: يا بني يربوع، ان الردافة
 كانت لعتاب وقد هلك، وابنه هذا لم يبلغ فاعقبوا اخوتكم، فاني اريد ان اجعلها للحارث بن بيبة.
 فقالت بنو يربوع: انه لا حاجة لاخوتنا فيها، ولكن حسدونا مكاننا من الملك، وعوف بن عتاب علي
 حداثة سنه، احري للردافة من الحارث بن بيبة، ولن نفعل ولا ندعها، قال: فان لم تدعوها فاذنوا
 بحرب. قالوا: دعنا نسر عنك ثلاثا ثم اذنا بحرب. فسارت بنو يربوع ذاهبة عن الملك ، ومعها
 برجمة من البراجم، والملك يومءذ المنذر بن ماء السماء، فخرجت بنو يربوع حتي نزلوا شعبا بطخفة
 فدخلوا فيه هم وعيالهم  فجعلوا العيال في اعلاه، والمال في اسفله. وهو شعب حصين له مدخل
 كالباب. فلما مضي له ثلاث ليال، ارسل في اثرهم قابوس ابنه، وحسانا اخاه في جيش كثير من افناء
 الناس، واحتبس عنده شهاب بن عبد قيس بن كباس بن 
 جعفر بن ثعلبة بن يربوع، وحاجب بن
 زرارة، فلما مضي للجيش ثلاث، دعاهما الملك. وكانت الملوك تعطي العرب علي حسن ظنونهم؛
 والكلام الحسن، تستقبل به الملوك. فقال لحاجب بن زرارة: يا حاجب، قد سهرت الليلة، فارسلت
 اليك لتحدثني انت وشهاب، وارسل الي شهاب ايضا، فقال لشهاب: ما ظنك بالجيش؟ فقال شهاب:
 ظني انك قد ارسلت جيشا مختلف الاهواء، وان كثروا، الي قوم عند نساءهم واموالهم، يدهم واحدة،
 وهواهم واحد، يقاتلون فيصدقون، فظني ان سوف يظفرون بجيشك، وياسرون ابنك واخاك. فقال
 حاجب: انت قد اهترت  اي كبرت  فقال شهاب: انت اكذب. فتراهن هو وحاجب علي ماءة لماءة
 من الابل. وكان لشهاب رءي من الجن مغضبا، فانتبه من الليل وهو يقول:
 انا بشير نفسية ... نفرت حاجبا ميه
 فرددها مرارا، فسمعها الملك، فقال لحاجب: ما يقول هذا؟ قال يهجر. قال: لا والله ما اهجر، ولكن
 جيشك قد هزم، واسر ابنك واخوك، واية ذلك ان يصبحك راكب بعيرا، جاعلا اعلي رمحه اسفله
 يخبرك بذاك. وانطلق الجيش، حتي اتوا الشعب، فدخلوا فيه، حتي اذا كانوا في متضايقه حملت
 عليهم بنو يربوع النعم، وخرجت الفرسان 
 من شعابه، فقعقوا بالسلاح للنعم فذعرها ذلك، وحمل علي
 الجيش فردوا وجوههم، واتبعتهم خيل بني يربوع، تقتل وتطعن، فادرك طارق بن ديسق بن حصبة
 بن ازنم قابوس بن المنذر، فاعتنقه وضرب طارق فرس قابوس بالسيف علي وجهها، فاطن جحفلتها،
 ومضي حتي ذبحها، واحتطه عن السرج. وشد عمرو بن جوين بن اهيب بن حميري بن رياح علي
 حسان اخي المنذر فاسره وهزم الجيش، واخذت الانهاب، وقتل يومءذ ابو مندوسة المجاشعي لا يدري
 من قتله. فصبح الملك تلك الغداة التي قال في ليلتها شهاب. رجل انهزم من اول الجيش، علي بعير،
 فاخبره ما قال له شهاب لم يخرم منه شيءا. فدعا شهابا، فقال: يا شهاب: ادرك ابني واخي، فان
 ادركتهما حيين فلبني يربوع حكمهم، وارد عليهم ردافتهم، واهدر عنهم ما قتلوا، واهنءهم ما غنموا
 واحمل لهم من قتل منهم، فاعطيهم بها الفي بعير. فخرج شهاب، فوجد الرجلين حيين، قد جزت
 ناصية قابوس جزها طارق، فقال قابوس لطارق: ان الملوك لا تجز نواصيها. قال: قد قال ذاك ابن
 المتمطر لابن عمك حين اسره ثم اطلقه فكفره.
 لو خفت ان تدعي الطلاقة غيرها ... لقظت ودوني بطن جو ومسطح
 فهل ملك في الناس بعدك مطلق ... له لمة الا هو اليوم اجلح
 وان شهابا اتاهم فضمن لهم ما قال لهم المنذر، فرضوا، وعادت الردافة الي ابن عتاب بن هرمي،
 فلم تزل لهم حتي مات الملك، وقال شريح بن الحارث اليربوعي:
 وكنت اذا ما باب ملك قرعته ... قرعت باباء اولي شرف ضخم
 بابناء يربوع وكان ابوهم ... الي الشرف الاعلي باباءه ينمي
 هم ملكوا املاك ال محرق ... وزادوا ابا قابوس رغما علي رغم 
 وقادوا بكره من شهاب وحاجب ... رءوس معد بالازمة والخطم
 علا جدهم جد الملوك فاطلقوا ... بطخفة ابناء الملوك علي الحكم
 وايهات من انقاض قاع بقفرة ... بدور انافت في السماء علي النجم
 حمانا حمي الاسد التي بشبولها ... تجر من الاقران لحما علي لحم
 وكنا اذا قوم رمينا صفاتهم ... تركنا صدوعا بالصفاة التي نرمي
 ونرعي حمي الاقوام غير محرم ... علينا ولا يرعي حمانا الذي نحمي
 وقال متمم بن نويرة:
 ونحن عقرنا مهر قابوس بعدما ... راي القوم منه الموت والخيل تحلب
 عليه دلاص ذات نسجا وسيفه ... جراز من الجنثي ابيض مقضب
 وقال عمرو بن حوط بن سلمي بن هرمي بن رياح:
 قسطنا يوم طخفة غير شك ... علي قابوس اذكره الصباح
 لعمر ابيك والانباء تنمي ... لنعم الحي في الجلي رياح
 ابوا دين الملوك فهم لقاح ... اذا هيجوا الي حرب اشاحوا 
 فما قوم كقومي حين يعلو ... شهاب الحرب تسعره الرماح
 وما قوم كقومي حين يخشي ... علي الخود المخدرة الفضاح 
 اذب عن الحفاءظ في معد ... اذا ما جد بالقوم النطاح
 كانهم لوقع البيض بزل ... تغض الطرف واردة قماح
 القماح الرافعة رءوسها عن الماء لا تشرب.
 صبرنا نكسر الاسلات فيهم ... فرحنا ناهرين لهم وراحوا
 ورحنا تخفق الرايات فينا ... وابناء الملوك لهم احاح
 الاحاح اصله الفلي، وهو العطش.
 وقد اثكلت ام البحيرين خيلنا ... بورد اذا ما استعلن الروع سوما
 البحيرين اراد بحيرا وفراسا ابني عبد الله بن عامر بن سلمة بن قشير. واستعلن ظهر، وسوم اعلم
 للقتال.
 وكان من حديث هذا اليوم، وهو يوم المروت، ان قعنب بن الحارث ابن عمرو بن همام بن يربوع،
 التقي هو وبحير بن عبد الله بن عامر ابن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
 بعكاظ، والناس متوافقون. فقال بحير، يا قعنب، ما فعلت البيضاء فرسك، قال: هي عندي. قال فكيف
 شكرك لها؟ قال: وما عسيت ان اشكرها به؟ قال: وكيف لا تشكرها وقد نجتك مني؟ قال قعنب:
 ومتي كان ذلك؟ قال حيث اقول:
 لو امكنتني من بشامة مهرتي ... للاقي كما لاقت فوارس قعنب
 تمطت به البيضاء بعد اختلاسه ... علي دهش، وخلتني لم اكذب 
 فانكر ذلك قعنب، وتلاعنا وتداعيا ان يقتل الصادق منهما الكاذب. ونذر قعنب ان لا يراه بعد ذلك
 الموقف الا قتله او مات دونه. فضرب الدهر من ضربانه، ثم ان بحيرا اغار علي بني العنبر يوم
 ارم الكلبة، وهو نقا قريب من النباح، فاصاب منهم ناسا، وانفلت منهم منفلتون، فانذروا بني حنظلة
 وبني عمرو بن تميم، فركبوا في اثر بحير، وقد سار بمن اخذ من بني العنبر. فكان اول من لحق،
 بنو عمرو بن تميم، فقال بحير لاصحابه: انظروا ما ترون؟ قالوا: نري خيلا عارضة الرماح. قال:
 اولءكم بنو عمرو بن تميم. فلحقوا ببحير وهو بالمروت، فاقتتلوا شيءا من قتال، ثم لحق بنو مالك بن
 حنظلة، فقال بحير لاصحابه انظروا ما ترون؟ قالوا: نري خيلانا ناصبة الرماح. قال: اولءكم بنو
 مالك بن حنظلة فقاتلوا شيءا من قتال، ثم لحقت خيل شماطيط فقال بحير: ما ترون؟ قالوا نري خيلا
 شماطيط  اي متفرقة ارسالا  ليس معها رماح. قال اولءكم بنو يربوع رماحهم عند اذان الخيل وما
 قوتلتم منذ اليوم الا الساعة، فكان اول من لحق منهم، نعيم بن عتاب، فطعن المثلم بن قرط اخا بني
 قشير فصرعه واسره. ثم لحق قعنب بن عصمة بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بحيرا
 فطعنه، فاذراه عن فرسه، فوثب عليه كدام بن نخيلة المازني، فابصره قعنب بن عتاب وهو في يد
 كدام، فحمل عليه فاراد كدام منعه، فقال قعنب: راسك ماز والسيف  اراد يا مازني راسك والسيف
  فخلي عنه كدام، فضربه قعنب بن عتاب فاطار راسه.
 واخذ يومءذ ارقم بن نويرة صهبان بن ربيعة بن قشير، وكانت ام صهبان امراة من مازن بن مالك
 بن عمرو بن تميم. فقالت بنو عمرو:



 يا بني يربوع قتلتم اسيرنا في ايدينا  يعنون بحيرا  فهموا
 بالقتال. فقال ارقم بن نويرة: يا بني يربوع اعطوا بني مازن ابن اختهم من اسيرهم، فاعطاهم بنو
 يربوع صهبان فرضيت بنو مازن، فاطلقوه. وقتلت بنو يربوع يومءذ بريك بن قرط بن عامر واخاه.
 واما المثلم فانه بقي بعد طعنه نعيم اياه، فافتدي نفسه بماءة من الابل، وهزم بنو عامر. فقال اوس بن
 حجر:
 زعمتم ان غولا والرجام لكم ... ومنعجا فاذكروا والامر مشترك
 وقلتم ذاك شلو سوف ناكله ... فكيف اكلكم الشلو الذي تركوا
 نفسي الفداء لمن اداكم رقصا ... تدمي حراقفكم في مشيكم صكك
 الحرقفتان من الانسان وغيره: راسا الوركين المتصلان بالصلب، وهما الغرابان، والصكك اصطكاك
 الركبتين عند المشي.
 وقال اوس بن بحير في ذلك:
 لعمرك ما اصاب بنو رياح ... بما احتملوا وغيرهم السقيم
 بقتلهم امرءا قد انزلته ... بنو عمرو واوهطه الكلوم
 فان كانت رياحا فاقتلوها ... وال نخيلة الثار المنيم
 الثار المنيم: الذي ينام صاحبه ويهدا اذا ادركه.



 وقال يزيد بن عمرو بن الصعق:
 اواردة علي بنو رياح ... بعيرهم وقد قتلوا بحيرا
 فقالت العوراء اخت بني رياح ترد عليه:
 قعيدك يت يزيد ابا قبيس ... اتنذر كي تلاقينا النذورا
 وتوضع تخبر الاقوام انا ... وجدنا في ضراس الحرب خورا
 الايضاع: السير الرفيع، يقال اوضعت بعيري ووضع هو.
 وانشد لابي محمد الفقعسي
 سلق وراع فاذا كان فزع ... الفيتني محتملا بزي اضع
 الم تعلم قعيدك با ابن عمرو ... بانا نقمع الشيخ الفخورا
 ونطلقه فيكفر ما سعينا ... ونلفيه لنعمانا كفورا
 فابلغ ان عرضت بني كلاب ... بانا نحن اقعصنا بحيرا
 وغادرنا بريكيكم جميعا ... فاصبح موثقا فينا اسيرا
 اي بريك واخوته.
 افخرا في الرخاء بغير فخر ... وعند الحرب خوارا ضجورا
 وكان المصفي اخو بني قشير، قتل عمرو بن واقد الرياحي، فقتله نعيم بن عتاب يوم المروت، فقال
 نعيم في ذلك:



 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... وفارسه حتي ثارت ابن واقد
 احاذر ان يخزي قبيلي ويءثروا ... وهم اسرتي الدنيا واقرب والد
 شهيدي سويد والفوارس حوله ... وما ابتغي بعد سويد بشاهد
 اسرة الرجل، وفصيلته وعشريته، وناهضته، وظهرته، البطن الذي هو منه دون القبيلة العظمي.
 وقالت بنو شيبان بالصمد اذ لقوا ... فوارسنا ينعون قيلا وايهما
 كان يوم الصمد، وهو الذي ذكره جرير، وهو يوم ذي طلوح لبني يربوع خاصة، ولم يكن فيه من
 بني دارم الا رجل واحد، نقيل في بني يربوع، وهو حنظلة بن بشر وعمرو بن عمرو بن عدس بن
 زيد بن عبد الله بن دارم، الذي شرك في اسر الحوفزان، فافتخر به البعيث والفرزدق علي جرير،
 وهو لجرير دونهما. واما قيل وايهم، فكان سبب قتلهما يوم طلحات حومل، وهو يوم مليحة، وذلك ان
 بسطام بن قيس خرج مغتزيا، وذلك حين ولي الربيع، واشتد الصيف، وقد توجهت بنو يربوع بينهم،
 وبين طلح، فذكر لاخريات بني يربوع، انهم راوا منسرا فبعثوا مرسلا اخا بني حرملة بن هرمي بن
 رياح، فاشرف ضفرة حومل  والضفرة والعقدة: الحبل المتراكم من الرمل  فرفع له عشرون
 بعيرا، يعدهن عند طلحات حومل، فحسب انه ليس غيرهم، والجيش في الخبراء دونهم  والخبراء 
 التي تمسك الماء وتنبت السدر، والجماعة خباري  فكر يدعو يا ال يربوع الغنيمة، فتسارع الناس
 ايهم يسبق اليها، فجاءوا متقطعين، فسقطوا علي الجيش من دون 
 الطلحات في الخبراء، فلم تجء
 عصبة الا اخذوا، وقتل يومءذ عصمة ابن النحار بن ضباب بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع،
 فقال بسطام حين راه قتيلا، ويحكم من قتل ابن النحار؟ وما قتل هذا الا لتثكل رجلا امه، فكان قاتله
 الهيش بن المقعاس، من بني الحارث بن همام، فقتلته بنو يربوع بابن النحار يوم العظالي. واصابوا
 نعمان بن قيل. وايهم اليربوعيين، اصابتهما بنو شيبان، فلما اخذ بنو شيبان اليربوعيين واسروهم،
 نظر بنو شيبان فاذا هم لا ماء معهم يبلغهم، فقالوا: يا بني يربوع، انكم تموتون قبلنا، وانا شاربون ما
 معنا من الماء، ومانعوه منكم، وليس مبلغنا، فاختاروا ان شءتم ان تجيرونا بغير طلاقة ولا نعمة، حتي
 نتوفي كل سقاء، ونسقي كل دابة من طلح، واما ان نرجع بكم، فهو هلاكنا وهلاككم. فاجارهم بنو
 يربوع علي غير طلاقة ولا نعمة، فخلوا عن اليربوعيين واستقي بنو شيبان، فذلك قول عميرة بن
 طارق:
 حلفت فلم تاثم يميني لاثارن ... عديا ونعمان بن قيل وايهما
 وغلمتنا الساعين يوم مليحة ... وحومل في الرمضاء يوما مجرما
 اشيبان لو كان القتال صبرتم ... ولكن سفعا من حريق تضرما
 يقول: لو كنتم تناصفون القتال لصبرتم، ولكن لقيتم النار لا يد لكم بها، كما قال اوس بن حجر:
 فما جبنوا انا نسد عليهم ... ولكن لقوا نارا تحس وتسفع
 تحس تحرق، وقوله نسد عليهم من السداد، اي لسنا نناصفهم 
 القتال، ولكن كنا عليهم مثل النار.
 وعض ابن ذي الجدين حول بيوتنا ... سلاسله والقد حولا مجرما
 ابن ذي الجدين بسطام بن قيس. ويروي وسط بيوتنا.

  AUTO خبر يوم اعشاش ويوم صحراء فلج

 وكان من قصة هذا اليوم، ما حكاه الكلبي، عن المفضل بن محمد، عن زياد بن علاقة التغلبي، ان
 اسماء بن خارجة الفزاري حدثه بذلك، قال: اغار بسطام بن قيس ببني شيبان، علي بني مالك بن 
 حنظلة، وهم حالون بالصحراء من بطن فلج، ومع بني مالك الثعلبات، بنو ثعلبة بن سعد بن ضبة،
 وثعلبة بن عدي بن فزارة، وثعلبة بن سعد بن ذبيان، وعتيبة بن الحارث بن شهاب، نقيل في بني
 مالك، ليس معهم يربوعي غيره، فاخذ بسطام بن قيس نسوة فيهن ام اسماء بن خارجة، وهي امراة
 من بني كاهل بن عذرة بن سعد هذيم  وانما كان هذيم عبدا لابي سعد، فحضن سعدا، فغلب عليه 
 واسماء يومءذ غلام شاب يذكر ذلك، فاتي الصريخ بني مالك، فركبوا في اثره، فاستنقذوا ما اصاب،
 واردكه عتيبة بن الحارث بن شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع، فاسره
 واخذ ام اسماء، وقد كان بسطام قتل مالك بن حطان بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن
 يربوع، وبجير بن عبد الله بن الحارث بن عاصم  وعبد الله هو ابو مليل  واثقل الاحيمر
 اليربوعي، فاشفق عتيبة ان ياتي به بني عبيد بن ثعلبة، مخافة ان يقتلوه بمالك بن حطان او ببجير،
 ورغب في الفداء، فاتي به عامر بن مالك بن جعفر، وكانت عمته خولة بنت شهاب، ناكحا في بني
 الاحوص  ولدت زعموا في بني الاحوص  فزعموا ان بسطاما لما 
 توسط بيوت بني جعفر قال:
 واشيناناه ولا شيبان لي، فبعث اليه عامر ابن الطفيل، ان استطعت ان تلجا الي قبتي فافعل، فاني
 سامنعك، وان لم تستطع فاقذف بنفسك في الركي التي خلف بيوتنا، وكانت الركي بديءا، انما حفر
 منها قامتان، فاتت ام حمل  وهي تابعة له كانت من الجن  عتيبة، فخبرته بما كان من امر عامر،
 فامر عتيبة ببيته، فقوض وركب فرسه، واخذ سلاحه، ثم اتي مجلس بني جعفر وفيه عامر بن
 الطفيل فحياهم، ثم قال: يا عامر، انه قد بلغني الذي ارسلت به الي بسطام، فانا مخيرك فيه خصالا
 ثلاثا، فاختر ايتهن شءت، قال عامر: ما هن يا ابا حزرة؟ قال: ان شءت فاعطني خلعتك وخلعة اهل
 بيتك  يعني بخلعته ماله ينخلع عنه  حتي اطلقه لك، فليست خلعتك وخلعه اهل بيتك بشر من
 خلعته وخلعة اهل بيته، فقال عامر: هذا مالا سبيل اليه. فقال عتيبة: فضع رجلك مكان رجله، فلست
 عندي بشر منه، فقال عامر: ما كنت لافعل فقال عتيبة: فاخري هي اهونهن، فقال عامر: ما هي؟
 قال عتيبة: تتبعني اذا انا جاوزت هذه الرابية، فتقارعني عنه الموت، فاما لي، واما علي. فقال
 عامر: تيك ابغضهن الي فانصرف عتيبة الي بني عبيد بن ثعلبة، فانه لفي بعض الطريق، اذا نظر
 بسطام الي مركب ام عتيبة، فقال يا عتيبة: اهذا مركب امك؟ قال: نعم. قال: ما رايت كاليوم قط
 مركب ام سيد، مثل هذا ان حدج امك لرث. قال عتيبة: الك ارث، قال: نعم. قال عتيبة: اما واللات
 والعزي، لا اطلقك حتي تاتيني امك بكل شء ورثك قيس بن مسعود، وبجملها، وحدجها، فاتته ام
 بسطام علي جملها وحدجها، وبثلاثماءة بعير. وهي ليلي بنت الاحوص بن عمرو بن ثعلبة الكلبي
 فقال عتيبة في ذلك:
 ابلغ سراة بني شيبان مالكة ... اني ابات بعبد الله بسطاما 
 اباته من البواء وهو ان يقتل الرجل بمن قتل.
 قاظ الشربة في قيد وسلسلة ... صوت الحديد يغنيه اذا قاما
 ان يحصروك بذي قار فذاقنة ... فقد اعرفه بيدا واعلاما
 وقال عتيبة ايضا:
 الا من مبلغ جزء بن سعد=فكيف اصات بعدكم النقيل
 اصات من الصيت والشرف. وروي الكلبي: اصاب، والنقيل يعني نفسه، لانه كان نقيلا في
 الثعلبات.
 احامي عن ذمار بني ابيكم ... ومثلي في غواتكم قليل
 كما لاقي ذوو الهرماس مني ... غداة الروع اذ فري الشليل
 اذا اختلفت نواصي الخيل ظنوا ... بان بصعدتي يشفي الغليل
 صعدته رمحه. وانشد عن ابي توبة:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وقال جرير في ذلك اليوم ولم تتم قصيدته الاولي بعد:
 الا طال ما لم نعط زيقا بحكمه ... وادي الينا الحكم والغل لازب
 حوينا ابا زيق وزيقا وعمه ... وجدة زيق قد حوتها المقانب
 الم تعلموا يا ال زيق فوارسي ... اذا احمر من طول الطراد الحواجب 
 حوت هانءا يوم الغبيطين خيلنا ... وادركن بسطاما وهن شوازب
 رجع الي القصيدة.



 وتكذب استاه القيون مجاشع ... متي لم نذذ عن حوضنا ان يهدما
 جعل مجاشعا قيونا لعبد كان لصعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان يسمي جبيرا، فنسب
 جرير غالبا ابا الفرزدق الي القين، ولذلك يقول جرير:
 وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
 اتجعل ذا الكير من دارم ... واين سهيل من الفرقد
 اذا عد فضل السعي منا ومنهم ... فضلنا بني رغوان بءسي وانعما
 بنو رغوان بنو مجاشع، وكان مجاشع خطيبا، فسمعت كلامه امراة بالموسم فقالت: كانه يرغو فسمي
 بهذا. وحكي ان مجاشعا وفد علي بعض الملوك، فكان يسامره، وكان نهشل بن دارم رجلا جميلا، ولم
 يك وفادا الي الملوك، فساله الملك عن نهشل فقال له: انه مقيم في ضيعه، وليس ممن يفد الي الملوك،
 فقال: اوفده. فاوفده، فلما اجتهره نظر الي جماله، قال: حدثني يا نهشل، فلم يجبه، فقال له مجاشع:
 حدث الملك يا نهشل، فقال: الشر كثير وسكت، ثم اعاد اليه مجاشع، فقال: حدث الملك. فقال اني
 والله لا احسن تكذابك وتاثامك تشول بلسانك شولان البروق. البروق بفتح الباء هي التي تشول بذنبها
 فيظن انها لاقح وليس بها ذلك، فارسلها مثلا.
 الم تر عوفا لا تزال كلابه ... تجر باكماع السباقين الحما
 عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة، والسباقان واديان، واكماعهما نواحيهما، والالحم التي ذكر: لحم
 مزاد بن الاقعس بن ضمضم، اخي 
 هبيرة بن ضمضم. وكان من حديث هذا اليوم، ان الحارث بن حاطب،
 كان علي صدقات بني حنظلة، فورد علي بني مالك بن حنظلة فصنعوا له طعاما، فسبق
 طعام بني طهية طعام بني عوف بن القعقاع فاقتتلوا بينهم، فقتلت بنو طهية قيس بن عوف بن القعقاع
 رمي بحجر فانتهوا اليه وهو يقول: ظهير قتلني، وفيهم رجلان كل واحد منهما يسمي ظهيرا، فادعوا
 علي ظهير اخي بني ميثاء، وجاء عوف برجلين يشهدان علي ظهير هذا، فشهدا ان ظهيرا هو
 القاتل، وكان احدهما من بني ضبة ، والاخر من بكر بن واءل. فقال لهم الامير: هل تطعنون في
 شهادة هذين الرجلين الشاهدين؟ فقال الاخضر بن هبيرة ابن المنذر بن ضرار الضبي، وكان اخواله
 بنو ميثاء، اشهد علي الضبي انه لم تبق سواة الا وقد عملها، غير اني لم اره ياتي امه! فابطل شهادة
 الضبي، فقضي لعوف بالدية، فابي عوف ان ياخذها وخلي سبيل ظهير. وان مورق بن قيس بن
 عوف بن القعقاع، لقي غلاما من بني ميثاء، يقال له حكيم بن برق، نحره فقتله بابيه وقال:
 كسوت حكيما ذا الفقار ومن يكن ... شعارا له ترنن عليه اقاربه
 فمن مبلغ عليا طهية انني ... رهين بيوم لا تواري كواكبه
 جزاء بيوم السفح عند ابن حاطب ... ومثل خبي السوء دبت عقاربه
 ثم ان بني طهية استعدت زياد بن ابيه، فبعث الي بني عوف هبيرة ابن ضمضم المجاشعي، فطلب
 بني عوف فادركهم بكنهل، فقتل منهم عمرو بن عوف، وجعل عمرو يرتجز ويقول:
 ان كنت لا تدري فاني ادري ... انا القباع وابن ام الغمر
 هل اقتلن ان قتلت ثاري 
 ويروي وابن ام عمرو.
 فامهل الناس حتي اذا مات معاوية واضطرب الامر، نهض بنو عبد الله بن دارم فاخذوا هبيرة بن
 ضمضم، فقالوا: قتلت عمرو بن عوف. فقال: انما كنت عبدا مامورا، والله ما اردت قتله، وانما بوات
 له بالرمح ليستاسر، فحمل نفسه علي الرمح، ودفع اليهم مزاد بن الاقعس ابن اخيه رهينة بالرضا،
 وكان مزاد غلاما حديث السن، فلما فارق هبيرة الحي، دعا عوف غلاما له اسود يقال له نبيه، فامره
 بضرب عنق مزاد، ففعل. فخرج احد الاقعسين الاقعس او هبيرة يطلب عوفا بدم مزاد، فاتاه ليلا فلما
 دنا منه هابه فرماه بسهم، فاصاب ركبته ثم انصرف، فعرج عوف من الرمية، فقال الفرزدق:
 لو كنت بالمغلوب سيف ابن ظالم ... ضربت ابا قيس ارنت اقاربه
 ولكن وجدت السهم اهون فوقة ... عليك فقد اودي دم انت طالبه
 حسبت ابا قيس حمار شريعة ... قعدت له والصبح قد لاح حاجبه
 فان انتما لم تجعلا باخيكما ... صدي بين اكماع السباق يجاوبه
 فليتكما يا ابني سفينة كنتما ... دما بين رجليها تسيل سباءبه 
 وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
 يعيره باخفار النعر بن الزمام المجاشعي الزبير بن العوام، وقد استجاره فقتل في جواره. وكان من
 حديث قتل الزبير رضي الله عنه ان الزبير لما انصرف عن الجمل يريد المدينة، جاء رجل الي
 الاحنف بن قيس، فقال: هذا الزبير بن العوام قد مر انفا، فقال: ما اصنع به، جمع بين الفءتين من
 المسلمين عظيمتين، فقتل بعضهم بعضا، ثم لحق بقومه. فاستجار النعر بن الزمام المجاشعي، فنهض
 عمرو بن جرموز، وفضالة بن حابس، ونفيع بن كعب بن عمير السعديون، فاتبعوا الزبير فلحقوه
 بوادي السباع  وادي السباع فيما بين مكة الي البصرة، بينه وبين البصرة خمسة فراسخ  فكر
 عليهم الزبير حين راهم فانهزموا عنه، ولحق الزبير ابن جرموز، فقال: انشدك الله يا ابا عبد الله،
 فكف عنه ورجع الزبير، فانصرف فضالة ونقيع ولزمه ابن جرموز فسايره، في ليلة مقمرة، فكر
 عليه الزبير، فقال: انشدك الله يا ابا عبد الله فكف عنه. وسايره واغفي الزبير فطعنه فاذراه عن
 فرسه، فقال الزبير: ما له قاتله الله يذكر بالله وينساه، ومات الزبير. ورجع ابن جرموز الي علي
 رضي الله عنه  فاخبره ان قاتل الزبير بالباب، فقال: بشروا قاتل ابن صفية بالنار، وكان ابن
 جرموز اخذ سيف الزبير فاخذه علي منه، وقال سيف طالما فرج الغماء عن وجه رسول الله صلي
 الله عليه وسلم.
 وقد علم الجيران ان مجاشعا ... فروج البغايا لا يري الجار محرما
 ولو علقت حبل الزبير حبالنا ... لكان كناج في عطالة اعصما 
 يقول: لو تعلق منا الزبير بذمة لاصبح في عز ومنعة كناج: كوعل في عطالة، وعطالة اسم جبل
 بالبحرين منيع شامخ.
 الم تر اولاد القيون مجاشعا ... يمدون ثديا عند عوف مصرما
 عوف بن القعقاع قاتل مزاد هذا. يقول: يتقربون اليه برحم غير مرعية ولا موصولة، مصرم مقطع
 والتصريم ان يكوي خلف الناقة حتي ينقطع لبنها ويكون اشد لها.
 ولما قضي عوف اشط عليكم ... فاقسمتم لا تفعلون واقسما
 اشط: جار كلفكم شططا، فلم يرض منكم دون قتل مزاد هذا، يقول: اقسمتم لا تعطونه الا الدية واقسم
 لا ياخذ الا الجزاء اي القتل.
 ابعد ابن ذيال تقول مجاشعا ... واصحاب عوف يحسنون التكلما
 ابن ذيال: عمرو بن جرموز بن فاتك بن ذيال السعدي. معني تقول: تظن، ولا تقول تظن في القول
 الا في فعل مستقبل، وانشد:
 انواما تقول بني لءي ... قعيد ابيك ام متناومينا
 معني تقول تظن بني لءي.
 فابتم خزايا والخزيز قراكم ... وبات الصدي يدعو عقالا وضمضما
 عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، وضمضم بن مرة بن سيدان، والصدي: صدا مزاد المقتول،
 خزايا واحدهم خزيان والمراة خزيا، والمصدر الخزي، وهو كل امر يستحي منه، والخزير شء
 يعمل من الدقيق شبه العصيدة.



 وتغضب من شان القيون مجاشع ... وما كان ذكر القين سرا مكتما
 ولاقيت مني مثل غاية داحس ... وموقفه فاستاخرن او تقدما
 يقول: لقيت مني نكدا وشءما، كما لقي عبس وذبيان، ابنا بغيض وفزارة بن ذبيان في داحس.
 تري الخور جلدا من بنات مجاشع ... لدي القين لا يمنعن منه المخدما
 الخور الفاسدة، والمخدم موضع الخلخال، قوله جلدا يعني جلودا.
 اذا ما لوي بالكلبتين كتيفة ... راين وراء الكير ايرا محمما
 الكتيفة ضبة من حديد، والمحمم الاسود يريد انه حداد.
 ويروي تري الخور اجلاد بنات مجاشع.
 لقد وجدت بالقين خور مجاشع ... كوجد النصاري بالمسيح بن مريما
 شبه نساءهم بالخور من الابل، وهي الغزار الرقيقة الجلود، الطويلة الاوبار، اللينات الابشار.

  AUTO حديث داحس عن الكلبي

 ذكر الكلبي قال: كان من حديث داحس، ان امه فرس كانت لقرواش ابن عوف بن عاصم بن عبيد
 بن ثعلبة بن يربوع، يقال لها جلوي، وكان ابوه ذا العقال.



 وكان لحوط بن ابي جابر بن اوس بن حميري بن رياح. وانما سمي داحسا، ان بني يربوع احتملوا
 ذات يوم ساءرين في نجعة، وكان ذو العقال مع ابنتي حوط بن ابي جابر تجنبانه، فمرت به جلوي
 فرس قرواش، فلما راها الفرس ودي. وضحك شباب من الحي راوه، فاستحيت الفتاتان فارسلتاه فنزا
 علي جلوي، فوافق قبولها فاقصت، ثم اخذه لهما بعض الحي فلحق بهما حوط، وكان رجلا شريرا
 سء الخلق، فلما نظر الي عين الفرس قال: والله لقد نزا فرسي فاخبراني ما شانه، فاخبرتاه الخبر،
 فقال: يال رياح، لا والله لا ارضي ابدا حتي اخذ ماء فرسي. فقال له بنو ثعلبة: والله ما استكرهنا
 فرسك، انما كان منفلتا، فلم يزل الشر بينهم حتي عظم، فلما راي ذلك بنو ثعلبة قالوا: دونكم ماء
 فرسكم، فسطا عليها حوط، وادخل يده في ماء وتراب، ثم ادخلها في رحمها، حتي ظن انه قد اخرج
 الماء، واشتملت الرحم علي ما فيها، فنتجها قرواش مهرا، فسمي داحسا لذلك، وخرج كانه ابوه ذو
 العقال، وفيه يقول جرير:
 ان الجياد يبتن حول قبابنا ... من ال اعوج او لذي العقال
 اعوج فرس لبني هلال، فلما تحرك المهر شيءا مر مع امه وهو فلو يتبعها، وبنو ثعلبة ساءرون فراه
 حوط فاخذه، فقالت بنو ثعلبة: يا بني رياح، الم تفعلوا فيه ما فعلتم اول مرة، ثم هذه الان، فقالوا: هو
 فرسنا، ولن نترككم، او نقاتلكم عليه، او تدفعوه الينا، فلما راي ذلك بنو ثعلبة قالوا: اذا لا نقاتلكم
 عليه، انتم اعز علينا منه. هو فداءكم فدفعوه اليهم، فلما راي ذلك بنو رياح قالوا: والله لقد ظلمنا
 اخوتنا 
 مرتين، وقد حلموا وكرموا، فارسلوا به اليهم مع لقوحين، فمكث عند قرواش ما شاء الله ان
 يمكث، وخرج اجود خيول العرب. ثم ان قيس ابن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، اغار علي
 بني يربوع، فلم يصب احدا غير ابنتي قرواش بن عوف، وماءة من الابل لقرواش، واصاب الحي
 خلوفا لم يشهد من رجالهم، غير غلامين من بني ازنم ابن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، فجالا في متن
 الفرس مرتدفيه، وهو مقيد، اعجلهما القوم عن حل قيده. واتبعهما القوم، فضبر بالغلامين ضبرا حتي
 نجوا به، ونادتهما احدي الجاريتين، ان مفتاح القيد مدفون في مرود الفرس بمكان كذا وكذا، فسبقا
 اليه حتي اطلقاه فلما راي ذلك قيس بن زهير، رغب في الفرس، فقال لهما: لكما حكمكما وادفعا الي
 الفرس، فقالا او فاعل انت؟ قال: نعم، فاستوثقا منه علي ان يرد ما اصاب من قليل او كثير، ثم
 يرجع عوده علي بدءه، ويطلق الفتاتين، ويخلي عن الابل، وينصرف عنهم راجعا. ففعل ذلك قيس
 فدفعا اليه الفرس فلما راي ذلك اصحاب قيس قالوا: لا نصالحك ابدا، اصبنا ماءة من الابل،
 وامراتين، فعمدت الي غنيمتنا، فجعلتها في فرس لك، تذهب به دوننا، فعظم في ذلك الشر بينهم،
 حتي اشتري منهم غنيمتهم بماءة من الابل. فلما جاء قرواش، قال للغلامين الازنميين اين فرسي؟
 فاخبراه، فابي ان يرضي الا ان يدفع اليه فرسه، فعظم في ذلك الشر، حتي تنافروا فيه، فقضي بينهم
 ان ترد الفتاتان والابل الي قيس بن زهير، ويرد عليه الفرس، فلما راي ذلك قرواش رضي بعد شر.
 وانصرف قيس بن زهير، ومعه داحس فمكث ما شاء الله.
 فزعم بعضهم ان الرهان انما هاجه بين قيس بن زهير، وحذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن
 لوذان بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن 
 بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن
 مضر ان قيسا دخل علي بعض الملوك، وعنده قينة لحذيفة بن بدر تغنيه بقول امرء القيس:
 دار لهر والرباب وفرتنا ... ولميس قبل حوادث الايام
  وهن فيما يذكر نسوة من بني عبس  فغضب قيس بن زهير، وشق رداءها، وشتمها. فغضب
 حذيفة، فبلغ ذلك قيسا، فاتاه ليسترضيه، فوقف عليه، فجعل يكلمه وهو لا يعرفه من الغضب، وعنده
 افراس له فعابها، وقال: ايرتبط مثلك مثل هذه يا ابا مسهر؟ فقال حذيفة: اتعيبها؟ قال: نعم فتجاريا
 حتي تراهنا.
 ويزعم بعضهم ان الذي هاج الرهان، ان رجلا من بني عبد الله بن غطفان، ثم احد بني جوشن،
 وهم اهل بيت شءم، اتي حذيفة زاءرا، فعرض عليه حذيفة خيله فقال: ما اري فيها جوادا مبرا 
 المبر الغالب، وانشد :
 ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا
 فقال له حذيفة: ويحك فعند من الجواد المبر؟ قال: عند قيس بن زهير. فقال: هل لك ان تراهنني
 عنه؟ قال: نعم، قد فعلت. فراهنه علي ذكر من خيله وانثي. قال: ثم ان العبدي اتي قيس بن زهير،
 فقال: اني قد راهنت علي فرسين من خيلك، ذكر وانثي، واوجبت الرهان. فقال 
 قيس: لا ابالي من راهنت غير حذيفة، قال: ما راهنت غيره. فقال له قيس: انك ما عملت لانكد، ثم ركب قيس حتي
 اتي حذيفة، فوقف عليه، فقال له: ما غدا بك؟ قال: غدوت لاواضعك الرهان، قال: بل غدوت لتغلقه.
 قال: ما اردت ذلك، فابي حذيفة الا الرهان، فقال قيس: اخيرك بثلاث خلال، فان بدات واخترت فلي
 خلتان ولك الاولي، وان بدات واخترت فلك خصلتان ولي الاولي. قال حذيفة: فابدا. قال: الغاية من
 ماءة غلوة، قال حذيفة: فالمضمار اربعون ليلة، والمجري من ذات الاصاد ففعلا، ووضعا السبق علي
 يدي غلاق او ابن غلاق احد بني ثعلبة بن سعد، فزعموا ان حذيفة اجري الخطار والحنفاء، وزعمت
 بنو فزارة انه اجري قرزلا والحنفاء، واجري قيس داحسا والغبراء.
 وزعم بعضهم ان ما هاج الرهان، ان رجلا من بني المعتم بن قطيعة ابن عبس يقال له سراقة،
 راهن شابا من بني بدر، وقيس غاءب، علي اربع جزاءر من خمسين غلوة، فلما جاء قيس كره ذلك،
 وقال لم ينته رهان قط الا الي شر. ثم اتي بني بدر فسالهم المواضعة، فقالوا: لا، حتي يعرف لنا
 سبقنا، فان اخذنا فحقنا، وان تركنا فحقنا. فغضب قيس ومحك، وقال: اما اذ فعلتم ذلك، فاعظموا
 الخطر، وابعدوا الغاية. قالوا: فذلك لك، فجعلوا الغاية من واردات الي ذات الاصاد، وذلك ماءة غلوة،
 والثنية فيما بينهما، وجعلوا القصبة في يدي رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، يقال له حصين.
 ويقال رجل من بني العشراء من بني فزارة، وهو ابن اخت لبني عبس، وجعلوا البركة ماء، وجعلوا
 السابق اول الخيل يكرع فيها . ثم ان حذيفة بن 
 بدر، وقيس ابن زهير اتيا المدي الذي ارسلن منه،
 ينظران الي الخيل كيف خروجها منه، فلما ارسلت عارضاها، فقال حذيفة: خدعتك يا قيس، فقال:
 ترك الخداع من اجري من ماءة. فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة، فجعلت خيل حذيفة تنزق خيل قيس.
 فقال حذيفة: سبقت يا قيس. فقال قيس: جري المذكيات غلاب. فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة، فقال
 حذيفة: انك لا تركض مركضا. فارسلها مثلا. ثم قال: سبقت خيلك يا قيس. فقال قيس: رويد يعلون
 الجدد. فارسلها مثلا. وقد جعلت بنو فزارة كمينا بالثنية، فاستقبلوا داحسا فعرفوه فامسكوه وهو
 السابق، ولم يعرفوا الغبراء، وهي خلفه مصلية، حتي مضت الخيل واسهلت من الثنية، ثم اسهلوه
 فتمطر في اثارها، اي اسرع. فجعل يبدرها فرسا فرسا، حتي سبقها الي الغاية مصليا، وقد طرح
 الخيل غير الغبراء، ولو تباعدت الغاية سبقها فاستقبلها بنو فزارة فلطموها ثم حلءوها عن البركة ثم
 لطموا داحسا، وقد جاءا متواليين. وكان الذي لطمه عمير بن نضلة، فجفت يده فسمي جاسءا، فجاء
 قيس وحذيفة في اخري الناس، وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم، ولطموا فرسيهم، ولو تطيقهم بنو
 عبس لقاتلوهم، وانما كان من شهد ذلك من بني عبس، ابياتا غير كثير. فقال قيس بن زهير: يا قوم
 انه لا ياتي قوم الي قومهم شرا من الظلم، فاعطونا حقنا. فابي بنو فزارة ان يعطوهم شيءا، وكان
 الخطر عشرين من الابل. فقالت بنو عبس فاعطونا بعض سبقنا، فابوا. فقالوا: اعطونا جزورا
 ننحرها، نطعمها اهل الماء، فانا نكره القالة في العرب. فقال رجل من بني فزارة: ماءة جزور
 وجزور واحدة سواء، والله ما كنا لنقر بالسبق علينا ولم 
 نسبق، فقام رجل من بني مازن بن فزارة فقال: يا قوم ان قيسا كان
 كارها لاول هذا الرهان، وقد احسن في اخره، وان الظلم لا ينتهي الا الي
 شر، فاعطوه جزورا من نعمكم. فابوا. فقام الي جزور من ابله فعقلها ليعطها قيسا ويرضيه، فقام ابنه
 فقال: انك لكثير الخطا، اتريد ان تخالف قومك وتلحق بهم خزاية بما ليس عليهم، فاطلق الغلام
 عقالها، فلحقت بالنعم. فلما راي ذلك قيس بن زهير، احتمل ومن معه من بني عبس، فاتي علي ذلك
 ما شاء الله. ثم ان قيسا اغار فلقي عوف بن بدر فقتله، واخذ ابله، فبلغ ذلك بني فزارة فهموا بالقتال
 وغضبوا، فحمل الربيع بن زياد احد بني عوف بن غالب بن قطيعة بن عبس دية عوف ابن بدر،
 ماءة عشراء متلية  والعشراء التي اتي علي حملها عشرة اشهر من ملحقها، والمتالي التي نتج
 بعضها والباقي يتلوها في النتاج. وام عوف وام حذيفة بنت نضلة بن جوية بن لوذان بن عدي بن
 فزارة  واصطلح الناس، ومكثوا ما شاء الله. ثم ان مالك بن زهير اتي امراة يقال لها مليكة بنت
 حارثة، من بني غراب بن فزارة، فابتني بها باللقاطة قريبا من الحاجر. فبلغ ذلك حذيفة بن بدر،
 فدس له فوارس علي افراس من مسان خيلهم، وقال لا تنظروا مالكا ان وجدتموه ان تقتلوه، والربيع
 بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن قارب العبسي، مجاور حذيفة بن بدر، وكانت تحت الربيع بن زياد
 معاذة بنت بدر، فانطلق القوم فلقوا مالكا فقتلوه، ثم انصرفوا عنه فجاءوا عشية، وقد جهدوا افراسهم،
 فوقفوا علي حذيفة، ومعه الربيع بن زياد، فقال حذيفة: اقدرتم علي حماركم؟ قالوا: نعم، وعقرناه،
 فقال الربيع: ما رايت كاليوم قط، اهلكت افراسك من اجل حمار. فقال حذيفة لما اكثر عليه الربيع
 من الملامة، وهو يحسب ان الذي اصابوا حمار: انا لم نقتل حمارا، ولكنا قتلنا مالك بن زهير، بعوف
 بن بدر. فقال الربيع:



 بءس لعمر القتيل قتلت. اما والله اني لاظنه سيبلغ ما تكره فتراجعا شيءا ثم
 تفرقا. فقام الربيع يطا الارض وطءا شديدا، واخذ يومءذ حمل ابن بدر ذا النون، سيف مالك بن
 زهير، فزعموا ان حذيفة لما قام الربيع ارسل امة له مولدة، فقال اذهبي الي معاذة بنت بدر، امراة
 الربيع، فانظري ماذا ترين الربيع يصنع. فانطلقت الجارية حتي دخلت البيت، فاندست بين الكفاء
 والنضد، وجاء الربيع فنفذ البيت، حتي اتي فرسه، فقبض بمعرفته، ثم مسح متنه، حتي قبض بعكوة
 ذنبه، ثم رجع الي البيت ورمحه مركوز بفناءه، فهزه هزا شديدا، ثم ركزه كما كان، ثم قال لامراته
 اطرحي لي شيءا، فطرحت له شيءا فاضطجع عليه، وكانت قد طهرت تلك الليلة فدنت اليه، فقال
 اليك، فقد حدث امر، ثم تغني فقال:
 نام الخلي وما اغمض حار ... من سيء النبا الجليل الساري
 من مثله تمسي النساء حواسرا ... وتقوم معولة مع الاسحار
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فاليوم حين بدون للنظار
 يحبان حرات الوجوه علي امرء ... سهل الخليقة طيب الاخبار
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 ما ان اري في قتله لذوي الحجا ... الا المطي تشد بالاكوار
 ومجنبات ما يذقن عذوفا ... يقذفن بالمهرات والامهار 
 ومساعرا صدا الحديد عليهم ... فكانما طلي الوجوه بقار
 يا رب مسرور بمقتل مالك ... ولسوف يصرفه لشر محار
 فرجعت الامة فاخبرت حذيفة فقال: هذا حين اجتمع امر اخوتكم، ووقعت الحرب. وقال الربيع
 لحذيفة وهو يومءذ جار لحذيفة: سيرني، فاني جاركم. فسيره ثلاث ليال، ومع الربيع فضلة من خمر،
 فسار الربيع ثلاث ليال فدس في اثره فوارس فقال لهم: اتبعوه، فاذا مضت ثلاث ليال فان معه فضلة
 من خمر، فان وجدتموه قد هراقها، فهو جاد وقد مضي، فانصرفوا، وان لم تجدوه هراقها فاتبعوه،
 فانكم تجدونه قد مال لادني منزل فارتع وشرب فاقتلوه، فتبعه القوم فوجدوه قد شق الزق ومضي
 فانصرفوا، فلما اتي الربيع قومه، وقد كان بينه وبين قيس بن زهير شحناء، وذلك ان الربيع ساوم
 قيس بن زهير بدرع كانت عنده، فلما نظر اليها وهو راكب، وضعها بين يديه، ثم ركض بها، فلم
 يردها علي قيس، فعرض قيس لفاطمة بنت الخرشب الانمارية، من بني انمار بن بغيض، وهي
 احدي منجبات قيس، وهي ام الربيع بن زياد العبسي، وهي تسير في ظغاءن من بني عبس، فاقتاد
 جملها، يريد ان يرتهنها بالدرع حتي ترد عليه، فقالت له: ما رايت كاليوم قط فعل رجل، اين ضل
 حلمك، اترجو ان تصطلح انت وبنو زياد ابدا، وقد اخذت امهم، وذهبت بها يمينا وشمالا، فقال الناس
 في ذلكم ما شاءوا ان يقولوا، وحسبك من شر سماعه. فارسلتها مثلا. فعرف قيس بن زهير ما قالت،
 فخلي سبيلها واطرد ابلا لبني زياد، 
 فقدم بها مكة، فباعها من عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب
 بن سعد بن سعد تيم بن مرة القرشي. فقال في ذلك قيس بن زهير:
 الم يبلغك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومحبسها علي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وذادوا دون غايته جوادي
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد
 ويروي بابدة
 بداهية تدق الصلب منه ... فتقصم او تجوب عن الفءاد
 وكنت اذا اتاني الدهر ربق ... بداهية شددت لها نجادي
 الم يعلم بنو الميقاب اني ... كريم غير مغتلث الزناد
 ويروي معتلث. الوقب الاحمق. والميقاب التي تلد الحمقي.
 اطوف ما اطوف ثم اتي ... الي جار كجار ابي دءاد
 جاره يعني ربيعة الخير بن قرط بن سلمة بن قشير  وجار ابي دءاد يقال له الحارث بن همام بن
 مرة بن ذهل بن شيبان. وكان ابو دءاد في جواره، فخرج صبيان الحي يلعبون في غدير، فقمس
 الصبيان ابن ابي دءاد فقتلوه، فخرج الحارث، فقال: لا يبقي في الحي صبي الا غرق في الغدير،
 فودوا ابن ابي دءاد ديات عدة، فهو قول ابي دءاد:



 ابلي الابل لا يحوزها الرا ... عون مج الندي عليها المدام
 اليك ربيعة الخير بن قرط ... وهوبا للطريف وللتلاد
 كفاني ما اخاف ابو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 تظل جياده يجزمن حولي ... بذات الرمث كالحدا الغوادي
 كاني اذ انخت الي ابن قرط ... علقت الي يلملم او نضاد
 وقال قيس بن زهير ايضا:
 ان تك حرب فلم اجنها ... جنتها صبارتهم اوهم
 حذار الردي اذ راوا خيلنا ... مقدمها سابح ادهم
 عليه كمي وسرباله ... مضاعفة نسجها محكم
 فان شمرت لك عن ساقها ... فويها ربيع ولا تساموا
 نهيت ربيعا فلم ينزجر ... كما انزجر الحارث الاضجم
 وروي ابن الاعرابي الحارث الاجذم. والاضجم رجل من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وهو
 صاحب المرباع. فكانت الشحناء بين بني زياد وبين بني زهير، فكان قيس يخاف خذلانهم اياه،
 فزعموا ان قيسا دس غلاما له مولدا، فقال انطلق كانك تطلب ابلا، فانهم سيسالونك، فاذكر مقتل
 مالك، ثم احفظ ما يقولون. فاتاهم العبد، فسمع الربيع يتغني بقوله:



 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فلما رجع العبد الي قيس، فاخبره بما سمع من الربيع بن زياد، عرف قيس ان قد غضب.
 فاجتمعت بنو عبس علي قتال بني فزارة فارسلوا اليهم ان ردوا علينا ابلنا التي وديناها عوفا اخا
 حذيفة بن بدر لامه فقال لا اعطيكم دية ابن امي، وانما قتل صاحبكم حمل بن بدر، وهو ابن الاسدية
 فانتم وهو اعلم. وزعم بعض الناس انهم كانوا ودوا عوف بن بدر ماءة متلية  اي دنا نتاجها  وانه
 اتي علي تلك الابل اربع سنين، وقد توالدت. وان حذيفة بن بدر اراد ان يردها باعيانها، فقال له
 سنان بن ابي حارثة المري: اتريد ان تلحق بنا خزاية، فتعطيهم اكثر مما اعطونا، فتسبنا العرب
 بذلك، فامسكها حذيفة وابي بنو عبس ان يقبلوا الا ابلهم بعينها، فمكث القوم ما شاء الله ان يمكثوا.
 ثم ان مالك بن بدر خرج يطلب ابلا له، فمر علي بني رواحة، فرماه جنيدب، اخو بني رواحة بسهم
 فقتله، فقالت ابنة مالك بن بدر، وهذا يوم المعنقة:
 فلله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يشربا قط قطرة ... وليتهما لم يرسلا لرهان 
 احل جنيدب امس نذره ... واي قتيل كان في غطفان
 اذا سجعت بالرقمتين حمامة ... او الرس تبكي فارس الكتفان
 ثم ان الاسلع بن عبد الله بن ناشب بن زيد بن هدم بن لدم بن عوذ ابن غالب بن قطيعة بن عبس،
 مشي في الصلح، ورهن بني ذبيان ثلاثة من بنيه، واربعة من بني اخيه، حتي يصطلحوا، وجعلهم
 علي يدي سبيع بن عمرو من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فمات سبيع وهم عنده، فلما حضرته
 الوفاة، قال لابنه مالك بن سبيع ان عندك مكرمة لا تبيد ان احتفظت بهءلاء الاغيلمة، وكاني بك، لو
 قد مت قد اتاك خالك حذيفة  وكانت ام مالك هذا بنت بدر  فعصر عينيه وقال: هلك سيدنا، ثم
 خدعك عنهم حتي تدفعهم اليه فيقتلهم، فلا شرف بعدها. فان خفت ذلك، فاذهب بهم الي قومهم. فلما
 ثقل، جعل حذيفة يبكي ويقول: هلك سيدنا فوقع ذلك له في قلب مالك، فلما هلك سبيع اطاف بابنه
 مالك واعظمه فقال له: يا مالك اني خالك، وانا اسن منك، فادفع الي هءلاء الصبيان ليكونوا عندي،
 الي ان ننظر في امرنا، ولم يزل به حتي دفعهم الي حذيفة باليعمرية  واليعمرية ماء بواد من بطن
 نخل من الشربة لبني ثعلبة  فلما دفع مالك الي حذيفة الرهن، جعل يبرز كل يوم غلاما فينصبه
 غرضا ثم يرمي ويقول: ناد اباك، فينادي اباه حتي تخرقه النبل، وقال لواقد بن جنيدب: ناد اباك،
 فجعل ينادي يا عماه، خلافا عليهم، يكره ان يابس اباه بذلك  والابس القهر والحمل علي المكروه 
 وقال لابن جنيدب بن الاسلع: ناد حبينة، فجعل ينادي يا عمراه، باسم ابيه حتي قتل، قتله عتبة بن
 قيس بن زهير. ثم 
 ان بني فزارة اجتمعوا، هم وبنو ثعلبة وبنو مرة، فالتقوا هم وبنو عبس بالخاثرة
 من جنب ذي بقر، فقتلوا منهم مالك بن سبيع بن عمرو الثعلبي، قتله الحكم بن مروان بن زنباع
 العبسي، وعبد العزي بن حذار الثعلبي، والحارث بن بدر الفزاري، وهرم بن ضمضم المري، قتله
 ورد ابن حابس العبسي، ولم يشهد ذلك اليوم حذيفة بن بدر، فقالت ناءحة هرم بن ضمضم المري:
 يا لهف نفسي لهفة المفجوع ... اذ لا اري هرما علي مودوع
 امن اجل سيدنا ومصرع جنبه ... علق الفءاد بحنظل مصدوع
 ثم ان حذيفة جمع وتهيا، فاجتمع معه بنو ذبيان بن بغيض، فبلغ بني عبس انهم قد ساروا اليهم، فقال
 قيس بن زهير: اطيعوني، فوالله لءن لم تفعلوا لاتكءن علي سيفي حتي يخرج من ظهري، قالوا: فانا
 نطيعك، فامرهم فسرحوا السوام والضعفاء بليل، وهم يريدون ان يظعنوا من منزلهم ذلك، ثم ارتحلوا
 في الصبح، واصبحوا علي ظهر المعنقة، وقد مضي سوامهم وضعفاءهم، فلما اصبحت طلعت الخيل
 عليهم من الثنايا، فقال: خذوا غير طريق المال، فانه لا حاجة للقوم ان يقعوا في شوكتكم، ولا يريدون
 بكم في انفسكم شرا من ذهاب المال.
 فاخذوا غير طريق المال، فلما ادرك حذيفة الاثر وراه قال: ابعدهم الله وما خيرهم بعد ذهاب
 اموالهم. فاتبع المال، وسارت ظعن بني عبس والمقاتلة من وراءهم، وتبع حذيفة وبنو ذبيان المال،
 فلما ادركوه ردوا 
 اوله علي اخره، ولم يفلت منهم شء، وجعل الرجل يطرد ما قدر عليه من الابل،
 فيذهب بها. وتفرقوا واشتد الحر، فقال قيس بن زهير: يا قوم ان القوم قد فرق بينهم المغنم، فاعطفوا
 الخيل في اثارهم، فلم تشعر بنو ذبيان، الا والخيل دواءس، فلم يقاتلهم كبير احد، وجعل بنو ذبيان
 انما همة الرجل في غنيمته، ان يحوزها ويمضي بها، فوضعت بنو عبس فيهم السلاح، حتي ناشدتهم
 بنو زياد البقية، ولم يكن لهم هم غير حذيفة فارسلوا مجنبتين في اثره، وارسلوا خيلا تنفض الناس،
 ويسالونهم حتي سقط خبر حذيفة من الجانب الايسر، علي شداد بن معاوية بن ذهل بن قراد بن
 مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس، وعمرو بن الاسلع، والحارث بن زهير، وقرواش بن
 هني بن اسيد بن جذيمة، وجنيدب، وكان حذيفة استرخي حزام فرسه، فنزل عنه، فوضع رجله علي
 حجر مخافة ان يقتص اثره، ثم شد الحزام فوضع صدر قدمه علي الارض، فعرفوه وعرفوا حنف
 فرسه  والحنف ان تقبل احدي اليدين علي الاخري، وفي الناس ان تقبل احدي الرجلين علي
 الاخري، وان يطا الرجل علي وحشيهما، وجمع الاحنف حنف  فاتبعوه، ومضي حتي استغاث بجفر
 الهباءة، وقد اشتد الحر، فرمي بنفسه، ومعه حمل بن بدر، وحنش بن عمرو، وورقاء بن بلال،
 واخوه، وهما من بني عدي بن فزارة، وقد نزعوا سروجهم وطرحوا سلاحهم، ووقعوا في الماء،
 وتمعكت دوابهم، وبعثوا ربيءة فجعل يطلع فينظر، فاذا لم ير شيءا رجع فنظر نظرة فقال: اني رايت
 شخصا، كالنعامة او كالطاءر، فوق القتادة من قبل مجيءنا، فقال حذيفة: هنا وهنا عن شداد علي جروة
  وجروة فرس شداد، والمعني دع ذكر شداد عن يمينك وشمالك، واذكر غيره لما كان يخاف من
 شداد  فبينما هم يتكلمون، اذا هم بشداد بن معاوية واقفا عليهم، فحال 
 بينهم وبين الخيل، ثم جاء
 عمرو بن الاسلع، ثم جاء قرواش، حتي تتاموا خمسة، فحمل جنيدب علي خيلهم، فاطردها وحمل
 عمرو بن الاسلع وشداد عليهم في الجفر، فقال حذيفة يا بني عبس: فاين العود والاحلام؟ فضرب
 حمل بن بدر راس كتفيه وقال: اتق ماثور القول بعد اليوم. فارسلها مثلا. وقتل قرواش ابن هني
 حذيفة، وقتل الحارث بن زهير حمل بن بدر، واخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير، وكان حمل
 اخذه من مالك بن زهير يوم قتله، فقال الحارث في ذلك:
 تركت علي الهباءة غير فخر ... حذيفة حوله قصد العوالي
 سيخبر قومه حنش بن عمرو ... اذا لاقاهم وابنا بلال
 ويخبرهم مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 العرق المكافاة والمودة، والخلال الخلة. يقول: لم يعطوني السيف عن مودة، ولكني قتلت واخذت،
 فاجابه حنش بن عمرو اخو بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان:.
 سيخبرك الحديث بكم خبير ... يجاهدك العداوة غير ال
 بداءتها لقرواش وعمرو ... وانت تجول جوبك في الشمال
 الجوب الترس، يقول بداءة الامر لقرواش وعمرو بن الاسلع، حين اقتحما الجفر وقتلا من قتلا،
 وانت ترسك في يدك تجول، لم تغن شيءا.



 ويقال لك البداءة ولفلان العوادة. وقال قيس بن زهير:
 تعلم ان الناس ميت ... علي جفر الهباءة ما يريم
 ولو ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي ، والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 فلا تغشي المظالم ان تراه ... يمتع بالغني الرجل الظلوم
 ولا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاك كمستديم
 يقول عليك بالتاني، واياك والعجلة، فان العجول لا يبرم امرا، كما ان الذي يثقف العود اذا لم يجد
 تصليته علي النار لم يستقم له.
 الاقي من رجال منكرات ... فانكرها وما انا بالغشوم
 ولا يعييك عرقوب للاي ... اذا لم يعطك النصف الخصيم
 قوله عرقوب، يقول: اذا لم ينصفك خصمك فادخل عليه عرقوبا ينسخ حجته.
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
 وقال في ذلك شداد بن معاوية العبسي وهو ابو عنترة:
 من يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 مقربة الشتاء ولا تراها ... امام الحي تتبعها المهار 
 لها بالصيف اصرة وجل ... وست من كراءمها غزار
 الا ابلغ بني العشراء عني ... علانية وما يغني السرار
 قتلت سراتكم وحسلت منكم ... حسيلا مثل ما حسل الوبار
 وحسالة الناس، وحفالتهم، ورعاعهم، وخمانهم، وشرطهم، وحثالتهم، وحشارتهم، وغفاهم السفلة.
 وكان ذلك اليوم يوم ذي حسي، ويزعم بعض بني فزارة، ان حذيفة يومءذ كان اصاب فيمن اصاب
 من بني عبس، تماضر بنت الشريد السلمية، ام قيس فقتلها وكانت في المال.
 ولم اقتلكم سرا ولكن ... علانية وقد سطع الغبار
 ثم ان بني عبس ظعنوا، فحلوا الي كلب بعراعر، وقد اجتمع عليهم بنو ذبيان، فقاتلتهم كلب فهزمتهم
 عبس، وقتلوا مسعود بن مصاد الكلبي، احد بني عليم بن جناب، فقال عنترة في ذلك، وهي في
 شعره:
 الا هل اتاها ان يوم عراعر ... شفي سقما لو كانت النفس تشتفي
 قال: فاجلتهم الحرب، فلحقوا بهجر، وامتاروا منها، ثم حلوا علي بني سعد بني سعد بن زيد مناة،
 وهم بالفروق، وقد امنتهم بنو سعد ثلاث ليال، فاقاموا، ثم انهم شخصوا عنهم، فاتبعهم ناس من بني
 سعد، فقاتلهم العبسيون فامتنعوا، حتي رجع بنو سعد، وقد خابوا ولم يظفروا منهم بشء، فقال عنترة
 في ذلك:



 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نطرف عنها مسبلات غواشيا
 وسءل قيس بن زهير، كم كنتم يوم الفروق؟ قال ماءة فارس كالذهب، لم نكثر فنفشل، ولم نقل
 فنضعف. ثم سارت بنو عبس حتي وقعوا باليمامة، فقال قيس بن زهير: ان بني حنيفة قوم لهم عز
 وحصون، فحالفوهم، فخرج قيس بن زهير حتي اتي قتادة بن مسلمة الحنفي، وكان احد جراري
 ربيعة  قال ابن حبيب: الجرار من قاد الف فارس، فان لم يقد الف فارس فليس بجرار  وهو
 يومءذ سيدهم، فعرض عليهم قيس نفسه وقومه، فقال: ما يرد مثلكم، ولكن لي في قومي امراء، لابد
 من مشاورتهم، وما ننكر حسبك ولا نكايتك، فلما خرج قيس من عنده، قيل له ما تصنع، تعمد الي
 افتك العرب واجرءهم فتدخله ارضك، فيعلم وجوه ارضك، وعورة قومك، ومن اين يءتون؟ فقال كيف
 اصنع وقد وايت له  اي وعدت  استحيي من رجوعي، فقال له السمين الحنفي: انا اكفيك. قيس
 هو رجل حازم متوثق، لا يقبل الا الوثقة، فلما اصبح غدا فلقيه السمين الحنفي، فقال: انك علي خير،
 وليست عليك عجلة، فلما راي ذلك قيس، ومر علي جمجمة انسان بالية فضربها برجله، وقال: رب
 خسف قد اقرت به هذه الجمجمة، مخافة مثل هذا اليوم، وان مثلي لا يقبل الا القوي من الامر. فلما لم
 ير ما يحب، احتمل فلحق ببني عامر بن صعصعة، فنزل هو وقومه علي بني شكل، من بني
 الحريش، وهم بنو اختهم، وكانت امهم عبسية، فجاوروهم وكانوا يرون عليهم اثرة، وسوء جوار،
 واستخفافا بهم. فقال نابغة بني ذبيان:



 لحا الله عبسا عبس ال بغيض ... كلحي الكلاب العويات وقد فعل
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... يعزكم مولي مواليكم حجل
 اذا شاء منهم ناشء دربخت له ... لطيفة طء الكشح رابية الكفل
 دربخت له جبت وقامت علي اربع حتي ياتيها.
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... تنيك النساء المرضعات بنو شكل
 فمكثوا مع بني عامر، يتجنون عليهم، ويرون منهم ما يكرهون، حتي غزتهم بنو ذبيان وبنو اسد
 ومن تبعهم من بني حنظلة، يوم جبلة ، فاصابوا يومءذ زبان بن بدر، فكانوا معهم ما شاء الله.
 ثم ان رجلا من الضباب، اسره بنو عبد الله بن غطفان، والضبابي هو اخو الحنبص، فاستودعه
 الذي اسره يهوديا ليغزو، ثم يعود فاتهمه اليهودي بامراته فخصاه، فقال لحنبص الضبابي لقيس بن
 زهير: اد الينا ديته، فان مواليك بني عبد الله اصابوا صاحبنا، وبنو عبد الله بن غطفان حلفاء بني
 عبس، فقال قيس: ما كنا لنفعل. فقال: والله لو اصابه مر الريح لوديتموه. فقال قيس في ذلك:
 لحي الله قوما ارشوا الحرب بيننا ... سقونا بها مرا من الشرب اجنا
 وحرملة الناهيهم عن قتالنا ... وما دهره الا يكون مطاعنا
 اكلف ذا الخصيين ان كان ظالما ... وان كان مظلوما وان كان شاطنا 
 خصاه امرء من اهل تيماء طابن ... ولا يعدم الانسي والجن طابنا
 الطابن الفطن، يقول: يخصه يهودي واكلف اناديته.
 فهلا بني ذبيان وسط بيوتهم ... رهنت بمر الريح ان كنت راهنا
 وخابستهم حقي خلال بيوتهم ... وان كنت القي من رجال ضغاءنا
 اذا قلت قد افلت من شر حنبص ... لقيت باخري حنبصا متباطنا
 فقد جعلت اكبادنا تجتويكم ... كما تجتوي سوق العضاه الكرازنا
 تدروننا بالمنكرات كانما ... تدرون ولدانا ترمي الرهادنا
 تدروننا تختلوننا والرهادن جمع رهدن وهو شبيه بالعصفور، ويقال باللام كما قالوا غرين وغريل،
 وهو التقن في اسفل الحوض، وترمي من الرمي.
 وقال النابغة الذبياني يرد علي قيس بن زهير:
 ابك بكاء النساء انك لن ... تهبط ارضا تحبها ابدا
 نحن وهبناك للحريش وقد ... جاورت في ارض جعفر عددا
 واغار قرواش بن هني العبسي، وبنو عبس يومءذ في بني عامر، علي بني فزارة، فاخذه احد بني
 العشراء، الاخرم بن سيار، او قطبة بن 
 سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن سمي بن مازن بن فزارة،
 اخذه تحت الليل فقال له: من انت؟ فقال له: رجل من بني البكاء، فعرفت كلامه فتاة من بني
 مازن بن فزارة كانت ناكحا في بني عبس، فعرفت صوته فقالت: ابا شريح، اما والله لنعم ماوي
 الاضياف، وفارس الخيل انت. قال : ومن هو؟ قالت: قرواش بن هني، فدفعوه الي بني بدر فقتلوه
 وكان قتل حذيفة.
 وزعم بعض الناس انهم دفعوه الي بني سبيع، فقتلوه بمالك بن سبيع. وكان قتل مالك بن سبيع الحكم
 بن مروان بن زنباع، فقال نهيكة بن الحارث الفزاري:
 صبرا بغيض بن ريث انها رحم ... جءتم بها فاناختكم بجعجاع
 فما اشطت سمي ان هم قتلوا ... بني اسيد بقتلي ال زنباع
 لقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية ... بما فعلتم ككيل الصاع بالصاع
 قتلا بقتل وتعقيرا بعقركم ... مهلا حميض فلا يسعي بنا الساعي
 وقال في ذلك عنترة
 هديكم خير ابا من ابيكم ... اعف واوفي بالجوار واحمد
 الهدي هاهنا الاسير، والهدي الجار، والهدي العروس، والهدي ما اهديت الي بيت الله الحرام. اهل
 العالية يخففون الهدي الي بيت الله عز وجل، واهل نجد يحركونه ويثقلونه  
 واحمي لدي الهيجا اذا الخيل صدها ... غداة الصباح السمهري المقصد
 فهلا وفي الغوغاء عمرو بن جابر ... بذمته وابن اللقيطة عصيد
 سياتيكم مني وان كنت ناءيا ... دخان العلندي حول بيتي مذود
 اي هجاء يذود عني، والعلندي شجر كثير الدخان مءذ، يقول: ياتيكم هجاء مءذ.
 قصاءد من بز امرء يحتذيكم ... وانتم بجسمي فارتدوا او تقلدوا
 وقال قيس بن زهير:
 ما لي اري ابلي تحن كانها ... نوح تجاوب موهنا اعشارا
 الموهن بعد صدر من الليل. واعشار جمع عشر.
 لن تهبطي ابدا جنوب مويسر ... وقنا قراقرتين والامرارا
 اجهلت من قوم هرقت دماءهم ... بيدي ولم ادهم بجنب تعارا
 ان الهوادة لا هوادة بيننا ... الا التجاهد فاجهدن فزارا
 الا التزاور فوق كل مقلص ... يهدي الجياد اذا الخميس اغارا
 فلاهبطن الخيل حر بلادكم ... لحق الاياطل تنبذ الامهارا
 حتي تزور بلادكم وتري بها ... منكم ملاحم تخشع الابصارا
 وقال قيس بن زهير في مالك بن زهير، ومالك بن بدر:
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا ما لم يجد بطل مقاما 
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا لم يجد راع مساما
 ويروي مساما. يقال: سامت الابل مساما، واسمتها مساما.
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا الخفرات ابدين الخداما 
 قتلت به اخاك وخير سعد ... فان حربا حذيف وان سلاما
 ترد الحرب ثعلبة بن سعد ... بحمد الله يرعون البهاما
 وتغني مرة الاثرين عنا ... عروج الشاء تتركه قياما
 وكيف تقول صبر بني حجان ... اذا غرضوا ولم يجدوا مقاما
 غرضوا ملوا في هذا الموضع.
 ولولا ال مرة قد رايتم ... نواصيهن ينضون القتاما
 وقال نابغفة بني ذبيان:
 ابلغ بني ذبيان الا اخالهم ... بعبس اذا حلوا الدماخ فاظلما
 بجمع كلون الاعبل الورد لونه ... تري فيه نواحيه زهيرا وحذيما
 الاعبل الحجارة البيض، ويقال الجبل الابيض، واحدها اعبل، والجمع اعابل.
 هم يردون الموت عند لقاءه ... اذا كان ورد الموت لابد اكرما 
 ثم ان بني عبس ارتحلوا عن بني عامر، فساروا يريدون بني تغلب، فارسلوا اليهم ان ارسلوا الينا
 وفدا، فارسل اليهم بنو تغلب ثمانية عشر راكبا، فيهم ابن الخمس التغلبي، قاتل الحارث بن ظالم.
 وفرح بهم بنو تغلب واعجبهم ذلك.
 فلما راي الوفد بني عبس قال لهم قيس: انتسبوا نعرفكم، فانتسبوا حتي مر بابن الخمس، فقال: انا
 ابن الخمس، فقال قيس: ان زمانا امنتنا فيه لزمان سوء. قال ابن الخمس: وما اخاف منك؟ والله لانت
 اذل من قراد تحت منسم بعيري. فقتله قيس، وانما قتله بالحارث بن ظالم لان الحارث كان قتل
 بزهير بن جذيمة، خالد بن جعفر بن كلاب، فلما دخل الحارث علي النعمان، قال: من كان له عند
 هذا ثار فليقتله، فقام اليه ابن الخمس فقتله، فقال: تقتلني ياابن شر الاظماء. قال: نعم يا ابن شر
 الاسماء. فقتل قيس ابن الخمس بالحارث بن ظالم. فلما راي ذلك قيس، قال: يا بني عبس، ارجعوا
 الي قومكم فهم خير الناس لكم فصالحوهم، فاما انا فلا والله لا اجاور بيتا غطفانيا ابدا، فلحق بعمان
 فهلك بها. ورجع الربيع وبنو عبس فقال الربيع بن زياد في ذلك:
 حرق قيس علي البلاد ... حتي اذا اضطرمت اجذما
 جنية حرب جناها فما ... تفرج عنه ولا اسلما
 عشية يردف ال الربا ... ب يعجل بالركض ان يلجما 
 ونحن الفوارس يومض الهرير ... اذ تسلم الشفتان الفما
 ويروي اذ تقلص، اراد تقلص الشفتان من الهول.
 اذا ذعرت من بياض السيو ... ف قلنا لها اقدمي مقدما
 ولما انصرف الربيع بن زياد، وكان يدعي الكامل، اتي بني ذبيان ومعه ناس من بني عبس، فاتي
 الحارث بن عوف بن ابي حارثة، فوقفوا عليه فقالوا: هل احسست لنا الحارث بن عوف، وهو يعالج
 نحيا. فقال: هو في اهله. ولبس ثيابه، فطلبوه ثم رجعوا وقد لبس ثيابه فقالوا: ما راينا كاليوم قط
 مركوبا اليه. قال: ومن انتم؟ قالوا: بنو عبس، ركبان الموت. قال: بل انتم ركبان السلم والحياة،
 مرحبا بكم، لا تنزلوا حتي تاتوا حصن بن حذيفة. فقالوا: ناتي غلاما حديث السن، وقد قتلنا اباه
 واعمامه ولم نره قط! فقال الحارث: نعم ان الفتي حليم، وانه لا صلح حتي يرضي. فاتوه عند
 طعامه، فلما راهم، ولم يكن راهم حصن، قالوا: هءلاء بنو عبس. فلما اتوه حيوه. قال: من انتم؟
 قالوا: ركبان الموت، فحياهم، وقال: بل انتم ركبان السلم والحياة، ان تكونوا احتجتم الي قومكم، فقد
 احتاج قومكم اليكم. هل اتيتم سيدنا الحارث ابن عوف؟ قالوا: لم ناته. وكتموا اتيانهم اياه. قال: فاتوه.
 فقالوا: ما نحن ببارحيك حتي تنطلق معنا. فخرج يضرب اوراك اباعرهم قبله، حتي اتوه. فلما اتوه،
 حلف له حصن هل اتوك قبلي؟ قال: نعم. فقال: قم بين عشيرتك، فاني معينك بما احببت. قال
 الحارث: فادعوا معي خارجة بن سنان. قال: نعم. فلما اجتمعا قالا لحصن: تجيرنا من 
 خصلتين: من الغدر بهم، والخذلان لنا، قال: نعم فقاما بينهم، فباءءوا بين القتلي، واخرجا لبني ثعلبة بن سعد الف
 ناقة، واعانهم فيها حصن بخمس ماءة ناقة. وزعموا انه لما اصطلح الناس، وكان حصين بن ضمضم
 قد حلف ان لا يصيب راسه غسل، حتي يقتل باخيه هرم بن ضمضم. فاقبل رجل من بني عبس
 يقال له ربيعة بن وهب بن الحارث ابن عدي بن بجاد، وامه امراة من بني فزارة، يريد اخواله، فلقيه
 حصين بن ضمضم المري فقتله باخيه الذي قتله ورد بن حابس العبسي. فقال حيان بن حصين العبسي:
 سالم الله من تبرا من غي ... ظ وولي اثامها يربوعا
 قتلونا بعد المواثيق بالسح ... م تراهن في الدماء كروعا
 ان تعيدوا حرب القليب علينا ... تجدوا امرنا احذ جميعا
 فلما بلغ فزارة قتل حصين بن ضمضم، ربيعة بن وهب، غضبوا وغضب حصن في قتل ابن
 اختهم، وفيما كان من عقد حصن لبني عبس. وغضب بنو عبس فارسل اليهم الحارث ابنه، فقال:
 اللبن احب اليكم ام انفسكم؟ يعني ابنه. يقول: ان شءتم فاقتلوه، وان شءتم فالدية. قالوا: اللبن احب
 الينا. فارسل اليهم ماءة من الابل، دية ربيعة ابن وهب. فقبلوا الدية، وتموا علي الصلح. فقال شييم
 بن خويلد الفزاري:
 حلت امامة بطن البين فالرقما ... واحتل اهلك ارضا تنبت الرتما
 الرتم شجر، الواحدة رتمة.



 فذات شك الي الاعراج من اضم ... وما تذكره من عاشق امما
 هم بعيد وشاو غير مءتلف ... الا بمرءودة ما تشتكي الساما
 المزءودة المرعوبة من ذكاءها.
 انضيتها من ضحاها او عشيتها ... في مستتب تشق البيد والاكما
 تسمع اصوات كدري الفراخ به ... مثل الاعاجم تغشي المهرق القلما
 يا قومنا لا تعرونا بمظلمة ... يا قومنا واذكروا الالاء والذمما
 في جاركم وابنكم اذ كان مقتله ... شنعاء شيبت الاصداغ واللمما
 عي المسود بها والساءدون فلم ... يوجد لها غيرنا مولي ولا حكما
 كنابها بعدما طيخت عروضهم ... كالهبرقية ينفي ليطها الدسما
 الهبرقية السيوف والهبرقي الحداد. اراد كالسيوف الماضية تسبق الدم. والليط اللون.
 اني وحصنا كذي الانف المقول له ... ما منك انفك ان اعضضته الجلما
 اان اجار عليكم لا ابا لكم ... حصن تقطر افاق السماء دما
 ادوا ذمامة حصن او خذوا بيد ... حربا تحش الوقود الجزل والضرما
 وقال ابن عنقاء الفزاري، وهو عبد قيس بن بحرة:



 ان تات عبس وتنصرها عشيرتها ... فليس جار ابن يربوع بمخذول
 كلا الفريقين اعيا قتل صاحبه ... هذا القتيل بميت غير مطلول
 باءت عرار بكحل والرفاق معا ... فلا تمنوا اماني الاضاليل
 عرار وكحل ثور وبقرة كانا في بني اسراءيل، فعقر كحل فعقرت به عرار، فوقعت الحرب بينهم،
 حتي تفانوا، وزعموا ان بني مرة وبني فزارة لما اصطلحوا وباءوا بين القتلي، اقبلوا يسيرون حتي
 نزلوا علي ماء، يقال له قلهي، وعليه بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فقالت بنو مرة، وبنو فزارة، لبني
 ثعلبة: اعرضوا عن بني عبس فقد باءوا بالقتلي بعضهم ببعض. فقالت بنو ثعلبة: فكيف تاتون بعبد
 العزي بن حذار، ومالك بن سبيع، اتهدروانهما وهما سيدا قيس عيلان، فوالله ما نشم هذا بانوفنا ابدا.
 فمنعوهم الماء حتي كادوا يموتون عطشا. فلما راوا ذلك اعطوهم الدية. فقال في ذلك معقل بن عوف
 بن سبيع الثعلبي:
 لنعم الحي ثعلبة بن سعد ... اذا ما القوم عضهم الحديد
 هم ردوا القباءل من بغيض ... بغيظهم وقد حمي الوقود
 تطل دماءهم والفضل منا ... علي قلهي ونحكم ما نريد
 وقال شريح بن بجير الثعلبي:
 نحن حبسنا بالمضيق ثمانيا ... نحش الجياد الراء فهي تاود 
 الراء شجر مر، يقول: حبسنا نحبس خيلنا علي الثغر، حفاظا. فهي تاود ضعفا.
 وفيها اذا جد الصوارخ شاهد ... من الجري او تدعي لها فتجرد
 ولو ان قومي قوم سوء اذلة ... لاخرجني عوف وعوف وعصيد
 الاول عوف بن ابي حارثة، والثاني عوف بن سبيع، وعصيد لقب لحصن بن حذيفة.
 وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانك فند من عماية اسود
 الفلحاء، كان مشقوق الشفة، ومنه قولهم الحديد بالحديد يفلح، والفلاح الاكار الذي يشق الارض.
 والفلح شق. وفند قطعة من الجبل، وعماية جبل.
 تطيف به الحشاش يبس تلاعه ... حجارته من قلة الخير تصلد
 الحشاش الذين كانوا يحتشون. يقول: لا خير فيهم، والصلد اليابس.
 ولكن قومي احرزتني رماحهم ... فابي واعطي الود من يتودد
 اذا جاء مري جررنا براسه ... الي الماء والعبسي بالنار يفاد
 يفاد يشوي. والفءيد الشواء.
 فاما ابن سيار بن عمرو بن جابر ... ففوز ظمء الضب او هو اجلد
 فوز اي ركب المفاوز كالضب الذي لا يشرب الماء.



 فهذا ما كان من حديث داحس والغبراء، وبلغنا ان الحرب كانت فيهم اربعين سنة، وصار داحس
 مثلا.
 وقال البعيث:
 اان امرعت معزي عطية وارتعت ... تلاعا من المروت احوي جميمها
 امرعت اخصبت. والتلاع مسايل الماء، والمروت من بلاد بني تميم، والاحوي الشديد الخضرة،
 والجميم من النبت ما كثر وامكن المال ان يرعاه.
 تعرضت لي حتي ضربتك ضربة ... علي الراس يكبو لليدين اميمها
 ويروي صككتك صكة، والاميم هو الماموم الذي تهجم ضربته علي ام الراس، وهي الجلدة التي
 تجمع الدماغ تحت العظم اذا شقها شء ووصل اليها مات صاحبها.
 اذا قاسها الاسي النطاسي ارعشت ... انامل كفيه وجاشت هزومها
 الاسي المتطبب. والنطاسي البصير العالم، يقال: فلان نطس ونطس ونطيس.
 ويقال اسوت اسو اسوا وهزومها صدوعها واحدها هزم.
 كليب لءام الناس قد تعلمونه ... وانت اذا عدت كليب لءيمها
 ويروي اليس كليب الام الناس كلهم.



 لقي مقعد الاحساب منقطع به ... اذا القوم راموا خطة لا يرومها
 لقي ملقي مقعد الانساب يعني قصير النسب، اي اذا القوم راموا بلغة اي شيءا يتبلغ به وليس بطاءل.
 لا يرومها لا يطمع فيها عجزا عنها.
 اترجو كليب ان يجء حديثها ... بخير وقد اعيا كليبا قديمها
 يقول اترجو كليب ان يكون لها حديث من المجد ولا قديم لها. وقال غيره: اترجو كليب ان ياتي
 اخيرها بشرف ولا شرف لها، والتفسير الاخير اجود.
 علي عهد ذي القرنين كانت مجاشع ... اعزاء لا يسطيعها من يضيمها
 ويروي .. اعز فلا يسطيعها من يرومها.
 وروي غير ابي عبيدة .. سماما علي الاعداء لدا خصومها.
 فاجابه جرير:
 الا حي بالبردين دارا ولا اري ... كدار بقو لا تحيا رسومها
 البردان غديران بينهما حاجز يبقي ماءهما الشهرين والثلاثة.
 لقد وكفت عيناه ان ظل واقفا ... علي دمنة لم يبق الا رميمها
 ابينا فلم نسمع بهند ملامة ... كما لم تطع هند بنا من يلومها
 اذا ذكرت هند له خف حلمه ... وجادت دموع العين سحا سجومها
 واني له هند وقد حال دونها ... عيون واعداء كثير رجومها 
 رجومها اي ترجم بالغيب رجما، اي يظنون بنا غير الحق واليقين.
 اذا زرتما حال الرقيبان دونها ... وان غبت شف النفس عنها همومها
 شف النفس اضمرها وانحلها.
 اقول وقد طالت لذكراك ليلتي ... اجدك لا تسري لما بي نجومها
 اجدك اي ابجدك، معناه هو الجد منك. يا ليلة خاطبها ثم رجع عن المخاطبة فقال: ما تسري نجومها
 طولا علي.
 انا الذاءد الحامي اذا ما تخمطت ... عرانين يربوع وصالت قرومها
 الذاءد الدافع. وتخمط الفحول ايعاد بعضها بعضا. وعرانين القوم اشرافهم. وقرومها فحولها. والقرم
 الفحل الذي لم يمسسه حبل، واتخذ للفحلة فشبه الرجل الرءيس بها.
 دعوا الناس اني سوف تنهي مخافتي ... شياطين يرمي بالنحاس رجيمها
 ويروي سوف يكفي.
 النحاس الدخان وانما اراد النار لان النار لا تكون الا بدخان.
 فما ناصفتنا في الحفاظ مجاشع ... ولا قايست في المجد الا نضيمها
 ويروي ولا قايستنا المجد.
 فما ناصفتنا اي لم تبلغ نصف حفاظنا، ولا قايستنا الا ضمناها. وروي ناصبتنا، ولا قايستنا الفضل.



 ولا نعتصي الارطي ولكن عصينا ... رقاق النواحي لا يبل سليمها
 الارطي شجر ينبت في الرمل، يقال بل المريض وابل برا، وكذلك اطرغش وقش قشوشا واصل
 القشوش في الجرح اذا جف للبرء.
 كسونا ذباب السيف هامة عارض ... غداة اللوي والخيل تدمي كلومها
 عارض رجل من بني جشم بن معاوية بن بكر، ويقال بل من بني ثعلبة بن مسعد بن ذبيان وكان
 اغار علي بني يربوع في مقنب يوم واردات، فقتله ابو مليل.
 ويوم عبيدالله خضنا براية ... وزافرة تمت الينا تميمها
 الزافرة ناهضة الرجل واعوانه لذين بهم يصول:

  AUTO وهذا يوم عبيد الله بن زياد بن ابيه

 وذلك انه لما مات يزيد بن معاوية، خرجت بنو تميم حين بلغهم ان عبيد الله بن زياد ترك دار
 الامارة، وبايعوا لعبد الله بن الحارث الهاشمي، حتي ادخلوه الدار فامروه عن غير مشورة من اليمن
 وربيعة، فقال شاعر منهم:
 نزعنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تحالف
 فما بات بكري من الدهر ليلة ... فيصبح الا وهو للذل عارف
 وقال الفرزدق:
 وبايعت اقواما وفيت بعهدهم ... وببة قد بايعته غير نادم 
 ببة هو عبد الله بن الحارث، وانما سمي ببة لان امه كانت ترقصه فتقول:
 لانكحن ببه ... جارية كالقبه
 ويروي جارية في قبه، ويروي جارية حدلكه
 مكرمة محبه ... تجب اهل الكعبة
 تجب تفضل. فلما بلغ ذلك اليمن قالوا: لا نرضي ان يءمر علينا امير من غير مشورة منا ولا
 رضا، فركب مسعود بن عمرو العتكي، وكان يقال له قمر العراق، في اليمن وربيعة قد راسوه عليهم،
 حتي دخل المسجد الجامع، وعبد الله بن الحارث في الدار، وغفل الناس عن الحرورية فاتوا بالسلاح،
 فخرجوا من السجن، فدخلوا المسجد، لا يلقون احدا الا قتلوه. فقتلوا مسعودا في المسجد، وقتلو معه
 اثني عشر رجلا من قومه، ثم طموا  طموا ذهبوا  الي الاهواز من وجههم، فاقبل ناس من بني
 منقر، فاجتروا مسعودا الي دورهم فمثلوا به. فسارت اليمن وربيعة حتي ملات سكة المربد، فذكر
 اسحاق بن سويد العدوي قال: اني لواقف علي باب دارنا، اذ مرت بنا كبكبة، فقلت من هذا؟ فقالوا:
 مالك بن مسمع. ثم مكثت غير طويل فاذا كبكبة اخري قد ملات سكة المربد، فقلت من هذا: فقالوا:
 القمر. قلت: ومن القمر؟ قالوا: مسعود. فاتت بنو سعد الاحنف فسالوه ان ينهض، فابي. فقالوا: انت 
 سيدنا. فقال: لست بسيدكم، انما سيدكم الشيطان. فقال سلمة بن ذءيب الرياحي: يا معشر الفتيان، قد
 سمعتم ما قال هذا المهتر. فانتدبوا مع رجل يقوم بهذا الامر، فانتدب معه خمسماءة من بني تميم. فلما
 كان في بعض الطريق، لقيه اربعماءة من الاساورة، عليهم ما فروردين، فساروا حتي انتهوا الي افواه
 السكك، فوقفت الخيل، فقال لهم ما فروردين، بالفارسية (جوان مردان جبوذ كنشويذ) قالوا بالفارسية:
 (نما هلند تاكارزار كنيم) قال: (دهادشان بنجكان  معناه ارموهم بخمس نشابات كل رجل منكم 
 فرموهم بالفي نشابة. قال: ودخلوا المسجد، ومسعود علي المنبر يخطب. فانزلوه فضربوا عنقه، فاما
 زهير بن هنيد فحدث عن ناشب بن الحنشاش قال: اتينا الاحنف بن قيس فيمن ينظر في بني عامر
 بن عبد الله، وقد اعتزل الفتنة، ونزل منزله، فاتته امراة بمجمرة فقالت: مالك وللسءدد، والرياسة،
 انما انت امراة فتجمر، فقال: است المراة احق بالمجمر وقال: لا اجيبهم الي اعانة حتي اوتي، فقيل
 له: ان عبلة بنت ناجية  وقال اخرون بل عزة الخز  قد انتهبت وسلبت حتي انتزع خلخالها من
 رجلها  ودارها حيال مطهرة رحبة بني تميم  وقيل له قتل الصباغ الذي علي طريقك، وقتل المقعد
 الذي علي باب المسجد الجامع، فقال: اقيموا بينة فشهد عنده بشر. فقال: اجاء عباد بن حصين؟ فقيل:
 لا. وسال ثانية وثالثة فقيل لا. فقال: اهاهنا عبس اخو كهمس الصريمي؟ قالوا: نعم. فدعاه ثم انتزع
 معجرا في راسه، فعقده في رمح، ثم دفعه اليه، وقال سر. فلما ولي قال: اللهم لا تخزها، اللهم
 انصرها، فانك لم تخزها فيما مضي. فقصد نحو مسعود، 
 وصاح الشباب: هاجت زبراء، اي غضب
 الاحنف، وزبراء اسم وليدته، فكنوا بها عنه من اجلاله. قال: وسمعت ابا الخنساء العنبري، قال:
 سمعت الحسن يقول في مجلسه في المسجد: اقبل مسعود من هاهنا في امثال الطير  واشار بيده الي
 منازل الازد  معلما بقباء ديباج اصفر، معين بسواد، يامر بالسنة وينهي عن الفتنة  فقال الحسن:
 الا ان من السنة ان يءخذ ما فوق يديك  فاتوه وهو علي المنبر فاستنزلوه علم الله فقتلوه. وذكروا ان
 بنت مسعود لما بلغها مقتل ابيها يومءذ، ركبت دابة موكفة وولت وجهها نحو ذنبها، ونشرت شعرها،
 وتجلببت مسحا، منادية تقول: مسعود من نقتل بك! احنف لا نعطي بك، قفيز لا نرضي بك  قفيز
 كان قصيرا فسمي قفيزا، وقفيز عبد الله بن عبد الله بن عامر بن كريز، وكان عرض عليهم نفسه في
 الصلح  حتي وقفت علي مالك بن مسمع وهو عند دار العقار في سكة المربد، فقال لها ارجعي،
 فقالت: لا، حتي اوتي براس الاحنف. فامر براس رجل جميل، فاتيت به فقالت: هذا راس علج. فامر
 براس رجل ضخم، فاتيت به، فازمت عليه بانفه، وغمست طرفي كميها في دماء لغاديده، ثم
 انصرفت لا تشك انه الاحنف. فقال عرهم بن عبد الله بن قيس بن بلعدوية:
 ومسعود بن عمرو اذا اتانا ... صبحنا حد مطرور سنينا
 رجا التامير مسعود فاضحي ... صريعا قد اذقناه المنونا
 سيجمع جمعنا لبني ابينا ... كما لزوا القرينة والقرينا
 وتغني الزط عبد القيس عنا ... وتكفينا الاساورة المزونا
 الزط السيابجة، قوم من السند بالبصرة لهم قدم، وكانوا يحفظون بيت المال في الدهر الاول.
 والمزون مدينة عمان. وقال:
 جاءت عمان دغري لا صفا ... بكر وجمع الازد حين التفا 
 قوله دغري لا صفا اي يحملون انفسهم لا يصطفون ولا يقفون.
 كيف رايت جيشها اقلعفا ... لما راوا عيصا لنا الفا
 المقلعف المنقطع من اصله.
 في حارة الموت يدف دفا ... ضربا بكل صارم مصفي
 ان اخطا الراس اصاب الكفا ... ولواخزايا قد اقصوا الحتفا
 وام مسعود تنادي لهفا ... قد ذاف الموت عليه ذافا
 وسال شحم البطن منه هفا
 والهف الرقيق. قال: وكان الاحنف بعد الحرب اقام اياس بن قتادة ابن موالة العبشمي يوم المربد،
 فحمل دماء الحيين. فجاءت بنو مقاعس فقالوا للاحنف: يكون الامر لبني مقاعس، ويحمل الحمالة
 رجل من عبشمس لا نرضي، فدعاه الاحنف فقال: تجاف لاخوالك عنها. فقال: سمع وطاعة، فجاءت
 الابناء وهم عبشمس، وعوف، وجشم، وعوافة، ومالك بنو سعد، فقالوا: لا نرضي ان تخرج حمالتنا
 من ايدينا، وحددوا لبني مقاعس، وحددت لهم فخلاها الاحنف. فقال اياس: فجهدت ان يقوم لي بها
 اهل الحضر، فلم يفعلوا، ولم يغنوا فيها شيءا. فخرجت الي البادية، فجعلوا يرمونني بالبكر وبالاثنين،
 حتي اجتمع لي من حمالتي سواد صالح، وصرت بالرمل الي رجل ذكر لي، فلما دفعت اليه، اذا
 رجل اسيود، افيحج، اعيسر، اكيشف، فلما انتسبت له، وذكرت له حمالتي، قال: قد بلغني شانك،
 فانزل فوالله ما قراني ولا بني علي فلما كان من الغد، اقبلت ابله لوردها، فاذا الارض مسودة، واذا
 هي لا ترد في يوم لكثرتها، وقد ملا غلمانه حياضه، فجعل كلما ورد رسل من ابله، جاء يعدو حتي
 ينظر في وجهي فيقول: انت حويمل 
 بني سعد، ثم يخرج يرقص، فاقول: اخزي هذا واخزي من دلني
 عليه، حتي اذا رويت وضربت بعطن  يعني برك باعطانها  قال اين حويمل بني سعد؟ قلت:
 قريب منك. قال: هات حبالك ، فما ترك لي حبلا الا ملاه بقرينين، ثم قال: حبالك؟ فجءنا بمراءر
 محالبنا، وارشية دلاءنا، واروية زواملنا، ثم قال حبالك؟ فحللنا عصم قربنا وعقل ابلنا وخطمها فملاها
 لنا ثم قال: حبالك؟ قلت: لا حبال فقال: قد عرفت في دقة ساقيك انه لا خير عندك. فقال سوار بن
 حيان المنقري:
 الم تكن في قتل مسعود عبر ... جاء يريد امرة فما امر
 حتي ضربنا راس مسعود فخر ... ولم يوسد خده حيث انعفر
 فاصبح العبد المزوني عثر ... حتي راي الموت قريبا قد حضر
 يطمهم بحر تميم اذ زخر ... وقيس عيلان ببحر فانفجر
 من حولهم فادروا اين المفر ... حتي علا السيل عليهم فغمر
 وودوا مسعود بن عمرو بعشر ديات، لانهم مثلوا به، وباءوا بين القتلي  باءوا سووا بين القتلي 
 وتم الصلح، واخرجوا عبيد الله بن زياد الي الشام.
 رجع الي قصيدة جرير:
 لنا ذادة عند الحفاظ وقادة ... مقاديم لم يذهب شعاعا عزيمها
 الشعاع المتفرق، يقال شع الشء تفرق، وواحد المقاديم مقدام. وعزيمها رايها وعزمها علي الامر.
 ويقال اشع الرجل ببوله اشعاعا اذا فرقه.



 اذا ركبوا لم ترهب الروع خيلهم ... ولكن تلاقي الباس اني نسيمها
 ويروي: اذا فزعوا لم تعلف القت خيلنا يقول: لم ترهب الروع لكثرة غشيانها الحرب وعادتها،
 نسيمها نعلمها من السيماء.
 اذا فزعوا لم تعلف القت خيلهم ... ولكن صدور الازاني نسومها
 ويروي وان فزعوا، ويروي صدور الثاءرين. نسومها نحملها علي صدور القنا.
 ويقال الازاني واليزاني ايضا، لم تعلف القت يعني انهم اهل بدو ويعلفون خيلهم الحشيش، لا اهل
 قري يعلفونها القت.
 عن المنبر الشرقي ذادت رماحنا ... وعن حرمة الاركان يرمي حطيمها
 المنبر الشرقي بالبصرة، وكان ابن الاعرابي يقول: هو منبر خراسان، وذلك ان البصرة غلب عليها
 ايام الفتنة سلمة بن ذءيب الرياحي، يوم قتل مسعود بن عمرو العتكي. وغلب علي الكوفة مطر بن
 ناجية اليربوعي لابن الاشعث. واخرج منها عامل الحجاج. وغلب علي المدينة لابن الزبير،
 الاسودبن نعيم بن قعنب اليربوعي. وغلب علي خراسان وكيع بن حسان بن ابي سود الغداني ثم 
 اليربوعي. وقتل قتيبة بن مسلم الباهلي بها. واما منع الحطيم وذكره، فان عبد الله بن الزبير 
 رضي الله عنهما  لما حصره اهل الشام نادي من ينصر الله؟ من ينصر الكعبة، فاتاه الخوارج
 والمرجءة والشيعة، وكل ذي راي ينصرون 
 الكعبة، وكان عظم الخوارج من تميم اذ ذاك، وكان بنو
 الماحوز التميميون، الزبير واخوته، رءساء الخوارج، وكان معهم نجدة بن عامر الحنفي، فقاتلوا مع
 ابن الزبير حتي مات يزيد بن معاوية وانصرف اهل الشام من مكة، ثم اتوا عبد الله بن الزبير
 ليمتحنوه، فعرضوا عليه المحنة، فقال: تغدون علي، فجمع اصحابه والبسهم السلاح، فلما اتوه سالوه
 عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فذكر ما هما اهله وتولاهما، ثم سالوه عن عثمان  رضي
 الله عنه  فقال كذلك، فتبرءوا منه، ولعنوه، وجانبوه، وانصرفوا الي مواطنهم.
 راي الموت منا من يروم قناتنا ... فغير ابن حمراء العجان يرومها
 يري رواية
 اراد فليرمها كما قال عدي بن زيد:
 وما قصرت عن طلب المعالي ... فتقصر بي المنية او تطول
 معناه فلتقصر بي المنية او فلتطل، فلما نقله عن الجزم رفعه. ويروي فعل ابن حمراء.
 سعرنا عليك الحرب تغلي قدورها ... فهلا غداة الصمتين تديمها
 سعرنا اوقدنا، وتديمها تسكنها، ومنه الماء الداءم يعني الساكن.



 الصمتان معاوية بن مالك بن علقة بن غزية واخوه
 وكان الصمة الجشمي اغار علي بني حنظلة يوم عاقل، فاسره الجعد بن الشماخ احد بني
 صدي بن مالك بن حنظلة يوم عاقل، فاسره الجعد بن الشماخ احد بني صدي بن مالك بن حنظلة،
 وهزم جيشه، واصيب فيهم، ثم ان الجعد من عليه، وجز ناصية بعد سنة، وكان الصمة قد ابطا فداءه،
 وكان الجعد ياتيه كل هلال شهر بافعي، فيحلف بما يحلف به لءن هو لم يفد نفسه، ليعضنها اياه، فلما
 طال ذلك جز ناصيته علي الثواب. ثم اتاه مستثيبا، فقال له الصمة: مالك عندي ثواب، فقدمه فضرب
 عنقه، فضرب عليه الدهر، ثم ان الصمة اتي عكاظ فلقي ثعلبة ابن الحارث بن حصبة بن ازنم بن
 عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وهو ابو مرحب، وكان حرب بن امية يدعو الناس، رجلين رجلين،
 فيكرمهما، ويخص بذلك اهل الفضل. فجاءت دعوة الصمة وابي مرحب، فكره الصمة ذلك لحداثة
 ابي مرحب، فقرب اليهما حرب تمرا، فجعل الصمة ياكل التمر، ويلقي النوي بين يدي ثعلبة، فقال
 الصمة لثعلبة: ابصر ما عندك من النوي، فقال له ابو مرحب: انك اكلت ما اكلت بنواه، فذاك الذي
 اعظم بطنك. فقال الصمة: لا، ولكن اعظم بطني دماء قومك، اين الجعد بن الشماخ؟ فقال ابو
 مرحب: ما ذكرك رجلا اسرك ومن عليك، ثم جاء يستثيبك فغدرت به وقتلته، اما والله لا القاك بعد
 يومي هذا الا قتلتك، او مت دونك. فمكث الصمة زمانا، ثم غزا بني حنظلة، فاسره الحارث بن بيبة
 المجاشعي، وهزم جيشه  ويقال بل هزم جيشه  فاجاره الحارث بن بيبة من اساره ذلك، وكان
 رجل من بني اسد يقال له ابن الذهوب مع ابن اخت له يقال له مرارة بن شداد، من بني عمرو ابن
 يربوع فاسر ابن الذهوب معية بن الصمة، فاما الحارث بن بيبة فباع الصمة نفسه، وقال الصمة: سر
 بي في قومك حتي اشتري اسراء 
 قومي، فسار به حتي اناخ به في بني يربوع، والحجرة يومءذ لبني
 عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، فاناخا الي الحجرة، فدخلاها، فاقبل اليهما الناس، واقبل اليه ابو
 مرحب، فلما راي الصمة عرفه، فخنس عنه، واخذ سيفه ثم جاء، فضرب به بطن الصمة فاثقله. فلما
 راي ذلك الحارث خرج فدعا: يال مالك، فاقبل بنو مالك الي بني يربوع. فلما خافوا القتال، قام رجل
 من بني عرين بن ثعلبة، يقال له مصعب بن ابي الخير، فقال: يابني مالك، هذه يدي بجاركم، فهي
 لكم وفاء. فقال راجز بني مالك:
 نحن ابانا مصعبا بالصمه ... كلاهما شيخ قليل اللمه
 فقالت بنو يربوع: خذوا معية فادوه مكان ابيه. فكلموا ابن الذهوب في معية فابي عليهم. فاتوا ابن
 اخته فكلموه فابي عليه. فقال: اغيروا علي وعليه، وخذوا معية ومالي، وعلي رضاه . ففعلوا فاخذوا
 معية، فاعطوه الحارث بن بيبة، واعطي مرارة خاله سبعين بكرة وجارية بيضاء مولدة، فذلك قول
 جرير:
 ومنا الذي ابلي صدي بن مالك ... ونفر طيرا عن جعادة وقعاضا
 رجع الي الشعر:
 تركناك لا توفي بزند اجرته ... كانك ذات الودع اوفي بريمها
 الزند الذي تقدح به النار. يقول: لا تمنع زندا فما فوقه كانك امراة 
 ضاع بريمها فليس عندها الا البكاء، وبريمها حقابها.
 وانما قال ذات الودع لان الودع من لباس الاماء، وانما يريد ان امك امة.
 يعد ابن حمراء العجان لزنية ... اذا عد مولي مالك وصميمها
 له ام سوء ساء ما قدمت له ... اذا فارط الاحساب عد قديمها
 ويروي اذا فرط الاحساب، وهو ما مضي منها وسبق، يعني اواءلها.
 فقد اخذت عيناك من حمرة استها ... وجنباك جنباها وخيمك خيمها
 ولما تغشي اللءم ما حول انفه ... تبوا في الدار التي لا يريمها
 الم تر اني قد رميت ابن فرتنا ... بصماء لا يرجو الحياة اميمها
 ويروي سليمها.
 اذا ما هوي من صكة وقعت به ... اظلت حوامي صكة يستديمها
 يستديمها يتوقعها او ينتظرها. وحوامي صكة اي موجعات صكة، اي صكة حامية حارة.
 فلم تدريا هلب استها كيف تتقي ... شموسا ابت الا لقاحا عقيمها
 الشموس المنوع في الخيل. وهذا مثل يقول: ابت عقيمها الا ان تلقح، واذا لقحت الحرب كان اشد
 لامرها واعظم.
 رجا العبد صلحي بعدما وقعت به ... صواعقها ثم استهلت غيومها
 استهلت مطرت، والاستهلال صوت وقع المطر.



 لقد سرني لحب القوافي بانفه ... وعلب جلدا الحاجبين وسومها
 اللحب والعلب واحد وهو الاثر البين ويروي وعلب بجلد الحاجبين.
 لقد لاح وسم من غواش كانها ... الثريا تجلت من غيوم نجومها
 غواش ما غشيه من الشداءد ويروي في غواش.
 اتاركة اكل الخزير مجاشع ... وقد خس الا في الخزير قسيمها
 قسيمها حظها. والخزير ان يطبخ الدقيق بودك او قديد او لحم، وقد يكون انما يطبخ الشختيت، وهو
 دقاق سويق الشعير ثم يطرح فيه الدقيق والودك.
 سيخزي ويرضي باللفاء ابن فرتنا ... وكانت غداة الغب يودي غريمها
 ويوفي . اللفاء ما دون الحق، وهو الشء القليل.
 اذا هبطت جو المراغ فعرست ... طروقا واطراف التوادي كرومها
 الطروق النزول بعد هداة من الليل قريب من الفجر، والتوادي العيدان التي تصر بها اخلاف الابل،
 واحدتها تودية. والكروم الحلي يريد انها راعية، فان التوادي معلقة في عنقها مكان الحلي، ويروي
 تكرست عروشا. تكرست جمعت شجرا فعرشته فسكنت فيه، وذلك فعل الرعيان.
 فكيف تري ظن البعيث بامه ... اذا بات علج الاقعسين يكومها 
 الاقعسان هبيرة والاقعس ابنا ضمضم.
 اذا استن اعلاج المصيف وجدتها ... سريعا الي جنب المراغ جثومها
 المراغ موضع من الارض تمرغ فيه الابل، جثوم لزوم للارض وانكباب.
 ضروط اذا لاقت علوج ابن عامر ... واينع كراث النباج وثومها
 اراد عبد الله بن عامر بن كريز بن عامر بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وهم اصحاب النباج.
 بني مالك ان البغال مجاشعا ... مباح بحمراء العجان حريمها
 بني مالك يعني مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. قوله مباح حريمها اي لا ترعي
 حرمتهم ولا ذمتهم. بحمراء العجان يعني ام البعيث، والعجان ما بين الفرجين، وقال حمراء لانها من
 العجم.
 لءن راهنت عدوا عليك مجاشع ... لقد لقيت نقصا وطاشت حلومها
 فابقوا عليكم واتقوا ناب حية ... اصاب ابن حمراء العجان شكيمها
 شكيمتها شدة نفسها وسوء سمها، يقال: هو شديد الشكيمة اذا كان جلدا
 اذا خفت من عر قرافا شفيته ... بصادقة الاشعال باق عصيمها
 العر الجرب. والقراف الدنو. وعصيمها اثرها، العر مفتوح الاول 
 الجرب، والعر مضموم الاول: قرح سوي الجرب. قرافا مخالطة، والاشعال الاحراق والعصيم اثر الهناء.
 وبقية اثر الخضاب في اليد والرجل ايضا عصيم.
 له فرس شقراء لم تلق فارسا ... كريما ولم تعلق عنانا يقيمها
 له فرس شقراء يعني ام البعيث.

  AUTO اول ابتداء الفرزدق

 قال ابو عبيدة: وقد كان الفرزدق قبل قول البعيث، هجا بني ربيع ابن الحارث بن عمرو بن كعب
 بن سعد بن زيد مناة فقال:
 اترجو ربيع ان تجء صغارها ... بخير وقد اعيا ربيعا كبارها
 كان ربيعا حين تبصر منقرا ... اتان دعاها فاستجابت حمارها
 فلما سمع قول البعيث:
 اترجو كليب ان يجء حديثها ... بخير وقد اعيا كليبا قديمها
 قال الفرزدق:
 اذا ما قلت قافية شرودا ... تنخلها ابن حمراء العجان
 قال ابو عبد الله: تنخلها اي اخذ خيارها، وتنحلها انتحلها، وابن 
 حمراء العجان يعني البعيث. فاجابه البعيث:
 تناومتم لاعين اذ دعاكم ... بني القينات للقين اليماني.
 ويروي عن اعين. ويروي بني الميقاب من قين يماني.
 تبادره سيوف بني حوي ... كان عليه شقة ارجوان
 هذا اعين بن ضبيعة ابو النوار امراة الفرزدق. وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وجهه
 الي البصرة فقتل بها، قتله رجل من بني حوي بن عوف بن سفيان ابن مجاشع وله حديث.
 قال ابو عبيدة: وذلك انه لما شخص عبد الله بن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنهما  من
 البصرة الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  استخلف عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما
  زياد بن ابي سفيان، فتجمعت العثمانية وبقايا من شهد يوم الجمل، فراسوا عليهم عبد الله بن عامر
 الحضرمي فغلب علي البصرة، فهرب زياد فلحق بصبرة بن شيمان الحداني عاءذا به، فبلغ ذلك عليا
  رضي الله عنه  فندب جندا للبصرة، فقال له اعين بن ضبيعة وكان شيعة لعلي بن ابي طالب 
 رضي الله عنه  قلبا، وهو ابو النوار امراة الفرزدق. وهو الذي اطلع في هودج عاءشة  رضي
 الله عنها  يوم الجمل فدعت عليه فقالت: اللهم اقتله ضيعة: انا اكفيك البصرة بقومي. فقال علي 
 رضي الله عنه  احب الاشياء الي ما كفيته، فاقبل اعين يطم  اي يسرع  لا يلوي علي شء،
 حتي نزل داره في بني مجاشع، ولم يخف نفسه، ولم يجمع جمعا فبات، ويطرقه عبد الله بن عامر
 الحضرمي في رحله، فنادي اعين يال تميم، حتي انتهي الي بني مجاشع، وما يجيبه احد.



 واعتوره القوم بالضرب حتي ظنوا انهم قد قتلوه، واصبح وبه رمق، فبلغ ذلك زيادا وهو في الازد، فجاءوا
 فارتثوه، فلم يلبث ان مات فقبره اليوم بفناء قبر ابي رجاء العودي، فعيرهم ذلك البعيث وجرير
 ايضا:
 قال ابو عبيدة: حتي اذا غم جرير نساء بني مجاشع وقد كان الفرزدق حج، فعاهد الله، بين الباب
 والمقام، ان لا يهجوا احدا ابدا، وان يقيد نفسه، ولا يحل قيده حتي يجمع القران. قال ابو عبيدة:
 فحدثني مسحل بن كسيب قال: حدثتني امي زيداء بنت جرير قالت: فمر بنا الفرزدق حاجا، وهو
 معادل النوار بنت اعين بن ضبيعة امراته، حتي نزل بلغاط، ونحن بها، فاهدي له جرير، ثم اتاه
 فاعتذر اليه من هجاءه البعيث، وقال فعل وفعل، ثم انشده جرير والنوار خلفه في فسيطيط صغير،
 فقالت: قاتله الله، ما ارق منسبته واشد هجاءه  المنسبة ارادت التشبيب بالنساء  فقال لها الفرزدق:
 اترين هذا، اما اني لن اموت حتي ابتلي بمهاجاته. قال: فلم يلبث من وجهه حتي هجا جريرا، فقدم
 الفرزدق البصرة، وقيد نفسه، وقال توبة من الشعر:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في سوء كلام
 الرتاج باب البيت، ويروي ولا خارجا من في زور كلام. قال: وبلغ نساء بني مجاشع فحش جرير
 بهن، فاتين الفرزدق مقيدا فقلن: قبح الله قيدك، فقد هتك جرير عورات نساءك فلحيت شاعر قوم، فاحفظنه 
  اي اغضبنه  ففض قيده، ثم قال. فقال الفرزدق اذ ذاك، وقد كان الفرزدق قيد نفسه قبل
 ذلك، وحلف ان لا يطلق قيده حتي يجمع القران، فلما راي ما وقع فيه البعيث، قال الفرزدق، وهو
 همام بن غالب ابن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن
 حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
 الا استهزات مني هنيدة ان رات ... اسيرا يداني خطوه حلق الحجل
 ويروي الا هزءت، الحجل ها هنا القيد، وهو الخلخال، هنيدة امراة الزبر قان بن بدر، وهي عمة
 الفرزدق.
 ولو علمت ان الوثاق اشده ... الي النار قالت لي مقالة ذي عقل
 ويروي اشده. فمن قال اشده شدة الوثاق الي النار ، ومن قال اشده خوف النار. يقول استهزات بي
 حين راتني ارسف في القيد، ولو علمت ان اشد الوثاق، وثاق النار، لما استهزات ولا لامت رجلا قيد
 نفسه خوف النار.
 لعمري لءن قيدت نفسي لطالما ... سعيت واوضعت المطية للجهل
 هذا مثل، اوضعتها رفعتها في السير اي اسرعت.
 ثلاثين عاما ما اري من عماية ... اذا برقت الا شددت لها رحلي
 ويروي اشد لها.
 عماية جهالة يقول لا اري عماية تظهري لي الا قصدتها.



 اتتني احاديث البعيث ودونه ... زرود فشامات الشقيق الي الرمل
 زرود لبني مجاشع، بين الثعلبية والاجفر، ليس لهم بالتربة ماء غيره، من طريق الكوفة. والشقيقة
 الجدد بين الرملتين وربما كان اميلا.
 فقلت اظن ابن الخبيثة انني ... شغلت عن الرامي الكنانة بالنبل
 يريد بهذا جريرا بهجاء البعيث وغيره، كما صنع صاحب الكنانة؛ وهو ان رجلا من بني اسد،
 ورجلا من بني فزارة، كانا راميين، فالتقيا، ومع الفزاري كنانة جديد، ومع الاسدي كنانة رثة، فلم
 يدر الاسدي كيف ياخذها من الفزاري، فقال له الاسدي انا ارمي او انت؟ قال الفزاري: انا ارمي
 منك، انا علمتك الرمي، فقال له الاسدي: فاني انصب كنانتي، وتنصب كنانتك، حتي ترمي فيهما.
 فنصب الاسدي كنانته في خطر قد سمياه، فجعل الفزاري يرميها فيقرطس، حتي انفذ سهامه، كل ذلك
 يصيبها ولا يخطءها. فلما راي الاسدي ان سهام الفزاري قد نفدت، قال: انصب لي كنانتك حتي
 ارميها، فنصبها له فرمي نحو الكنانة، ثم عطفه وسدده نحو حتي قتله، فضربه الفرزدق مثلا.
 فان يك قيدي كان نذرا نذرته ... ما بي عن احساب قومي من شغل
 انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 ولو ضاع ما قالوا ارع منا وجتهم ... شحاحا علي الغالي من الحسب الجزل
 يقول: لو ضيعت انا احسابهم فلم ارعها لم يضيعوها. والجزل الضخم.
 اذا ما رضوا مني اذا كنت ضامنا ... باحساب قومي في الجبال او السهل 
 ويروي قوم. ويروي في الجبال ولا السهل.
 فمهما اعش لا يضمنوني ولا اضع ... لهم حسبا ما حركت قدمي نعلي
 الضمن الزمن، والضمانة الزمانة، وهو هاهنا العجز، يقال: اضمنت الرجل اذا وجدته ضمنا، وكذلك
 ابخلته اذا اصبته بخيلا، واحمدته اذا اصبته محمودا. قال وجاء رجل من الاعراب الي عيسي بن
 موسي وهو يكتب الزمني فساله ان يكتبه فقال:
 ان تكتبوا الزمني فاني لضمن ... من ظاهر الداء وداء مستكن
 ولا يكاد يبرا الداء الدفن ... ابيت اهوي في شياطين ترن
 مختلف نجراهما حن وجن ... يبتن يلعبن حوالي الطبن
 والطبن لعبة يقال لها الفيال وهي السدر. قال: والسدر الخليط بالتراب، والحن ضرب من الجن،
 قال: واتي عمرو بن معدي كرب الزبيدي، مجاشع بن مسعود السلمي بالبصرة، فقال له: احملني علي
 فرس يشبهني واجزني جاءزة تشبهني، فاتاه بفرس، فاخذ عمرو بعكوته ثم غمزه، فاخلده الي الارض،
 فقال: لا يحملني هذا فاتاه بفرس من خيل كلب، فغمزه فلم يتحلحل، وامر له بخمسة الاف درهم
 ودرع وسيف وكسوة، فقال: لله انتم يا بني سليم، لقد شاعرنا كم فما افحمناكم، وقاتلناكم فما اجبناكم،
 وسالناكم فما ابخلناكم.
 ولست اذا ثار الغبار علي امرء ... غداة الرهان بالبطء ولا الوغل
 الوغل ما جل في الغربال عن الدقاق، والوغل الضعيف، والواغل الطفيلي علي الشراب والوارش
 علي الطعام.



 ولكن تري لي غاية المجد سابقا ... اذا الخيل قادتها الجياد مع الفحل
 ويروي علي الحبل.
 يريد انه يقرن باجود الخيل. ويروي ادتها الجياد الي الفحل، يريد ادتها امهاتها الي اباءها في الجودة
 والشبه. وادتها الجياد الي الفحل انسلتها.
 وحولك اقوام رددت عقولهم ... عليهم فكانوا كالفراش من الجهل
 ويروي اليهم.
 رفعت لهم صوت المنادي فابصروا ... علي خدبات في كواهلهم جزل
 يقول: ابصروا وعقلوا بعد ما جزلت كواهلهم. والخدبة الجراحة التي قد هجمت علي الجوف، يقال
 جراحة خدباء، وروي خدبات اي ضربات في كواهلهم، والكاهل ما بين الكتفين مما يلي العنق. جزل
 متقطعة يقول: اقصروا عني وقد اوقعت بهم، فجزلت كواهلهم. وواحدة الخدبات خدبة.
 ولولا حياء زدت راسك هزمة ... اذا سبرت ظلت جوانبها تغلي
 الهزمة الشق. والسبر تقدير الجراحة.
 بعيدة اطراف الصدوع كانها ... ركية لقمان الشبيهة بالدحل
 ركية لقمان بثاج، وهي مطوية بحجارة، الحجر اكثر من ذراعين، 
 وثاج اطراف البحرين وخراجها الي اليمامة، كانت لبني قيس بن ثعلبة ولعنزة بن اسد،
 فكانوا متعادين فيها، باءن بعضهم من بعض،
 لهءلاء مسجد يجتمعون فيه، ولهءلاء مسجد يجتمعون فيه، والدحلان خروق في روض وغيطان من
 البلاد، يذهب فيها الرجل عامة يومه، وقد يوجد في الدحل الواسع الشجر والغضا.
 اذا نظر الاسون فيها تقلبت ... حماليقهم من هول انيابها الثعل
 الاسون الاطباء، واحدهم اس. وقد اسوته اسوه اسوا داويته، والحماليق باطن جفون العين واحدها
 حملاق. والثعل في الفم تراكم الاسنان في النبتة، بعضها علي بعض، يقال رجل اثعل وامراة ثعلاء.
 اذا ما راتها الشمس ظل طبيبها ... كمن مات حتي الليل مختلس العقل
 ويروي اذا ما علتها الشمس، قال ابن الاعرابي: اذا طلعت الشمس علي الجرح كان اشد له واهول.
 يود لك الادنون لو مت قبلها ... يرون بها شرا عليك من القتل
 يقال مت تمات، ومت تموت.
 تري في نواحيها الفراخ كانما ... جثمن حوالي ام اربعة طحل 
 الفرخ الدماغ، يريد انه قد قطع دماغه فكانها فراخ جثمن حول امهن، وام الدماغ الجلدة التي تغشاه،
 والطحل سواد الي الكدرة وفراشه مارق من عظامه.
 شر نبثة شمطاء من ير ما بها ... تشبه ولو بين الخماسي والطفل
 شر نبثة اراد انها قبيحة منكرة، واصل الشر نبث الغليظ.
 اذا ما سقوها السمن اقبل وجهها ... بعيني عجوز من عرينة او عكل
 عكل هو عوف بن عبد مناة، وانما غلبت عليه حاضنة سوداء يقال لها عكل وعرينة من بجيلة اراد
 انها قبيحة.
 جنادفة سجراء تاخذ عينها ... اذا اكتحلت نصف القفيز من الكحل
 جنادفة قصيرة غليظة سجراء حمراء.
 واني لمن قوم يكون غسولهم ... قري فارة الداري تضرب في الغسل
 قراها ما قري في سرتها من المسك، والداري منسوب الي دارين بالبحرين. والغسل الخطمي.
 فما وجد الشافون مثل دماءنا ... شفاء ولا الساقون من عسل النحل
 يقول: ان دماءنا لو سقيت الكلبي لشفتها  والكلبي جماعة كلب.



 والكلب الذي قد عضه الكلب الكلب، او الذءب الكلب فيخبله، حتي يبول
 امثال الذر علي خلقة الجراء، فان سقي دم شريف برا  وانشد الكميت:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم يشفي بها الكلب
 فقال البعيث، وهو خداش بن بشر بن خالد بن الحارث بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع، يهجو
 جريرا ويجيب الفرزدق:
 اهاج عليك الشوق اطلال دمنة ... بناصفة الجوين او جانب الهجل
 الناصفة المسيل الواسع، والميثاء المسيل فوق الناصفة، والجو ما انخفض من الارض، وكذلك
 الهجل والجمع هجول.
 اتي ابد من دون حدثان عهدنا ... وجرت عليها كل نافجة شمل
 النافجة الريح الشديدة الهبوب، والشمل الشمال، يقال، ريح شمال وشمل وشمال وشامل وشمل
 وشمول، ويقال شيمل. وانشد لمالك بن الريب:
 ثوي مالك ببلاد العدو ... تسفي عليه رياح الشمل
 وانشد للمرار:
 بكفك صارم وعليك زغف ... كماء الرجع تنسجه الشمول
 وابقي طوال الدهر من عرصاتها ... بقية ارمام كاردية الطبل 
 عرصات الدار ساحاتها لاعتراص الولد فيها، والعرص اللعب، ويقال رمح عراص اذا اشتد
 اصطرابه عند الهز، وبرق عراص اذا دام لمعانه، ويقال بعير معرص للذي ذل ظهره ولم يذل
 راسه، ولحم معرص للذي لم ينعم طبخه ولم ينضج. والارمام الاخلاق. واردية الطبل جنس من
 البرود منسوبة. وحكي عن ابي عبيدة، قال: الطبل تخم من تخوم خراج مصر، وارديته ثياب تجبي
 فيه، والطبل ايضا الناس، يقال ما ادري اي الطبل هو، واي الطبن هو، واي الوري، واي الاورم
 هو، واي القبيض هو، واي الهوز هو، واي دهداء الله هو، واي برنساء هو، واي النخط هو، واي
 ولد الرجل هو، واي من اكل اللحم هو.
 وعيس كقلقال القداح زجرتها ... بمعتسف بين الاجارد والسهل
 العيس الابل البيض الصفر الاطراف، يقال اعيس وعيساء. وقلقال مصدر القلقلة، وتقلقلها خفتها في
 السير واجارد جمع جردة من الارض، وهو مالا نبت فيه. والمعتسف من الارض المركوب علي
 غير هدي.
 بري النقي عن اصلابها كل غربة ... قذوف واداب المنصة والذمل
 النقي الشحم، والنقي المخ، والغربة البرية البعيدة، وكذلك القذوف تقذف بهم الي البعد، والمنصة
 الارتفاع في السير، ومن هذا قيل: نص الحديث الي اهله، اي ارفعه. ومنصة العروس اخذت من هذا
 الانها ترفع عليها وتري الناس. والذمل والذميل فوق العنق.
 وخفت تواليها ومارت صدورها ... باعضاد جون عن جاجءها فتل 
 تواليها ارجلها وماخيرها، والجاجي الصدور، واحدها جءجء، والجون البيض: والجون السود وهذا
 من الاضداد، والفتل المفرجة التي بانت اعضادها عن صدورها وهو اتعب لها.
 وجروية صهب كان رءوسها ... محاجن نبع في مثقفة عصل
 الجروية ابل نسبها الي جروة، وهم من بني القين بن جسر من قضاعة، والمحجن شبيه بالصولجان،
 وانما سمي محجنا لان الراعي يحتجن بها، مثقفة يعني مقومة، عصل معوجة.
 تجاوزن من جوشين كل مفازة ... وهن سوام في الازمة كالاجل
 قوله جوشين اراد جوشا وحده، فثني به، وهما جبلان في بلاد بلقين، والسوامي الروافع الرءوس،
 الطوامح من نشاطها. والاجل القطيع من البقر.
 وقلت نطاف القوم االا صبابة ... وخود حاديها فشمر كالرال
 حادينا رواه ابو عبيدة.
 النطاف الماء، يقول: نفدت نطافهم الا صبابة، والتخويد العدو كعدو النعامة، والرال فرخ النعام،
 والرال هاهنا الظليم بعينه.
 الا اصبحت خنساء جاذبة الوصل ... وضنت علينا والضنين من البخل
 الجاذبة التي انقطع وصلها، وقوله والضنين من البخل، والضنين البخيل، وهو كقولك انت من
 الجود، وانت من الكرم، يريد انت من اهل الكرم.



 فصدت فاعدانا بهجر صدودها ... وهن من الاخلاف قبلك والمطل
 يقول: صدت فصددنا نحن كما صدت، وكان ذلك كعدوي المرض والجرب، لانها حين صدت،
 اعدانا صدها. وقوله: وهن من اهل الاخلاف، معناه هن من اهل الاخلاف.
 اناة كان المسك تحت ثيابها ... وريح خزامي الطل في دمث سهل
 ويروي في دمث الرمل، الاناة الرزينة البطيءة القيام، وهو ماخوذ من التاني، والدمث ما لان من
 الارض، والخزامي نبت شبيه بالخيري.
 كانك لم تعرف لبانة عاشق ... وموقف ركب بين عسفان والنخل
 ويروي بين ميسان وهو جبل لبني سعد.
 عسفان علي مرحلتين من مكة الي المدينة، والنخل بطن مر.
 غداة لقينا من لءي بن غالب ... هجان الغواني واللقاء علي شغل
 من همز لءي بن غالب، اخذه من تصغير اللاي، وهو الثور من الوحش. ومن ترك الهمز اخذه من
 لويت الشء، والهجان البيض، والغواني العفاءف اللاتي غنين بازواجهن. وقوله واللقاء علي شغل
 اي كان لقاءنا اياهن ونحن محرومون، مشاغيل عنهن، ويقال: الغواني اللواتي غنين بحسنهن عن
 الحلي. ويقال غنين بمالهن، وقال ابو زيد: كل شابة غانية.
 عطون باعناق الظباء واشرقت ... محاجرهن الغر بالاعين النجل 
 عطون مددن، والنجل الواسعة مشق العيون.
 لعمري لقد الهي الفرزدق قيده ... ودرج نوار ذو الدهان وذو الغسل
 يقول: شغله قيده والجلوس مع النوار بنت اعين امراته، والقيام علي نفسه عن الذب عن اعراض
 مجاشع. والغسل الخطمي. ع: الغسل كل ما غسل به الراس. وما امتشطت به المراة، فهو غسل.
 قال: والغسل واحد ولم اسمع له بجمع.
 فياليت شعري هل تري لي مجاشع ... غناءي في جل الحوادث او بذل
 وذبي عن اعراضهم كل مترف ... وجدي اذا كان القيام علي رجل
 كل مترف كل متكبر، والعرض حسن ذكر الرجل وثناءه. وقال الاصمعي طيب ريح بدنه ايضا
 عرضه. يقال فلان طيب العرض. وخبيث العرض. اذا كان خبيث الريح. قال: والعرب تقول للسقاء
 اذا تغيرت ريحه، خبيث العرض. وقوله: اذا كان القيام علي رجل يعني للمفاخرة يضع احدي رجليه
 علي الاخري للتحدي، يعني يفاخر ويباري.
 وثبتي علي ضاحي المزل علت به ... جدود بني سفيان عن زلة النعل
 ثبت ثبات علي المكان. والضاحي الظاهر البارز. والمزل الاملس الزلق يزلق فيه. فيقول: انا في
 مثل هذا المكان ثابت. علت به اي ارتفعت جدود بني سفيان اي حظوظهم، ويقال جدودهم اباءهم
 عن زلة النعل، اي عن ان تزل نعالهم، وجعل النعل كناية عن القدم.
 فاني امرء من ال بيبة نابه ... وساد بني سفيان اولهم قبلي 
 اي ساد اول بيبة بني سفيان، ويروي بنو سفيان. يقول: لم يزالوا سادة. نابه رفيع الذكر.
 وكل تراث المجد اورثني ابي ... اذا ذكر الغالي من الحسب الجزل
 الغالي المرتفع، والجزل الضخم.
 وجدت ابي من مالك حل بيته ... بحيث تنصي كل ابيض ذي فضل
 مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. والتنصي التعلق بالشء، وهو ماخوذ من مناصاة
 الرجل، وهو ان ياخذ كل انسان بناصية صاحبه.
 اغر يباري الريح في كل شتوة ... اذا اغبر اقدام الرجال من المحل
 من الدار ميين الذين دماءهم ... شفاء من الداء المجنة والخبل
 يقول: هم ملوك، فدماءهم شفاء والمجنة الجنون، والخبل، قال الاصمعي: كل فساد في البدن من
 ذهاب يد او رجل او لسان فهو خبل.
 فان لنا جدا كريما ونجوة ... تتم نواصيها الي كاهل عبل
 النجوة المرتفع من الارض، وهذا مثل، لان من نزل بنجوة لم ينله السيل. يقول: فلنا عز رفيع
 وشرف، والعبل الضخم.
 اجدع اقواما اذا ما هجوتهم ... واوقد نار الحي بالحطب الجزل
 التجديع قطع الاذنين والانف والجدع كله قطع، وانما هذا مثل. والجزل ما غلظ من الحطب،
 والضرام من الحطب ما دق ورق، واسرعت فيه النار، وقال حاتم:



 ولكن بها ذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل ولا تستوقدي بضرام
 وعمي الذي اختارت معد فحكموا ... فالقوا بارسان الي حكم عدل
 عمه الاقرع بن حابس وكان احد حكام بني تميم، حتي بعث الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم،
 وكان اول من داهن في الحكومة. وهو الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
 وكان حكام بني تميم في الجاهلية ستة: ربيعة بن مخاشن احد بني اسيد بن عمرو بن تميم، وزرارة
 بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، وضمرة بن ضمرة النهشلي واكثم بن صيفي، وابوه صيفي
 من بني اسيد بن عمرو. ويقال: ان الاقرع بن حابس اول من حابي في الحكومة في منافرة جرير بن
 عبد الله البجلي وخالد بن ارطاة الكلبي، وكان الذي جر المنافرة بين جرير بن عبد الله بن جابر، وهو
 الشليل بن مالك بن نضر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن مالك بن سعد بن نذير
 بن قسر بن عبقر بن انمار، وبين خالد بن ارطاة بن خشين بن شبث بن اساف بن هذيم بن عدي بن
 حناب، ان كلبا اصابت في الجاهلية رجلا من بجيلة من بني عادية بن عامر بن قداد يقال له مالك بن
 عتبة  او عنبة، شك في اسمه الكلبي  فوافوا له عكاظ. ومر العادي بابن عم له يقال له القسم بن
 عقيل ياكل تمرا، فتناول من ذلك التمر شيءا ليتحرم به، ومعه رجل من كلب يمسكه، فجذ به الكلبي
 بقده فقال: انه رجل من عشيرتي فقال: لو كانت لك عشيرة منعتك. فانطلق القسم بن عقيل الي بني
 زيد بن الغوث بن انمار، فاستتبعهم  اي سالهم ان يتبعوه  فقالوا: كلما طارت وبرة 
 من بني زيد اردنا ان نتبعها في ايدي العرب.
 فانطلق الي جرير بن عبد الله فكلمه فكان القسم يقول بعد: ان اول ما رايت فيه الثياب المصبغة،
 والقباب الحمر، ليوم جءت جريرا في قسر. قال: فاتبعني ثم فتشني عن الرجل، فقال: اطو الخبر،
 وخلا باشراف بني مالك بن سعد بن نذير بن قسر فدعاهم الي انتزاع العادي من كلب فتبعوه، فخرج
 يمشي بهم حتي هجم علي منازل كلب بعكاظ، فانتزع منهم الاسير مالكا فقامت كلب دونه فقال جرير:
 زعمتم ان قومه لا يمنعونه، فقالت كلب جماعتنا خلوف عنا فقام جرير فقال: لو كانوا حضورا لم
 يدفعوا عنه شيءا. فقالوا: كانك تستطيل علي قضاعة فقال: ان شاءوا قايسناهم المجد. وزعيم كلب
 يومءذ خالد بن ارطاة، فقال: ميعادك من قابل سوق عكاظ. فجمعت كلب، وجمعت قسر، ووافوا
 عكاظ. وصاحب كلب الذي اقبل بهم في العام المقبل خالد بن ارطاة، فحكموا الاقرع بن حابس
 التميمي، حكمه جميع الحيين، ووضعوا الرهن علي يدي عقبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي، في
 اشراف من قريش، وكان في الرهن من قسر الاضرم بن ابي عويف بن عويف بن مالك ابن ذبيان
 بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر. ومن احمس حازم بن ابي حازم بن صخر ابن العيلة ومن بني زيد بن
 الغوث رجل. ثم قام خالد بن ارطاة، فقال لجرير: ما تجعل؟ فقال: الخطر في يدك قال: الف ناقة
 حمراء لالف ناقة حمراء. فقال له جرير: الف قينة عذراء لالف قينة عذراء، وان شءت فالف اوقية
 صفراء لالف اوقية صفراء قال خالد: من لي بالوفاء؟ قال: كفيلي اللات، والعزي، واساف، وناءلة،
 وشمس، ويعوق، والخلصة، ونسر فمن عليك بالوفاء؟ قال: ود ومناة، وفلس، ورضي. قال جرير: لك
 الوفاء سبعون غلاما معما مخولا، يوضعون علي ايدي الاكفاء من اهل الله. فوضعوا الرهن من بجيلة ومن 
 كلب، علي ايدي من سمينا من قريش، وحكموا الاقرع بن حابس وكان عالم العرب في زمانه.
 فقال الاقرع: ما عندك يا خالد؟ قال ننزل البراح، ونطعن بالرماح، ونحن فتيان الصباح. قال: الاقرع
 وما عندك يا جرير؟ قال: نحن اهل الذهب الاصفر، والاحمر المعتصر  يعني الخمر  نخيف ولا
 نخاف، ونطعم ولا نستطعم. ونحن حي لقاح ونطعم ما هبت الرياح. نطعم الشهر، ونضمن الدهر،
 ونحن الملوك قسر. قال الاقرع: واللات والعزي لو فاخرت قيصر ملك الروم، وكسري عظيم فارس،
 والنعمان ملك العرب، لنفرتك عليهم. واقبل نعيم بن حجية النمري  وقد كانت قسر ولدته  بفرس
 الي جرير فركبه من قبل وحشية، فقالوا: لم تحسن تركب الفرس فقال جرير: ان الخيل ميامين، وانا
 نركبها من وجوهها، ونادي عمرو بن الخثارم، وهو احد بني جشم بن عمرو بن قداد فقال:
 يا ابني نزار انصرا اخاكما ... ان ابي وجدته اباكما
 لا يغلب اليوم اخ والاكما
 وقال ايضا
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان تصرع اخاك تصرع
 وقال ايضا
 يال نزار دعوة المثوب ... احسابكم اخطرتها وحسبي 
 فزعمت مضر ان الاقرع بن حابس، انما نفر جريرا وبجيلة علي خالد بن ارطاة وكلب لانه زعم ان
 انمارا ابن نزار، وانه لقرابته بمضر وربيعة، افضل واكثر عددا باخوته من قضاعة، لان قضاعة بن
 معد وهو عم هءلاء. وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 وانمار وان رغمت انوف ... معدي العمومة والخءول
 وعمرو بن الخثارم كان طبا ... بنسبتهم وتصديقي لقيلي
 وليس ابن الخثارم في معد ... بمقصي المحل ولا دخيل
 لهم لغة تبين من ابوهم ... مع الغرر الشوادخ والحجول
 وقال الاخطل يمدح جريرا، ويذكر ما كان بينه وبين خالد بن ارطاة:
 يرمي قضاعة مجدوع معاطسها ... وهم اشم تري في راسه صيدا
 ويروي وهو اشم.
 صافي الرسول ومن قوم هم ضمنوا ... مال الغريب ومن ذا يضمن الابدا
 كانوا اذا حل جار في بيوتهم ... عادوا عليه فاحصوه ماله عددا
 قال: كانت بجيلة اذا جاورهم جار، عمدوا الي ماله فاحصوه، ودفعوه الي ثقة، فان مات له شاة او
 بعير اخلفوه عليه. حتي ينصرف موفورا، فان مات قبل ان يصير الي وطنه ودوه، وان قتل طلبوا
 بدمه، وان حرب اخلفوا عليه.



 رجع الي القصيدة:
 ويوم شهدناه تسامي ملوكه ... بمعترك بين الاسنة والنبل
 تسامي: تفاخر كما تسامي فحول الابل باعناقها اذا تصاولت وارتفع بعضها علي بعض، والمعترك
 موضع القتال وهو المعركة.
 اذا ركب الحيان عمرو ومالك ... الي الموت اشباه المعبدة البزل
 عمرو بن تميم ومالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم يد علي الرباب. والمعبدة
 المهنوءة. فشبه الرجال عليها الحديد والسلاح بالابل المهنوءة، وقال البزل لانها اعظم ما تكون اذا
 بزلت، وبزول الجمل طلوع نابه.
 سمونا بعرنين اشم وسادة ... مراجيح ذوادين عن حسب الاصل
 سمونا ارتفعنا، بعرنين اشم اي بانف اشم طويل الارنبة والقصبة، وذوادين دفاعين، مراجيح ثقال
 رزان.
 والفيتنا نحمي تميما وتنتمي ... الينا تميم بالفوارس والرجل
 الرجل الرجالة، يقال رجل ورجال ورجال ورجالي ورجالي واراجل واراجيل اذا كانوا رجالة.
 وانا لضرابون تغشي بناننا ... سوابغ من زغف درص ومن جدل
 ويروي علينا من الماذي كل مفاضة، سوابغ. الرغف ما صغر من حلق الدرع، والدلاص الملس
 وكذلك الدلامص والدمالص كما قالوا للكريم مصاص ومصامص، والجدل سيور كانت تجدل يلبسها اهل 
 اليمن، واليلب مثله.
 وانا لذاوادون كل كتيبة ... تجر منايا القوم صادقة القتل
 نطاعنهم والخيل عابسة بنا ... ونكرهها ضرب المخيض علي الوحل
 ويروي نضاربهم المخيض الذي اخاض فرسه، حمله علي الوحل.
 تخطي القنا والدارعين كانما ... توثب اجرالا بكل فتي جزل
 ويروي يطان، الاجرال الحجارة، واحدها جرول وجرل وجراول، ويقال: ارض جرلة اذا كانت
 كثيرة الحجارة.
 ونحن منعنا يوم عينين منقرا ... ولم ننب في يومي جدود عن الاصل
 يوم عينين موضع بالبحرين، كانت بنو منقر خرجوا يمتارون من البحرين فعرضت لهم عبد القيس
 فاستغاثوا ببني نهشل، فحمتهم بنو نهشل حتي استنقذوهم.

  AUTO يوم جدود

 واما

  AUTO يوم جدود

 ، فان الحوفزان، وهو الحارث بن شريك الشيباني، اغار علي بني تميم، هو وابجر
 بن جابر العجلي، خرجا متساندين يريدان الغارة علي بني تميم فمروا ببني يربوع وهم بجدود، فلما
 راوهما نهدوا اليهما، وحالوا بينهما وبين الماء واردوا قتالهما، فقال لهم الحوفزان: والله ما اياكم
 اردت، ولا لكم سموت، وانما اردت بني 
 سعد بن زيد مناة، فهل لكم في خمسماءة جلة وفضل ما معنا من ثوب.
 ولكم الله انا لا نروع حنظليا ولا نقاتله، وخلوا بيننا وبين بني سعد. فخلوا له وجهه،
 وصالحوه ثلاث سنين، واخذوا منه جلال التمر. فمضي الي بني سعد، فاغار علي بني ربيع بن
 الحارث، فاصاب نسوة وهم خلوف، واصاب ابلا فاتي الصريخ بني سعد، فركب قيس بن عاصم في
 بني سعد، فادركوه وهو قاءل برغام والمقاد، وقد امن من الطلب في نفسه، وذلك في يوم شديد الحر.
 فزعموا ان سنان بن سمي المنقري اتاهم من امامهم، فقالوا من الرجل؟ قال: من القوم؟ فلم يزالوا
 حتي عاقدهم الا يكتم بعضهم بعضا شيءا. فقال: من انتم؟ قال الحوفزان، وهذه بنو ربيع معي، قد
 احتويتها، فمن انت؟ قال: انا سنان بن سمي المنقري في الجيش وفي الحي، فاتي اصحابه فاخبرهم
 الخبر، فاكبوا عليهم الخيل كبا، فاقتتلوا قتالا شديدا.
 ثم ان بكر بن واءل انهزمت، واوجعوهم قتلا واسرا، واستنقذوا النسوة والنعم، وقتلت قتلي كثيرة،
 واتبع قيس بن عاصم الحوفزان علي فرس له يدعي الزبد، وقيس بن عاصم علي الزعفران بن الزبد
 فرس الحوفزان، فاذا استوت بهما الارض لحقه قيس، واذا وقعا في هبوط وصعود سبقه الحوفزان
 بقوة فرسه وسنه، فلما خشي ان يفوته، قال استاسر يا حارث، قال: الحوفزان: ما شاء الزبد! ثم زجر
 فرسه وجعل يقول:
 اليوم ابلو فرسي وجدي
 ويروي اليوم ابلو حلبي وحشدي  قال: استاسر يا حارث خير اسير. فيقول الحوفزان: شر اسير
 فلما خشي قيس ان يفوته، زرقه 
 بالرمح زرقة هجمت علي جوفه وافلت بها، وزعموا ان الحوفزان
 انتقضت به طعنته من العام المقبل فمات منها. والتقي مالك بن مسروق الربيعي يومءذ، وشهاب بن
 جحدر احد بني قيس ابن ثعلبة، وجد المسامعة، وهو احد بني قيس بن ثعلبة. فقال مالك لشهاب: من
 انت؟ قال:
 انا شهاب بن جحدر ... اطعنهم عند الكر=تحت العجاج الاكدر
 ومعه العدل، رجل من قومه فقال مالك:
 انا مالك بن مسروق بن غيلان ومعي سنان حران وانما جءت الان اقسم لا تءوبان.
 ثم حمل علي شهاب فقتله، ثم اعاد علي العدل فقتله، وقال قيس بن عاصم في ذلك:
 جزي الله يربوعا باسوا سعيها ... اذا ذكرت في الناءبات امورها
 ويوم جدود قد فضحتم اباكم ... وسالمتم والخيل تدمي نحورها
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... كمهنوءة جرباء ابرز كورها
 افخرا علي المولي اذا ما بطنتم ... ولءما اذا ما الحرب شب سعيرها
 ويروي اذا ما الحرب تغلي قدورها.
 ستخطم سعد والرباب انوفكم ... كما غاط في انف الظءور جريرها
 اتاني وعيد الحوفزان ودونه ... من الارض صحراوات فلج وقورها
 اقم بسبيل الحي ان كنت صادقا ... اذا حشدت سعد وجاش نصيرها 
 عصمنا تميما في الحروب فاصبحت ... يلوذ بنا ذو مالها وفقيرها
 واصبحت وغلا في تميم واصبحت ... معادنها تجبي سواك وخيرها
 وقال سوار بن حيان المنقري:
 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... تمج نجيعا من دم الجوف اشكلا
 وحمران ادته الينا رماحنا ... ينازع غلا في ذراعيه مقفلا
 حمران بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد.
 ابي الله انا يوم تقتسم العلا ... احق بها منكم واعطي واجزلا
 فلست بمسطيع السماء ولم تجد ... لعز بناه الله فوقك منقلا
 ومالك من ايام صدق تعدها ... كيوم جواثا والنباج وثيتلا
 وقال سلامة بن جندل السعدي:
 ومن كان لا تعتد ايامه له ... فايامنا عنا تجلي وتعرب
 الا هل اتي افناء خندف كلها ... وعيلان اذ ضم الخمسين يترب
 جعلنا لهم ما بين كثلة روحة ... الي حيث اوفي صوتيه مثقب
 غداة تركنا في الغبار ابن جحدر ... صريعا واطراف العوالي تصبب 
 وافلت منا الحوفزان كانه ... برهوة قرن افلت الخيل اعضب
 غداة رغام حين ينجو بطعنة ... سءوق المنايا قد تزل وتعطب
 لقوا مثل ما لاقي اللجيمي قبله ... قتادة لما جاءنا وهو يطلب
 اللجيمي قتادة بن مسلمة الحنفي، وكان احد جراري ربيعة.
 فاب الي حجر وقد فض جمعه ... باخبث ما ياتي به متاوب
 وقد نال حد السيف من حر وجهه ... الي حيث ساوي انفه المتنقب
 وجثامة الذهلي قد وسجت به ... الي اهلنا مخزومة وهو محقب
 تعرفه وسط البيوت مكبلا ... رباءب من احساب شيبان تثقب
 وهوذة نجي بعد ما مال راسه ... يمان اذا ما خالط العظم مخدب
 المخدب الجارح، خدبه جرحه، وهوذة بن علي الحنفي.
 فامسكه من بعد ما مال راسه ... حزام علي ظهر الاغر وقيقب
 غداة كان ابني لجيم ويشكرا ... نعام بصحراء الكديدين هرب
 وقال سلامة ايضا:
 فساءل بسعدي في خندف ... وقيس وعندك تبيانها 
 وان تسال الحي من واءل ... تنبءك عجل وشيبانها
 بوادي جدود وقد غودرت ... بضيق السنابك اعطانها
 بارعن كالطود من واءل ... يءم الثغور ويعتانها
 يعتانها من الربيءة وهو عين القوم.
 تكاد له الارض من رزه ... اذا سار ترجف اركانها
 قداميس يقدمها الحوفزان ... وابجر تخفق عقبانها
 وجثام اذ سار في قومه ... سفاها الينا وحمرانها
 وتغلب اذ حربها لاقح ... تشب وتسعر نيرانها
 غداة اتانا صريخ الرباب ... ولم يك يصلح خذلانها
 صريخ لضبة يوم الهذيل ... وضبة تردف نسوانها
 تداركهم والضحي غدوة ... خناذيد تشعل اعطانها
 باسد من الفزر غلب الرقاب ... مصاليت لم تخش ادهانها
 الفزر سعد بن زيد مناة.
 فحط الربيع فتي شرمح ... اخوذ الرغاءب منانها
 فقاظ وفي الجيد مشهورة ... يغنيه في الغل ارنانها
 رجع الي القصيدة:



 ونحن رددنا سبي عمرو بن عامر ... من الجيش اذ سعد بن ضبة في شغل
 عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة.
 ونحن منعنا بالكلاب نساءنا ... بضرب كافواه المقرحة الهدل

  AUTO هذا يوم الكلاب الثاني

 كان من حديث يوم الكلاب، انه لما اوقع كسري ببني تميم يوم الصفقة بالمشقر، فقتلت المقاتلة،
 وبقيت الذرية والاموال، بلغ ذلك مذحج، فمشي بعضهم الي بعض، وقالوا: اغتنموا بني تميم، ثم
 بعثوا الرسل في قباءل اليمن واحلافها من قضاعة، فقالت مذحج للمامور الحارثي الكاهن: ما تري؟
 فقال: لا تغزوا بني تميم، فانهم يسيرون اغبابا، ويردون مياها جبابا. فتكون غنيمتكم ترابا، يعني انهم
 يسيرون منقلتين في منقلة واحدة، اخذ من الغب.
 فزعموا انه اجتمع من مذحج ولفها اثنا عشر الفا، فكان رءيس مذحج عبد يغوث بن وقاص بن
 صلاءة، ورءيس همدان رجل يقال له مشرح، ورءيس كندة البراء بن قيس بن الحارث الملك، فاقبلوا
 الي بني تميم فبلغ ذلك سعدا والرباب، فانطلق ناس من اشرافهم الي اكثم بن صيفي فاستشاروه، فقال
 اكثم بن صيفي: اقلوا الخلاف علي امراءكم، واعلموا ان كثرة الصياح من الفشل، والمرء يعجز لا
 المحالة، وتثبتوا فان احزم الفريقين الركين، وربذ عجلة تهب ريثا، وابرزوا للحرب، وادرعوا الليل،
 فانه اخفي للويل، ولا جماعة لمن اختلف.



 فلما انصرفوا من عند اكثم بن صيفي تهيءوا للغزو، واستعدوا للحرب، واقبل اهل اليمن، من
 اشرافهم: يزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المخرم، ويزيد بن الكيشم بن المامور، ويزيد بن هوبر،
 حتي اذا كانوا بتيمن  وتيمن ماء بين نجران الي بلاد بني تميم  نزلوا قريبا من الكلاب، ورجل
 من بني زيد بن رياح بن يربوع يقال له مشمت بن زنباع، في ابل له، وهو عند خال له من بني
 سعد، ومعه رجل يقال له زهير، فلما ابصرهم المشمت، قال لزهير: دونك الابل، وتنح عن طريقهم
 حتي اتي الحي فانذرهم.
 فاعدوا للقوم وصبحوهم، فاغاروا علي النعم فاطردوه، وجعل رجل من اهل اليمن يقول:
 في كل عام نعم ننتابه ... علي الكلاب غيبا اربابه
 فاجابه غلام من بني سعد كان في نعم علي فرس فقال:
 عما قليل تلحقن اربابه
 واقبلت بنو سعد والرباب، ورءيس الرباب النعمان بن جساس، ورءيس بني سعد قيس بن عاصم 
 واجمع العلماء ان قيس بن عاصم كان الرءيس يومءذ  فقال رجل من بني ضبة حين دنا من القوم:



 في كل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 اربابه نوكي فلا يحمونه ... ولا يلاقون طعانا دونه
 انعم الابناء تحسبونه ... ايهات ايهات لما ترجونه
 الابناء كل بني سعد بن زيد ... مناة، الا بني كعب بن سعد
 فقال ضمرة بن لبيد الحماسي  والحماس ربيعة بن فلان بن كعب بن الحارث ابن كعب: انظروا
 اذا سقتم الابل فان اتتكم الخيل عصبا  العصبة تقف للاخري حتي تلحق  فان امر القوم هين، وان
 لحق بكم القوم ولم ينظروا اليكم، حتي يردوا وجوه النعم، ولا ينظر بعضهم بعضا، فان امر القوم
 شديد.
 وتقدمت سعد والرباب، فالتقوا في اواءل الناس، فلم يلتفتوا اليهم، واستقبلوا النعم من قبل وجوهه،
 فجعلوا يصرفونه بارماحهم، واختلط القوم، فاقتتلوا قتالا شديدا يومهم، حتي اذا كان اخر النهار، قتل
 النعمان بن جساس، رماه رجل من اهل اليمن، كانت امه من بني حنظلة، يقال له عبد الله بن كعب،
 فقال حين رمي: خذها وانا ابن الحنظلية، فقال النعمان: ثكلتك امك، رب ابن حنظلية قد غاظني.
 فظن اهل اليمن ان بني تميم ليسوا بكثير، حتي قتل النعمان، فلم يزدهم ذلك عليهم الا جراة. فاقتتلوا
 حتي حجز بينهم الليل، فباتوا يحرس بعضهم بعضا، فلما اصبحوا غدوا علي القتال، فنادي قيس بن
 عاصم: يال سعد، ونادي عبد يغوث: يال سعد قيس، يدعو سعد بن زيد مناة، وعبد يغوث يدعو سعد
 العشيرة.



 فلما سمع ذلك قيس نادي: يال كعب، ونادي عبد يغوث: يال كعب قيس، يدعو بني كعب بن سعد،
 وعبد يغوث يدعو بتي كعب بن عمرو.
 فلما راي قيس صنيع عبد يغوث قال: ما لهءلاء اخزاهم الله لا ندعو بشعار الا دعوا بمثله.
 فنادي قيس: يال مقاعس  وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم  فسمع
 الصوت وعلة بن عبد الله الجرمي جرم قضاعة، وكان صاحب اللواء يومءذ فطرحه، وكان اول من
 انهزم منهم، وحملت سعد والرباب فهزموهم، وجعل رجل منهم يقول:
 يا قوم لا يفلتكم اليزيدان ... يزيد حزن ويزيد الريان
 مخرم اعني به والديان
 مخرم بن شريح بن المخرم بن جرم بن زياد بن مالك بن الحارث بن مالك ابن ربيعة بن كعب بن
 الحارث، وهو صاحب المخرم الذي ببغداذ.
 وجعل قيس ينادي: يا ال تميم لا تقتلوا الا فارسا، فان الرجالة لكم، وجعل يرتجز ويقول:
 لما تولوا عصبا شوازبا ... اقسمت لا اطعن الا راكبا
 اني وجدت الطعن فيهم صاءبا
 وجعل ياخذ الاسري، فاذا اخذ اسيرا قال: ممن انت؟ قال: من بني زعبل  وهو زعبل بن كعب،
 اخوة الحارث بن كعب، وهم انذال، 
 يريدون بذلك رخص الفداء 
 فجعل قيس اذا اخذ منهم اسيرا دفعه الي ثلاثة من بني تميم، فيقول: امسكوا حتي اصطاد لكم زعبلة
 اخري.
 فما زالوا في اثر القوم يقتلون وياسرون، حتي اسروا عبد يغوث بن وقاص ابن صلاءة الحارثي،
 اسره رجل من بني عبشمس بن سعد، وقتل يومءذ علقمة بن سباح القريعي، وهو فارس هبود، وهو
 فرس عمرو بن الجعيد المرادي. واسر الاهتم وهو سمي بن سنان بن خالد ابن منقر، رءيس كندة،
 ويومءذ هتم الاهتم، وقتلت التيم الاوبر بن ابان ابن دارع الحارثي، واخر من بني الحارث يقال له
 معاوية، قتلهما النعمان بن جساس قبل ان يقتل، وكان قد قتل يومءذ خمسة من اشرافهم، وقتلت بنو
 ضبة ضمرة بن لبيد الحماسي الكاهن، قتله قبيصة بن ضرار بن عمرو الضبي، واما عبد يغوث فانه
 انطلق به العبشمي الي اهله، وكان العبشمي اهوج، فقالت له امه  ورات رجلا شريفا عظيما جليلا
 جميلا  فقالت لعبد يغوث: من انت؟ قال: انا سيد القوم. فضحكت وقالت: قبحك الله سيد قوم حين
 اسرك هذا فقال عبد يغوث الحارثي:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 فقال: ايتها الحرة، هل لك الي خير؟ قالت: وما ذاك؟ قال : اعطي ابنك ماءة من الابل، وينطلق بي
 الي الاهتم، فاني اتخوف ان تنتزعني سعد والرباب منه؛ فضمن لها ماءة من الابل، وارسل الي بني
 الحارث، فسرحوا بها اليه، فقبضها العبشمي، وانطلق به الي الاهتم، فقال عبد يغوث:



 ااهتم يا خير البرية والدا ... ورهطا اذا ما الناس عدوا المساعيا
 تدارك اسيرا عانيا في حبالكم ... ولا تثقفني التيم القي الدواهيا
 ويروي: فان تثقفني التيم الق الدواهيا، قال: فمشت سعد وتيم الي الاهتم فيه، فقالت الرباب: يا بني
 سعد، قتل فارسنا، ولم يتلك لكم فارس مذكور، فدفعه اليهم، فاخذه عصمة بن ابير التيمي، فانطلق به
 الي منزله، فقال عبد يغوث: يا بني تيم، اقتلوني قتلة كريمة، فقال عصمة: وما القتلة الكريمة؟ قال:
 اسقوني الخمر، ودعوني انوح علي نفسي. فجاءه عصمة بالشراب، ومضي عصمة وجعل معه ابنين
 له، فقالا لعبد يغوث: جمعت اهل اليمن، ثم جءت لتصطلمنا، فكيف رايت الله عز وجل صنع بك؟
 وذاك انه لما اسر قال: شدوا لسانه بنسعة لا يهجكم، فضحكت منه عجوز من بني عبشمس بن سعد،
 فقال عبد يغوث في ذلك:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم نفع ولا ليا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 ابا كرب والا يهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا
 وتضحك مني كهلة عبشمسة ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 وظل نساء التيم حولي ركدا ... يراودن مني ما تريد نساءيا 
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا
 فان تقتلوني تقتلوا بي سيدا ... وان تطلقوني تحربوني بماليا
 احقا عباد الله ان لست سامعا ... نشيد الرعاء المءثعزبين المتاليا
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري نفسي عن رجاليا
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لايسار صدق عظموا ضوء ناريا
 لحا الله خيلا بالكلاب دعوتها ... صريحهم والاخرين المواليا
 فلو شءت نجتني كميت رجيلة ... تري خلفها الحو العتاق تواليا
 ولكنني احمي ذمار ابيكم ... وكان العوالي يختطفن المحاميا
 فابو الا قتله. فقتلوه بالنعمان بن جساس.
 فقالت صفية بنت الخرع التيمية ترثي النعمان بن جساس:
 نطاقه هندواني وجبته ... فضفاضة كاضاة النهي موضونه
 غابت تميم فلم تشهد فوارسها ... ولم يكونوا غداة الروع يخزونه
 لقد اخذنا شفاء النفس لو شفيت ... وما قتلنا به الا امرءا دونه
 وقال علقمة بن السباح لعمرو بن الجعيد، وكان كاهنا فيما يذكرون:



 لما رايت الامر مخلوجة ... اكرهت فيه خرصا مارنا
 قلت له خذها فاني امرء ... يعرف رمحي الرجل الكاهنا
 واما وعلة فانه لحقه رجل من بني سعد فعقر به فنزل الجرمي، وعلة يحضر علي رجليه، فلحق
 رجلا من بني نهد، يقال له سليط بن قتب، فقال له وعلة: اردفني خلفك، فابي ان يردفه، فنجا
 الجرمي يحضر، وادركت بنو سعد النهدي فقتلوه، فقال وعلة حين اتي اهله:
 لما سمعت الخيل تدعو مقاعسا ... تطلع مني ثغرة النحر جاءر
 نجوت نجاء ليس فيه وتيرة ... كاني عقاب دون تيمن كاسر
 خدارية صقعاء لبد ريشها ... بطخفة يوم ذو اهاضيب ماطر
 وقد قلت للنهدي هل انت مردفي ... وكيف رداف الفل امك عابر
 اناشده بالرحم بيني وبينه ... وقد كان في نهد وجرم تدابر
 فمن يك يرجو في تميم هوادة ... فليس لجرم في تميم اواصر
 وذلك ان قيس بن عاصم، لما اكثر قومه القتل في اليمن، امرهم بالكف عن القتل، وان يحزوا
 عراقيبهم. فقالت ناءحة عمرو بن الجعيد:
 اشاب قذال الراس مصرع سيد ... وفارس هبود اشاب النواصيا 
 وقال محرز بن المكعبر الضبي:
 فدي لقومي ما جمعت من نشب ... اذ ساقت الحرب اقواما لاقوام
 قد حدثت مذحج عنا وقد علمت ... ان لن يورع عن احسابنا حامي
 دارت رحاكم قليلا ثم وجهكم ... ضرب يصيح منه مسكن الهام
 ساروا الينا وهم صيد رءوسهم ... فقد جعلنا لهم يوما كايام
 ظلت ضباع مجيرات يعدنهم ... والحموهن منهم اي الحام
 ولا حذنة لم نترك لها سبعا ... الا له جزر من شلو مقدام
 حذنة: ارض لبني عامر بن صعصعة:
 ظلت تدوس بني عمرو بكلكلها ... وهم يوم بني سعد باظلام
 رجع الي القصيدة:
 وجءنا باسلاب الملوك واحرزت ... اسنتنا مجد الاءبة والاكل
 الاربة جمع الرباب، الاكل قطاءع كانت الملوك تءكلها الاشراف.
 وجءنا بعمرو بعد ما حل سربها ... محل الذليل خلف اطحل او عكل
 وجءنا بعمرو بعد ما كان تابعا ... حليفا لتيم اللات او لبني عجل 
 يريد عمرو بن تميم، وكانوا غالبوا بني حنظلة، فحالفوا بكر بن واءل، فاقاموا فيهم، وهو قول اوس
 بن حجر:
 نحن بنو عمرو بن بكر بن واءل ... نحالفهم ما دام للزيت عاصر
 فلما احتفلت سعد والرباب علي بني حنظلة، خافوا ان يكثروهم ويهتضموهم، فسارت وجوه حنظلة
 الي بني عمرو بن تميم، فحالفوهم وردوهم، فهم يد مع بني حنظلة علي سعد والرباب. واطحل جبل
 ينزله بنو ثور بن عبد مناة. وعكل هو عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن
 نزار، وانما سمي عكلا لان امة سوداء حضنته، يقال لها عكل فغلبت علي اسمه.
 ابي لكليب ان تسامي معشرا ... من الناس ان ليسوا بفرع ولا اصل
 سواسية سود الوجوه كانهم ... ظرابي غربان بمجرودة محل
 السواسية المستوون في الشر خاصة، ولا يقال في الخير. والظرابي جمع ظربان وهو دويبة مثل
 جرو الكلب منتن الريح كثير الفسو، والانثي ظربانه.
 فقل لجرير اللءم ما انت صانع ... وبين لنا ان البيان من الفصل؟
 ابوك عطاء الام الناس كلهم ... فقبح من شيخ وقبحت من نجل
 رواية كهل.
 يقال نجل الرجل، ونسله، وشلخه، وشرخه، وزكوته، وزكبته 
 وزكمته، بمعني واحد. وانشد:
 زكوة عمار بنو عمار ... مثل الحراقيص علي الحمار
 الحرقوص خنيفس يقرض الوطاب وما اشبهها، انما همتهم شء قذر.
 الست كليبيا اذا سيم خطة ... اقر كاقرار الحليلة للبعل
 وكل كليبي صفيحة وجهه ... اذل لاقدام الرجال من النعل
 ويروي صحيفة وجهه.
 وكل كليبي يسوق اتانه ... له حاجة من حيث تثقر بالحبل
 قال ابو عثمان: سمعت ابا عبيدة يقول: سالت بعض بني كليب: ما اشد ما هجيتم به عليكم؟ فانشده
 هذه الثلاثة الابيات. قال ابو جعفر: فقالت عجوز منهم لا، ولكن قول الفرزدق:
 انتم قرارة كل مدفع سوءة ... ولكل ساءلة تسيل قرار
 فقال جرير يجيب البعيث. ويهجو الفرزدق:
 عوجي علينا واربعي ربة البغل ... ولا تقتليني لا يحل لكم قتلي
 اعاذل مهلا بعض لومك في البطل ... وعقلك لا يذهب فان معي عقلي
 فانك لا ترضي اذا كنت عاتبا ... خليلك الا بالمودة والبذل
 احقا رايت الظاعنين تحملوا ... من الغيل او وادي الوريعة ذي الاثل 
 وادي الوريعة: لبني يربوع.
 ليالي اذ اهلي واهلك جيرة ... واذ لا نخاف الصرم الا علي وصل
 يقول: لا نتصارم تصارم قطيعة، وانما صرمنا دلال، ويروي الا علي رحل، اي علي عجلة لا
 نخاف الصرم الا ان يعجل بنا فراق.
 واذ انا لا مال اريد ابتياعه ... بمالي ولا اهل ابيع بهم اهلي
 خليلي هيجا عبرة او قفا بنا ... علي منزل بين النقيعة والحبل
 ويروي علي طلل.
 النقيعة خبراء بين بلاد بني سليط وضبة، والخبراء ارض تنبت الشجر.
 فاني لباقي الدمع ان كنت باكيا ... علي كل دار حلها مرة اهلي
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 لعمرك لولا الياس ما انقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن من واله قبلي
 سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
 متي تجمعي منا كثيرا وناءلا ... قليلا تقطع منك باقية الوصل
 الا تبتغي حلما فينهي عن الجهل ... وتصرم جملا راحة لك من جمل
 فلا تعجبا من سورة الحب وانظرا ... اتنفع ذا الوجد الملامة او تسلي
 الا رب يوم قد شربت بمشرب ... سقي الغيم لم يشرب به احد قبلي
 المشرب يعني الريق، والغيم العطش.
 وهزة اظعان كان حمولها ... غداة استقلت بالفروق ذري النخل 
 هزة اظعان يعني تحركها في السير، واصل الاظعان النساء علي الابل، ثم استعمل حتي جعل للنساء بغير ابل.
 طلبت وريعان الشباب يقودني ... وقد فتن عيني او توارين بالهجل
 ريعان الشباب اوله، وريعان النهار اوله، وريعان الخيل اولها، والهجل البطن المطمءن من الارض.
 فلما لحقناهن ابدين صبوة ... وهن يحاذرن الغيور من الاهل
 ويروي العيون.
 علي ساعة ليست بساعة منظر ... رمين قلوب القوم بالحدق النجل
 ويروي بالاعين.
 وما زلن حتي كاد يفطن كاشح ... يزيد علينا في الحديث الذي يبلي
 يروي يملي.
 فلم ار يوما مثل يوم بذي الغضا ... اصبنا به صيدا غزيرا علي رجل
 يروي علي رسل.
 الذ واشفي للفءاد من الجوي ... واغيظ للواشين منه ذوي المحل
 الواشي: المبلغ الكلام يريد به الشر، يقول العرب: وشي بينه يشي وشاية، ووشي الثوب يشيه وشيا
 ووشية حسنة، قال ابو عبد الله: لا يقال وشي حتي يزينه ويغيره عن حاله، والمحل التبليغ
 والتحريش بالنميمة. قال ابو عبد الله: يقال نم الحديث ينمه اذا حكاه، فاذا غيره 
 ولونه، قيل وشي، ومن هذا الوشي في الثوب من التلوين، وقوله عز وجل {لا شية فيها} اي لون فيها غير الصفرة.
 وهاجد مءماة بعثت الي السري ... وللنوم احلي عنده من جني النحل
 الموماة هاهنا الفلاة والجمع موام، وهاجد هاهنا الساهر ع هاجد ناءم، موماة بلد قفر، وهاجد موماة،
 يريد وهاجد في موماة، بعثت ايقظته من نومه، والهاجد في غير هذا الموضع الساهر وهو من
 الاضداد.
 يقول:
 نزول الركب فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا الي رحل
 يريد انهم يعرسون ولا يحطون عن ابلهم، انما يخفق احدهم خفقة ثم ينهض، كقولك لا ولا في
 السرعة، والغشاش العجلة، يقال اغششتني عن حاجتي اي اعجلتني.
 ليوم اتت دون الظلال سمومه ... وظل المهاصورا جماجمها تغلي
 يقول: نبهتهم لسير يوم هذه صفته، والصور المواءل الرءوس سدرا من الحر، كما قال مضرس بن
 ربعي:
 ويوم من الشعري كان ظباءه ... كواعب مقصور عليها ستورها
 تدلت عليها الشمس حتي كانما ... بهن صداع او فوال يصورها 
 تمني رجال من تميم لي الردي ... وما ذاد عن احسابهم ذاءد مثلي
 الردي الهلاك، وقوله رجال من تميم يعني الفرزدق بن غالب، والبعيث بن بشر، وعمر بن لجا،
 وغسان بن ذهيل السليطي، والمستنير بن عمرو، وهو البلتع.
 كانهم لا يعلمون مواطني ... وقد علموا اني انا السابق المبلي
 ويروي وقد جربوا. يريد الذي يبلي البلاء الحسن الجميل.
 واوقدت ناري بالحديد فاصبحت ... لها لهب يصلي به الله من يصلي
 يروي وهج.
 يعني المواسم وانما يريد مواسم الشعر وهذا مثل.
 اذا سار في الركب البعيث عرفتم ... تزمر حمراء العجان علي الرحل
 التزمر التحرك، يقول: اذا رايت البعيث عرفت حركات امه فيه اي الهجنة بينة فيه.
 لعمري لقد اخزي البعيث مجاشعا ... وقال ذوو احسابهم ساء ما يبلي
 الام ابن حمراء العجان وباستها ... جلوب القنا بعد الكلاليب والركل
 الام من اللوم اساء واتي بما يلام عليه، والكلاليب مقارع، واحدها كلاب والكلاب المقرعة، جلوب
 قروح.
 اهلب استها فقعا بشر قرارة ... بمدرجة بين الحزونة والسهل 
 الهلب الشعر، والفقع الكماة البيضاء، فقع وفقعة، وجبء وجباة والجبء الاحمر والاسود جميعا،
 ويقال للاحمر من الكماة والاسود جميعا جباة، ومنها بنات اوبر، وهي كمات صغار زغب، ومنها
 الذعاليق والبرانيق، وهي الي الطول، ومنها المغاريد وهي صغار مستديرة واحدها مغرود، ومن
 جنس الكماة الذانين واحدها ذءنون وهي تنبت في اصول الارطي  سالت ابا جعفر عن الذانين
 فقال: نبت كانه البصل ثم يجف فيخرج منه شبيه بالخنافس تمشي، وقد رايته واطعمته جملي  ومن
 جنس الكماة وليس بها الطراثيث، واحدها طرثوث وهي تنبت في اصول الرمث، والكماة تنبت في
 اصول الاجرد والقصيص، وهما ضربان من الشجر، والعساقل والعقابل صغار شبيه ببنات اوبر، الا
 انها اكبر منها، وانشدنا محمد بن القاسم الباهلي:
 ولقد جنيتك اكمءا وقعابلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 وانشدنا النمري وعساقلا مكان قعابل.
 جزعت الي درجي نوار وغسلها ... واصبحت عبدا لا تمر ولا تحلي
 يعني الفرزدق. يقول: لم يكن لك نكير الا الرجوع الي امراتك والجلوس معها، نوار بنت اعين بن
 ضبيعة بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
 لعمري لءن كان القيون تواكلوا ... نوار لقد ابت نوار الي بعل
 يروي فحل.



 المواكلة ان يتكل الرجل علي صاحبه في العمل والقتال، يقول: فلءن كانت بنو مجاشع تواكلوا نوار،
 فلم يتزوجوها، لقد صارت الي بعل وان لم يكن كفءا ولا رضا.
 وان الذي يلقي البعيث ورهطه ... هو السم لا درجا نوار مع الغسل
 يروي الوسم.
 الدرج شء تضع فيه النساء الطيب، والغسل ما غسلت به راسك.
 تمني ابن حمراء العجان علالتي ... وقد تم نابا لا ضعيف ولا وغل
 ويروي ظنون.
 العجان ما بين الدبر الي الفرج، ع العجان ما بين الفرجين وهو من الرجل ما بين الانثيين الي
 السبة، والعلالة الجري الثاني بعد الجري الاول، وهو مثل العلل بعد النهل، ظنون متهم قليل الخير،
 والوغل النذل الداخل في القوم ليس منهم.
 خروج اذا اصطك الاضاميم سابق ... وما احرز الغايات من سابق قبلي
 الاضاميم الجماعات من الخيل وغيرها واحدتها اضمامة.
 لي الفضل في افناء عمرو ومالك ... وما زلت مذ جاريت اجري علي مهل
 ويروي في احياء عمرو بن تميم ومالك بن زيد مناة بن تميم.
 وترهب يربوع وراءي بالقنا ... وذاك مقام ليس يزري به فعلي
 ويروي وتخطر. ويروي وراءي بالردي، وروي وذتك مقام لا تزل به نعلي.



 لنعم حماة الحي يخشي وراءهم ... قديما وجيران المخافة والازل
 ويروي ونعم حماة الثغر، ويروي يخشي رءاءهم. والرءاء المنظر، الازل الضيق.
 لقد قوست ام البعيث ولم تزل ... تزاحم علجا صادرين علي كفل
 قوست انحنت من حمل القرب، والكفل كساء يدار حول السنام ثم يركب عليه.
 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 ويروي جونا تسوفه، ويروي لها مسك، العبس: ما جف من بول البعير علي ذنبه وفخذيه، والكوع
 راس الزند، والمسك جماعة مسكة وهي اسورة من عاج ومن قرون ومن ذبل، يلبسها الاعراب.
 وانشد لابي النجم في العبس:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل
 اذا لقيت علج ابن صمعاء بايعت ... بشق استها اهل النباج وما تغلي
 ابن صمعاء مولي لعبد الله بن عامر بن كريز، والنباج نباجان: النباج الذي بين مكة والبصرة
 للكريزيين، والنباج الذي بين البصرة واليمامة، بينه وبين اليمامة غبان لبكر بن واءل، والغب مسيرة
 يومين.
 ليالي تنتاب النباج وتبتغي ... مراعيها بين الجداول والنخل
 وهل انت الا نخبة من مجاشع ... تري لحية في غير دين ولا عقل 
 النخبة المنخوب القلب الجبان، والنخبة ايضا جلدة الاست، قال:
 ان اباك كان عبدا جازرا ... وياكل النخبة والمشافرا
 بني مالك لا صدق عند مجاشع ... ولكن حظا من فياش علي دخل
 الفياش الفخر بالباطل والطرمذة، فايش عليه طرمذ، والدخل الامر الفاسد.
 وقد زعموا ان الفرزدق حية ... وما قتل الحيات من احد قبلي
 وروي ابو عبيدة وما مارس الحيات.
 وما مارست من ذي ذباب شكيمتي ... فيفلت فوت الموت الا علي خبل
 شكيمته حدة نفسه ومضاءه، خبل فساد واختلاج في بدنه من ذهاب يد او رجل، وذباب حدة وجهل.
 ولما اتقي القين العراقي باسته ... فرغت الي القين المقيد في الحجل
 القين العراقي يريد البعيث، يقول: لما انهزم وولاني دبره هاربا، فرغت الي الفرزدق. تميم يقولون
 فرغت افرغ فراغا، وقريش واهل العالية يقولون فرغت افرغ فروغا.
 رايتك لا تحمي عقالا ولم ترد ... قتالا فما لاقيت شر من القتل
 ولو كنت ذاراي لما لمت عاصما ... وما كان كفءا ما لقيت من الفضل
 عاصم العنبري كان دليلا فضل بالفرزدق.



 ولما دعوت العنبري ببلدة ... الي غير ماءلا قريب ولا اهل
 ضللت ضلال السامري وقومه ... دعاهم فظلوا عاكفين علي عجل
 فلما راي ان الصحاري دونه ... ومعتلج الانقاء من ثبج الرمل
 ثبج كل شء وسطه والانقاء جمع نقا والنقا والرمل، ومعتلجه حيث لقي بعضه بعضا.
 بلعت نسء العنبري كانما ... تري بنسء العنبري جني النحل
 النسء اللبن يمذق بالماء، وانما عني هاهنا بوله، يقول: شربت بوله، وذاك الاصل.
 فاوردك الاعداء والماء نازح ... دليل امرء اعطي المقادة بالدحل
 روي ابو عقيل القي المقرة بالدحل، ويروي: علال امرء القي المقرة بالدحل. وواحد الاعداء عد
 وهو الماء القديم.
 الم تر اني لا تبل رميتي ... فمن ارم لا تخطء مقاتله نبلي
 يقال بل وابل واستبل، لا يبل لا يبرا صاحبها.
 قال ابو عبيدة: فلما واقف جرير الفرزدق بالمربد طلبا، فهرب الفرزدق واخذ جرير فحبس، واخذت
 نوار بنت اعين امراة الفرزدق، فحبست مع جرير، فزاد في هذه القصيدة جرير:
 فباتت نوار القين رخوا حقابها ... تنازع ساقي ساقها حلق الحجل
 تقبح ريح القين لما تناولت ... مقذ هجان اذ تساوفه فحل
 يريد مقذ هجان فحل، والمقذ ما خلف الاذن، والهجان الابيض، 
 تساوفه تشامه يعني نفسه، قال ابو عبيدة وكان جرير عفيفا.
 فاقسمت ما لاقيت قبلي من الهوي ... واقسمت ما لاقيت من ذكر مثلي
 ويروي:
 فاقسمت ما لاقيت من قلبي الهوي ... واقسم ما لاقيت من ذكر قبلي
 قال ابو عبيدة: اخبرت انه كان اعف من ذلك.
 ابا خالد ابليت حزما وسءددا ... وكل امرء مثني عليه بما يبلي
 ابا خالد لا تشمتن اعاديا ... يودون لو زالت بمهلكة نعلي
 وكان والي اهل البصرة.
 يفيش ابن حمراء العجان كانه ... خصي براذين تقاعس في وحل
 ويروي تقاعس في الوحل، يفيش يفخر بالباطل، تقاعس رجع الي وراءه وكاع عن التقدم، ويروي
 بعد هذا البيت:
 اذا قال قد اغنيت شيءا رويدكم ... اتوه فقالوا لست بالحكم العدل
 فاخزي ابن حمراء العجان مجاشعا ... وما نالت المجد الدلاء التي يدلي
 فاجابه الفرزدق فكانت اول قصيدة هجا بها جريرا ويهجو البعيث:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة ماليا
 فقلت لها ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن ان لا تلاقيا
 قفي ودعينا يا هنيد فانني ... اري الحي قد شاموا العقيق اليمانيا 
 العقيق واد لبني عامر بن صعصعة مما يلي اليمن في اعلي نجد، شاموا نظروا الي البرق اين
 مصابه فينتجعونه، ويقال العقيق البرق، ويروي اموا العقيق.
 قعيدكما الله الذي انتما له ... الم تسمعا بالبيضتين المناديا
 قعيدكما قسم كانه قال: بعبدتكما الله الذي انتما له عبدان من المقاعدة، وانشد:
 قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 والبيضتان اراد البيضة فثني بغيرها، كما قالوا برامتين، والبيضة بالصمان لبني دارم، والبيضة
 مكسورة بالحزن لبني يربوع قريبة من واقصة.
 حبيبا دعا والرمل بيني وبينه ... فاسمعني سقيا لذلك داعيا
 يقول انما حدث نفسه بها فكانه توهم انها دعته
 فكان جوابي ان بكيت صبابة ... وفديت من لو يستطيع فدانيا
 روي ابو عمرو فكان ثوابي، وابو عبيدة جوابي.
 اذا اغرورقت عيناي اسبل منهما ... الي ان تغيب الشعريان بكاءيا
 اغريراق العين امتلاءها بالماء قبل ان تفيض، والشعريان الشعري الغميصاء، والشعري العبور،
 وهي التي تقطع المجرة، والغميصاء 
 احدي ذراعي الاسد، وهي الذراع المقبوضة، والذراع المبسوطة،
 كوكبان قدر سوط، والذراع المقبوضة بحذاءها علي قدر رمحين عرضا في السماء.
 لذكري حبيب لم ازل مذ هجرته ... اعد له بعد الليالي لياليا
 ويروي مذ تركته، ويروي مذ ذكرته.
 اراني اذا فارقت هندا كانني ... دواسنة مما التقي في فءاديا
 ويروي اخو سنة دوي سقيم، يقال رجل دوي، وامراة دوي، وقوم دوي، ونسوة دوي، واحد. وكذلك
 في التثنية علي لفظ واحد وهو السقيم، ويروي مما اجن فءاديا.
 دعاني ابن حمراء العجان وام يجد ... له اذ مستاخرا عن دعاءيا
 يعني البعيث، ويروي اذ دعانيا.
 فنفست عن سميه حتي تنفسا ... وقلت له لا تخش شيءا وراءيا
 سماه منخراه، وكل خرق فهو سم وسم. يقول اعتقته وانقذته من جرير.
 ارحت ابن حمراء العجان فعردت ... فقارته الوسطي وان كان وانيا
 عردت اشتدت، عردت قويت اي صارت عردة، والعرد الشديد، واراد انه اشتد ظهره، وانيا يعني
 فاترا ضعيفا، يقال: وني يني ونيا 
 وونيا اذا فتر، قال ابو عبد الله: سالت ابا العباس عن وني، هل يكون.
 من فتور في خلقة الانسان ام يفتر قاصدا؟ فاجازه فيهما جميعا، قال ابو عبد الله وني ونية.
 فان يدعني باسمي البعيث فلم يجد ... ليما كفي في الحرب ما كان جانيا
 فالق استك الهلباء فوق قعودها ... وشيع بها واضمم اليك التواليا
 الهلباء الشعراء، وشيع بها ادع بها، والشياع الدعاء، هاهنا الهاء لام البعيث، يريد ان امك راعية
 فاركب قعودها، وافعل فعلها، والتوالي المتاخرات.
 قعود التي كانت رمت بك فوقه ... لها مدلك عاس امل العراقيا
 وما انت منا غير انك تدعي ... الي ال قرط بعد ما شبت عانيا
 ويروي لها مدلك قذر امل، مدلك يعني البظر، عاس غليظ جاف، واسمه النوف ايضا اذا طال، واذا
 غلظ فهو العرون، ومن اسماءه ايضا العناب والخنتب والعنبل، والعراقي يريد عراقي القتب،
 والعراقي خشبتان تجمعان ذءب القتب، وذءبه اعالي احناءه.
 قرط بن سفيان بن مجاشع، والعاني هاهنا العبد والخادم.
 تكون مع الادني اذا كنت امنا ... وادعي اذا غم الغثاء التراقيا
 الغثاء ما علا من الماء مما يحمله السيل من الشجر وغيره، وهذا مثل، يقول: اذا امتلا الوادي فعلا
 الغثاء وصار الي التراقي، وبلغ الامر اشده دعيت انا.



 عجبت لحين ابن المراغة ان راي ... له غنما اهدي الي القوافيا
 وهل كان فيما قد مضي من شبيبتي ... له رخصة عندي فيرجو ذكاءيا
 الذكاء تمام نبات الاسنان، والمعني يقول لم تطمع في وانا شاب غمر، فكيف تطمع في وقد اسننت!.
 الم اك قد راهنت حتي علمتم ... رهاني وخلت لي معد عنانيا
 وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا
 وانت بوادي الكلب لا انت ظاعن ... ولا واجد يا بن المراغة بانيا
 وادي الكلب شر المنازل، اي ليس عليك بناء ولا عريش، كما ان الكلب مصحر في غير بناء.
 اذا العنز بالت فيه كادت تسيله ... عليك وتنفي ان تحل الروابيا
 اي من ضيقه وخبث ترابه، والروابي ما اشرف من الارض حيث لا يناله السيل
 عليكم بتربيق البهام فانكم ... باحسابكم لن تستطيعوا رهانيا
 البهام العنوق والجداء واحدها بهمة. والتربيق ان تربط في ربق، والربق حبل ممدود في وتدين،
 وفيه حبال قصار تشد بها الغنم.
 وكيف تنالون النجوم وكنتم ... خلقتم فقاحا لم تكونوا نواصيا
 النجوم يعني اباه واجداده، ويروي وانتم.
 باي اب المراغة تبتغي ... رهاني الي غايات عمي وخاليا 
 رهاني مسابقتي، عمه من بني دارم، وخاله العلاء بن قرظة الضبي.
 هلم ابا كابني عقال تعده ... وواديهما يابن المراغة واديا
 ابنا عقال ناجية وحابس ابنا عقال، وام غالب بن صعصعة ليلي بنت حابس ابن عقال اخت الاقرع
 بن حابس.
 تجد فرعه عند السماء ودارم ... من المجد منه اترعت لي الجوابيا
 بني لي به الشيخان من ال دارم ... بناء يري عند المجرة عاليا
 الشيخان جماعة شيخ، يقال شيخ واشياخ الي العشرة، وشيوخ وشيوخ وشيخان ومشيخة سواء،
 ومشيخة ومشيخة وشيخة ومشيوخاء، وروي المفضل بني لي به الشيخان بفتح الشين، وقال: هما
 ناجية وحابس ابنا عقال، به بالوادي وان شءت بالمجد.
 فاجابه جرير:
 الا حي رهبي ثم حي المطاليا ... فقد كان مانوسا فاصبح خاليا
 رهبي موضع، والمطالي موضع. مانوس حيث الاهل، خال قفر.
 فلا عهد الا ان تذكر او تري ... ثماما حوالي منصب الخيم باليا
 الخيم جمع خيمة، والثمام شجر، ويروي باقيا.
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي ظمياء حييت واديا 
 يقول: انبت ماء هذا الوادي عشبا، فانتجعته ظمياء واهلها فاقاموا فيه فالتقينا به.
 اذا ما اراد الحي ان يتزيلوا ... وحنت جمال الحي حنت جماليا
 فيا ليت ان الحي لم يتفرقوا ... وامسي جميعا جيرة متدانيا
 اذا الحي في دار الجميع كانما ... يكون علينا نصف حول لياليا
 يقول: نحن في سرور، فالدهر يقصر علينا.
 الي الله اشكو ان بالغور حاجة ... واخري اذا ابصرت نجدا بداليا
 نظرت برهبي والظعاءن باللوي ... فطارت برهبي شعبة من فءاديا
 وما ابصر النار التي وضحت له ... وراء جفاف الطير الا تماريا
 جفاف الطير جبل، وروي خفاف ايضا وهو موضع.
 وكاءن تري في الحي من ذي صداقة ... وغيران يدعو ويله من حذاريا
 اذا ذكرت ليلي ابيح لي الهوي ... علي ما تري من هجرتي واجتنابيا
 خليلي لولا ان تظنا بي الهوي ... لقلت سمعنا من عقيلة داعيا
 قفا فاسمعا صوت المنادي لعله ... قريب وما دانيت بالظن دانيا
 اذا ما جعلت السي بيني وبينها ... وحرة ليلي والعقيق اليمانيا
 رغبت الي ذي العرش مولي محمد ... ليجمع شعبا او يقرب ناءيا
 ويروي دعوت الي ذي العرش رب محمد، عليه الصلاة والسلام، الشعب الحي والناءي البعيد.



 اذا العرش اني لست ما عشت تاركا ... طلاب سليمي فاقض ما انت قاضيا
 ولو انها شاءت شفتني بهين ... وان كان قد اعي الطبيب المداويا
 ساترك للزوار هندا وابتغي ... طبيبا فيغنيني شفاء لما بيا
 فانك ان تعطي قليلا فطالما ... منعت وحلات القلوب الصواديا
 حلات منعت. والصوادي العطاش.
 دنو عتاق الخيل للزجر بعدما ... شمسن وولين الخدود العواصيا
 يقول: شمست ثم دنت وعادت.
 اذا اكتحلت عيني بعينك مسني ... بخير وجلي غمرة عن فءاديا
 ويامرني العذال ان اغلب الهوي ... وان اكتم الوجد الذي ليس خافيا
 فيا حسرات القلب في اثر من يري ... قريبا وتلقي خيره منك قاصيا
 تعيرني الاخلاف ليلي وافضلت ... علي وصل ليلي قوة من حباليا
 فقولا لواديها الذي نزلت به ... اوادي ذي القيصوم امرعت واديا
 فقد خفت ان لا تجمع الدار بيننا ... ولا الدهر الا ان تجد الامانيا
 الا طرقت شعثاء والليل مظلم ... احم عمانيا واشعث ماضيا
 الاحم الاسود، عماني رجل منسوب الي عمان، واشعث يعني نفسه، ماضيا يريد ماضيا علي ما يريد
 ويهم به.
 لدي قطريات اذا تغولت ... بنا البيد غاولن الحزوم القياقيا 
 قطريات ابل منسوبة الي قطر وهي ارض بالبحرين، وتغولت تباعدت، والحزوم جماعة حزم، وهو
 ما اشرف من الارض وغلظ، والقياقي الواحدة قيقاة وهي ارض صلبة، ويروي تغاولت.
 تخطي الينا من بعيد خيالها ... يخوض خداريا من الليل داجيا
 الخداري الاسود يعني الليل، وداج مظلم.
 فحييت من سار تكلف موهنا ... مزارا علي حاجة متراخيا
 موهنا بعد ساعة من الليل.
 يقول لي الاصحاب هل انت لاحق ... باهلك ان الزاهرية لاهيا
 الزاهرية امراة لاهيا ليس اليها سبيل، يعني ليست هي التي عهدت.
 لحقت واصحابي علي كل حرة ... وخود تباري الاحبشي المكاريا
 حرة كريمة، والاحبشي الظل، والاخنسي وهو ضرب من النجاءب، وتباري تعارض، والمكاري
 الذي يكرو في مشيته يثب وثبا، وخود يعني تجد في مشيها، وهو ضرب من السير، ويروي
 الاحمسي، والاحمسي الحادي المنكمش، وقال بن الاعرابي ..
 ترامين بالاجواز في كل صفصف ... وادنين من خلج البرين الذفاريا
 الاجواز الاوساط، والصفصف القاع المستوي، وخلج جذب، والبرين 
 جمع برة وهي حلقة من صفر في انف البعير، والذفريان ما عن يمين العنق وشماله.
 اذا بلغت رحلي رجيع املها ... نزولي بالموماة ثم ارتحاليا
 مخفقة يهوي علي الهول ركبها ... عجالا بها ما ينظرون التواليا
 مخففة مفازة تلمع بالسراب، والتوالي المستاخرات.
 تخال بها ميت الشخاص كانه ... قذي غرق يضحي به الماء طافيا
 الشخاص جمع الشخص، يعني ان السراب يحرك الشخص الميت وتراه طافيا فوق السراب كانه قد
 غرق وطفا.
 يشق علي ذي الحلم ان يتبع الهوي ... ويرجو من ادناه ما ليس لاقيا
 ويروي لشق، يقول: الحليم يشق عليه ان يتبع الهوي، والادني الاقرب، يريد عمه، يقول: ما اكثر
 من يرجو من اقاربه مالا يناله، وانما يعاتب عمه في هذه القصيدة، وعده بشء فلم يف له به.
 واتي لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري انتقاليا
 واني لاستحييك والخرق بيننا ... من الارض ان تلقي اخا لي قاليا
 وقاءلة والدمع يحدر كحلها ... ابعد جرير تكرمون المواليا 
 فردي جمال الحي ثم تحملي ... فمالك فيهم من مقام ولا ليا
 تعرضت فاستمررت من دون حاجتي ... فحالك اني مستمر لحاليا
 واني لمغرور اعلل بالمني ... ليالي ارجو ان مالك ماليا
 فانت ابي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت فانني لا اباليا
 باي نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت القوي من محمل كان باقيا
 النجاد حماءل السيف. يقال: حماءل ومحامل.
 باي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا
 الم اك نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 الا لا تخافا نبوتي في ملمة ... وخافا المنايا ان تفوتكما بيا
 انا ابن صريحي خندف غير دعوة ... يكون مكان القلب منها مكانيا
 يعني مدركة وطابخة ابني الياس بن مضر، ومدركة اسمه عمرو، واسم طابخة عامر، لقب مدركة
 لانه ادرك صيدا صاده لابيه، فلقبه مدركة ابوه، وسمي طابخة لطبخه الصيد لابيه. وامهما خندف
 واسمها ليلي بنت عمران بن الحاف بن قضاعة، وسميت خندف لانها طلبت ابنيها فلما راتهما قالت:
 لم ازل اخندف منذ اليوم، فسماها زوجها خندف، والخندفة ضرب من المشي.
 وليس لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
 جرء الجنان لا اهال من الردي ... اذا ما جعلت السيف من عن شماليا 
 الجنان القلب.
 يقول: السيف احسن بقية واسلم، اذا وقع من لساني، وذاك ان الشوي غير المقتل ، واصل ذلك ان
 السهم يمر بين الشوي، والشوي القواءم.
 ابالموت خشتني قيون مجاشع ... وما زلت مجنيا عليه وجانيا
 فما يسرت عند الحفاظ مجاشع ... كريما ولا من غاية المجد دانيا
 دعوا المجد الا ان تسوقوا كزومكم ... وقينا عراقيا وقينا يمانيا
 الكزوم الناقة المسنة، يقول: ليس لكم فخر الا بعقر غالب الناقة التي عقرها يوم عاقر سحيم بن
 وثيل الرياحي. القين الحداد هاهنا، وقوله وقينا عراقيا يعني البعيث، وقينا يمانيا يعني الفرزدق، وانما
 قال ذلك لموضع منازلهم، كما قال النابغة الذبياني:
 وكنت امينه لو لم تخنه ... ولكن لا امانة لليماني
 وانما يعني النابغة يزيد بن الصعق الكلابي، وكان منزله قريبا من منازل الحارث ابن كعب.
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع بذي قار تمني الامانيا
 يقول: لم يكن لكم نكير يوم قتل الزبير الا الرغاء حين اخفر ذمتكم عمرو ابن جرموز، يقول: دنستم
 كدنس الفواجر يوم غدركم بالزبير، 
 وقوله تمني الامانيا، فان الضبع اذا ارادوا صيدها وهي في
 وجارها قالوا: خامري ام عامر، ابشري ام عامر بجراد عظال، وكمر رجال. فلا تزال يقال لها ذلك
 حتي يدخل عليها الرجل، فيربط يديها ورجليها ويكعمها ويجرها، وليست لها حيلة. وقوله: خامري
 اي استكني، والجراد العظال اذا اراد ان يسرا بيضه، ركب بعضه بعضا، واصل هذا ان المعاظلة
 سفاد السباع، يسرا يغرز بيضه، وقوله وكمر رجال، يزعمون ان الضبع اذا وجدت قتيلا قد انتفخ
 جردانه وانعظ، القته علي قفاه، ثم ركبته، فتستعمله حتي يلين ويسترخي ومن ذلك قوله:
 تبيت به عرج الضباع عراءسا
 واب ابن ذيال باسلاب جاركم ... فسميتم بعد الزبير الزوانيا
 ابن ذيال يعني عمرو بن جرموز بن الذيال، قاتل الزبير بن العوام، رضي الله عنه.
 اذا سركم ان تمسحوا وجه سابق ... جواد فمدوا وابسطوا من عنانيا
 فقال البعيث للفرزدق لما وقع الشر بينه وبين جرير، وجعلا لا يلتفتان الي البعيث، فقال الناس:
 سقط البعيث:
 اشاركتني في ثعلب قد اكلته ... فلم يبق الا راسه واكارعه
 فدونك خصيبه وما ضمت استه ... فانك قمام خبيث مراتعه
 ويروي فانك درام، والدرام القصير القواءم المقارب الخطو.



 والقمام الكساح، والقمامة الكساحة والسباطة والخمامة والكناسة
 وقال البعيث لبني عقال بن محمد سفيان في شء كان بينه وبين الفرزدق:
 واني لاستبقيكم ولقد اري ... لبءس الموالي لو يرق لكم عظمي
 هم استنقذوا مني الكليبي بعدما ... هوي بين انياب شبكن من اللخم
 اللخم سمكة كبيرة يقال لها جمل البحر.
 فلقي البعيث ناجية بن صعصعة اخو غالب ابي الفرزدق، فقال له ناجية: انت المعيرنا باعين،
 والشاتم اعراضنا، والملقي ذنبك علينا. وقد مننا عليك، ورمينا دونك، اذ كلت مراميك؟ فقال البعيث
 لناجية بن صعصعة في ذلك:
 اناجي اني لا اخالك ناجيا ... ولا مفلتي الا ركوبا موقعا
 موقع به اثار الدبر، ركوب ذلول.
 اناجي قد عد اللءام فلا اري ... من الناس ادني من ابيك واوضعا
 تمنيتم ان تشتمونا وتتركوا ... اصعصع للنوك المضلل صعصعا
 معناه تعجبوا لصعصعة، قال: ومن هذا الباب لايلاف قريش، معناه تعجبوا.
 وما ترك الهاجون لي في اديمكم ... مصحا ولكني اري مترقعا 
 قال ابو عبيدة فلم يزل الفرزدق وجرير يتهاجيان حتي هلك الفرزدق. وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 سمك السماء رفعها سمكها يسمكها سمكا، قال ابو عثمان، وحدثني الاصمعي عن ابي عمرو بن
 العلاء، قال: كنت باليمن فاتيت دار قوم اسال عن رجل، فقال رجل اسمك في الريم، اي اعل في
 الدرجة  قال والريم بكلامهم الدرجة  والمسماك العمود الذي يقيم البيت، وقال ذو الرمة يصف
 الظليم:
 كان رجليه مسماكان من عشر ... صقبان لم يتقشر عنهما النجب
 الصقب الطويل، ودعاءم البيت العيدان التي تقيمه، وقوله اعز واطول اراد اعز واطول من بيتك،
 فلما صار في موضع الخبر استغني عن من لقوة الخبر، وخرج مخرج الله اكبر الله اعلي واجل.
 وفي كتاب الله جل وعز {والساعة ادهي وامر} وقوله تعالي {الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} اي من
 كذا مما يقولون. قال ابو جعفر: سمعت في التفسير في قوله تعالي {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي
 وامر} يعني يوم القيامة ادهي، وامر يعني من يوم بدر، وقوله {الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} اي
 واحسن تفسيرا من مثلهم.
 بيتا بناه لنا المليك وما بني ... حكم السماء فانه لا ينقل 
 انما يريد بيت شرف وعز، وهذا مثل، ويروي ملك السماء، ويروي رب السماء.
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 قوله زرارة يعني زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك، ومجاشع بن دارم، ونهشل
 بن دارم. قال ابو عبد الله سمعت بعض ولد عطارد ابن حاجب بن زرارة يقول: ليس في العرب الا
 عدس بفتح الدال الا في تميم فانه عدس بضمها.
 يلجون بيت مجاشع واذا احتبوا ... برزوا كانهم الجبال المثل
 يلجون يدخلون، وهو من قول الله عز وجل {حتي يلج الجمل في سم الخياط} ولج يلج ولوجا،
 والمثل المنتصبة المقيمة لا تبرح، يريد الجبال يشبههم بالجبال الراسيات، والماثل من الاضداد مثل
 ثبت وانتصب، ومثل درس.
 لا يحتبي بفناء بيتك مثلهم ... ابدا اذا عد الفعال الافضل
 من عزهم جحرت كليب بيتها ... زربا كانهم لديه القمل
 ويروي من عزه اجتحرت كليب عنده، ويروي احتجزت وانحجزت من الانحجاز، ويروي احتجرت
 من الحجرة واجتحرت من الجحر، جحرت دخلت زربا كانه جحر، والزرب حفيرة تتخذ تحبس فيها
 العنوق والجداء، والقمل اصغر من الجراد، وانجحرت ايضا من الانجحار في الزرب.
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل 
 قوله ضربت عليك العنكبوت بنسجها، يعني ان جريرا في الوهن والذل كبيت العنكبوت.
 اين الذين بهم تسامي دارما ... ام من الي سلفي طهية تجعل
 طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، كانت عند مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد،
 فولدت له ابا سود وعوفا وحشيشا، فغلبت علي بنيها فنسبوا اليها.
 يمشون في حلق الحديد كما مشت ... جرب الجمال بها الكحيل المشعل
 الكحيل القطران، وحلق الحديد الدروع، شبه الرجال لعظمهم ولون الحديد عليهم بالجمال المهنوءة
 بالقطران، والمشعل الحديدة التي يحرق بها الجلد، ويروي كانهم.
 والمانعون اذا النساء ترادفت ... حذر السباء جمالها لا ترحل
 ويروي تردفت ويروي جمالها والرفع بقوله لا ترحل، وترادفت ركب بعضهن خلف بعض، يقول
 اذا كانت الغارة فزعت النساء فركبت الجمال اعراء لا ترحل للعجلة كما قال الشاعر:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالديداء والربعه
 يريد الداداة، اعرورت ركبت البعير عريا للعجلة، والعلط الذي لا اداة عليه مثل العطل، والعرضي
 الذي فيه اعتراض وصعوبة، وقال: ام الفوارس، يقول: فاذا كانت ام الفوارس هكذا فغيرها اخوف،
 والديداء والربعة من اشد العدو، وليس بعدهما الا الفلقة وهي اشد العدو، ويقال: مر البعير يفتلق اذا
 عدا عدو الخيل ويربع من الربعة.



 يحمي اذا اخترط السيوف نساءنا ... ضرب تخر له السواعد ارعل
 قوله تخر له السواعد اي تسقط، ارعل مسترخ ماءل، وانما يريد انه يميل ما قطع فيسترخي، وفي
 مثل للعرب، زادك الله رعالة كما زدت مثالة؛ رعالة استرخاء ومثالة مصدر من قولك هذا امثل من
 هذا.
 ومعصب بالتاج يخفق فوقه ... خرق الملوك له خميس جحفل
 خرق الملوك يعني الرايات، والخميس الجيش الضخم، والجحفل الكثير الخيل.
 لا يقال جحفل الا لما فيه الخيل.
 ملك تسوق له الرماح اكفنا ... منه نعل صدورهن وننهل
 ويروي تعل وتنهل، منه الهاء للملك، ونعل صدورهن من الدم، وننهل الانهال الطعن الاول والعلل
 الطعن الثاني، واصل هذا في الشرب او السقي.
 قد مات في اسلاتنا او عضه ... عضب برونقه الملوك تقتل
 الاسلات الرماح هاهنا، وعضب سيف قاطع، ورونقه فرنده، والاسل نبات ايضا.
 ولنا قراسية تظل خواضعا ... منه مخافته القروم البزل 
 القراسية الضخم الغليظ من الابل، والبزل الواحد بازل وهو الذي نبت نابه.
 متخمط قطم له عادية ... فيها الفراقد والسماك الاعزل
 متخمط متغضب في كبر، قطم هاءج يقال قطم الفحل يقطم قطما، وعادية اولية قديمة، فيها الفراقد
 والسماك الاعزل اي لنا عز وشرف عال كمكان النجوم التي لا تنال.
 ضخم المناكب تحت شجر شءونه ... ناب اذا ضغم الفحولة مقصل
 شجره مجتمع لحييه والشءون ملتقي قباءل الراس الواحد شان، ضغم عض، مقصل مقطع.
 واذا دعوت بني فقيم جاءني ... مجر له العدد الذي لا يعدل
 فقيم بن جرير بن دارم بن مالك، مجر جيش له عدد كثير، ويروي مدد، ويروي لا يخذل، وروي
 ابو سعيد مجد، قال وهو اجود، والمجد الشرف.
 واذا الرباءع جاءني دفاعها ... موجا كانهم الجراد المرسل
 الرباءع ثلاثة: ربيعة الكبري وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة الذي يلقب ربيعة الجوع، وهم رهط
 علقمة بن عبدة الشاعر. وربيعة الوسطي، وهو ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد، وهم رهط المغيرة
 بن حبناء الشاعر، ورهط ابي بلال مرداس بن ادية وعروة بن ادية. وربيعة الصغري، وهو ربيعة
 بن مالك بن حنظلة وهم رهط الحنتف بن السجف، وكل واحد من الرباءع عم صاحبه، والدفاع دفاع 
 السيل حين يكثر ويمتد، شبه كثرة الرجال بالسيل حين يدفع.
 هذا وفي عدويتي جرثومة ... صعب مناكبها نياف عيطل
 ويروي ضخم مناكبها، العدوية فكيهة بنت مالك بن جل بن عدي بن عبد مناة بن اد وكانت عند مالك
 بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، فولدت له ثلاثة صديا وزيدا ويربوعا، فغلبت علي بنيها فنسبوا
 اليها، والجرثومة تراب تجمعه الريح في اصل شجرة فيرتفع علي ما حوله. وقوله صعب مناكبها
 يعني نواحيها. نياف طويلة مشرفة، عيطل طويلة.
 واذا البراجم بالقروم تخاطروا ... حولي باغلب عزه لا ينزل
 البراجم من بني حنظلة بن مالك بن زيد وهم خمسة: قيس، وغالب، وعمرو، وكلفة، والظليم.
 تبرجموا علي ساءر اخوتهم يربوع بن حنظلة، وربيعة بن حنظلة، ومالك بن حنظلة، قالوا نجتمع
 فنصير كبراجم الكف، والبراجم رءوس الاشاجع التي هي اصول الاصابع، والقروم الفحول تخاطروا
 كما تخطر الفحول باذنابها اذا تهدد بعضها بعضا، والاغلب الغليظ العنق.
 واذا بذخت ورايتي يمشي بها ... سفيان او عدس الفعال وجندل
 البذخ التفخر في كبر، وسفيان بن مجاشع بن دارم. وعدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، وجندل بن
 نهشل بن دارم. وبنو دارم ستة: عبد الله، ومجاشع، ونهشل، وابان، وجرير، ومناف، وبنو نهشل
 ستة، منهم جندل، وصخر، وجرول  وهءلاء الثلاثة يسمون الاحجار  وقطن وزيد وابير.



 الاكثرون اذا يعد حصاهم ... والاكرمون اذا يعد الاول
 وزحلت عن عتب الطريق ولم تجد ... قدماك حيث تقوم سد المنقل
 العتب الغلظ في ارتفاع، والمنقل الطريق في الجبل.
 ان الزحام لغيركم فتجنبوا ... ورد العشي اليه يخلو المنهل
 ويروي شرب العشي، هذا البيت مثل، وهذا مثل قول النجاشي لابن مقبل:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 وذلك لضعفهم، وانما المعني في هذا انه يقول: انهم انما يسقون من فضل غيرهم.
 حلل الملوك لباسنا في اهلنا ... والسابغات الي الوغي نتسربل
 الحلة ازار ورداء، نتسربل نتقمص والسرابيل القميص، وهو من قول الله عز وجل {سرابيلهم من
 قطران}.
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... وتخالنا جنا اذا ما نجهل
 فادفع بكفك ان اردت بناءنا ... ثهلان ذا الهضبات هل يتحلحل
 ثهلان جبل، هل يتحلحل هل يزول ويتحرك فكذلك نحن.
 وانا ابن حنظلة الاغر وانني ... في ال ضبة للمعم المخول
 حنظلة بن مالك بن زيد، والمعم المخول الكريم الاعمام والاخوال. وام 
 الفرزدق لينة بنت قرظة من بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، والاغر المشهور بالعز والشرف.
 فرعان قد بلغ السماء ذراهما ... واليهما من كل خوف يعقل
 يعقل يلجا، وذروة كل شء اعلاه.
 فلءن فخرت بهم لمثل قديمهم ... اعلو الحزون به ولا اتسهل
 الحزون ما غلظ من الارض، والسهل ما سهل.
 زيد الفوارس وابن زيد منهم ... وابو قبيصة والرءيس الاول
 زيد الفوارس هو زيد بن حصين بن ضرار بن رديم، واسم رديم عمرو، وانما سمي رديم لانه كان
 يحمل علي بعيرين يقرن بينهما من ثقله وابو قبيصة ضرار بن عمرو بن زيد بن الحصين بن زيد
 بن صفوان، اخو بني ثعلبة بن سعد بن ضبة، والرءيس الاول محلم بن سويط من بني ثعلبة ابن سعد
 بن ضبة. زيد الفوارس بن حصين بن ضرار، وانما سمي زيد الفوارس لان قوما غازين مروا
 بحصين ابيه، وكان شيخا كبيرا، فسالوه عن نسبه، فقال: انا الحصين، وكانوا يطلبونه بثار، فدفع
 اليهم سيفه فقال : اضرب الراس فان النفس فيه، فقتلوه ومضوا، واخبر بذلك زيد فخرج في طلبهم
 فلحقهم، فوالي بين سبعة فوارس فسمي بذلك زيد الفوارس.
 اوصي عشية حين فارق رهطه ... عند الشهادة في الصحيفة دغفل
 ويروي حين ودع اهله عند الوصية دغفل بن حنظلة النسابة من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن
 صعب بن علي بن بكر بن واءل.



 ان ابن ضبة كان خيرا والدا ... واتم في حسب الكرام وافضل
 ويروي لهو خير والدا، قال ابو عبد الله: لا يجوز الا هذه الرواية.
 ممن يكون بنو كليب رهطه ... او من يكون اليهم يتخول
 يتخول من الخءولة اي يدعيهم اخوالا.
 وهم علي ابن مزيقياء تنازلوا ... والخيل بين عجاجتيها القسطل
 قوله علي ابن مزيقياء فان الحارث بن مزيقياء. وهو عمرو بن عامر  فقتله عامر ابن ضامر اخو
 بني عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة. ومحرقا وزيادا ابني الحارث بن مزيقياء قتلهما زيد
 الفوارس، وعجاجتيها يعني عجاجتي الجيشين اللذين التقيا، والقسطل الغبار.
 وهم الذين علي الاميل تداركوا ... نعما يشل الي الرءيس ويعكل
 قال ابو عبيدة: كان يوم فلك الاميل لبني ضبة علي بني شيبان. قال ابو عبيدة: وذلك ان بسطام بن
 قيس بن مسعود بن قيس بن خالد الشيباني اغار علي بني ضبة في فلك الاميل، والاميل رمل يعرض
 ويستطيل مسيرة يوم او يومين  فاستاق الف بعير لمالك بن المنتفق رءيس بني ضبة، كان قد فقا
 عين فحلها لءلا تصيبها العين فاتي النذير بني ضبة، فتداركت الخيل فشد عاصم بن خليفة علي
 بسطام فقتله، وردوا ما استاق من النعم. يعكل يرد ويحبس، ويشل يطرد، والعكل الرد والحبس.
 وكان من حديث هذا اليوم وهو



  AUTO الجزء الثاني



  AUTO مقتل عمارة

 وكان من قصة

  AUTO مقتل عمارة

 ، وهذا اليوم الذي قتل فيه، يقال له يوم اعيار، ويوم النقيعة، ان المثلم بن
 المشخرة العاءذي ثم الضبي، كان مجاورا لبني عبس، فقامر هو وعمارة بن زياد بالقداح، فقمره
 عمارة حتي حصل عليه عشرة ابكر، فقال له المثلم: هلم ازايدك في المقارعة حتي تزيد علي او احط
 بعض ما علي، فقال له عمارة: ما انا بفاعل، ما اريد ان ازيد عليك وقد عجزت، وما اريد ان احط
 عنك شيءا قد ركبته عليك؛ فقال له المثلم: خل عني حتي اتي قومي، فابعث اليك بالذي لك علي فابي
 عمارة الا ان يرتهنه، فرهنه ابنه شرحاف بن المثلم، وخرج حتي اتي قومه فاخذ الابكار فاتي بها
 عمارة، وافتك ابنه. فلما انطلق بابنه، قال له في الطريق: يا ابتاه، من معضال؟ قال: ذلك رجل من
 بني عمك ذهب فلم يوجد الي الساعة، ولم يحسن له اثر، قال شرحاف: فاني قد عرفت قاتله. قال
 ابوه: ومن هو؟ قال: هو عمارة بن زياد، سمعته يحدث القوم يوما، وقد اخذ فيه الشراب انه قتله، ثم
 لم يلق له ناشدا.
 ثم لبثوا بعد ذلك حينا، وشب شرحاف، ثم ان عمارة جمع جمعا عظيما من بني عبس، فاغار بهم
 علي بني ضبة، فاطردوا ابلهم وركبت عليهم بنو ضبة فادركوهم في المرعي، فلما نظر شرحاف الي
 عمارة، قال: يا عمارة اتعرفني؟ قال: ومن انت؟ قال: انا شرحاف بن المثلم، اد الي ابن عمي
 معضالا مثله يوم قتلته، قال عمارة: يا شرحاف اذكر اللبن. قال شرحاف: الدم احب الي من اللبن، ثم
 حمل عليه فقتله، وهزم جيشه واستنقذ الابل، فقال في ذلك المثلم بن المشخرة:



 ان تنكروني فانا المثلم ... فارس صدق يوم تنضاح الدم
 بشكتي وفرس مصمم ... طعنا كافواه المزاد المعصم
 وقال شرحاف:
 الا ابلغ سراة بني بغيض ... بما لاقت سراة بني زياد
 وما لاقت جذيمة اذ تحامي ... وما لاقي الفوارس من بجاد
 تركنا بالنقيعة ال عبس ... شعاعا يقتلون بكل واد
 وما ان فاتن الا شريد ... يءم القفر في تيه البلاد
 فسل عنا عمارة ال عبس ... وسل وردا وما كل بداد
 تركتهم بوادي البطن رهنا ... لسيدان القرارة والجلاد
 وقال الفرزدق:
 وهن بشرحاف تداركن دالقا ... عمارة عبس بعدما جنح العصر
 واما حديث محرق واخيه زياد يوم بزاخة، فانه اغار محرق الغساني واخوه في اياد، وطواءف من
 العرب من تغلب وغيرهم، علي بني ضبة بن اد ببزاخة، فاستاقوا النعم فاتي الصريخ بني ضبة،
 فركبوا فادركوه واقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان زيد الفوارس حمل علي محرق، فاعتنقه واسره واسروا
 اخاه، اسره حبيش بن دلف السيدي، فقتلتهما بنو ضبة  وكان يقال لاخي محرق فارس مردود  وهزم 
 القوم، واصيب منهم ناس كثير. فقال في ذلك ابن القاءف اخو بني ثعلبة، ثم احد بني معاوية
 بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة:
 نعم الفوارس يوم جيشه محرق ... لحقوا وهم يدعون يال ضرار
 زيد الفوارس كر وابنا منذر ... والخيل اوجعها بنو جبار
 حتي سموا لمحرق برماحهم ... بالطعن بين كتاءب وغبار
 ولعمر جدك ما الرقاد بطاءش ... رعش بديهته ولا عوار
 يرمي بغرة كامل وبنحره ... خطر النفوس واي حين خطار
 لما راوا يوما شديدا باسه ... كره الحياة وشقة الاسفار
 وكان زيدا زيد ال ضرار ... ليث بكفيه المنية ضار
 وكان اثار الغريب عليهم ... ومكره يوما مطاف دوار
 جعلوا لعافي الطير منهم وقعة ... صرعي تضور في قنا اكسار
 لولا فوارسهن قظن عواطلا ... في غير ما نسب ولا اصهار
 قال: واما ابن مزيقياء الغساني  ومزيقياء عمرو بن عامر، وعامر ماء السماء وفيهم كان ملك
 غسان بالشام في ال جفنة بن علبة بن عمرو  بن عامر  فانه اقبل حتي اغار علي بني ضبة يوم
 اضم، فاصاب بني عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، وقد كانوا اوقدوا مع جروة وشقرة ابني
 ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة نارا للحرب، فقال الملك: ما هذه النار التي تدخن علينا؟ قالوا: هذه شقرة 
 وجروة قد اوقدوا نارا للحرب. قال: احملوا عليهم، فحملوا عليهم، فابادوا يومءذ بني عاءذة،
 وقتل الرديم وهو عمرو ابو ضرار الضبي وكان يسمي فارس مسمار، فترجل يومءذ وقال: مسمار
 اقبل وادبر، مسمار لا تستحسر، مسمار ان اليوم يوم ذفر، فقتل فيمن قتل يومءذ.
 وجاء رجل من بني قيس بن عاءذ يدعي عامر بن ضامر، فقال: والله لاطعنن اليوم طعنة كمنخر 
 الثور، النعر فطعن ابن مزيقياء وقتله، وانهزم اصحابه هزيمة قبيحة. فقال ربيعة بن مقروم:
 وال مزيقياء وقد تداعت ... حلاءبهم لنا حتي ترينا
 صبرنا بالسيوف لهم وكانت ... معاقلنا بهن اذا عصينا
 وغادرنا قريعهم صريعا ... عواءده سباع يعتفينا
 وقالت ناءحته:
 لعمري لقد غادرتم يوم رحتم ... علي اضم منكم عقيرة عامر
 لقد خطط الانواء طعنة عامر ... الا يا قتيلا ما قتيل ابن ضامر
 رجع
 وهم اذا اقتسم الاكابر ردهم ... واف لضبة الركاب تشلل
 الاكابر شيبان، وعامر، وجليحة، من بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة، اجارهم بدر بن حمراء اخو
 بني ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن 
 ضبة، فوفي لهم.
 جار اذا غدر اللءام وفي به ... حسب ودعوة ماجد لا يخذل
 جار يعني بدر بن حمراء الضبي.
 قال ابو عبيدة: حدثني ابو عمرو بن العلاء، قال: اصاب الناس سنة، فخرج كدام التيمي، وبدر بن
 حمراء الضبي، والمساور بن نعمان ابن جساس التيمي، فاستجاروا في بني تيم اللات بن ثعلبة،
 فاجاروهم، فرعوا بلادهم حتي اخصبت بلاد بني تميم فرجعوا ووفوا لهم. ثم اصاب بلاد بني تيم
 اللات سنة، فقال بنو تميم لجيرانهم: تعالوا فارعوا بلادنا، فانتم في جوارنا حتي تبسطكم سماء،
 ففعلوا. فانطلق كل رجل منهم بجيرانه، ثم ان كداما التيمي مر ذات يوم بجاره وهو يلوط حوضه،
 فقنعه بالسوط، وقال: احسن لوط حوضك، فقال البكري: متي كنت اتهم عليها؟ يعني ابله، وبات
 المساور التيمي معرسا بجارته ليلته، فلما اصبح زوجها اتي صاحبه فاخبره، فاتيا بدر بن حمراء
 الضبي، فذكروا له ما اتي اليهما، فاتي القوم فقال: ما صنعتم بجيراني وجيرانكم؟ قالوا: ومالك ولهم،
 ونحن اعلم بجيراننا، وانت اعلم بجيرانك، فقال: كذبتم والله لقد عقدت لهم جميعا، وتجمعت له
 حلاءب قومه فخلي القوم عنهم باموالهم، فقال: النجاء ارضكم.
 فقال في ذلك بدر بن حمراء:
 ابلغ ابا بدر اذا ما لقيته ... فعرضك محمود ومالك وافر
 وفيت وفاء لم ير الناس مثله ... بتعشار اذ تحنو الي الاكابر 
 تعشار وتبراك وتقصار وتجفاف وتلقاء. والاكابر شيبان وعامر وجليحة من تيم اللات.
 حبوت بها بكر بن سعد وقد حبا ... كدام باخري رهطه والمساور
 فمن يك مبنيا علي بيت جاره ... فاني امرء عن بيت جاري جافر
 مبنيا يقول معرسا بامراة جاره، فاني امرء جافر عن ذاك، كما يجفر الفحل عن ابله اذا اعرض عنها
 وعدل بعدما يلقحها.
 اقول لمن دلت حبالي واوردت ... تعلم وبيت الله انك صادر
 قوله دلت حبالي اي اجرته وصار في كنفي وجواري صادر سالم.
 كذاك منعت القوم ان يتقسموا ... بسيفي وعريان الاشاجع خادر
 قوله وعريان الاشاجع، يقول: رجل عريان الاشاجع، خادر مثل الاسد في نفسه، والاشاجع عروق
 ظاهر الكفين.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 وعشية الجمل المجلل ضاربوا ... ضربا شءون فراشه تتزيل
 ويروي وهم لدي الجمل. يعني يوم الجمل مع عاءشة، رضي الله عنها، قال: وقتل من بني ضبة
 يومءذ فيما يذكرون، الف وماءة رجل، ما منهم رجل يتحرك من مكانه.
 وراجز بني ضبة يقول:



 لا تطمعوا في جمعنا المكلل ... والموت دون الجمل المجلل
 وهذه الحرمة لما تحلل
 ويروي لم تحلل يعني حرمة عاءشة رضي الله عنها، وروي عند الجمل.
 يا بن المراغة اين خالك انني ... خالي حبيش ذو الفعال الافضل
 خالي الذي غصب الملوك نفوسهم ... واليه كان حباء جفنة ينقل
 خاله حبيش بن دلف بن عسير بن ذكوان بن السيد بن مالك بن بكر ابن سعد بن ضبة، اسر عمرو
 بن الحارث بن ابي شمر بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن جبلة بن ثعلبة بن جفنة بن
 علبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد فجز ناصيته،
 واشترط عليه ان يبعث اليه كل سنة بحباء حتي يموت.
 ولءن جدعت ببظر امك انفها ... لتنال مثل قديمهم لا تفعل
 انا لنضرب راس كل قبيلة ... وابوك خلف اتانه يتقمل
 يهز الهرانع عقده عند الخصي ... باذل حيث يكون من يتذلل
 قوله يهز الهرانع يعني ينزع القمل، والهرانع القمل الواحد هرنع، عقده يعني عقد ثلاثين اذا قتل
 القمل .
 وشغلت عن حسب الكرام وما بنوا ... ان اللءيم عن المكارم يشغل
 ان التي فقءت بها ابصاركم ... وهي التي دمعت اباك الفيصل
 الفيصل مقطع الحق فيما بيننا وبينكم. قال خالد: هذه القصيدة 
 كانت تسمي الفيصل.
 وهب القصاءد لي النوابغ اذ مضوا ... وابو يزيد وذو القروح وجرول
 النوابغ اراد نابغة بني ذبيان، والجعدي، ونابغة بني شيبان، وابو يزيد المخبل، واسمه ربيعة بن
 مالك بن ربيعة بن قتال بن انف الناقة، وذو القروح امرء القيس بن حجر، وجرول هو الحطيءة.
 والفحل علقمة الذي كانت له ... حلل الملوك كلامه لا ينحل
 ويروي كلامه يتمثل، علقمة بن عبدة وانما سمي الفحل لان في بني عبد الله بن دارم علقمة الخصي
 فلذلك قال الفحل.
 واخو بني قيس وهن قتلنه ... ومهلهل الشعراء ذاك الاول
 اخو بني قيس طرفة بن العبد، وهن قتلنه يعني القوافي، ومهلهل بن ربيعة ابن الحارث بن زهير
 بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 والاعشيان كلاهما ومرقش ... واخو قضاعة قوله يتمثل
 الاعشيان يعني اعشي بني قيس واعشي باهلة، وقال بعضهم: هو الاسود بن يعفر. واخو قضاعة
 ابو لطمحان القيني.
 واخو بني اسد عبيد اذ مضي ... وابو دءاد قوله يتنحل
 عبيد بن الابرص بن جشم، وابو دءاد جارية بن حمران.
 وابنا ابي سلمي زهير وابنه ... وابن الفريعة حين جد المقول
 يعني بابن الفريعة حسان بن ثابت، وزهير بن ابي سلمي، وابنه كعب.



 والجعفري وكان بشر قبله ... لي من قصاءده الكتاب المجمل
 الجعفري يعني لبيد بن ربيعة الجعفري، وبشر بن ابي خازم الاسدي.
 ولقد ورثت لال اوس منطقا ... كالسم خالط جانبيه الحنظل
 والحارثي اخو الحماس ورثته ... صدعا كما صدع الصفاة المعول
 ويروي ورثته قولا، ويروي والحارثي اخا الحماس بالرفع والنصب يعني النجاشي، صدعا يعني
 قسما.
 يصدعن ضاحية الصفا عن متنها ... ولهن من جبلي عماية اثقل
 ضاحية يعني ظاهرة، متنا عن متن الصفاة، ويروي عن متنه.
 دفعوا الي كتابهن وصية ... فورثتهن كانهن الجندل
 الجندل الحجارة الواحدة جندلة ويروي وراثة.
 فيهن شاركني المساور بعدهم ... واخو هوازن والشامي الاخطل
 المساور بن هند بن قيس بن زهير العبسي، واخو هوازن يعني الراعي.
 وبنو غدانة يحلبون ولم يكن ... خيلي يقوم لها اللءيم الاعزل
 غدانة بن يربوع، ويروي حربي.
 فليبركن يا حق ان لم تنتهوا ... من مالكي علي غدانة كلكل
 حقة امراة من بني غدانة ولكنه رخم، وقوله مالكي يعني مالك بن زيد، ومالك بن حنظلة. وقال
 بعضهم: حقة ام جرير، وليس ام جرير 
 اسمها عندنا حقة.
 ان استراقك يا جرير قصاءدي ... مثل ادعاء سوي ابيك تنقل
 وابن المراغة يدعي من دارم ... والعبد غير ابيه قد يتنحل
 ليس الكرام بنا حليك اباهم ... حتي ترد الي عطية تعتل
 تعتل تساق قسرا، ويقال تعتل تقاد بين اثنين.
 وزعمت انك قد رضيت بما بني ... فاصبر فما لك عن ابيك محول
 ولءن رغبت الي ابيك لترجعن ... عبدا اليه كان انفك دمل
 ازري بجريك ان امك لم تكن ... الا اللءيم من الفحولة تفحل
 قبح الاله مقرة في بطنها ... منها خرجت وكنت فيها تحمل
 مقرة يعني مستقر الولد في الرحم.
 نسفت مني ابيك فهي خبيثة ... وبها الي قعر المقرة يضهل
 يضهل يسيل ويجتمع قليلا ويروي رشفت.
 يبكي علي دمن الديار وامه ... تعلو علي كمر العبيد وتسفل
 واذا بكيت علي امامة فاستمع ... قولا يعم وتارة يتنخل
 ويروي ومرة يتخلل، ويروي شتما يعم، يتنخل يخص، وامامة امراة جرير، وهي امامة بنت عمرو
 بن حرام بن حوط بن شهاب بن حارثة بن عوف بن كليب ابن يربوع، ولدت لجرير من الرجال
 عكرمة وموسي، ومن النساء موفية وجبلة وربداء وجعادة.



 اسالتني عن حبوتي ما بالها ... فاسال الي خبري وعما تسال
 ويروي وسالتني. ويروي الي خبريك عما تسال.
 فاللءم يمنع منكم ان تحتبوا ... والعز يمنع حبوتي لا تحلل
 والله اثبتها وعز لم يزل ... مقعنسسا وابيك ما يتحول
 مقعنسس مترادف قوي، ويقال اقعنسس الليل اذا طال، وابيك اقسم له بابيه.
 جبلي اعز اذا الحروب تكشفت ... مما بني لك والداك وافضل
 ويروي اولوك واطول.
 اني ارتفعت عليك كل ثنية ... وعلوت فوق بني كليب من عل
 الثنية الطريق في الجبل.
 هلا سالت بني غدانة ما راوا ... حيث الاتان الي عمودك ترحل
 كسرت ثنيتك الاتان فشاهد ... منها بفيك مبين مستقبل
 رمحتك حين عجلت قبل وداقها ... لكن ابوك وداقها لا يعجل
 جاءوا بحقة مفرمين عجانها ... يحدو الاتان بها اجير مرحل
 الفرم شء يتضيق به النساء، والفرام المعباة وهي خرقة الحاءض والمرحل البصير بالرحلة.
 وقفت لتزجرني فقلت لها ابركي ... يا حق انت وما جمعت الاسفل
 وكشفت عن ايري لها فتجحلت ... وكذاك صاحبة الوداق تجحدل 
 تجحدلها تقبضها واجتماعها، وقال قد بن مالك الوالبي:
 تعالوا نجمع الاموال حتي ... نجحدل من عشيرتنا المءينا
 لقيت اخا نعظ لها متبذلا ... واخو المفاضحة الذي يتبذل
 وتركت امك يا جرير كانها ... للناس باركة طريق معمل
 وكانما كمر الغواة علي استها ... اوراد مات سقت النباج فثيتل
 النباج وثيتل قريتان في ارض بني شيبان، وفيهما مياه ونخل، غلبت بنو سعد عليهما
 يا حق ما نبءت من رجل له ... خصيان الا ابن المراغة يحبل
 حقة ام جرير نبزها به  اي لقبها به  لان سويد بن كراع العكلي كان خطبها الي ابيها وهي
 جارية، فقال له ابوها: انها صغيرة ضرعة، فقال له سويد: لقد عهدتها وانها لحقة  والحقة من النوق
 طروقة الفحل  فصيره نبزا لها لقبا، وفي ذلك يقول ابو الرديني وهو يهاجي عمارة بن عقيل بن
 بلال بن جرير:
 فطورا تدعي لبني كراع ... وطورا انت للخطفي اللءيم
 وقال بشام بن نكت وهو يهاجي نوح بن جرير:
 يا نوح يا ابن جرير ان شعركم ... من شعر عكل وان الشعر ينتسب
 وام جرير ام قيس بنت معيد بن حية بن عبد العزي بن حارثة بن عوف بن كليب، وامها ام عثمان
 من بني عبد حربش احد بني عمرو بن حنظلة.



 شرب المني فاصبحت في بطنه ... بظراء اسفل بظرها يتاكل
 ولءن حبلت لقد شربت رثيءة ... ما بات يجعل في الوليدة نبتل
 الرثيءة اللبن الحامض يحلب عليه الحليب، وهو اطيب اللبن، ومثل للعرب:
 ان الرثيءة ما يفثا الغضبا، اي يسكنه. والوليدة يعني امة لابي سواج اخي بني عبد مناة بن سعد بن
 ضبة، ونبتل اسم عبد لابي سواج.
 وكان من حديثه ان ابا سواج سابق صرد بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وهم عم
 مالك ومتمم ابني نويرة، بن جمرة فسبق ابو سواج صردا علي فرس له يقال لها ندوة، وكان فرس
 صرد حصانا يقال له القطيب، فقال ابو سواج في ذلك:
 الم تر ان ندوة اذ جرينا ... وجد الجد خلفت القطيبا
 لها كفل يصل الربو فيه ... وتخبط سنبكا عجرا صليبا
 وعوجا فعمة ركبن فيها ... خفاف الوقع تحسبها صقوبا
 كان قطيبهم يتلو عقابا ... علي الصلعاء وازمة طلوبا
 الوزم قطع اللحم، والوازمة الفاعلة ويروي:
 كان قطيبهم في الجري يتلو ... عقايا كاسرا اصلا طلوبا 
 الكاسر المنقضة، والاصل العشية 
 مقربة اجللها رداءي ... اذا ما الجا الصر الكليبا
 وامنحها المديد وان ... مرادا من مباءتها قريبا
 فشري الشر بينهما، حتي جعل صرد يحدث الناس، انه يخالف الي امراة ابي سواج، وقد كان
 يتحدث اليها، فقال لها صرد فيما يقول: لست ارضي حتي تقدي من عجان ابي سواج سيرا، فقالت
 لابي سواج: ان هذا يسومني سيرا من عجانك، فقام ابو سواج فذبح نعجة سحماء وقد من اليتها سيرا
 فبعثت به الي صرد، فشسع به نعله وقعد في النادي فقال: بت بذي بليان، وفي رجلي من است بعض
 القوم شسعان. فعلم ابو سواج انه يعرض به، فقام فتوحش من ثيابه  اي تجرد  وقام علي اربع
 فقال: هل ترون باسا؟ فاذا ليس به شء، فعاود صرد امراة ابي سواج، فقال: غدرت بي!! ولم تزل
 تراصده  ويروي ولم تزل تراسله  وهي تريد ان تمكر به، حتي واعدته ليلة، فامر ابو سواج
 عبده نبتلا ان ينكح جارية له ليله كله، فاذا اراد ان يفرغ افرغ في عس، ثم امر فحلب عليه وخيض،
 ثم امرها ان تسقي صردا اذا استسقي لبنا، فسقته فانتفخ ثم مات، فبنو يربوع يعيرون بشرب المني
 الي اليوم.
 وقال في ذلك رشيد بن رميض العنزي:
 ان ابن المحل وصاحبيه ... لاهل للنواكة والضجاج
 المحل هو ابن قدامة بن اسود بن جمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 اتحلف لاتذوق لنا طعاما ... وتشرب سء عبد ابي سواج
 شربت رثيءة فحبلت منها ... فمالك راحة دون النتاج 
 وقال في ذلك المستنير العنبري لجرير:
 اتهجون الرباب وقد سقوكم ... مني العبد في لبن اللقاح
 دهاكم فيه مكر ابي سواج ... وحرص العنبري علي الضياح
 الضياح لبن صب عليه ماء.
 وقال الاخطل في هجاء جرير:
 تعيب الخمر وهي شراب كسري ... ويشرب قومك العجب العجيبا!
 مني العبد عبد ابي سواج ... احق من المدامة ان تعيبا!
 وقال في ذلك ابو سواج:
 جاجء بيربوع الي المني ... ججاة بالشارف الخصي
 في بطنه جارية الضبي ... وشيخها اشمط حنظلي
 وقال ابن لجا:
 تمسح يربوع سبالا لءيمة=بها من مني العبد رطب ويابس
 فلما شرب صرد بن جمرة العس، وجد طعما خبيثا فكرهه، فقالت: انما هذا من طول ما انقع،
 اقسمت عليك الا شربته، فقال: اني اري لبنكم يتمطط، احسب ابلكم زعت السعدان  والسعدان
 مخثرة لالبان الابل، والحربث لالبان الغنم  فلما وقع في بطنه، وجد الموت فخرج هاربا الي اهله،
 واصحابه لا يعلمون بشء من هذا.
 فلما جن الليل علي ابي سواج، امر بابله واهله وغلمانه، فانصرفوا الي قومه، وخلف الفرس وكلبه
 في الدار، فجعل الكلب ينبح، والفرس يصهل، وساروا ليلتهم، فاصبحت الدار ليس فيها احد غيره،
 ومعه 
 فرسه وكلبه والعس، فلما اصبح ركب فرسه، واخذ العس، فاتي مجلس بني يربوع، فقال:
 جزاكم الله خيرا من جيران، فقد احسنتم الجوار، وكنتم اهل ما صنعتم! قالوا: يا ابا سواج ما بدالك
 في الانصراف عنا، وقد كنا بك اضناء؟ قال: ان صرد بن جمرة لم يكن فيما بيني وبينه محسنا، وقد
 قلت في ذلك شعرا:
 ان المني اذا سري ... في العبد اصبح مسمغدا
 اتناك سلمي باطلا ... وخلقت يوم خلقت جلدا
 الا واعلموا ان هذا القدح قد احبل منكم رجلا وهو صرد بن جمرة، ثم رمي بالعس علي صخرة
 فانكسر ثم ركض فرسه، فتنادوا: عليكم الرجل فاعجزهم ولحق بقومه. فكان اول من هجاهم عمرو
 بن لجا فقال:
 تمسح يربوع سبالا لءيمة ... بها من مني العبد رطب ويابس
 فما البس الله امرءا فوق جلده ... من اللءم الا والكليبي لابس
 عليهم ثياب اللءم لا يخلقونها ... سرابيل في اعناقهم وبرانس
 باتت ترقصها العبيد وعسها ... قربان مما يجعلون وتجعل
 ويروي تعارضها ويروي كربان، ويروي وعسها ضربان يعني اللبن والمني، قربان قد قارب الملء
 وكربان مثله، وجمعان اذا امتلا فجعل يسيل في جوانبه يعني الوليدة، ويقال: اناء نصفان وذلك اذا
 صار الي نصفه فقال الاخطل في هجاءه جريرا:
 تعيب الخمر وهي شراب كسري ... ويشرب قومك العجب العجيبا
 مني العبد عبد ابي سواج ... احق من المدامة ان تعيبا
 حتي اذا خثر الاناء كانها ... فيه القريس من المني الاشكل 
 وكان خاثره اذا ارتثءوا به ... عسل لهم حلبت عليه الايل
 ويروي الابل بالباء، وحكي عن بعض الاعراب انه قال: الابل خثرت البانها وغلظت. وقال
 بعضهم: هي جمع ابل ويروي الايل.
 قالت وخاثره يكر عليهم ... والليل مختلط الغياطل اليل
 الغياطل ظلمة الليل، الاليل التام، كما يقال عام اعوام، وشهر اشهر، وسنة سنهاء، ويوم ايوم، ونهار
 انهر.
 لا تشتهي اماهم ارتثءا به ... يومين من ثقل الشراب الماكل
 هذا الذي زحرت به استاهكم ... ويري له لزج اذا يتمثل
 ويروي وتري له لزجا، اذا يتمثل اي تصير له ثمالة وهي الرغوة والحفالة، ويقال يتمثل يستقصي
 شربه كله.
 سجراء منكرة اذا خضخضتها ... منها يكاد اناءها يتزيل
 ويروي يتميل، سجراء يضرب لونها الي الحمرة.
 قالت لشاعرها كليب كلها ... اتنيك امك ام تقاد فتقتل
 والموت اهون يا جرير من التي ... عرضت عليك فاي تنيك تفعل
 والمريين يخيرونك منهما ... فالموت من خلقي عجوزك اجمل
 المريان من المرارة خلقاها استكاها اي انها عجوز كبيرة، المريان الواحدة مري وهي الفعلي من
 المرارة ومذكره الامر، ويروي المرتين، ويروي خلفي.



 فاختار نيك كبيرة قد اصهرت ... شمطاء ليف عجانها يتفتل
 ويروي ضرب كبيرة، اصهرت صار لها اصهار من قبل بنيها وبناتها.
 والعجان ما بين القبل والدبر، اي انها عجوز لا تستحلق.
 قالت وقد عرفت جريرا امه ... مهلا جرير الي جءت تغفل
 تغفل تاتيني علي غفلة، ويروي تذيل وتقمل.
 ان الحياة الي الرجال بغيضة ... بعد الذي فعل اللءيم الاثول
 يقول: خير جرير بين القتل وبين ما عرض عليه في امه، فاختار ما عرض عليه لحب الحياة،
 والاثول المجنون.
 قال ابو عبد الله: يقال رجل اثول وهو الاهوج، واصل الثول في الشاء ان يكون بالشاء هوج، فلا
 تتبع الغنم، ويقال للانثي ثولاء، ويقال رجل ضاجع وهو الاحمق.
 فاجابه جرير فقال:
 لمن الديار كانها لم تحلل ... بين الكناس وبين طلح الاعزل
 الكناس موضع من بلاد غني، والاعزل واد لبني كليب به ماء يسمي 
 الاعزل، الطلح شجر من العضاة، وقوله لم تحلل يخبر انها قد درست وامحت اثارها.
 ولقد اري بك والجديد الي بلي ... موت الهوي وشفاء عين المجتلي
 قوله موت الهوي يقول: كنا بك يا دار مجتمعين متجاورين، فهو انا ميت، فلما افترقنا جاء التذكر
 والاحزان كما قال جرير:
 فاما التقي الخيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
 يقول: لما اجتمعوا وصاروا الي المواصلة مات الهوي، والمجتلي المفتعل من قولهم اجتليت العروس
 اي ابرزتها، ويروي الي البلي.
 نظرت اليك بمثل عيني مغزل ... قطعت حبالتها باعلي يليل
 مغزل ظبية غزالها، ويليل موضع.
 ولقد ذكرتك والمطي خواضع ... وكانهن قطا فلاة مجهل
 يسقين بالادمي فراخ تنوفة ... زغبا حواجبهن حمر الحوصل
 الحوصل جمع حوصلة، ويروي جاجءهن.
 يا ام ناجية السلام عليكم ... قبل الرواح وقبل لوم العذل
 يقول: اذا اخرنا الرحيل ودفعناه، لم نعدم لاءما علي ذلك، قال ابن احمر:
 افد الرحيل وليته لم يافد ... واليوم عاجله ويعذر في غد 
 قال: العواذل يلمن اذا اخرنا الرحيل.
 واذا غدوت فباكرتك تحية ... سبقت سروح الشاحجات الحجل
 يعني الغربان، تشحج في صياحها، وتحجل في مشيها، وهي يتشام بها، يقول: فباكرتك تحية قبل
 سروح الغربان للمرعي بكرا.
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل
 يعني في حسن الحال والوداع.
 او كنت ارهب وشك بين عاجل ... لقنعت او لسالت ما لم يسال
 ويروي احذر فجع بين، ويروي ما لم اسال.
 اعددت للشعراء سما ناقعا ... فسقيت اخرهم بكاس الاول
 ويروي كاسا مرة.
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وضغا البعيث جدعت انف الاخطل
 اخزي الذي سمك السماء مجاشعا ... وبني بناءك في الحضيض الاسفل
 الحضيض اسفل الجبل، واعلاه عرعرته.
 بيتا يحمم قينكم بفناءه ... دنسا مقاعده خبيث المدخل
 ويروي الماكل، يحمم اي يدخن فيه فيسوده.
 ولقد بنيت اخس بيت يبتني ... فهدمت بيتكم بمثلي يذبل
 اني بني لي في المكارم اولي ... ونفخت كيرك في الزمان الاول
 اعيتك ماثرة القيون مجاشع ... فانظر لعلك تدعي من نهشل 
 مجاشع ونهشل اخوان. والفرزدق مجاشعي، فقال: اما مجاشع فلا فخر لك فيهم، فانظر لعلك تجد
 فخرا في نهشل، يهزا به.
 وامدح سراة بني فقيم انهم ... قتلو اباك وثاره لم يقتل
 قال ابو عبيدة: كانت اللهابة خبراء بالشاجنة، وحولها مياه بني مالك بن حنظلة القرعاء، ولصاف،
 والرمادة، وطويلع، فاختفتها بنو كعب بن العنبر  اي اظهرتها  فوقع بين بني فقيم وبين بني كعب
 شر، حتي ارتفعوا فيها الي مروان ابن الحكم وهو يومءذ عامل معاوية علي المدينة، فاختلفوا فيها
 وجعل رجل من بني كعب يرتجز ويقول:
 ان لهابا وارد اللهابه ... ووارد الجمة والحطابه
 ثم الي طويلع مابه
 فقال مروان: من يبتدء بان يدع المنهل؟ فقالت بنو فقيم: نحن. فابتدءوا وتركوا الماء لبني كعب،
 فلما مروا باضاخ راجعين، نشروا براما وطرفا، فعدلوها، فقدموا بها علي اهلهم، فقال الفرزدق:
 اب الوفد وفد بني فقيم ... باخبث ما يءوب به الوفود
 فابو بالبرام معدليها ... وفاز الجد بالجد السعيد
 وزاحمت الخصوم بني فقيم ... بلا جد اذا زحم الجدود
  ويروي وزاحمت الخصوم بنو فقيم، ويروي اذا ازدحم الجدود 
  فلما بلغت هذه الابيات بني فقيم،
 قالوا: هذا قول همام فشكوه الي غالب، فكذب عنه فصدقوه، فقال الفرزدق يعتذر الي بني فقيم:
 يا قوم اني لم ارد لاسبكم ... وذو الطنء محقوق بان يتعذرا
 ويروي لم اكن لاسبكم، والطنء التهمة.
 تناهوا فاني لو اردت هجاءكم ... بدا وهو معروف اغر مشهرا
 اذا قال غاو من معد قصيدة ... بها جرب كانت علي بزوبرا
 اي باجمعها، يقال: خذ هذا بزوبره اي باجمعه، وبزوبر لا ينصرف. قال ابو عثمان: سمعت
 الكساءي والاصمعي جميعا يقولان، خذه بزوبره، وبزاجمه، وبزامجه، وبصنايته، وبحذافيره، اي خذه
 باجمعه.
 اينطقها غيري وارمي بذنبها ... وهذا قضاء حقه ان يغيرا
 فلما سمع هذه الابيات غالب، قال: انت والله صاحب القوم. وقال لبني فقيم: ان شءتم فاعفوا، وان
 شءتم فعاقبوا. فعفوا عنه واضطغنوا عليه في انفسهم. ثم ان ركبا من بني فقيم نهشل، وفيهم شغار بن
 مالك الفقيمي، وفيهم امراة من بني يربوع، معها صبية لها من بني فقيم، خرجوا يريدون البصرة،
 فمروا بجابية من ماء السماء بالقبيبة لغالب، عليها امة لها تحفظها، فشرعوا فيها فنهتهم الامة فشيعهم
  اي جراهم  شغار علي ورودها، فضربوها واستقوا. واتت المراة اهلها فاخبرتهم الخبر وهم
 قريب، فركب الفرزدق فرسا، واخذ رمحا، حتي ادرك القوم، فشق اسقيتهم، وعقر بشغار، وشق نحي 
 المراة، وجرح اصل ذنب بعيرها، فقال: في ذلك الفرزدق:
 لعمر ابيك الخير ما رغم نهشل ... علي ولا حرداءها بكبير
 ويروي ولا حرداءها، ويروي حردانها، حرداءها لقب من الحرد في اليد، وهو ان يعنت العقال يد
 البعير، فييبس عصبه، فتبقي قاءمة، انما يرمي بها رميا.
 وقد علمت يوم القبيبات نهشل ... وحرداءها ان قد منوا بعسير
 عشية قالوا ان ماءكم لنا ... فلاقوا جواز الماء غير يسير
 الجواز سقي الماء من قولهم: اجز فلانا اي اسقه، ومن هذا اشتقت الجاءزة.
 وكم تركوا من خلف نحي وبرمة ... واحرد ضخم الخصيتين عقير
 فما كان الا ساعة ثم ادبرت ... فقيم باعضاد لها وظهور
 فقلت له استمسك شغار فانه ... امور دنت احناءها لامور
 فلما قدمت المراة البصرة اراد قومها واخوتها ان يثءروا بها  يفتعلوا من الثار  فقالت: لا، حتي
 يشب هءلاء الصبية، فان صنعوا شيءا والا طلبتم. وكان اكبر ولدها ذكوان بن عمرو من بني مرة بن
 فقيم، فلما شب ذكوان راض الابل بالبصرة، فلما كان يوم عيد تزين 
 وركب ناقة له فاءقة، فقال له ابن عم له: ما احسن هياتك يا ذكوان،
 لو كنت ادركت ما صنع بامك، قال: وان ذاك مما يءنب به؟ قال
 ابن عمه لعز  اي لشد ما  فاستنجد ذكوان ابن عم له، فخرجا حتي اتيا غالبا بالحزن متنكرين،
 وهو علي ذات الجلاميد، فلم يقدرا له علي غرة، حتي تحمل يريد كاظمة فعرضا له، فقال ذكوان:
 اتبيعني هذا البعير، وهو اكثرها معاليق؟ فقال الفرزدق: نعم. قال: فحط عنه حتي انظر اليه، فاناخوا
 فحطوا عنه، فقال: لا اريده ومضي. فشغل الفرزدق ومن معه باعادة الجهاز علي البعير، حتي لحق
 ذكوان غالبا وهو محمل، وعديلته ام الفرزدق لينة بنت قرظة فعقر بعيرهما، ثم عقر بعير جعثن بنت
 غالب، وهي اخت الفرزدق، ثم هرب هو وابن عمه. فزعم مليص الفقيمي ان غالبا لم يزل وجعا
 منها حتي مات بكاظمة، فذلك قول جرير:
 وامدح سراة بني فقيم انهم ... قتلوا اباك وثاره لم يقتل
 وقال في تصداق ذلك ذكوان بن عمرو:
 زعمتم بني الاقيان ان لن نضركم ... بلي والذي ترجي اليه الرغاءب
 ويروي زعمتم بني رغوان.
 لقد عض سيفي ساق عود فتاتكم ... وخر علي ذات الجلاميد غالب
 فكدح منه انفه وجبينه ... وذلك منه ان تبينت جالب
 اي عليه جلبه. وقال جرير ايضا ينعي ذلك علي الفرزدق:



 رايتك لم تترك لسيفك محملا ... وفي سيف ذكوان بن عمرو محامله
 تفرد ذكوان بمقتل غالب ... فهل انت ان لاقيت ذكوان قاتله
 وقال جرير ايضا ينعي ذلك علي الفرزدق:
 قتلت اباك بنو فقيم عنوة ... اذ خر ليس علي ابيك ازار
 عقروا رواحله فليس بقتله ... قتل وليس لعقرهن عقار
 وقال جرير ايضا:
 ذكوان شد علي ظعاءنكم ضحي ... فسقي اباك من الامر الاعلق
 ام الفرزدق بعد عقر بعيرها ... شق النطاق عن است ضب مذلق
 اي مخرج. فهذا قول جرير والهجاء كذوب. واما ذكوان بن عمرو فانه لم يدع غير ما في قصيدته،
 فهذا الذي هاج الفرزدق علي هجاء بني فقيم.
 رجع الي شعر جرير:
 ودع البراجم ان شربك فيهم ... مر مذاقته كطعم الحنظل
 اني انصببت من السماء عليكم ... حتي اختطفتك يا فرزدق من عل
 من بعد صكتي البعيث كانه ... خرب تنفج من حذار الاجدل
 الخرب ذكر الحباري، والاجدل الصقر وربما جعل البازي صقرا، 
 تنفج نفش ريشه، وذلك ان الحباري اذا رات الصقر تنفشت واتقته بسلحها.
 ولقد وسمتك يا بعيث بميسمي ... وضغا الفرزدق تحت حد الكلكل
 الكلكل الصدر، وذلك قتل الفحول، انما تضع الرجل تحت كلكلها فتطحنه.
 حسب الفرزدق ان تسب مجاشع ... ويعد شغر مرقش ومهلهل
 طلبت قيون بني قفيرة سابقا ... غمر البديهة جامحا في المسحل
 قفيرة ام صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، والمسحل جديدتا اللجام
 تكتنفان اللحيين يمنة ويسرة، وفاس اللجام الذي فيه لسانه.
 قال: حدثني عمارة بن عقيل، قال: ام قفيرة اسمها المذبة، وكانت المذبة وليدة لكسري، وهبها لزرارة
 بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، فوهبها زرارة لابنة اخيه يثربي بن عدس بن زيد، وزوجها
 مرثد ابن الحارث، او زياد بن الحارث، فساعاها اخوه سكين بن الحارث فجاءت بقفيرة، فجاءت
 باجمل من الشمس، فتزوجها ناجية ابن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، علي انها من عبد الله
 بن دارم فنعاها عليه جرير.

  AUTO حديث البراجم

 واما

  AUTO حديث البراجم

 ، فان ضابء بن الحارث بن ارطاة بن شهاب 
 بن شراحيل بن عبيد بن خاذل بن قيس بن حنظلة، وهو ابن الحذاقية،
 وكان رجلا يقتنص الوحش، واستعار من بني عبد الله بن هوذة
 بن جرول بن نهشل بن دارم كلبا لهما يقال له قرحان، فكان يصيد به الظباء والبقر والضباع، فلما
 بلغهم ذلك حسدوه، فركبوا يطلبون كلبهم، فقال لامراته اخلطي لهم في قدرك من لحوم البقر والظباء
 والضباع، فان عافوا بعضا واكلوا بعضا تركوا كلبك لك، وان لم يعرفوا بعضه من بعض فلا كلب
 لك، فلما اطعمهم اكلوه كله ولم يعرفوا بعضه من بعض، ثم اخذوا كلبهم. فقال ضابء بن الحارث في 
 ذلك:
 تجشم دوني وفد قرحان شقة ... تظل بها الوجناء وهي حسير
 ويروي الادماء.
 فاردفتهم كلبا فراحوا كانما ... حباهم ببيت المرزبان امير
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... ثمامة عني والامور تدور
 فانك لا مستضعف عن عناءه ... ولكن كريم المستطاع فخور
 فامكم لا تسلموها لكلبكم ... فان عقوق الوالدات كبير
 وانك كلب قد ضريت بما تري ... سميع بما فوق الفراش بصير
 اذا عثنت من اخر الليل دخنة ... ببيت له فوق الفراش هرير 
 العثان الدخان. فاستعدي عليه بنو عبد الله بن هوذة، عثمان بن عفان رضي الله عنه، فارسل اليه،
 فاقدمه، وانشدوه الشعر الذي قال في امهم، فقال عثمان: ما اعلم في العرب رجلا افحش ولا الام منك،
 واني لاظن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان حيا لنزل فيك قران. فقال ضابء:
 من يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 قيار بعيره وفرسه او رفيقه.
 وما عاجلات الطير يدنين مل فتي ... رشادا ولا عن ريثهن يخيب
 ويروي تدني من الفتي:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 وفي الشك تفريط وفي العزم قوة ... ويخطء بالحدس الفتي ويصيب
 ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذا لم تعد الشء وهو يريب
 ورواية اذا لم تعد بالصفح، ويروي بالفضل حين يريب. فقضي عثمان رضي الله عنه لبني هوذة
 علي ضابء، بجز شعره 
 وخمس ابله. وانحدروا من المدينة الي لصاف، فحبسوه عند امهم الرباب
 بنت قرط احدي نساء بني جرول بن نهشل فقال ضابء:
 من مبلغ الفتيان عني رسالة ... باني اسير ربتي ام غالب
 ويروي في يدي ام غالب، فقالت امهم: والذي انا امة له ليطلقن، فاطلق واخذ ضابء بعد ذلك ثمامة
 بن عبد الله بن هوذة باثبيت فضربه وشجه، فاستعدوا عليه عثمان رضي الله عنه، فارسل عثمان،
 فشخص به الي المدينة، فسال بني عبد الله البينة علي ما ادعوا من ضرب ضابء اخاهم، فلم تكن لهم
 بينة، فحبس عثمان ضابءا في السجن ، فعرض ذات يوم اهل السجن، فخرج ضابء وقد شد سكينا
 علي ساقه يريد ان يفتك بعثمان ففطن له، واخر فضرب بالسياط، وامر به فحبس، فقال ضابء في
 حبسه، وفيما هم به من قتل عثمان رضي الله عنه:
 من قافل ادي الاله ركابه ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 فلا يقبلن بعدي امرء ضيم خطة ... حذار لقاء الموت فالموت ناءله
 ولا تتبعني ان هلكت ملامة ... فليس بعار قتل من لا اقاتله
 فاني واياكم وشوقا اليكم ... كقابض ماء لم تسقه انامله
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 وقاءلة ان مات في السجن ضابء ... لنعم الفتي نخلو به ونداخله
 وقاءلة لا يبعدن ذلك الفتي ... اذا احمر من برد الشتاء اصاءله
 وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذا الكبش لم يوجد له من ينازله
 وقاءلة لا يبعدن ذلك الفتي ... اذا العزب الترعي شص شواءله
 الترعي البصير بالرعي، الشصوص التي لا لبن لها.



 وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذا الخصم لم يوجد له من يحاوله
 وبءس ابن عم المرء يوم دعوته ... فراس تنوس عفله وبادله
 العفل العجان، والبادل لحم الصدر.
 وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذا الرفد لم يملا ولم يال حامله
 وقاءلة لا يبعدن ذلك الفتي ... ولا تبعدن اسانه وشماءله
 ويروي اخلاقه، اسانه طراءقه واحدها اسن، فلم يزل ضابء محبوسا حتي اصابته الدبيلة، فانتن
 ومات في سجن عثمان رضي الله عنه. رجع الي شعر جرير:
 قتل الزبير وانت عاقد حبوة ... تبا لحبوتك التي لم تحلل
 ويروي قبحا لحبوتك، قال: ادعي جرير ان الزبير كان جارا للنعر بن زمام المجاشعي ولم يكن
 اجاره.
 وافاك غدرك بالزبير علي مني ... ومجر جعثنكم بذات الحرمل
 يريد مني التي عند مكة، جعثن بنت غالب، وكان غالب جاور طلبة ابن قيس بن عاصم بالسيدان،
 فكانت ظمياء بنت طلبة تحدث الي جعثن، فاشتهي الفرزدق حديثها، وشغلت اخته ليلة، فاخذ الفرزدق
 الجلجل الذي كانت جعثن تصفق به لظمياء لتجء وغفل نفسه لها ثم حرك الجلجل، فجاءت ظمياء
 للعادة، فارتابت بالفرزدق، وهتفت وعادت الي رحلها، فلما سمع بامرها، تجمع فتيان من مقاعس،
 احدهم عمران بن مرة، ومقاعس بن صريم، وربيع، وعبيد، بنو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد
 بن زيد، فاستخرجوا جعثن من خباءها، ثم 
 سحبوها ليسمعوا بها، فعيره بعد جرير، ولم يكن اكثر من ذلك،
 وكل ما ادعي جرير غير هذا فهو باطل، ويقال ان جعثن كانت امراة عفيفة مسلمة صالحة.
 بات الفرزدق يستجير لنفسه ... وعجان جعثن كالطريق المعمل
 اين الذين عددت ان لا يدركوا ... بمجر جعثن يابن ذات الدمل
 ويروي ان يتداركوا، يقول: بها حكة في فرجها فهي تحك يعني البظر.
 اسلمت جعثن اذ يجر برجلها ... والمنقري يدوسها بالمنشل
 المنقري عمران بن مرة، والمنشل ذكره، والمنشل حديدة ينشل بها اللحم من القدر فشبه الذكر به.
 تهوي استها وتقول يال مجاشع ... ومشق نقبيتها كعين الاقبل
 الاقبل الذي انقلبت حدقتاه علي انفه، والاخزر الذي انقلبت حدقتاه الي اذنيه، والاحول الذي ارتفعت
 عيناه الي حاجبيه.
 لا تذكروا حلل الملوك فانكم ... بعد الزبير كحاءض لم تغسل
 ابني شعرة لن تسد طريقنا ... بالاعميين ولا قفيرة فازحل
 قال ابو عبيدة: يقال للرجل اذا احتقر وعيب ابن شعرة، ويروي بالاخشبين.
 الاعميان قال: كان غالب اعور واخوه اعمي، والاخشبان رزام وكعب 
 وربيعة بنو مالك بن حنظلة وهم الخشبات.
 ما كان ينكر في ندي مجاشع ... اكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل
 قال ابو عبيدة. عطش نحيح بن مجاشع في فلاة، ومعه ثعالة مولي له، اما حليف واما عسيف، فاشتد
 عطشهما، فلما ادركهما الموت اقبل نحيح فوضع فاه علي جردان ثعالة فمصه فشرب بوله، فلم ينفعه
 ومات، وفعل مثل ذلك ثعالة فلم ينفعه ايضا فماتا ففي ذلك يقول جرير:
 رضعتم ثم سال علي لحاكم ... ثعالة حيث لم تجدوا شرابا
 ولقد تبين في وجوه مجاشع ... لءم يثور ضبابه لا ينجلي
 ولقد تركت مجاشعا وكانهم ... فقع بمدرجة الخميس الجحفل
 فقع كماة بيضاء كبار، يضرب بما المثل في الذل، يقال: اذل من فقع بقاع، لانه يوطا وتاكله الطير
 وغيره. والخميس الجيش وجحفل كثير الجلبة.
 اني الي جبلي تميم معقلي ... ومحل بيتي في اليفاع الاطول
 معقلي ملجءي وحرزي.
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويفوق جاهلنا فعال الجهل
 فارجع الي حكمي قريش انهم ... اهل النبوة والكتاب المنزل
 يعني هاشما وامية، ويروي الخلافة، ويقال حكما قريش عبد مناف وهاشم.



 فاسال اذا خرج الخدام واحمشت ... حرب تضرم كالحريق المشعل
 ويروي واسال، والخدام الخلاخيل يعني في الغارة.
 والخيل تنحط بالكماة وقد راوا ... لمع الربيءة في النياف العيطل
 تنحط تزفر، والنياف العيطل الطويلة المشرفة.
 ابنو طهية يعدلون فوارسي ... وبنو خضاف وذاك ما لم يعدل
 واذا غضبت رمي وراءي بالحصي ... ابناء جندلتي كخير الجندل
 جندلة بنت تيم الادرم بن غالب بن فهر بن مالك، وهي ام يربوع ومازن.
 عمرو وسعد يا فرزدق فيهم ... زهر النجوم وباذخات الاجبل
 عمرو يعني تميم بن مر، وسعد بن زيد مناة، كانا حليفين، زهر بيض كالنجوم، باذهات عاليات،
 وجاء في الحديث "ان يوم الجمعة يوم ازهر وليلتها غراء"
 كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل
 القرمل شجر ضعيف لا شوك له، ومثل للعرب: ذليل عاذ بقرملة، وايضا في مثل: كقرملة الضب
 الذي يتذلل، ويروي عبد صريخته امه، ويروي امة، ويروي حين عاذ بخاله.
 وافخر بضبة ان امك منهم ... ليس ابن ضبة بالمعم المخول 
 وقضت لنا مضر عليك بفضلنا ... وقضت ربيعة بالقضاء الفيصل
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... عزا علاك فما له من منقل
 ابلغ بني وقبان ان حلومهم ... خفت فلا يزنون حبة خردل
 وقبان نبز لبني مجاشع.
 ازري بحلمكم الفياش فانتم ... مثل الفراش غشين نار المصطلي
 لو نكت امك بعد اكل خزيرها ... لتعد مثل فوارسي لم تفعل
 في مزبد غمق كان مشقه ... خل المجازة او طريق العنصل
 غمق كثير الندي، له غور يريد الفرج، والخل طريق في الرمل
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصيقل
 يعصي بها اي يتخذها شبيها بالعصا.
 وبرحاحان تخضخضت اصلاءكم ... وفزعتم فزع البطان العزل
 قال ابو الوثيق احد بني سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة، لما التحفت بنو دارم علي
 الحارث بن ظالم قاتل خالد بن جعفر ابن كلاب، وابوا ان يسلموه او يخرجوه من عندهم،، غزاهم
 ربيعة الاحوص بن جعفر بن كلاب بافناء عامر، طالبا بدم اخيه خالد بن 
 جعفر، عند الحارث بن ظالم، فالتقوا برحرحان، وفيهم يومءذ الحارث بن ظالم، فقاتل في القوم، فلم يذكر منه بلاء يومءذ،
 فتفرقت بنو دارم، وهرب معبد بن زراررة، فقال رجل من غني لعامر والطفيل ابني مالك بن جعفر
 بن كلاب: هذا رجل معلم بسب احمر  واصل السب الخمار وهو العمامة هاهنا  يستدمي  اي به
 جرح  يطاطء راسه فدمه يسيل، رايته يسند في الهضبة. وكان معبد طعن طعنة في كدرة الخيل 
 اي دفعتها  فصرع، فلما اجلت عنه الخيل سند في هضبة من رحرحان  ورحرحان جبل. فقال
 عامر والطفيل للغنوي: اسند فاحدره فسند الغنوي فحدره عليهما. فاذا معبد بن زرارة، فاثابا الغنوي
 عشرين بكرة ثوابا له من معبد، فكان اسيرهما. واما درواس بن هني  ويقال هيي بياءين وكسر
 الهاء  احد بني زرارة، فزعم ان معبدا كان برحرحان معتنزا  ومعناه متنحيا عن قومه  في
 عشراوات له، فاخبر الاحوص بمكانه، فاغتره فوقد لقيط بن زرارة عليهم في فداء اخيه، فقال: لكم
 عندي ماءتا بعير فقالوا: انك يا ابا نهشل سيد الناس، واخوك معبد سيد مضر، فلا نقبل منك فداءه
 الادية ملك، فابي ان يزيدهم، وقال: ان ابانا كان اوصانا ان لا نزيد لاسير منا علي ماءتي بعير فيحب
 الناس اخذنا، فقال معبد: والله لقد كنت ابغض اخوتي الي وفادة علي، لا تدعني ويلك يا لقيط فو الله
 ان غيب نعمي من المنمح والفقر لاكثر من الف بعير، فافدني بالف بعير من مالي، فقال لقيط: ما انا
 بمنط عنك شيءا يكون علي اهل بيتك سنة سبكا  اي لازمة  ويدرب له الناس بنا يدرب يعتاد،
 فقال معبد ويلك يا لقيط لا تدعني فلا تراني بعد اليوم ابدا، 
 فابي لقيط ومني معبدا ان يستنقذه ويغزوهم.
 واما ابو ثعلبة العدوي  ويقال ابو نعامة العدوي  فقال: قال معبد لاخيه لقيط: لا تردني
 الي مكاني الذي كنت فيه، فو الله لءن رددتني لاموتن. فقال له لقيط: صبرا ابا القعقاع، ان ابانا كان
 اوصانا ان لا نزيد بفداء احد منا علي فداء احد من قومنا. واما درواس فقال: قال لقيط واين وصاة
 ابينا الا تءكلوا العرب انفسكم، ولا تزيدوا بفداءكم علي فداء رجل من قومكم، فيدرب بكم ذءبان
 العرب؟ انفسكم، ورحل لقيط عن القوم، فسقوا معبدا الماء وضاروه حتي هلك هزلا. واما ابو الوثيق
 فقال: لما ابي ولقيط ان يفادي معبدا بالف بعير، ورجع عنهم، ظنوا انه سيغزوهم، فقالوا: ضعوا
 معبدا في حصن هوزان، فحملوه حتي وضعوه بالطاءف، قال: فجعلوا اذا سقوه قراه لم يشرب، وضم
 بين فقميه، وقال: ااقبل قراكم وانا في القد اسيركم؟ فلما راوا ذلك عمدوا الي شظاظ، فاولجوه في فيه
 فشحوا به فاه، ثم اوجروه اللبن رغبة في فداءه، وكراهية ان يهلك، فلم يزل حتي هلك في القد.
 فلما هجا عديا لقيط وتيما، قال عوف بن عطية التيمي يعيره اسر بني عامر معبدا وفراره عنه:
 هلا فوارس رحرحان هجوتم ... عشرا تناوح في سرارة واد
 لا تاكل الابل الفراث نباته ... ما ان يقوم عماده بعماد
 اي هو اضعف العماد. ويروي اولا يقوم، ويروي اذ لا يقوم.



 هلا كررت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد
 ويروي وشربت، والمحلق سمة ابل زرارة، قال ابو عبيدة: وبقية هذه القصيدة مصنوعة. قوله هلا
 كررت علي ابن امك وليس امهما واحدة، ولكن لهما امهات تجمعهما فوق ذلك، والمحلق سمة ابل بني
 زرارة.
 وقال لبيد بن ربيعة يذكر يوم رحرحان في كلمة له:
 منها خوي والذهاب وقبله ... يوم ببرقة رحرحان كريم
 الذهاب غاءط من ارض بني الحارث بن كعب اغار عليهم فيه عامر بن الطفيل، وعلي احلافهم من
 اهل اليمن. غاءط مهبط من الارض، ومنه سمي الغاءط.
 بكتاءب رجح تعود كبشها ... نطح الكباش كانهن مجوم
 ويروي روح:
 نمضي بها حتي نصيب عدونا ... ويرد منها غانم وكليم
 وقال ابو الوثيق: قال عامر بن الطفيل يذكر ميتة معبد  قال ابو عبيدة:



 فقلت له: او ادرك عامر يومءذ؟ فقال: لا، انما ركضت به امه يوم جبلة ولكنه فخر بعد ذلك فقال:
 قضينا الجون عن عبس وكانت ... منية معبد فينا هزالا
 وقال جرير لما هاجي الفرزدق ينعي بني دارم يوم رحرحان:
 وليلة وادي رحرحان رفعتم ... فرارا ولم تلووا زفيف النعاءم
 تركتم ابا القعقاع في الغل معبدا ... واي اخ لم تسلموا للاداهم!
 وقال جرير ايضا:
 ومعبدكم دعا عدس بن زيد ... فاسلم للكبول وللهزال
 قال: فلما انقضت وقعة رحرحان، جمع لقيط بن زرارة لبني عامر والب عليهم. وبين يوم رحرحان
 ويوم جبلة سنة كاملة، وكان يوم جبلة، قبل الاسلام بخمس واربعين سنة في قول المكثر، وذلك عام
 ولد النبي صلي الله عليه وسلم، وفي قول المقلل اربعين سنة.
 خصي الفرزدق والخصاء مذلة ... يرجو مخاطرة القروم البزل
 هاب الخواتن من بنات مجاشع ... مثل المحاجن او قرون الايل
 وكان تحت ثياب خور نساءهم ... بطا يصوت في صراة الجدول
 الخور المناتين، وكل ماء مجتمع صراة.
 قعدت قفيرة بالفرزدق بعدما ... جهد الفرزدق جهده لا ياتلي
 الهي اباك عن المكارم والعلا ... لي الكتاءف وارتفاع المرجل 
 الكتاءف الضبات الواحدة كتيفة، والمرجل القدر، وكل قدر عند العرب مرجل.
 ولدت قفيرة قد علمتم خبثة ... بعد المشيب وبظرها كالمنجل
 بزرود ارقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الارعل
 الغدفل المسترخي، والارعل مثله، ويروي الارغل، والاغرل.
 اشركت اذ حمل الفرزدق خبثة ... حوض الحمار بليلة من نبتل
 ويروي اشركت اذ حملت لامك خبثة. قوله اشركت يخاطب ام الفرزدق فيقول: اشركت في حمل
 الفرزدق. وحوض الحمار يعني غالبا ابا الفرزدق. بليلة من نبتل فجءت به منهما جميعا مشتركين
 فيه.
 ابلغ هديتي الفرزدق انه ... ثقل يزاد علي حسير مثقل
 انا نقيم صغا الرءوس ونختلي ... راس المتوج بالحسام المقصل
 وقال الفرزدق:
 اقول لصاحبي من التعزي ... وقد نكبن اكثبة العقار
 نكبن عدلن وتركنها ناحية، اكثبة جمع كثيب، والعقار ارض لباهلة، ويقال اسم رمل، ويقال ارض
 لبني عامر، ويقال لها عقار الملح، وهو بين اليمامة وعقيق بني كعب.
 اعيناني علي زفرات قلب ... يحن برامتين الي النوار
 اذا ذكرت نوار له استهلت ... مدامع مسبل العبرات جار 
 استهلت قطرت قطرا له صوت من شدة وقعه، ومنه قولهم: اذا استهل الصبي ورث، يقول: اذا سقط
 من بطن امه حيا فصاح ورث والا لم يورث.
 فلم ار مثل ما قطعت الينا ... من الظلم الحنادس والصحاري
 الحنادس ليال شديدة الظلمة، يقال: ليلة حندس وليال حنادس.
 تخوض فروجه حتي اتينا ... علي بعد المناخ من المزار
 فروجه طرقه، يريد طرق ما قطعت الينا، والهاء لما قطعت الينا.
 وكيف وصال منقطع طريد ... يغور مع النجوم الي المغار
 قوله يغور مع النجوم اي وجهته الي الشام ناحية المغرب.
 كسعت ابن المراغة حين ولي ... الي شر القباءل والديار
 الكسع ان يضرب الرجل مءخر الرجل بصدر قدمه محقرة له.
 الي اهل المضايق من كليب ... كلاب تحت اخبية صغار
 الا قبح الاله بني كليب ... ذوي الحمرات والعمد القصار
 نساء بالمضايق ما يواري ... مخازيهن منتقب الخمار 
 اي ان المراة يواريها خمارها، وهءلاء لا يواريهن الخمار لفجورهن هذا قول ابي سعيد، وقال
 غيره: يعني انهن يبرقن للرجال، وقال بعضهم يعني انهن مقاريف فاذا انتقبن بدا سواد محاجرهن.
 وما ابكارهن بثيبات ... ولدن من البعول ولا عذاري
 يقول: لم يلدن من الازواج، ولكن من غيرهم، ولسن بعذاري، يقول: ولدن من الطريق.
 ولو ترمي بلءم بني كليب ... نجوم الليل ما وضحت لساري
 ولو لبس النهار بنو كليب ... لدنس لءمهم وضح النهار
 وما يغدو عزيز بني كليب ... ليطلب حاجة الا بجار
 بنو السيد الاشاءم للاعادي ... نموني للعلي وبنو ضرار
 السيد بن مالك بن عمرو بن بكر من بني ضبة، وضرار هو رديم بن مالك بن زيد بن كعب بن
 بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 وعاءدة التي كانت تميم ... يقدمها لمحمية الذمار
 واصحاب الشقيقة يوم لاقوا ... بني شيبان بالاسل الحرار 
 اصحاب الشقيقة بنو ثعلبة بن سعد بن ضبة، يعني قتل عاصم بن خليفة الضبي بسطام بن قيس
 الشيباني، والاسل الرماح. وقوله الحرار هي العطاش، يقول: هي عطاش لم ترو من الدم بعد.



  AUTO حديث الشقيقة

 قال ابو عبيدة: الشقيقة كل جمد بين جبلي رمل. والجمد غلظ وصلابة، وهو ايضا يسمي نقا الحسن.
 والحسن اسم رمل بعينه. قال ابو عبيدة: غزا بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله
 ذي الجدين ضبة، ومعه اخوه السليل بن قيس، ومعه دليل من بني اسد يسمي نقيدا، فلما كان بسطام
 في بعض الطريق، راي كان اتيا اتاه فقال له: الدلو تاتي الغرب المزلة. فلما اصبح بسطام قصها
 علي نقيد الاسدي فتطير منها نقيد، وقال له: افلا قلت: ثم تعود بادنا مبتلة؟ فتفرط عنك النحوس.
 ووجل منها نقيد. وحدث الاصمعي بمثل حديث ابي عبيدة في رءيا بسطام، وذهب البيتان مثلا.
 قال ابو عبيدة: وذهب بسطام علي وجهه فلما دنا من نقا يقال له الحسن، في بلاد بني ضبة صعده
 ليربا، فاذا هو بنعم قد ملا الارض، فيه الف بعير لمالك بن المنتفق الضبي من بني ثعلبة بن بكر بن
 سعد بن ضبة، قد فقا عين فحلها  وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية اذا بلغت ابل احدهم الف بعير
 فقا عين فحلها ليردوا عنها العين  وابل من تبعه كانها الرطب، ومالك بن المنتفق فيها علي فرس له
 جواد، فلما اشرف بسطام النقا، تخوف ان يروه فينذروا به، فاضطجع بطنه لظهره، وتدهدي حتي
 اسهل بمستوي من الارض، وقال: يا بني شيبان لم ار كاليوم في الغرة وكثرة النعم، فلما نظر نقيد
 الاسدي الي لحية بسطام معفرة بالتراب حين اسهل، تطير له من الاولي الي الاخري واخذ زلزه،
 فتهيا لفراقه والانصراف عنه، وقال: ارجع يا ابا الصهباء، 
 فاني اتخوف عليك ان تقتل، فعصاه وركب نقيد الطريق ففارقه.
 وركب بسطام واصحابه فاغاروا علي الابل فاطردوها، وفيها فحل لمالك
 يقال له شاغر وكان اعمي، وركب مالك بن المنتفق فرسه ونحا نحو قومه بني ضبة، حتي اذا اشرف
 علي تعشار نادي: يا صباحاه، ولحق مالك راجعا حتي تداركت الفوارس القوم، وهم يطردون النعم،
 فجعل فحله شاغر يشذ من النعم، فلكما شذ شاغر او ناقة من الابل لم يلحق طعنوه ليلحق، ومالك يري
 ما يصنعون، فقال مالك: لبسطام لا تعقرها لا ابالك، فاما لنا واما لك، وهذه الخيل قد لحقت فابي
 بسطام، وكان في اخريات الناس علي فرس له يقال له الزعفران. وقال مالك لاصحابه: ارموا مزاد
 القوم فجعلوا يرمونها فيشقونها، وقال مالك: رويدا يلحق الداريون، فلحقت بنو ثعلبة، وفي اواءلهم
 عاصم بن خليفة الصباحي وكان رجلا به طرقة  اي ضعف عقل  وكان يقع حديدة له قبل ذلك في
 ايام صفره قبل وقت الغزو  وقال بعضهم: كان يعقب قناة له فيقال له ما تصنع بها يا عاصم،
 فيقول: اقتل بها بسطاما.
  وقال بعضهم اقتل بها سيد بكر  فيهزءون منه. فلما جاء الصريخ الي بني ضبة، اسرج ابوه
 فرسه، ثم جعل يشد ازرار الدرع عليه، فبادره ابنه عاصم فركب فرس ابيه، فناداه ابوه مرارا فجعل
 لا يلتفت اليه ولا يجيبه، فاوصاه بما يصنع وكيف يحذر، فلحق وقد سبقه الفرسان، وقد شد حديدة
 علي عارضة هودج  وقال بعضهم ركبها في قناة  فقال عاصم لرجل من فرسان بني ضبة ايهم
 الرءيس بابي انت؟ قال حاميتهم صاحب الفرس الادهم، وبسطام يحميهم، فقام عاصم فعلا عليه
 بالرمح يعارضه حتي اذا كان حياله رماه بالفرس، وجمع يديه في رمحه فلم يخطء حاق صماليخ
 اذنه، 
 حتي خرج السنان من الناحية الاخري، وخر بسطام علي الالاءة، ميتا، فلما رات ذلك بنو
 شيبان خلوا سبيل النعم، وولوا الادبار، فمن قتيل واسير، واسر بنو ثعلبة بجاد بن قيس بن مسعود
 في سبعين من بني شيبان. فقال ابن عنمة الضبي، وهو يومءذ مجاور في بني شيبان وخاف ان يقتل:
 لام الارض ويل ما اجنت ... بحيث اضر بالحسن السبيل
 يقسم ماله فينا وندعو ... ابا الصهباء اذ جنح الاصيل
 اجدك لن تريه ولن نراه ... تخب به عذافرة ذمول
 حقيبة رحلها بدن وسرج ... تعارضها مربية دءول
 الي ميعاد ارعن مكفهر ... تضمر في جوانبه الخيول
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 لقد ضمنت بنو زيد بن عمرو ... ولا يوفي ببسطام قتيل
 وخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 فان تجزع عليه بنو ابيه ... فقد فجعوا وفاتهم جليل
 بمطعام اذا الاشوال راحت ... الي الحجرات ليس لها فصيل
 وقال شمعلة بن الاخضر بن هبيرة بن المنذر بن ضرار:
 ويوم شقاءق الحسنين لاقت ... بنو شيبان اجالا قصارا
 شككنا بالرماح وهن زور ... صماخي كبشهم حتي استدارا 
 واوجزناه اسمر ذا كعوب ... يشبه طوله مسدا مغارا
 وقال محرز بن المكعبر الضبي  ويقال انها لسنان بن ماجد من تيم الرباب  يفخر بفعال بني
 ضبة:
 اطلقت من شيبان سبعين عانيا ... فابوا جميعا كلهم ليس يشكر
 اذا كنت في افناء شيبان منعما ... فجز اللحي ان النواصي تكفر
 فعل تميما ان تغير عليكم ... بجيش وعلي ان اغير فاقدر
 فلا شكركم ابغي اذا كنت منعما ... ولا ودكم في اخر الدهر اضمر
 وقال ابن علاقة اخو بني الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، يعير ال ذي الجدين، تركهم
 قيس بن مسعود بن قيس بن خالد رهينة في يد كسري حتي مات، وانهم انما رهنوه باكلة تمر،
 وبتزويجهم امراته في حياته، وبقتل عاصم بن خليفة الضبي بسطاما، وانهم لم يثاروا به فقال:
 اقيس بن مسعود رهنتم باكلة ... من التمر لم تشبع بطون الجراضم
 وانتم نكحتم عرسه في حياته ... فكانت عليكم بعد ضربة لازم
 فخرتم ببسطام ولم تثاروا به ... احار بن همام حلاءل عاصم
 فعيرهم انهم لم يدركوا بدم بسطام، وجعلهم حلاءل لعاصم بن خليفة الضبي. وقال الفرزدق يفخر
 بفعال بني ضبة قصيدة غير هذه:
 خالي الذي ترك النجيع برمحه ... يوم النقا شرقا علي بسطام 
 رجع الي القصيدة:
 وسام عاقد خرزات ملك ... يقود الخيل تنبذ بالمهار
 عاقد خرزات ملك اي ملك عليه تاج، وكانت الملوك تعقد في تيجانها من الخرز عدد سني مملكتها 
 فكلما زادت سنة زادوا خرزة.
 اناخ بهم مغاضبة فلاقي ... شعوب الموت او حلق الاسار
 شعوب الموت يعني المنية وحلق الاسار يعني القيود. ويروي حمام الموت. وحياض الموت.
 وفضل ال ضبة كل يوم ... وقاءع بالمجردة العواري
 المجردة السيوف تجرد من اغمادها فتعري.
 وتقديم اذا اعترك المنايا ... بجرد الخيل في اللجج الغمار
 الجرد جمع اجرد وهو القصير الشعر.
 وتقتيل الملوك وان منهم ... فوارس يوم طخفة والنسار
 اراد بطخفة والنسار يوم ضرية، فلم يمكنه في الشعر فجعله يوم طخفة، والنسار لقربهما من ضرية.
 وانهم هم الحامون لما ... تواكل من يذود عن الذمار
 تواكل ضعف واتكل علي غيره. والذمار ما يجب علي الرجل ان يحميه ويحوطه من وراء ظهره.



 ومنهم كانت الرءساء قدما ... وهم قتلوا العدو بكل دار
 فما امسي لضبة من عدو ... ينام ولا ينيم من الحذار

  AUTO حديث النسار

 قال ابو عبيدة: والنسار اجبل متجاورة، ويقال لها الانسر والنسار، وفيه اقاويل وادعاء من الرباب،
 ومن الرباب، ومن قول بني اسد وغطفان وغيرهما من قيس عيلان. قال ابو عبيدة: هو عندي باطل
 مختلط، اخذ عن جهال، وجاء الشعر الثابت الذي لا يرد بغير ذاك. قال ابو عبيدة: حدثني قيس بن
 غالب بن عباية بن اسماء بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفزاري، وشيخ علامة من بني
 قتيبة بن معن ابن باهلة، وابو مرهب رتبيل الدبيري من بني اسد بن خزيمة، وغير واحد من علماء
 قيس، وبني اسد، ان يوم النسار كان بعد يوم جبلة، لا ما تقول الرباب. والدليل علي هذا ان الاحاليف
 غطفان، وبني اسد، وطيءا، شهدوا يوم النسار بعدما تحالفت الاحاليف، وحصن بن حذيفة، هو الذي
 امر سبيعا الثعلبي ان يحالف بينهم، فحالف بينهم وبين بني اسد بن خزيمة. قال: وكانت بنو اسد
 وطيء قد احتفلوا قبل ذلك، فسموا الاحاليف؛ وذلك بعد قتل حذيفة بن بدر، وكانت بنو عبس في بني
 عامر يوم جبلة، لانهم كانوا قتلوا حذيفة يوم الهباءة، والدليل علي ذلك ايضا، ان حصن بن حذيفة
 كان رءيس الاحاليف، ولم يراسهم ابوه حذيفة لان حذيفة لو كان حيا لم يراسهم حصن ابنه، والدليل علي 
 ان حصنا كان رءيس الاحاليف قول زهير بن ابي سلمي حيث يقول:
 ومن مثل حصن في الحروب ومثله ... لانكار ضيم او لامر يحاوله
 اذا حل احياء الاحاليف حوله ... بذي نجب هداته وصواهله
 الا تري انه رءيس الاحاليف، وانما راس حصن بعد مقتل ابيه، وكيف يكون يوم النسار قبل يوم
 جبلة كما تزعم الرباب. وحدثني درواس احد بني معبد بن زرارة، ان حاجب بن زرارة كان يوم
 جبلة غلاما له ذءابة، فلو كان يوم النسار قبل يوم جبلة، ما كان حاجب الا طفلا، وما راس بني تميم
 يوم النسار، لانه كان رءيس بني تميم يوم النسار، والدليل علي ذلك ايضا، ان حاجبا لم يكن ليراس
 بني تميم، ولقيط حي، ولقيط قتل يوم جبلة. قال ابو عبيدة: وحدثني ابن شفاء المنافي من بني مناف
 ابن دارم قال: انما نبه ابو عكرشة بعد قتل ابي نهشل  قال: وقوله نبه يقول استعلي امره وذكر
 فعرف  وابو عكرشة هو حاجب بن زرارة، وابو نهشل لقيط، والدليل علي ان لقيطا كان انبه من
 حاجب  انبه اعلي ذكرا  ان لقيطا هو الذي طلب بني عامر بثار اخيه معبد يوم جبلة، وهو الذي
 جمع الملوك يوم جبلة، وحاجب كان يوم جبلة في جيشه، فكل هذا حجة علي من زعم ان يوم النسار
 كان قبل يوم جبلة.
 قال ابو عبيدة: قالوا، وكان سبب يوم النسار ان بني تميم كانوا ياكلون عمومتهم بني ضبة وبني عبد
 مناة، فاصابت بنو ضبة 
 رهطا من بني تميم، فطلبتهم بنو تميم، فانزالت جماعة الرباب فحالفت بني
 اسد بن خزيمة، وهم يومءذ في الاحاليف، حلفاء لبني ذبيان بن بغيض، فنادي صريخ بني ضبة يال
 خندف. قال القتيبي: فذلك اول يوم تخندفت فيه خندف فاصرختهم بنو اسد فاستعووا حليفيهم غطفان
 وطيءا.
 قال ابو الغراف الضبي: وكان رءيس بني اسد يوم النسار، عوف بن عبد الله بن عامر بن جذيمة بن نصر بن قعين.
 وقال ابو مرهب: بل كان رءيسنا يوم النسار خالد بن نضلة. قال ابو عبيدة: وحدثني
 قيس بن غالب، ان رءيس جماعة الرباب وجماعة الاحاليف حصن بن حذيفة بن بدر. قال: وانشدني
 رتبيل ابو مرهب في تصداق ذلك قول بشر بن ابي خازم الاسدي في كلمة له:
 اضر بهم حصن بن بدر فاصبحوا ... بمنزلة يشكو الهوان حريبها
 قال ابو عبيدة: ولكن الناس قلبوه ن وهكذا سمعته من مشيختنا، قال وحدثني قيس بن غالب عن
 مشيخة قومه، ان عبد الملك بن مروان سال رجلا من بني فزارة كانوا عنده، من كان علي الناس يوم
 النسار؟ قالوا: كانوا متساندين. قال ويدخل ابو قشع، وكان اعلمنا، فساله عبد الملك عن ذلك فقال:
 والذي نفسي بيده يا امير المءمنين، للناس يوم النسار اطوع لحصن بن حذيفة، من بعض غلمانك لك.
 قال ابو عبيدة: وزعم ابو الغراف الضبي، وابو نعامة العدوي، وابو الذيال، ان رءيس الرباب يوم
 النسار، الاسود بن المنذر اخو النعمان، وام الاسود امامة 
 بنت الحارث بن جلهم من بني تيم عدي من الرباب،
 وكان النعمان، بعثه قبل ذلك رءيسا علي الرباب فكان ملكهم، واظنهم قد صدقوا لان حصنا لا
 يراس ملكا اخا ملك، وهو سوقة ولكنهما كانا متساندين.
 قال: وانشدني في تصداق ذلك ان الاسود كان رءيس الرباب يوم النسار قول عوف بن عطية بن
 الخرع التيمي:
 ما زال حينكم ونقص حلومكم ... حتي بلوتم كيف وقع الاسود
 وقباءل الاحلاف وسط بيوتكم ... يعلون هامكم بكل مهند
 قال بنو اسد وغطفان، هذه مصنوعة، لم يشهد الاسود النسار. فلما بلغ بني تميم ذلك استمدوا بني
 عامر بن صعصعة فامدوهم، وعلي بني تميم حاجب، وانشدونا في تصداق قولهم ان حاجبا كان علي
 تميم، قول بشر بن ابي خازم:
 وافلت حاجب فوت العوالي ... علي شقاء تلمع في السراب
 ولو ادركن راس بني تميم ... عفرن الوجه منه بالتراب
 وعلي بني عامر بن صعصعة جواب، وهو مالك بن كعب من بني ابي بكر ابن كلاب، لان بني 
 جعفر يومءذ كانوا قد نفاهم جواب الي بني الحارث بن كعب فحالفوهم، قال: وقد زعمت بنو كعب ان
 رءيس بني عامر يوم النسار شريح بن مالك القشيري، فالتقوا بالنسار، فصبرت عامر واستحر بهم
 الشر، وانفضت بنو تميم فواءلت، اي هربت، لم 
 يصب منهم كبير، فهزموا، وقتلوا، وسبوا، فغضبت بنو تميم لبني عامر،
 وقتل قد بن مالك الوالبي شريح بن مالك القشيري، راس بني عامر في قول
 كعب بن ربيعة الاسدي، ففخر بذلك سهم الاسدي في الاسلام، وحملت علي بشر بن ابي خازم:
 وهم تركوا رءيس بني قشير ... شريحا للضباع وللنسور
 وقتلوا عبيد بن معاوية بن عبد الله بن كلاب، وقتلوا الهصان، وهو عامر بن كعب من بني ابي بكر
 بن كلاب، وقد كان ثعلبة بن الحارث بن حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، اسر الهصان.
 هذا يوم ذي نجب بعد يوم جبلة. واسر خالد بن نضلة الاسدي دودان ابن خالد احد بني نفيل، واسر
 حنثر بن الاضبط الكلابي. فقال خالد ابن نضلة في اسرهما:
 تدارك ارخاء النعامة حنثرا ... ودودان ادت في الصفاد مكبلا
 ويروي في الحديد. وقال ايضا:
 تدارك ارخاء النعامة حنثرا ... ودودان ادته الي ابن خالد
 وصارت سلمي بنت المحلق لعروة بن خالد بن نضلة، وصارت العنقاء بنت همام من بني ابي بكر
 بن كلاب لزياد بن زبير بن وهب بن اعياء بن طريف الاسدي. قال ابو عبد الله: دبير مكان زبير.
 وصارت ام خازم بنت كلاب من بني ابي بكر بن كلاب لارطاة بن منقذ الاسدي. قال ابو عبد الله: ام
 حازم بالحاء غير معجمة. وصارت رملة بنت صبيح للحارث بن جزء بن جحوان الاسدي، وصارت
 هند بنت وقاص لقيس 
 بن عبد الله الفقعسي، وصارت امامة بنت العداء لاسامة بن نمير الوالبي.
 فقالت سلمي بنت المحلق تعير جوابا بفرته والطفيل:
 لحا الاله ابا ليلي بفرته ... يوم النسار وقنب العير جوابا
 تعني ابا عامر بن الطفيل. جواب لقب لانه كان يجوب الابار يحفرها يتخذها لنفسه.
 كيف الفخار وقد كانت بمعترك ... يوم النسار بنو ذبيان اربابا
 لم تمنعوا القوم اذ شلوا سوامكم ... ولا النساء وكان القوم احزابا
 وقال رجل من بني ذبيان يعير ابا عامر بن الطفيل فراره عن امراتيه وجوابا:
 وفر عن ضرتيه وجه خارءة ... ومالك فر قنب العير جواب
 قال القنب غلاف الذكر. وجواب اسمه مالك بن كعب بن عوف بن عبد الله بن ابي بكربن كلاب.
 فبعثت بنو كلاب الي القوم فشاطروهم سبيهم، فقال الفارعة بنت معاوية من بني قشير تعير كلابا 
 وكلاب هاهنا قبيلة  بمشاطرتهم الاحاليف سباياهم يومءذ:
 منا فوارس قاتلوا عن سبيهم ... يوم النسار وليس منا اشطر
 ولبءس ما نصر العشيرة ذو لحي ... وحفيف نافجة بليل مسهر
 ذو لحي اي ذو اللحية بن عامر بن عوف بن ابي بكر بن كلاب، 
 ومسهر بن عبد قيس بن ربيعة بن كعب بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب.
 ضبعا هراش تعفران استيهما ... فراتهما اخري فقامت تعفر
 تقول العرب ما علي عفر الارض مثله اذا مدحوه وهجوه، والاصل في ذلك للمديح، تعفران تمسحان
 استيهما بالعفر، والعفر التراب.
 زعمت بزوخ بني كلاب انهم ... منعوا النساء وان كعبا ادبروا
 كذبت بزوخ بني كلاب انها ... تمشي الضراء وبولها يتقطر
 البزوخ التي تدخل ظهرها وتخرج بطنها، قال والضراء ما سترك وواراك.
 حاشي بني المجنون ان اباهم ... صات اذا سطع الغبار الاكدر
 صات له صوت في الناس وذكر. والصيت الشديد الصوت.
 لولا بيوت بني الحريش تقسمت ... سبي القباءل مازن والعنبر
 الرواية لولا بنو بنت، ريطة بنت الحريش، وبنوها بنو خويلد بن نفيل، وبنو ابي بن كلاب.
 يقولون: هم اربعة من بني بشر بن كعب ابن ابي بكر، وبنو المجنون من بني ابي بكر. وقال بشر
 بن ابي خازم في تصداق حديث غطفان وبني اسد، وانه كما حدثوا، وان بني ضبة استعانوهم
 ودعوهم:



 اجبنا بني سعد بن ضبة اذ دعوا ... ولله مولي دعوة لا يجيبها
 وكنا اذا قلنا هوازن اقبلي ... الي الرشد لم يات السداد خطيبها
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 الضروس الناقة الحديثة النتاج. ويروي الثني. قال: وانما سميت ضروسا لانه يعتريها عضاض
 اياما عند نتاجها حذارا علي ولدها ثم يذهب عنها.
 فلما راونا بالنسار كاننا ... نشاص الثريا هيجتها جنوبها
 فكانوا كذات القدر لم تدر اذغلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها
 يقول: لما راونا تحيروا وبعلوا  اي دهشوا  فلم يدروا كيف يصنعون، فكانوا كذات القدر
 ارتجنت زبدتها والارتجان الفساد  فلما اوقدت تحت الزبدة الفاسدة، لم تستقر في القدر، فطفحت،
 فجعل الزبد يخرج منها، فتحيرت لا تدري كيف تصنع، ان انضجت الزبد خرج من القدر وانصب،
 وان تركته بقي غير نضيج لا ينفق عنها. يقال دجروا، وبعلوا، وتحيروا، ودهشوا، وبطروا، بمعني
 واحد كله سواء.
 جعلن قشيرا غاية يهتدي بها ... كما مد اشطان الدلاء قليبها
 يقول لان منازل قشير في اقاصي بني عامر، يقول: فنحن نطءهم بالخيل حتي ننتهي الي اخرهم،
 كما ان الدلاء منتهاها قعر القليب، والقليب البءر غير مطوية.
 لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... وادرك جري المنقيات لغوبها 
 لدن في معني مذ. والمنقيات ذوات النقي وهو المخ في العظام. واللغوب الاعياء يقال لغب يلغب
 لغوبا، ومنه قوله عز وجل {وما مسنا من لغوب}
 قطعناهم فباليمامة فرقة ... واخري باوطاس تهر كليبها
 قولها تهر كليبها اي يتحارسون من الخوف والفزع، يقال كلب وكليب وعبد وعبيد.
 قال ابو عبيدة: لا اعرف علي هذا الجمع الا حرفين كلب وكليب، وعبد وعبيد.
 قال الاصمعي: ومثله معز ومعيز، وضان وضءين، وبخت وبخيت، ونفر ونفير، وشاء وشوي، قال
 الحطيءة:
 اتعرف منزلا من ال هند ... عفا بعد المءبل والشوي
 وقال الراجز:
 اذا الشوي كثرت رواءحه ... وصار من جنب الكلي نواءحه
 اضربهم حصن بن بدر فاصبحوا ... علي الة يشكو الهوان حريبها
 بني عامر انا تركنا نساءكم ... من الشل والايجاف تدمي عجوبها 
 عضاريطها البيض الكواكب كالدمي ... مضرجة بالزعفران جيوبها
 ويروي عضار يطنا مستبطنوا البيض كالدمي، وقال سهم الاسدي في تصداق ان تميما قد شهدوا مع
 بني عامر يوم النسار وهي تحمل علي بشر :
 ونحن جلبنا الخيل حتي تناولت ... تميم بن مر بالنسار وعامرا
 وقال عبيد بن الابرص في ذلك وفي غضب تميم لعامر:
 ولقد تطاول بالنسار لعامر ... يوم تشيب له الرءوس عصبصب
 ولقد اتاني عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا
 ويروي اتانا. ذءروا ساءت اخلاقهم.
 رغم لعمر ابيك عندي هين ... ولقد يهون علي ان لا يعتبوا
 فقال جرير:
 سمت لي نظرة فرايت برقا ... تهاميا فراجعني ادكاري
 يقول الناظرون الي سناه ... نري بلقا شمسن علي مهار 
 يقول: كان البرق خيل بلق شمسن علي امهارها؛ الشموس النفور المنوع للمهر.
 لقد كذبت عداتك ام بشر ... وقد طالت اناتي وانتظاري
 عجلت الي ملامتنا وتسري ... مطايانا وليلك غير ساري
 فهان عليك ما لقيت ركابي ... وسيري في الملمعة القفار
 وايام اتين علي المطايا ... كان سمومهن اجيج نار
 قال ابو عبد الله: اتين علي المطايا اي اهلكنها، كما تقول اتي علي القوم اي اهلكهم.
 كان علي مغابنهن هجرا ... كحيل الليت او نبعان قار
 ويروي كحبل العين، يريد راس العين بالجزيرة، هجرا يريد هاجرة، وذلك اذا اشتد الحر في
 الهاجرة، والمغابن المراق واصول الافخاذ، والكحيل القطران.
 لقد امسي البعيث بدار ذل ... وما امسي الفرزدق بالخيار
 جلاجل كرج وسبال قرد ... وزند من قفيرة غير واري
 جلاجل كرج يهزا به يعني السماجة. الكرج الخيال الذي يلعب به المخنثون.
 عرفنا من قفيرة حاجبيها ... وجذا في اناملها القصار
 ويروي حاجبيه، وجذا اي قطعا، يريد انها قصيرة الانامل يهجنها. ويروي وجذا من اناملها القصار.
 تدافعنا فقال بنو تميم ... كان القرد طوح من طمار 
 قوله طوح من طمار القي ورمي به من موضع عال مرتفع الي اسفل، فهو يهوي.
 قال ابن الزبير الاسدي:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
 الي رجل قد عقر السيف وجهه ... واخر يهوي من طمار قتيل
 قال وكان عبيد الله بن زياد ضرب عنق مسلم بن عقيل فوق قصره فهوي الي اسفل.
 اطامعة قيون بني عقال ... بعقبي حين فاتهم حضاري
 حضاري محاضرتي. وقوله بعقبي فالعقب الجري الثاني بعد الجري الاول.
 وقد علمت بنو وقبان اني ... ضبور الوعث معتزم الخبار
 بنو وقبان نبز نبز به بنو مجاشع  والنبز اللقب  قال ابو عبد الله: والوقب الاحمق، ضبور يجمع
 رجليه ثم يثب وهو الضبر. والوعث الموضع الكثير الرمل، والخبار الارض الكثير جحرة الفار
 وغيرها من الجحرة. يقول اعتزم واجمع نفسي وامري ثم اثب الخبار فاخرج منه واجاوزه.
 بيربوع فخرت وال سعد ... فلا مجدي بلغت ولا افتخاري 
 ليربوع فوارس كل يوم ... يواري شمسه رهج الغبار
 عتيبة والاحيمر وابن قيس ... وعتاب وفارس ذي الخمار
 عتيبة بن الحارث بن شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع، والاحيمر بن ابي
 مليل، واسمه عبد الله بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وابن قيس هو معقل بن
 قيس من بني يربوع، وكان علي شرطة علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وعتاب من هرمي بن
 رياح بن يربوع، وفارس ذي الخمار مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع،
 وذو الخمار فرس مالك بن نويرة.
 ويوم بني جذيمة اذ لحقنا ... ضحي بين الشعيبة والعقار
 وروي خالد: بين الشقيقة والقفار. يوم بني جذيمة يوم الصراءم، ويوم ذات الجرف كان لبني يربوع
 علي بني جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث ابن قطيعة بن عبس، وذلك ان مروان بن زنباع العبسي،
 كان غزا بني يربوع فاسروه وهزموا جيشه.
 وجوه مجاشع طليت بلءم ... يبين في المقلد والعذار
 ويروي تبين. يبين يستبين. المقلد العنق. والعذار موضع العذار.
 وحالف جلد كل مجاشعي ... قميص اللءم ليس بمستعار
 لهم ادر تصوت في خصاهم ... كتصويت الجلاجل في القطار
 يعني قطار الابل. يقال ان الادر اذا غضب فاشتد غضبه نقت ادرته 
 كما قال الجعدي:
 كذي داء باحدي خصيتيه ... واخري ما تشكي من سقام
 الح علي الصحيحة فانتحاها ... بسكين له ذكر هذام
 فضم ثيابه من غير برء ... علي شعراء تنقض بالبهام
 قال لا يكون ادر الا وهو اشعر الانثيين. وقوله تنقض تصوت.
 اغركم الفرزدق من ابيكم ... وذكر مزادتين علي حمار
 قال كان الفرزدق واقفا في طريق فمر به حمار عليه مزادتان فزحمه فلطخ ثيابه فقال الفرزدق.
 وما تنفك تبصر في طريق ... كليبيا عليه مزادتان
 ويروي وما انفك ابصر علي الزحاف. قال فلهجت بنو مجاشع بانشاد هذا البيت، قال كان الفرزدق
 يهجو جريرا بذكر مزادتين علي حمار ن فقال جرير: اغركم الفرزدق بذكر هذا مني وجهلكم بابيكم
 اذ كان يسامي به الرجال.
 وجدنا بيت ضبة في معد ... كبيت الضب ليس بذي سواري
 ويروي ليس له سواري.
 وجدناهم قناذع ملزقات ... بلا نبع نبتن ولا نضار
 اذا ما كنت ملتمسا نكاحا ... فلا تعدل بنيك بني ضرار 
 ويروي بجمع بني ضرار. ويروي:
 وان انت اغتلمت فلا تجاوز ... ذوي الاحراح جمع بني ضرار
 ولا تمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار
 يقول: رجالهم ونساءهم سواء.
 وان لاقيت ضبيا فنكه ... فكل رجالهم رخو الحتار
 ويروي ذهليا، الحتار شرج الاست ويقال الداءرة نفسها، وكل وترة حتار، وحتار العين ما نبت عليه
 الهدب.
 وقال جرير يهجو الفرزدق:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 اراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
 استطار اي تصدع صدعا مستبينا في طول.
 لقد فاضت دموعك يوم قو ... لبين كان حاجته ادكارا
 ابيت الليل ارقب كل نجم ... تعرض انجد ثم غارا
 تعرض اخذ يمينا وشمالا. انجد اتي ناحية نجد. وغار اخذ ناحية الغور وهي تهامة.
 يحن فءاده والعين تلقي ... من العبرات جولا وانحدارا
 الجول ان تستدير العبرة في العين ثم تنحدر فتسيل.



 اذا ما حل اهلك يا سليمي ... بدارة صلصل شحطوا المزارا
 دارة صلصل موضع.
 فيدعونا الفءاد الي هواها ... ويكره اهل جهمة ان تزارا
 ويروي ويابي ال جهمة.
 كان مجاشعا نخبات نيب ... هبطن الهرم اسفل من سرارا
 الهرم نبت مثل القاقلي وهو ضرب من الحمض. والنخبات الاستاه، الواحدة نخبة. وسرارة واد،
 موضع. ويروي رعين الحمض. النيب الابل المسان.
 اذا حلوا زرود بنوا عليها ... بيوت الذل والعمد القصارا
 تسيل عليهم شعب المخازي ... وقد كانوا لسوءتها قرارا
 الشعبة اصغر من التلعة وهي مسيل.
 وهل كان الفرزدق غير قرد ... اصابته الصواعق فاستدارا
 وكنت اذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا
 وظعنت رواية. قال جرير هذا البيت، لان الفرزدق نزل بامراة فاضافته واحسنت اليه، ثم انه
 راودها عن نفسها فصرخت وصيحت به، فطلب فهرب، فعيره جرير بذلك.
 فهلا غرت يوم اراد قوم ... اصابوا عقر جعثن ان تغارا
 العقر ارش الاقتضاض من غير تزويج.



 اتذكر صوت جعثن اذ تنادي ... ومنشدك القلاءد والخمارا
 ويروي اتنكر منشدك طلبك القلاءد ان تسال عن قلاءدها وخمارها، يقال نشدت الضالة انشدها نشدة،
 ونشدانا، واذا عرفتها قلت: انشدتها انشادا، وقوله صوت جعثن، كشفت صدرها وقالت: الله الله لتمنع
 ويذب عنها.
 الم تخشوا اذا بلغ المخازي ... علي سوءات جعثن ان تثارا
 ويروي تزارا، تثار تذكر ويتحدث بها.
 فان مجر جعثن كان ليلا ... واعين كان مقتله نهارا
 اعين ابو النوار كان مقتله نهارا اي واضحا ويروي جهارا.
 فلو ايام جعثن كان قومي ... هم قوم الفرزدق ما استجارا
 ونصب قوم احسن، لان هم عماد مع المعرفة، وتكون رفعا مع النكرة.
 تزوجتم نوار ولم تريدوا ... ليدرك ثاءر بابي نوارا
 فدينك يا فرزدق دين ليلي ... تزور القين حجا واعتمارا
 ليلي ام غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال، تزور القين حجا، اي كانها تحج اليه وتعتمر.
 فظل القين بعد نكاح ليلي ... يطير علي سبالكم الشرارا
 ويروي يظل. ويروي يطير عن سبالكم والروايتان سواء.



 نكحت علي البعيث ولم اطلق ... فاجزات التفرد والضرارا
 يقول كان البعيث امراة لي فتزوجت عليه الفرزدق ولم اطلقه، فاجزاته وهو فرد، واجزات ضرته
 ايضا.
 نشدتك يا بعيث لتخبرني ... اليلا نكت امك ام نهارا
 مريتم حربنا لكم فدرت ... بذي علق فابطات الغرارا
 مريتم حربنا اي احتلبتموها عليكم علقا، علقا اي دما. والغرار قلة اللبن.
 الم اك قد نهيت علي حفير ... بني قرط وعلجهم شقارا
 بنو قرط رهط البعيث، وهو قرط بن سفيان بن مجاشع، وشقارا يعني البعيث نفسه. يقول هو اشقر 
 وذلك انه كان احمر.
 سارهن يابن حادجة الروايا ... لكم مد الاعنة والحضارا
 ويروي بابن حادية. ويروي والخطارا. سارهن ساديم، والراهن الداءم، يقال ماء راهن اذا كان داءما،
 كما قال الاعشي:
 لا يستفيقون منها وهي راهنة ... الا بهات وان علوا وان نهلوا
 وحادية يعني ساءقة الروايا. والحادج الذي يشد الحدج علي البعير.
 يري المتعبدون علي دوني ... حياض الموت واللجج الغمارا 
 المتعبدون المتغيظون، ويروي المتعيدون، اي المعتدون، يعني الطاغين.
 السنا نحن قد علمت معد ... غداة الروع اجدر ان نغارا
 واضرب بالسيوف اذا تلاقت ... هوادي الخيل صادية حرارا
 واطعن حين تختلف العوالي ... بمازول اذا ما النقع ثارا
 واصبر في القوي واعز نصرا ... وامنع جانبا واعز جارا
 غضينا يوم طخفة قد علمتم ... فصفدنا الملوك بها اعتسارا
 صفدنا اسرنا.
 فوارسنا عتيبة وابن سعد ... وقواد المقانب حيث سارا
 عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي. وابن سعد هو جزء بن سعد الرياحي، والمقانب واحدها
 مقنب الجيوش. وقوله قواد المقانب يعني المنهال بن عصمة اخا بني حميري بن رياح.
 ومنا المعقلان وعبد قيس ... وفارسنا الذي منع الذمارا
 والمعقلان اراد معقل بن عبد قيس الرياحي واخاه بشر بن عبد قيس، وكان معقل علي شرط علي
 بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو الذي بارز المستورد الحروري فقتل كل واحد منهما صاحبه،
 ومن روي ومنا القعنبان، اراد قعنب بن عتاب الرياحي وقعنب بن عصمة بن قيس بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة.
 وعبد قيس بن الكباس بن جعفر بن ثعلبة، وقوله وفارسنا الذي منع الذمارا يعني
 عتاب بن هرمي الرياحي.
 فما ترجو النجوم بنو عقال ... ولا القمر المنير اذا استنارا 
 قوله فما ترجو النجوم اي تطيق، وبنو عقال اراد عقال بن محمد بن سفيان ابن مجاشع.
 ونحن الموقدون بكل ثغر ... يخاف به العدو عليك نارا
 اتنسون الزبير ورهن عوف ... وعوفا حين عزكم فجارا
 ويروي فخارا اي مفاخرة، فجار اي جار عليكم في الحكم، يعني الزبير بن العوام، ورهن عوف
 مزاد بن الاقعس المجاشعي، وعوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة .
 تركت القين اطوع من خصي ... يعض بايره المسد المغارا
 خصي جمل قد خصي فحقب ثيله بالحبل. وذلك اذا ضمر وتاخر جهازه.
 فاجابه الفرزدق:
 جر المخزيات علي كليب ... جرير ثم ما منع الذمارا
 الذمارا ما يجب علي الرجل ان يحميه.
 وكان لهم كبكر ثمود لما ... رغا ظهرا فدمرهم دمارا
 عوي فاثار اغلب ضيغميا ... فويل ابن المراغة ما استثارا
 عوي يعني جريرا، اغلب اسد غليظ الرقبة، ضيغمي شديد الضغم، وهو العض.
 من اللاءي يظل الالف منه ... منيخا من مخافته نهارا 
 قال نهارا ولم يقل ليلا لان الاسد اكثر شجاعته وقوته بالليل، فيقول هذا الاسد يظل الالف منه منيخا
 بالنهار فكيف بالليل.
 تظل المخدرات له سجودا ... حمي الطرق المقانب والتجارا
 يعني الاسود الداخلة في عرينها. وعرينها حذرها، يقال هذا اسد مخدر وخادر.
 كان بساعديه سواد ورس ... اذا هو فوق ايدي القوم سارا
 الورس اسود فاذا سحق اصفر. سار وثب وساور.
 وان بني المراغة لم يصيبوا ... اذا اختاروا مشاتمتي اختيارا
 هجوني خاءنين وكان شتمي ... علي اكبادهم سلعا وقارا
 سلع شجر خبيث الطعم مر. وقار القطران يعني هناء يطلي به من الجرب، شبهه بالقار لسواده كما
 قال النابغة:
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 في الناس وعند الناس.
 ستعلم من تناوله المخازي ... اذا يجري ويدرع الغبارا
 ويروي ستعلم ما. ويروي من تثار له المخازي. يقول: يتخلف فيلبسه الغبار.
 ونام ابن المراغة عن كليب ... فجللها المخازي والشنارا 
 الشنار الامر الشنيع القبيح.
 وان بني كليب اذ هجوني ... لكا لجعلان اذ يغشين نارا
 وان مجاشعا قد حملتني ... امورا لن اضيعها كبارا
 قري الاضياف ليلة كل ريح ... وقدما كنت للاضياف جارا
 اذا احترقت ماشرها اشالت ... اكارع في جواشنها قصارا
 تلوم علي هجاء بني كليب ... فيالك للملامة من نوارا
 فقلت لها الما تعرفيني ... اذا شدت محافلتي الازارا
 ويروي محافظتي. محافلتي مجامعتي.
 فلو غير الوبار بني كليب ... هجوني ما اردت لهم حوارا
 ولكن اللءام اذا هجوني ... غضبت فكان نصرتي الجهارا
 يقال جاهرته جهارا ومجاهرة اذا كاشفته.
 وقالت عند اخر مانهتني ... اتهجو بالخضارمة الوبارا
 الخضارمة قومه والخضرم السيد. والخضرم البحر يشبه السيد من الرجال بالبحر لسعته.
 اتهجو بالاقارع وابن ليلي ... وصعصعة الذي غمر البحارا
 الاقارع يريد الاقرع بن حابس، وفراسا ابني حابس بن عقال. وام غالب ليلي بنت حابس اخت
 الاقرع. وصعصعة جد الفرزدق.
 وناجية الذي كانت تميم ... تعيش بحزمه اني اشارا
 ناجية ابو صعصعة. قال: وكان ناجية بن عقال هو المستشار يوم 
 النسار، وكانت تميم تعيش برايه وحزمه. اني بمعني كيف.
 به ركز الرماح بنو تميم ... عشية حلت الظعن النسارا
 وانت تسوق بهم بني كليب ... تطرطب قاءما تشلي الحوارا
 الطرطبة دعاء البهم. والحوار اسم فحل غنم جرير. تشلي تدعو اليك، قال حاتم:
 اشليتها باسم المزاج فاقبلت ... رتكا وكانت قبل ذلك تعلف
 اشليتها دعوتها باسم فحلها.
 فكيف ترد نفسك يابن ليلي ... الي ظربي تحفرت المغارا
 اجعلان الرغام بني كليب ... شرار الناس احسابا ودارا
 ويروي اجعلان الرغام بالخفض اراد ترد نفسك الي ظربي والي جعلان الرغام ومن روي اجعلان
 الرغام بالنصب فعلي النداء، والرغام تراب خثر ليس بالرقيق، وظربي جمع الظربان، قال ابو عبد
 الله: وفيه وجه اخر للنصب اتهجو جعلان.
 فرافعهم فان اباك ينمي ... الي العليا اذا احتفروا النقارا
 وبالفاء ايضا.
 فرافعهم اي انتسب لهم، وقوله اذا احتفروا النقارا يعني اذا اتخذوا الزروب للبهم والجداء.
 وان اباك اكرم من كليب ... اذا العيدان تعتصر اعتصارا
 اذا جعل الرغام ابو جرير ... تردد دون حفرته فحارا
 من السود السراعف ما يبالي ... اليلا ما تلطخ ام نهارا 
 السراعف واحدهم سرعوف، وهو الضعيف الخفيف القليل اللحم من كل شء.
 له دهدية ان خاف شيءا ... من الجعلان احرزها احتفارا
 دهدية يعني الذي يدهدي من العذرة يدورها ثم يدخلها جحره بيده.
 وان نقدت يداه فزل عنها ... اطاف به عطية فاستدارا
 قوله نقدت يداه يعني قرحت وضعفت من العمل كما تنقد السن والقرن والحافر اذا تاكل.
 رايت ابن المراغة حين ذكي ... تحول غير لحيته حمارا
 ذكي اسن، والذكاء من السن ممدود، والذكاء من الفهم ممدود، وذكا النار مقصور وهو ضوءها. قال
 ابو عبد الله: لا احفظ هذا  يعني ذكا النار مقصور. غير لحيته انه حمار الا انه لا لحية للحمار.
 له ام باسفل سوق حجر ... تبيع له بعنبلها الازارا
 تبيع تشتري، والعنبل متاع المراة، ويروي تبيع له باثملها وهو فرجها، يريد انها اذا باعت ازارها
 لم يقبل منها حتي يفجر بها.
 هلم نواف مكة ثم نسال ... بنا وبكم قضاعة او نزارا
 ورهط ابن الحصين فلا تدعهم ... ذوي يمن وعاظمني خطارا
 ويروي ورهط بني الحصين. رهط بن الحصين هم بنو الحارث بن 
 كعب. والحصين هو ذو الغصة بن يزيد بن الحنظلية بن شداد بن قنان بن سلمة
 بن وهب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب.
 هنالك لو نسبت بني كليب ... وجدتهم الادقاء الصغارا
 وماغر الوبار بني كليب ... بغيثي حين انجد واستطارا
 وبارا بالفضاء سمعن رعدا ... فحاذرن الصواعق حين ثارا
 الفضاء المتسع من الارض ممدود، والفضا مقصورا تمر وزبيب وما اشبهه.
 هربن الي مداخلهن منه ... وجاء يقلع الصخر انحدارا
 فادركهن منبعق ثعاب ... بحتف الحين اذ غلب الحذارا
 يروي لحتف، ويروي بحيث الحين، منبعق ساءل، وثعاب مثله.
 هجوت صغار يربوع بيوتا ... واعظمهم من المخزاة غارا
 فانك والرهان علي كليب ... لكا لمجري مع الفرس الحمارا
 مساعينا التي كرمت وطابت ... تقيس بها مساعيك القصارا
 وقال الفرزدق:
 عفي المنازل اخر الايام ... قطر ومور واختلاف نعام
 المور التراب الدقيق مع الريح، عفاها درسها، والعفاء محو الاثر.
 قال ابن صانعة الزروب لقومه ... لا استطيع رواسي الاعلام 
 ويروي لامه يعني جريرا والزراب والزروب واحدها زرب وهي حفيرة تحتفر مثل البيت يبني
 حولها، فتصير كالحظيرة تحتبس فيها الجداء والعنوق عن امهاتها، وقوله رواسي ثوابت، يقال رسا
 يرسو رسوا، قال: والاعلام الجبال واحدها علم، وانما ضربه مثلا للعز والشرف، يقول: لا استطيع
 ان افاخر من هو مثل الجبل الراسي الثابت، ان ازيله عن مكانه، وكذلك عزي وشرفي لا يبلغه احد
 وان جهد.
 ثقلت علي عمايتان ولم اجد ... سبا يحول لي جبال شمام
 ويروي حسبا يحرك لي. قال وعماية جبل عظيم. قال: وشمام جبل ايضا. وانما يعني فضل حسبه
 علي حسب جرير، فشبه رجاله وقومه بالجبال الراسية، فضربه مثلا للحسب.
 قالت تجاوبه المراغة امه ... قد رمت ويل ابيك كل مرام
 فاسكت فانك قد غلبت فلم تجد ... للقاصعاء ماثر الايام
 ويروي قد عليت. القاصعاء من جحرة اليربوع.
 ووجدت قومك فقءا من لءمهم ... عينيك عند مكارم الاقوام
 قوله فقءا عينيك يقول لم يدعوا لك بصرا ولا حيلة، وعرفوا فخري واقروا بذلك ومنعوك مفاخرتي.
 صغرت دلاءهم فما ملءوا بها ... حوضا ولا شهدوا عراك زحام
 قوله صغرت دلاءهم قال وهذا مثل ايضا يعني فعالهم واحسابهم، والعراك ان ترسل الابل كلها
 بجماعتها فترد، والرسل ان ترسل قطعة قطعة فذلك الرسل.



 ارداك حينك اذ تعارض دارما ... بادقة متاشبين لءام
 ويروي اشبهت امك، ويروي متقاعسين، قال متقاعسين يعني مختلطين، وقوله ارداك يريد اهلكك،
 يقال من ذلك ردي الرجل يردي ردي مقصورا.
 وحسبت بحر بني كليب مصدرا ... فغرقت حين وقعت في القمقام
 يقول: بحرك لا يصدر احدا اي لا يروي احدا، هو اقل من ذلك واضعف لا ماء به، ثم قال فغرقت
 في القمقام، يقول: فلكا جاريتني غرقت في بحري فضربه مثلا للبحر، وانما يريد الحسب، قال:
 والقمقام البحر.
 في حومة غمرت اباك بحورها ... في الجاهلية كان والاسلام
 قوله في حومة حومة الماء مجتمعه وكثرته، وكذلك حومة القتال اشد موضع فيه واشده قتالا.
 ان الاقارع والحتات وغالبا ... وابا هنيدة دافعوا لمقامي
 قوله ان الاقارع يريد الاقرع وفراسا ابني حابس، قال: والحتات بن يزيد المجاشعي، وغالب ابو
 الفرزدق، قال وابو هنيدة صعصعة جد الفرزدق، وقوله هنيدة يعني هندا ابنة صعصعة، وكانت هند
 تقول: من جاءت من نساء العرب باربعة كاربعة، يحل لي ان اضع خماري معهم فلها صرمتي: ثم
 قالت لهم: ابي صعصعة، واخي غالب، وخالي الاقرع، وزوجي الزبرقان بن بدر، ففخرت بذلك علي
 نساء العرب فلم يجءن بمثلهم.، وهي ذات الخمار، وذلك انها دخلت علي هءلاء الاربعة، 
 فالقت خمارها. فقالوا لها ما هذا ولم تكوني متبرجة؟ فقالت: داخلتني خيلاء حين رايتكم، فاي امراة من
 العرب وضعت خمارها عند مثلكم فلها صرمتي. قال: والاقرع حكم العرب؟ وصعصعة محيي
 الوثيدات، احيي قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة واربع جوار.
 وكان من حديث صعصعة انه كان كلما ولدت امراة جارية يكفل ابنتها لءلا تواد، وغالب الجرار،
 والزبرقان بن بدر اجمل العرب، والزبرقان اسم القمر سمي به الزبرقان لجماله.
 بمناكب سبقت اباك صدورها ... وماثر لمتوجين كرام
 قوله. بمناكب باجداد كرام اشراف، لهم سءدد وفعال خير، يقول: ففعالهم تتقدم وترتفع مثل مناكب
 الجبال وهو مانتا منها وقوله وماثر واحدتها ماثرة، وهو ما اثره الناس فتحدثوا به من المكارم وشرف
 الفعال والسءدد. وقوله لمتوجين، يعني حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن
 مالك، وعطارد بن حاجب بن زرارة توجهما كسري، وفي ذلك يقول الفرزدق ايضا:
 رايت مهابة وليوث حرب ... وتاج الملك يلتهب التهابا
 قال، وفي ذلك يقول مسكين بني عامر:
 كفانا حاجب كسري وقوما ... هم البيض الجعاد ذوو السبال
 وسار عطارد حتي اتاهم ... فاعطوه المني غير انتحال
 هما حبيا بديباج كريم ... وياقوت يفصل بالمحال 
 قال وعطارد الذي اتي كسري، فرد الخفارة وقبض القوس، فضربت به العرب المثل في ذلك في اشعارها وامثالها،
 وذهب له الصوت ابدا.
 اني وجدت ابي بني لي بيته ... في دوحة الروساء والحكام
 ويروي ذروة، قال والدوحة من الشجر الطويلة العظيمة منها؛ قال: وانما هذا مثل، قال والرءساء
 اجداده واعمامه مثل سفيان بن مجاشع، ومحمد بن سفيان، وقوله والحكام يعني الاقرع بن حابس،
 وكان حكم العرب في الجاهلية، حتي جاء الاسلام وهو كذلك، يصدرون عن رايه، وذهب حكمه
 ورايه مع النبوة، لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو غسان: وانما كان الاقرع بن حابس
 حكم بين اثنين وهما جرير بن عبد الله البجلي، ورجل من كلب وذلك انهما تنافرا اليه فحكم بينهما،
 قسمته حكم العرب وهذه قصته.
 من كل ابيض في ذءابة دارم ... ملك الي نضد الملوك همام
 ويروي اصيد من ذءابة مالك. قوله اصيد يعني ماءل الراس من الكبر، واصل الصيد داء يصيب
 البعير في الراس فيميل راس البعير له، واصله في البعير ثم نقلوه الي الانسان فشبهوه بالكبر لذلك،
 لانه يميل البعير راسه ويرفعه لذلك، وكانه متكبر يتبختر. وقوله الي نضد الملوك، يقول: رجال كرام
 اشراف بعضهم الي بعض  ويقال تراكب ايضا، يقال بالميم وبالباء  قال وكذلك نضد البيوت ما
 كان بعضه علي بعض من المتاع، قال فشبه رجاله بذلك. ويقال النضد فحسب في الملك مترادف
 يقال من قبل الاباء والامهات، وقال بعضهم النضد في الاعمام والاخوال.
 فاسال بنا وبكم اذا لاقيتم ... جشم الاراقم او بني همام 
 يريد جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل. قال: والاراقم هم من بني تغلب،
 وهم جشم بن بكر، وهم رهط مهلهل، وعمرو بن كلثوم. ومالك بن بكر رهط السفاح ورهط القطامي،
 وهما يسميان الروقين، وعمرو بن بكر، وفيهم العدد بعد هذين، وثعلبة بن بكر رهط الهذيل بن
 هبيرة، ورهط حنش بن مالك، والحارث بن بكر، ومعاوية بن بكر. وقوله او بني همام يعني همام بن
 مرة بن ذهل بن شيبان، فانه قاد بكرا ما خلا بني حنيفة، وذلك ايام حرب بكر وتغلب، حتي قتلوه يوم
 القصيبات، وهم يوم قضة. قال ابو غسان انما يعني تعال حتي افاخرك.
 منا الذي جمع الملوك وبينهم ... حرب يشب سعيرها بضرام
 ويروي وقودها. سعيرها حرها. وقوله بضرام قال والضرام شدة الالتهاب من النار، ثم صيره
 للحرب، وذلك اذا اشتدت وحميت كما يشتد وقود النار والتهابها، قال ابو عبيدة: كان الحارث بن
 عمرو الكندي بعث به تبع مع بكر بن واءل ملكا عليهم، وقد ضيق علي المنذر بن ماء السماء، ملك
 عذار العراق، حتي الجاه الي هيت وتكريت، قال: وكان الحارث اكثر ملوك معد غزوا حتي غلب
 علي قباءل جمة من العرب غير بكر بن واءل، وكان يقبل وينزل بطن عاقل وكان المنذر يستجيش
 الملك الذي وضعه بالحيرة، وهو انوشروان فلا يمده، فاشار سفيان بن مجاشع بن دارم علي المنذر
 ان يخطب ابنة الحارث اليه، فقال: لا يزوجني وبيننا دق منشم، ومن لي بمن ينهي ذلك اليه، قال: انا
 لك بذلك فلحق بالحارث، فخطب اليه هندا بنت الحارث، فزوجها اياه، وهي التي يقول لها القاءل: يا
 ليت هندا ولدت ثلاثة. قال: فولدت ثلاثة ذكورة بعضهم علي راس بعض، ولدت عمرا مضرط الحجارة 
 ابن هند، سمي بذلك لشدته. وقابوس قينة العراق ابن هند  وكانت فيه حلية يعني لينا
 وليس بالمخنث لقب هو  والمنذر بن هند الاكبر. فتهادنا وكف المنذر عنه، قال وطفءت الناءرة
 بينهما، ورجع الي الحيرة. قال فسفيان بن مجاشع هو الذي اصلح بينهما، قال ففخر به الفرزدق علي
 جرير.
 وابي ابن صعصعة بن ليلي غالب ... غلب الملوك ورهطه اعمامي
 خالي الذي ترك النجيع برمحه ... يوم النقا شرقا علي بسطام
 قوله خالي يعني عاصم بن خليفة الضبي الذي قتل بسطاما يوم النقا، ويوم الشقيقة ويوم فلك الاميل
 ويوم الحسنين. والنجيع الدم الطري. شرق لازق ظاهر علي الرمح.
 والخيل تنحط بالكماة تري لها ... رهجا بكل مجرب مقدام
 ويروي تنقل بالكماة، والنقل والنقلان ضرب من العدو. قوله تنحط يعني تزفر، وذلك من الجهد
 والشدة.
 والحوفزان تداركته غارة ... منا باسفل اود ذي الارام
 ويروي بمدفع اود ذي الاعلام، قال اليربوعي: ليس هو كما قال الفرزدق في الحوفزان، انما اسر
 الحوفزان ابو مليل  وهو عبد الله بن الحارث بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع  وعبد عمرو بن سنان
 السليطي، وحنظلة بن بشر، قال: وكان حنظلة بن بشر يومءذ نقيلا في بني يربوع، لم يشهد ذلك اليوم
 دارمي غيره، قال: وقد مر حديثه في غير هذا الموضع. قال والارام واحدها ارمي وارم وهي حجارة
 يوضع بعضها علي بعض ليهتدي بها. قال والارام الظباء ساكنة الراء. والارام 
 الحجارة متحركة الراء.
 متجردين علي الجياد عشية ... عصبا مجلجة بدار ظلام
 يعني ظلام الليل. وقوله مجلجة يعني جادة ماضية لمحاربتها، يريد الخيل والفعل لاصحابها الذين 
 علي الخيل. ويروي مبادرة بدار. ويروي بدار مقام.
 وتري عطية ضاربا بفناءه ... ربقين بين حظاءر الاغنام
 الربق حبل يشد ممدودا وفيه حبال صغار تشد فيه الجداء والعنوق.
 متقلدا لابيه كانت عنده ... ارباق صاحب ثلة وبهام
 قال: نصب ارباق بمتقلد يريد متقلدا ارباق صاحب ثلة وبهام، وكانت عنده تلك الارباق. قال
 والارباق الحبال التي تشد بها الغنم وتجمع علي معلفها لءلا تفرق فتذهب. قال والثلة الضان من
 الغنم، والبهام الجداء، والعنوق الواحدة بهمة.
 ما مس مذ ولدت عطية امه ... كفا عطية من عنان لجام
 ويروي مذ خرءت عطية امه
 فاجابه جرير فقال:
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام
 ضربت معارفها الروامس بعدنا ... وسجال كل مجلجل سجام 
 قوله معارفها ما بقي من اثار الدار مما يعرف مثل الحاءط الدارس حتي يبقي جذمه، او العرصة قد
 امحت الا ما بقي من رسمها وموضعها الذي تعرف به، والروامس من الرياح ذات التراب. والرمس
 التراب بعينه، قال والمجلجل يريد صوت الرعد من السحاب، وقوله وسجال يريد مطرة بعد مطرة،
 قال والسجل الدلو، وانما شبه المطر في كثرته به، يريد كان القطر في عظمه اذا وقع بالارض كوقع
 مصب الدلو في كثرته وعظمه.
 ولقد اراك وانت جامعة الهوي ... نثني بعهدك خير دار مقام
 نصب خير علي النداء. قال والمعني في ذلك ولقد اراك خير دار مقام
 فاذا وقفت علي المنازل باللوي ... فاضت دموعي غير ذات نظام
 ويروي دموعك. غير ذات نظام اي تقطر قطرا غير متسق لكثرته.
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 لو كان عهدك كالذي حدثتنا ... لوصلت ذاك فكان غير رمام
 قوله رمام يقول اخلاق الواحدة رمة، ومن العظام رمة، وانشد لذي الرمة:
 اشعث باقي رمة التقليد
 اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوام 
 قال والصلف الذي لا خير فيه ولا عنده. قال: ومثل يضرب يقال: رب صلف تحت الراعدة. يعني
 رعدا بلا مطر، كما ان كلام الصلف بلا فعل. قال ابو عبد الله: يقال حنطة صلفة اذا كانت قليلة
 النزل، وصلفت المراة عند زوجها قل موقعها، ومن كلام العرب: كم صلف تحت الراعدة. يراد به
 الرجل يقل خيره مع ظاهر يستعظم.
 ولقد اراني والجديد الي بلي ... في فتية طرف الحديث كرام
 ويروي في موكب. ويروي طرفي الحديث. يقول ياتون بكل حديث مستطرف مما يشتهي ويحب
 السامع ان يسمعه.
 طلبوا الحمول علي خواضع في البري ... يلحقن كل معذل بسام
 ويروي يحملن كل. قوله الحمول يعني الظعن وهن النساء علي الابل. وقوله علي خواضع، يقو:
 هذه الابل واضعة رءوسها للسير. وقوله كل معذل يريد كل فتي معذل اي ملوم، يطلب الغزل والناس
 يعذلونه، يريد يلومونه علي فعله وهو غير منته عما يريد. يقال من ذلك عذلت فلانا وذلك اذا لمته.
 لولا مراقبة العيون اريننا ... مقل المها وسوالف الارام
 ويروي حدق المها. ويروي مراقبة الغيور. قال والمقلة العين كلها. والمها البقر البيض، قال:
 والسالفة صفحة العنق من اعلاه. والارام ظباء الرمل وهي احسن الظباء ليلا لسكونها في الرمل.
 ونظرن حين سمعن رجع تحيتي ... نظر الجياد سمعن صوت لجام
 كذب العواذل لو راين مناخنا ... بحزيز رامة والمطي سوام 
 قال والحزيز ارض فيها غلظ واستواء. وقوله سوام، يقول رافعة ابصارها واعناقها. والمطي ما
 امتطي ظهره والمطا الظهر. قال ابو عبد الله قال ابو العباس: قوله لو راين مناخنا وما نلقي ما عذلننا
 في الطلب، قال وقوله والمطي سوام يقول هي في بلد لا رعي فيها فهي تسموا بابصارها الي موضع
 الرعي.
 والعيس جاءلة الغروض كانه ... بقر جوافل او رعيل نعام
 قوله جاءلة الغروض لضرها وهزالها. فقد اضطربت حزمها من التعب والسير. قال والغروض
 للابل من ادم مثل الحزم للخيل.
 نصي القلوص بكل خرق ناضب ... عمق الفجاج مخرج بقتام
 ويروي بكل خرق مهمه. قال: والنص النصب للسير، قال: ومنه قولهم منصة العروس. وقوله بكل
 خرق ناضب، قال: والخرق الفلاة الواسعة تتخرق الرياح في الفلاة فتفضي الي فلاة اخري. وقوله
 ناضب اي بعيد، وقوله مخرج يقول: فيه بياض وسواد: قال والعمق البعيد، والفجاج افواه الطرق،
 الواحد منها فج. قال والقتام الغبار.
 يدمي علي حذم السريح اظلها ... والمرو من وهج الهجيرة حام
 ويروي من وهج الهواجر. ويروي علي جذم. والسريح 
 السيور التي توصل بها رقاع الاخري الي الرسغ.
 وقوله علي حذم يقول قطع، والسريح سيور النعال، قال: والمرو حجارة بيض وسمر.
 والهواجر اشد النهار حرا. قال والاظل ما تحت المنسم من الخف.
 بات الوساد لدي ذراع شملة ... وثني اشاجعه بفضل زمام
 ويروي بات الوساد علي قال: والشملة من الابل السريعة.
 ان ابن اكلة النخالة قد جني ... حربا عليك ثقيلة الاجرام
 يعني البعيث. قال الجرم الجسد كله، يقال من ذلك رماه باجرامه، قال وذلك اذا ماه بجسده كله.
 خلق الفرزدق سوءة في مالك ... ولخلف ضبة كان شر غلام
 ويروي ولخلف ضبة. يريد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم.
 وقوله ولخلف ضبة قال وذلك لان ضبة اخواله. قال ومنه قول الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف}.
 قال ابو عبد الله: الخلف ساكنة اللام من ياتي بعد والخلف متحركة اللام هو البدل.
 مهلا فرزدق ان قومك فيهم ... خور القلوب وخفة الاحلام
 الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والنازلون بشر دار مقام
 قوله الظاعنون علي العمي بجميعهم، يقول: يركبون ما لا يبالون 
 عاقبته من الامور، ولا يدرون ما هو، ولا يدرون ما يفعلون،
 يتبعون صارخهم علي عمياء من امره، ولا يبالون عاقبته، ولا يدرون ما
 هو. وقوله والنازلون بشر دار مقام، يقول: يتخير الناس عليهم المنازل فهم يتبعون من المنازل ما
 تركه الناس فينزلونه، وذلك لانهم اذلاء لا منعة عندهم ولا دفع لهم.
 لو غيركم علق الزبير ورحله ... ادي الجوار الي بني العوام
 ويروي لو غيركم علق الزبير رحله، وهو اجود، ويريد العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 كان العنان علي ابيك محرما ... والكير كان عليه غير حرام 
 عمدا اعرف بالهوان مجاشعا ... ان اللءام علي غير كرام
 ان المكارم قد سبقت بفضلها ... فانسب اباك لعروة بن حزام
 تلقي الضفنة من بنات مجاشع ... تهذي استها باخابث الاحلام
 قال الضفنة من النساء الضخمة البطن والجنبين، اي تري في المنام انه يفعل بها.
 ما زلت تسعي في خبالك سادرا ... حتي التبست بعرتي وعرامي
 اني اذا كره الرجال حلاوتي ... كنت الذعاف مقشبا بسمام
 فيم المراء وقد علوت مجاشعا ... علياء ذات معاقل وحوامي
 وحللت في متمنع لو رمته ... لهويت قبل تثبت الاقدام
 وقال الفرزدق لجرير:
 لا قوم اكرم من تميم اذ غدت ... عوذ النساء يسقن كالاجال 
 قوله عوذ النساء هن اللاتي معهن اولادهن، والاصل في عوذ في الابل التي معها اولادها فنقلته
 العرب الي النساء وهذا من المستعار، وقد تفعل العرب ذلك كثيرا. قال والاجال الفرق من البقر
 والظباء واحدها اجل.
 الضاربون اذا الكتيبة احجمت ... والنازلون غداة كل نزال
 والضامنون علي المنية جارهم ... والمطعمون غداة كل شمال
 ابني غدانة انني حررتكم ... ووهبتكم لعطية بن جعال
 قوله حررتكم يعني اعتقتكم وجعلتكم احرارا.
 قال: فلما بلغ عطية هذا البيت، وكان عطية خليلا للفرزدق قال: جزي الله خليلي عني خيرا. وهو
 عطية بن جعال بن مجمع بن قطن بن مالك بن غدانة بن يربوع، وكان عطية من سادة بني غدانة.
 فوهبتكم لاحقكم بقديمكم ... قدما وافعله لكل نوال
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام انف وسبال
 ويروي اعين وسبال، قال: فلما بلغ عطية قوله من بين الام انف وسبال قال: ما اسرع ما رجع
 خليلي في هبته.
 اني كذاك اذا هجوت قبيلة ... جدعتهم بعوارم الامثال
 العوارم الخبيثة المشهورة، جدعتهم قطعت اذانهم.
 ابنو كليب مثل ال مجاشع ... ام هل ابوك مدعدعا كعقال
 مدعدعا في حال دعدعته، كانه قال ام هل ابوك في هذه الحال.



 الدعدعة زجر الغنم يقال دعدع وسعسع وساسا، قال يريد عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
 قال والدعدعة الدعاء باولاد المعز.
 دعدع باعنقك التواءم انني ... في باذخ يابن المراغة عال
 الباذخ يريد الجبل المشرف المنيع، فانا كذلك لا يصل احد الي اذاتي ولا مساءتي، فضربه مثلا
 للتجبر، يقال من ذلك قد بذخ فلان اذا علا وتكبر. قال والتواءم التي يولدن ثنتين في بطن.
 وابن المراغة قد تحول راهبا ... متبرنسا لتمسكن وسءال
 اي صار يلبس البرنس كما يلبس الرهبان.
 ومكبل ترك الحديد بساقه ... اثرا من الرسفان في الاحجال
 قوله من الرسفان هو مشي متقارب وهو مشي المقيد. والاحجال القيود الواحد حجل، قال واصل
 الحجل الخلخال ثم جعل القيد هاهنا حجلا، ولما وقع القيد في موضع الخلخال من المراة سموه حجلا.
 وفدت علي شيوخ ال مجاشع ... منهم بكل مسامح مفضال
 ففدوه لا لثوابه ولقد يري ... بيمينه ندب من الاغلال
 ويروي اثر. ولقد يري بيمينه ندبا. ويروي فكوه. قوله ندب يعني اثرا من معالجة العمل والمهنة.
 ما كان يلبس تاج ال محرق ... الاهم ومقاول الاقوال
 قوله ومقاول، المقاول ملوك اليمن. قال ويروي ومقاول الاقيال.



 فمن رواه الاقيال فجمعه علي قيل، ومن رواه الاقوال رده الي الاصل، كذا فسره ابو عبيدة
 والاصمعي.
 كانت منادمة الملوك وتاجهم ... لمجاشع وسلافة الجريال
 قوله وسلافة يعني الشراب، وهو ما سال بغير عصر ولا علاج، وهو اجوده قال وسلافة كل شء
 اوله، وهو ما سلف وتقدم. قال والجريال حمرة من كل شء وكانه مما سال ويقال هو البقم بعينه ثم
 صار لكل حمرة.
 ولءن سالت بني سليم اينا ... ادني لكل ارومة وفعال
 لينبءنك رهط معن فاتهم ... بالعلم والانفون من سمال
 الانفون من الانف. قال ومعن بن يزيد السلمي وسمال من بني سليم وهم رهط عبد الله بن خازم
 صاحب خراسان. ويروي والاتقون لانهم اتقياء لا يكذبون.
 ان السماء لنا عليك نجومها ... والشمس مشرقة وكل هلال
 نصبة اي في حال اشراقها.
 ولنا معاقل كل اعيط باذخ ... صعب وكل مباءة محلال
 قوله اعيط هو جبل طويل. والباذخ المشرف من الجبال ومنه يقال بذخ فلان علينا وذلك اذا علا
 وتجبر. وقوله مباءة اي محلة يتبوا فيها يعني ينزلها الناس، قال والمحلال التي يحلها الناس لكرمها 
 وخصبها.
 ان ابن اخت بني كليب خاله ... يوم التفاضل الام الاخوال
 بعل الغريبة من كليب ممسك ... منها بلا حسب ولا بجمال 
 الغريبة التي تزوج في غربة تدعي الاطريحة. والسحوب الذي تذهب به امراته الي قومها فتجيره.
 سود المحاجر سء لباتها ... من لءمهن ينكن غير حلال
 ككلاب اعبد ثلة يتبعنهم ... حملت اجنتها بشر فحال
 يعوين مختلط الظلام كما عوت ... خلف البيوت كلابها لعظال
 قوله لعظال. قال العظال المعاظلة سفاد السباع كلها، نسب نساءهم الي ذلك، وشبههن بالكلاب اذا
 طلبت السفاد فنساءهم يفعلن هذا الفعل.
 يرفعن ارجلهن عن مفروكة ... مق الرفوغ رحيبة الاجوال
 مفروكة يبغضها زوجها لعيب بها. والرفوغ اصول الفخذين والمغابن. مق طوال واحدتها مقاء،
 والذكر امق بين المقق.
 تلقي الايور بظورهن كانها ... عصب الفراسن او ايور بغال
 تغلو دماء بني المراغة فيهم ... ودماءهم وابيك غير غوال
 يسلحن انتن ما اكلن عليهم ... لما وجدن حرارة الانزال
 قوله يسلحن جعلهن عذيوطات  وعذاييط ايضا  قال وذلك ان العذيوط من الرجال والعذيوطة من
 النساء، التي اذا جومعت سلحت عند الفراغ، قال: وكذلك الرجل ايضا.
 اني وجدت بني كليب انما ... خلقوا وامك مذ ثلاث ليال
 الرفع في ثلاث اجود لانه قد مضي. وامك خفض علي القسم لانه 
 حلف بها.
 يزويهم الثمد الذي لو حله ... جرذان ما نداهما ببلال
 ويروي ما رويا له ببلال. الثمد الماء القليل الملح عليه. قال ابو عبيدة: الثمد ماء المطر يجتمع في
 مشاشة من الارض وهي الحجارة الهشة، فيشرب منها الشهر والشهرين اذا استقيت دلو عاد مثلها.
 لا ينعمون فيستثيبوا نعمة ... لهم ولا يجزون بالافضال
 يتراهنون علي جياد حميرهم ... من غاية الغذوان والصلصال
 قال: والغذوان والصلصال حماران فحلان، والغذوان الذي يغذي ببول  يفرقه  اذا بال. قال:
 والصلصال الصلب الصوت، قال امرء القيس
 كتيس الظباء الحلب الغذوان
 قال: وكانه من قولهم سمعت صلصة الحديد بعضه علي بعض، وذلك اذا اشتد صوته.
 وكانما مسحوا بوجه حمارهم ... ذي الرقمتين جبين ذي العقال
 قال والرقمتان الحلقتان علي كاذتي الحمار. قال والكاذة موضع الرقم منه من اعلي الفخذين، واسفل
 الورك، وهي الناتءة منه، قال وذو العقال فرس معروف بالنجابة.
 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غذوي كل هبنقع تنبال 
 قال: الغذوي ما في بطون الحوامل لم ينتج بعد. والهبنقع الذي اذا قعد اقعي علي استه، وضم فخذه،
 وفرج بين رجليه. قال والتنبال من الرجال القصير.
 قال ابو عبد الله: لا اعرفه الا غدوي بالدال غير معجمة. قال: مهور نسوتهم الحملان ليس يمهرن
 الابل.
 يتبعنهم سلفا علي حمراتهم ... اعداء بطن شعيبة الاوشال
 قوله اعداء يريد النواحي، واحدها عدي كما تري مقصور، وهو من قول الله عز وجل {اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي} وهن جانبا النهر. وشعيبة مسيل. والوشل ماء يقطر من الجبل
 قليلا قليلا.
 ويظل من وهج الهجيرة عاءذا ... بالظل حيث يزول كل مزال
 يقول يعرف في الهاجرة لانه لا بيت له ولا بناء يستكن فيه من الشمس.
 وحسبت حربي وهي تخطر بالقنا ... حلب الخمارة يابن ام رعال
 كلا وحيث مسحت ايمن بيته ... وسعيت اشعث محرما بحلال
 يريد الحجر الاسود. وقوله بحلال يريد لاحل من احرامي، ويروي لحلال
 تبكي المراغة بالرغام علي ابنها ... والناهقات ينحن بالاعوال 
 قال: المراغة يريد ام جرير قال والرغام التراب الخشن، وهو الذي ينهال وهو من قولهم للرجل اذا
 دعوا عليه، ارغم الله انفه يعني الزق الله انفه بالتراب.
 سوقي النواهق ماتما يبكينه ... وتعرضي لمصاعد الفقال
 يقول: سلي من يسافر مصعدا او غير مصعد. وقوله ماتما يبكينه، يقول: ليس من يبكيه الا الحمير.
 وقوله وتعرضي لمصاعد القفال يريد سلي عنه. ويروي لمصعدي القفال.
 سربا مدامعها تنوح علي ابنها ... بالرمل قاعدة علي جلال
 جلال طريق لطء يسلكونه.
 قالوا لها احتسبي جريرا انه ... اودي الهزبر به ابو الاشبال
 ويروي اءتجري جريرا، ومن هذا قول الشمردل يرثي الحكم بن شريك اخاه:
 يقولون اءتجز حكما وراحوا ... بابيض لن اراه ولن يراني
 قوله اءتجري احتسبي جريرا فانه قد قتله الهزبر وهو الاسد، يعني نفسه اي اني انا الهزبر قتلت
 جريرا.
 القي عليه يديه ذو قومية ... ورد فدق مجامع الاوصال
 روي ابو عمرو يدق مجامع، الاوصال واحدها وصل ووصل. قوله 
 ذو قومية يريد ذو قوة وباس، قال ومجامع الاوصال البطن وهو هاهنا الصلب.
 قد كنت لو نفع النذير نهيته ... الا يكون فريسة الريبال
 قال الريبال الاسد الذي يتربل اي يطلب الصيد وحده  ويتريبل ايضا  وذلك لقوته وثقته بنفسه.
 اني رايتك اذ ابقت فلم تءل ... خيرت نفسك من ثلاث خلال
 تءل تنجو، يقال من ذلك وال فلان وذلك اذا نجا، وتقول العرب لا والت ان والت. يريدون لا نجوت
 ان نجوت. ويروي فلم تبل من المبالاة.
 بين الرجوع الي وهي فظيعة ... في فيك مدنية من الاجال
 وروي ابو عمرو وهي بغيضة ومريرة، اي لا تقدر ان تتكلم بها لفظاعتها.
 او بين حي ابي نعامة هاربا ... او باللحاق بطيي الاجبال
 قال: ابو نعامة يعني قطري بن الفجاءة الخارجي، وهو من بني مازن. وقوله حي ابي نعامة اي هو حي،
 تقول فعلت ذاك حي فلان، اي وفلان حي.
 ولقد هممت بقتل نفسك خاليا ... او بالفرار الي سفين اوال
 فالان يا ركب الجداء هجوتكم ... بهجاءكم ومحاسب الاعمال
 قوله يا ركب الجداء يحقرهم بذلك وينقصهم. وقوله ومحاسب 
 لاعمال هي يمين حلف بها كما تقول وديان الدين ومحاسب العالمين.
 فاسال فانك من كليب والتمس ... بالعسكرين بقية الاظلال
 قوله والتمس بالعسكرين، يعني القريتين قريتي بني عامر وفيهما سوق، وتمر، ونباذون قال: وانما
 يرميه بان له منزلا في القريتين وانه ليس ببدوي والاظلال يعني الاخبية لانها تظلهم من الحر
 والبرد.
 انا لتوزن بالجبال حلومنا ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 فاجمع مساعيك القصار ووافني ... بعكاظ يا ابن مربق الاحمال
 واسال بقومك يا جرير ودارم ... من ضم بطن مني من النزال
 النزال هم الحجاج، وانشد لعامر بن الطفيل:
 انازلة اسماء ام غير نازله ... ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 تجد المكارم والعديد كليهما ... في دارم ورغاءب الاكال
 الرغاءب كل مال مرغوب فيه. والاكال هي الاموال وهي طعم كانت الملوك تجعلها لاشراف
 العرب.
 واذا عددت بني كليب لم تجد ... حسبا لهم يوفي بشسع قبال
 لا يمنعون لهم حرام حليلة ... بمهابة منهم ولا بقتال
 ويروي فيهم. ويروي لا يمنعون لهم خدام حليلة والخدام الخلخال، والحليلة المراة والخليلة الصديقة
 بالخاء المعجمة.
 اجرير ان اباك اذ اتعبته ... قصرت يداه ومد شر حبال 
 وروي ابو منجوف ان اباك حين ندبته اي دعوته. والحبال اسباب الفخر هاهنا.
 ان الحجارة لو تكلم خبرت ... عنكم بالام دقة وسفال
 لو تعلمون غداة يطرد سبيكم ... بالسفح بين مليحة وطحال
 والحوفزان مسوم افراسه ... والمحصنات يجلن كل مجال
 ويروي هل تعلمون. ويروي بالسفح بين روية.
 قال ابو عبيدة: اغار الحوفزان بن شريك علي بني يربوع بذي بيض فسبي واخذ الاموال. قال ابو
 عبيدة: وذو بيض ارض بين جبلة وطخفة، وهي اليوم لغني والضباب وبنو تميم في شق ذي بيض
 الجنبي. قال: واسر حنظلة بن بشر بن عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم
 الحوفزان بن شريك، ثم من عليه بلا فداء، ورد ما كان في يديه من المال علي بني يربوع. وفي ذلك
 يقول الفرزدق يفخر علي جرير:
 ورد عليكم مردفات بناتكم ... بنا يوم ذي بيض صلادم قرح
 وعانق منا الحوفزان فرده ... الي الحي ذو درء عن الاصل مرزخ
 قال ابو عبيدة: وربما انشدوني:
 هل تعلمون غداة يطرد سبيكم ... بالسفح بين مليحة ...



 وايضا بين كلية. وايضا بين رءية وطحال. قال: وهي شء واحد، وذلك لتقارب بعضهن من
 بعض. وذلك لان بين صحراء طحال الجنبي وبين وضاخ وجبلة ليلة، والسفح عن يسار طخفة
 مصعدا الي مكة. ومليحة قريب من السفح وهو لغني اليوم. والصمد ماء للضباب اليوم، وهو في
 شاكلة الحمي في شق ضرية الجنبي. قال وروية وكلية ماءان لغني قريب منهن. والكثيب اسم ماء
 للضباب في قبلة طخفة، قال فهن متقاربات. رياء  اي يري بعضهن من بعض. قال فلذلك اختلفوا
 في الفاظهن، والعرب تستحسن ذلك، ان يجء الحرف مرارا اذا كان لفظه مختلفا. والشملي ما يلي
 الشمال. والجنبي ما يلي الجنوب.
 يحدرن من امل الكثيب عشية ... رقص اللفاح وهن غير اوال
 ويروي يحدين. قوله غير اوال يعني غير تاركات جهدا، كانه من قولهم لست الو جهدا يريد لا اترك
 جهدا. يحدين يسقين. والامل جمع اميل وهو الحبل من الرمل.
 حتي تداركها فوارس مالك ... ركضا بكل طوالة وطوال
 لما عرفن وجوهنا وتحدرت ... عبرات اعينهن بالاسبال
 قوله بالاسبال يريد سيلان الدموع متداركا.
 وذكرن من خفر الحياء بقية ... بقيت وكن قبيل في اشغال
 وارين اسوقهن حين عرفننا ... ثقة وكن روافع الاذيال
 وارين اسوقهن ثقة بانا سنحميهن ونمنعهن. وقوله وارين يريد سترن اسوقهن منا من الحياء. وقوله
 روافع الاذيال يعني للهرب.
 بفوارس لحقوا ابوهم دارم ... بيض الوجوه علي العدو ثقال 
 ويروي مالك وهو ابو دارم بيض الوجوه اي لم تسود وجوهم من العار، كما قال الشاعر:
 ليسوا كاقوام عرفتهم ... سود الوجوه كمعدن البرم
 كنا اذا نزلت بارضك حية ... صماء تخرج من صدوع جبال
 يخشي بوادرها شدخنا راسها ... بمشدخات للرءوس عوال
 انا لننزل ثغر كل مخوفة ... بالمقربات كانهن سعال
 ويروي لنترك. وقوله بالمقربات يعني الخيل لانها تقرب مرابطها من بيوتهم لا يدعونها تسرح
 وترعي.
 قودا ضوامر في الركوب كانها ... عقبان يوم تغيم وطلال
 ويروي جرر القياد وفي الطراد كانها. طل وطلال هو الندي.
 شعثا شوازب قد طوي اقرابها ... كر الطراد لواحق الاطال
 قوله شوازب يريد ضوامر يابسة الجلود. قال والاقراب الخواصر وما يليها. قال: والاطال الخصور
 الواحد اطل ويقال اطل. قال ابو عبد الله: ويقال شاسب وشاسف، وحكي شسفوا لحومكم اي يبسوها.
 باولاك تمنع ان تنفق بعدما ... قصعت بين حزونة ورمال
 قال النافقاء والقاصعاء: جحر اليربوع الذي يدخل فيه ويخرج، والقاصعاء جحر له يحفره حتي اذا
 راي الضوء تركه رقيقا، فاذا احتاج الي الهرب ضربه براسه فنقبه وهرب، يقول: اولءك وهي لغة
 قريش، وبها نزل القران واولاك والاك واولالك والاءك بمعني واحد، وانشد لجندل بن المثني:



 وكل الاءك غير منزرب ... في الجحر لما ينجه شعب لصب
 اللصب الضيق. يقول: بفوارسي تمنع ان تطلع راسك كما ينفق اليربوع من جحره، ولجحر اليربوع
 بابان فمدخله من القاصعاء ومخرجه من النافقاء.
 وبهن ندفع كرب كل مثوب ... وتري لها خددا بكل مجال
 قوله: كرب كل مثوب. قال: فالمثوب الرافع صوته الفزع المستغيث مرة بعد مرة، قال ابو عبيدة:
 وكانه ماخوذ من تثويب الاذان، لانه يرفع صوته فيدعو الي الصلاة، كما يدعو المستغيث بالتثويب
 الي النصرة. وقوله: تري لها يعني للخيل. خددا يعني حفرا. وذلك لانها تحفر بحوافرها من الاستنان
 والمرح، من قوله جل وعلا {قتل اصحاب الاخدود} وهي حفر تخد في الارض فكانه مشتق من ذلك
 اني بني لي دارم عادية ... في المجد ليس ارومها بمزال
 قوله ارومها يعني اصلها. والارومة الاصل. وقوله اني بني لي دارم وابوه الذي ورد الكلاب يعني
 جده سفيان بن مجاشع، وكان في الكلاب الاول مع المقتول اكل المرار، وقتل مع سفيان يومءذ ابنه
 مرة، وهو ابو مندوسة الذي يقول فيه جرير:
 ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... ومار دم من جار بيبة ناقع
 قوله ندسنا طعنا والندس الطعن.
 وابي الذي ورد الكلاب مسوما ... والخيل تحت عجاجها المنجال 
 قوله المنجال هو المنفعل من الجولان. وقوله مسوما يعني معلما من قوله عز وجل {من الملاءكة
 مسومين} يعني معلمين، يقال من ذلك قد سوم القوم وذلك اذا اعلموا ليعرفوا في القتال. قال وليس
 يسوم الا الشديد الذي لا يفر ويحب ان يعرف مقامه لتري شدته.
 تمشي كواتفها اذا ما اقبلت ... بالدار عين تكدس الاوعال
 قوله تمشي كواتفها، قال: الكواتف التي تكتف في المشي، وهو ان ترفع هذه الكتف مرة وهذه مرة،
 يقال: مرت تكتف كتفا اذا مشت كذلك. وقوله تكدس الاوعال يعني توثب الاوعال.
 قلقا قلاءدها تقاد الي العدي ... رجع الغزي كثيرة الانفال
 قوله قلقا قلاءدها قال وذاك من الضمر فقلاءدها تذهب وتجء، فهي مضطربة من الجهد والتعب
 وطلب الاوتار والغارات. وقوله كثيرة الانفال، يقول: خيلنا هذه قد رجعت غانمة، قد نالت املها
 واصابت محبتها.
 اكلت دوابرها الاكام فمشيها ... مما وجين كمشية الاطفال
 فكانهن اذا فزعن لصارخ ... وشرعن بين سوافل وعوال
 قال : الصارخ المستغيث من كرب نزل به. وقوله سوافل وعوال يريد سوافل الرماح وهي الازجة،
 وعوال يريد الاسنة.
 وهززن من جزع اسنة صلب ... كجزوع خيبر او جزوع اوال
 ويروي من فزع. يقول هززن خدودهن فجعلها اسنة صلب. قال 
 والاسنة هاهنا المسان واحدها سنان ومسن، مثل لحاف وملحف،
 جعل خدودهن كالمسان، قال: وذلك لعرضها وامليساسها. والصلب
 حجارة المسان. وقوله: كجذوع خيبر يقول هززن خدودهن باعناق طوال كجذوع نخل خيبر.
 طير تبادر راءحا ذا غبية ... بردا وتسحفه خريق شمال
 وطيرا ايضا بالنصب. ويروي وتسحفها. وقوله غبية قال: هي دفعة من المطر شديدة ثم تقلع. وقوله
 بردا فيه برد. وتسحفه يريد تكشفه فتذهب به. قال والخريق الريح الشديدة الباردة، قال والريح في
 الشمال اشد بردا منها في الجنوب، فمن ثم قال خريق شمال شبه الخيل بالطير في مبادرتها الي
 الوكور علي هذه الحال.
 علقت اعنتهن في مجرومة ... سحق مشذبة الجذوع طوال
 يقول علقت الاعنة في اعناق طوال كالنخل، السحق المجرومة، وهي النخل المصرومة، يقال من
 ذلك نخل مجرومة ومصرومة بمعني واحد، وذلك اطول للنخل اذا كانت مجرومة، والسحق الطوال
 قال الشاعر:
 يا رب ارسل خارف المساكين ... عجاجة ساطعة العثانين
 تحت ما في السحق المجانين
 قال والمجانين من النخل الطوال جدا، الخارجة من حد النخل، فقد صارت الي حد الافراط في
 الطول، كما خرج المجنون من حد الصحة الي حد الجنون. قال ابن الاعرابي: سمعت اعرابيا ينشد
 هذه الابيات، ومر بنخل طوال لا يصل الي ان ياكل منه. قال واذا شذب سعف الشجر 
 كان اطول لها.
 تغشي مكللة عوابسها بنا ... يوم اللقاء اسنة الابطال
 ويروي مكلمة من الجراح. وقوله مكللة يعني حاملة لا تكذب في حملتها، يقال من ذلك كلل السبع اذا
 حمل.
 ترعي الزعانف حولنا بقيادها ... وغدوهن مروح التشلال
 قوله الزعانف هم التباغ والاجراء والضعفاء من الناس، الواحدة زعنفة، يقول: اذا قدنا الخيل الي
 الاعداء، رعت الزعانف حولنا امنين بنا، لا يخافون عدوا يصيبهم لعزنا ومنعتنا، فهم امنون في
 رعيهم. وقوله وغدوهن يعني غدو الخيل. وقوله مروح التشلال، يقول: نحمل الناس علي ان يشلوا
 نعمهم فيهربوا منا، ويروي ترعي الزعانف حولها لقيادها.
 يوم الشعيبة يوم اقدم عامر ... قدام مشعلة الركوب غوال
 ويروي رعال، ويروي عجال. وقوله يوم الشعيبة، قال: يوم الكلاب، وعامر الذي ذكر هو عامر بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة.
 وتري مراخيها يثوب لحاقها ... ورد الحمام حواءر الاوشال
 ويروي حوابي، ويروي مدامع. وقوله وتري مراخيها الواحد مرخاء وهو السهل في عدوه من
 الخيل، اذا مر مرا لينا سهلا. وقوله حواءر واحدها حاءرة وهو الماء المستنقع المتحير في الارض،
 وذلك لانه لم يكن له مجري يجري اليه فتحير بمكانه فبقي. قال: والوشل ما قطر 
 من الجبل من الماء. وروي ابو عمرو: ورد الذءاب مدافع الاوشال. ويروي بحث السباع مدامع الاوشال.
 شعثا قد انتزع القياد بطونها ... من ال اعوج ضمر وفحال
 شم السنابك مشرف اقتارها ... واذا انتضين غداة كل صقال
 ويروي مشرف اقرابها قوله شم السنابك يعني مشرفات السنابك. ويروي رثم السنابك اي مكسورة،
 وذلك من وطءها الحجارة، من قولهم فلان ارثم وذلك اذا كانت سنه مكسورة، قال: والسنبك طرف
 مقدم الحافر. قال: واقتارها نواحيها. ويروي رتم بالتاء معجمة اثنتين اي مكسورة يقال رتم انفه اذا
 دقه، ومن روي رثم اراد انها ملطخة بالدم.
 في جحفل لجب كان شعاعه ... جبل الطراة مضعضع الاميال
 قال: الجحفل الجيش الكثير الاهل. وقوله لجب يعني كثير الاصوات، ومضعضع هادم، والاميال
 اميال الطرق. يعني انهم يسوونها بالارض من كثرتهم. وقوله مضعضع الاميال، يقول: مضعضع
 امياله في السراب. قال: والميل منتهي مد البصر. يقول امياله تحرك في السراب. ويروي كان
 زهاءه، ويقال كم تزهو هذا؟ اي كم تري عدده.
 يعذمن وهي مصرة اذانها ... قصرات كل نجيبة شملال
 مصرة ناصبة اذانها، قال وذلك ان الرجل كان يركب الناقة ويجنب الفرس، فربما عبث الفرس
 فعض عنق الراحلة، قال: والشملال الناقة السريعة الخفيفة، العذم العض بطرف الفم، يريد ان الخيل
 تجنب مع الابل فتعض قصرات الابل نشاطا وعبثا.
 وتري عطية والاتان امامه ... عجلا يمر بها علي الامثال 
 ويروي دءلا من الدالان. ويروي تلقي عطية، وعجلا وعجلا لغتان معروفتان، ويروي بينا عطية.
 والامثال ببطن فلج اكام.
 ويظل يتبعهن وهو مقرمد ... من خلفهن كانه بشكال
 قال مقرمد ومقرمط سواء، وهو تقارب شحو الخطو.
 وتري علي كتفي عطية ماءلا ... ارباقه عدلت له بسخال
 ويروي وتري عطية ضاربا بفناءه ارباقه يقول ضرب بفناءه ارباق غنمه ثم عدلها ربطها فيها يعني
 انه راع.
 وتراه من حمي الهجيرة لاءذا ... بالظل حين يزول كل مزال
 يعني انه لا منزل له يستظل به، فهو يتبع الظل حيث ما زال.
 تبع الحمار مكلما فاصابه ... بنهيقه من خلفه بنكال
 وابن المراغة قد تحول راهبا ... متبرنسا لتمسكن وسءال
 يمشي بها حلما يعارض ثلة ... قبحا لتلك عطي من اعدال
 ويروي دءلا يعارض.
 ويروي يمشي يعارض ثلة عدلت له. دءل نشيط وقوله حلما يعني قد لصق الحلم في ارفاغه.
 نظروا الي باعين ملعونة ... نظر الرجال وما هم برجال
 متقاعسين علي النواهق بالضحي ... يمرونهن بيابس الاجذال
 ان المكارم يا كليب لغيركم ... والخيل يوم تنازل الابطال 
 فاجابه جرير فقال
 لمن الديار رسومهن خوال ... اقفرن بعد تانس وحلال
 الاصل: بوال.
 عفي المنازل بعد منزلنا بها ... مطر وعاصف نيرج مجفال
 قال وانما اراد وعاصف ريح نيرج فاضاف الي النعت كما قال تعالي: {وانه لحق اليقين} فاقامه مقام
 الاسم قال وهذه حجة في النحو، قال والنيرج من الرياح الخفيفة السريعة.
 عادت تقاي علي هواي وربما ... حنت اذا ظعن الخليط حمالي
 يقول عاد حلمي علي جهلي بعد ان كنت احن اذا بان الخليط والجيران.
 ولقد اري المتجاورين تزايلوا ... من غير ماترة وغير تقال
 اني اذا بسط الرماة لغلوهم ... عند الحفاظ غلوت كل مغال
 ويروي علوت، قوله غلوت من غالاني فغلوته يقول نظرنا اينا ابعد غلوة سهم وانما هذا مثل
 للتفاخر وذكر الايام والنعم والايادي.
 رفع المطي بما وسمت مجاشعا ... والزنبري يعوم ذو الاجلال
 قوله رفع المطي يقول غني بشعري في البر والبحر. قال والزنبري 
 العظام من السفن. يقول غني بشعري في البر علي المطي وهي الابل وفي الزنبري
 في البحر وهي السفن العظام. وقوله ذو
 الاجلال يعني الشرع. ومن قال: رفع المطي اراد ذهب المطي به يعني بشعري.
 في ليلتين اذا حدوت قصيدة ... بلغت عمان وطء الاجبال
 هذا تقدمنا وزجري مالكا ... لا يردينك حين قينك مال
 قوله مال يريد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 لما راوا جم العذاب يصيبهم ... صار القيون كساقة الافيال
 ويروي رجم العذاب وهي جمع رجمة وهي حجارة تجمع. وروي سعدان: لما راوا رجم العذاب.
 يقول: هلكوا كما هلك اصحاب الفيل حين ارادوا هدم البيت.
 يا قرط انكم قرينة خزية ... واللءم معتقل قيون عقال
 ويروي رهينة خزية. يريد قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك وهو جد البعيث خاصة،
 وانما اراد البعيث لتحامله عليه. معتقل يقول عقلهم اللءم عن طلب المكارم اي حبسهم.
 امسي الفرزدق للبعيث جنيبة ... كابن اللبون قرينة المشتال
 ويروي قرينة المشتال. قوله: المشتال يعني الرافع ذنبه وانما يفعل ذاك اذا ضعف وعجز
 واسترخي. ابن اللبون يعني الفرزدق جنبه مع البعيث حين هجاهما. وقوله قرينة يعني البعيث
 والفرزدق.



 ارداك حينك يا فرزدق محلبا ... ما زاد قومك ذاك غير خبال
 ولقد وسمت مجاشعا بانوفها ... ولقد كفيتك مدحة ابن جعال
 قوله ابن جعال هو عطية بن جعال بن مجمع بن قطن بن مالك بن غدانة بن يربوع وكان صديقا
 للفرزدق.
 فانفخ بكيرك يا فرزدق انني ... في باذخ لمحل بيتك عالي
 ويروي وانتظر في كرنباء هدية القفال. كرنباء قرية من قري الاهواز يقول الحق بهم اي انك لست
 من العرب كانه جعله من الخوز. وقوله هدية القفال اي انهم ياتونك من ناحيتي بقصاءدي.
 لما وليت لثغر قومي مشهدا ... اثرت ذاك علي بني ومالي
 اني ندبت فوارسي وفعالهم ... وندبت شر فوارس وفعال
 قوله ندبت يريد رفعت صوتي مثل الناءحة تندب ميتها. يقول: ذكرت فعال فوارسي وماثرهم،
 وذكرت فعال فوارسك فكانوا شر مندوبين. يقول: ليس لهم خير يعرفون به فندبوا بشر فعال.
 نحن الولاة لكل حرب تتقي ... اذ انت محتضر لكيرك صال
 من مثل فارس ذي الخمار وقعنب ... والحنتفين لليلة البلبال
 قوله: فارس ذي الخمار يعني مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وذو
 الخمار اسم فرسه. وقعنب بن عمرو بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع. قال: والحنتفان ابنا
 اوس بن اهيب بن حميري بن رياح بن يربوع. والبلبال الاختلاط للفزع.



 والردف اذ ملك الملوك ومن له ... عظم الدساءع كل يوم فضال
 قوله والردف اذ ملك الملوك، قال: فارداف الملوك في بني يربوع من بني رياح. قال واول من
 ردف عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع، ثم عوف بن عتاب، ثم يزيد بن عوف، علي عهد المنذر
 بن ماء السماء. واراد المنذر ان يجعل الردافة في بني دارم للحارث بن بيبة بن قرط بن سفيان بن
 مجاشع بن دارم، فابي بنو يربوع ذاك عليه فحاربهم، وقد كتبت حديثه فلم تزل الردافة في بني
 يربوع حتي قتل كسري ابرويز النعمان الاصغر، وهو النعمان بن المنذر بن المنذر بن النعمان بن
 امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر. فاهل اليمن يقولون: نصر ابن ربيعة بن الحارث بن مالك
 بن عمم بن نمارة بن لخم. واما علماء اهل العراق فيقولون: نصر بن الساطرون بن السيطرون ملك
 السريانيين. وهو صاحب الحضر جرمقاني من اهل الموصل، من رستاق، يدعي باجرمي. واما
 جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، فنسبهم الي معد بن عدنان. قال: وكان
 عمال الاكاسرة لم يكن احد من العرب اكثر غارة علي اهل مملكتهم من بني يربوع، فصالحوهم علي
 ان جعلوا لهم الردافة وان يكفوا عن الغارة علي اهل العراق. وكان الرادفة ان يجلس الملك ويجلس
 الردف عن يمينه فاذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، وغذا غزا الملك جلس الردف في مجلسه
 وخلفه الملك علي الناس حتي يرجع من غزاته. قال رجل من بني تميم:
 ومن يناد ال يربوع يجب ... ياتك منهم خير فتيان العرب
 المجلس الايمن والردف المحب 
 قال واذا اغارت كتيبة الملك اخذ الردف المرباع وذلك قول جرير:
 ربعنا واردفنا الملوك فظللوا ... وطاب الاحاليب الثمام المنزعا
 المنزع هو الثمام ينزع ويقتلع من اصله فتبرد به او طاب اللبن. قال وكانت للردف اتاوة ياخذها من
 جميع مملكة المنذر وذلك قول جرير ايضا:
 وكان لنا خرج مقيم عليكم ... واسلاب جبار الملوك وجامله
 وقال لبيد ايضا في ذلك:
 وشهدت انجية الافاقة عاليا ... كعبي وارداف الملوك شهود
 ونصرت قومي اذ دعتني عامر ... وتقدمت يوم الغبيط وفود
 وتدافعت اركان كل قبيلة ... وفوارس الملك الهمام تذود
 وقال لبيد ايضا:
 ويوما بصحراء الغبيط وشاهدي ال ... مملوك وارداف الملوك العراعر
 وقال لبيد ايضا في ذلك:
 ابني كلاب كيف تنفي جعفر ... وبنو ضبيبة حاضرو الاجباب 
 يرعون منعرج اللديد كانهم ... في العز اسرة حاجب وشهاب
 متظاهر حلق الحديد عليهم ... كبني زرارة او بني عتاب
 وبقولهم عرفت ربيعة كلها ... غضب الملوك وبسطة الارباب
 وقال في ذلك الاحوص وهو يزيد بن عمرو بن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع 
 وفي نسخة وهو الصحيح وقال شريح بن الحارث اليربوعي :
 وكنت اذا ما باب ملك قرعته ... قرعت باباء ذوي حسب ضخم
 بابناء عتاب وكان ابوهم ... علي الشرف الاعلي باباءه ينمي
 هم ملكوا الاملاك ال محرق ... وزادوا ابا قابوس رغما علي رغم
 وقادوا بكره من شهاب وحاجب ... انوف معد بالازمة والخطم
 علا جدهم جد الملوك واطلقوا ... بطخفة ابناء الملوك علي حكم
 انا ابن الذي ساد الملوك حياته ... وساس الامور بالمروءة والحلم
 وهيهات من انقاض فقع بقرقر ... بدور انافت في السماء علي النجم
 وكنا اذا قوم رمينا صفاتهم ... تركنا صدوعا بالصفاة التي نرمي
 حمينا حما الاسد التي لشبولها ... تجر من الاوصال لحما الي لحم
 ونرعي حمي الاقوام غير محرم ... علينا ولا يرعي حمانا الذي نحمي
 قال فهذا كانت الرادفة علي ما فسرت لك وقالت الشعراء.
 رجع الي شعر جرير:
 الذاءدون اذا النساء تبذلت ... شهباء ذات قوانس ورعال 
 ويروي تردفت. ويروي تبدلت اي تبدلت النساء بقومهن كتيبة شهباء لانهم سبوهن. والذاءدون
 الدافعون. قال وشهباء يعني الكتيبة شبهها بالشهب لبياض الحديد وبريقه. وقوله ذات قوانس،
 القوانس: اعلي البيض. ورعال اي فرق.
 قوم غموا اباك وفيهم ... حسب يقوت بني قفيرة عال
 ويروي هم غمروا ويروي قوم هم عزوا اباك من قولهم من عز بز اي من غلب سلب يقال بزه ثوبه
 وبزه سلاحه وذلك اذا غلبه فسلبه، يقول فهم عزوا اباك وغلبوه علي امره من ذلك.
 اني لتستلب الملوك فوارسي ... وينازلون اذا يقال نزال
 من كل ابيض يستضاء بوجهه ... نظر الحجيج الي خروج هلال
 تمضي اسنتنا وتعلم مالك ... ان قد منعت حزونتي ورمالي
 فاسال بذي نجب فوارس عامر ... واسال عيينة يوم جزع ظلال
 قال ابو عبد الله: لا اعرفه الا بالظاء معجمة ظلال. عيينة بن حصن ابن حذيفة بن بدر بن عمرو
 بن جوية بن لوذان بن عدي بن فزارة وكان اغار علي الرباب فادركه بنو يربوع فاستنقذوا ما في
 يديه.
 قال ابو عبيدة: فاسال بذي نجب. قال وذاك ان بني عامر بن صعصعة اتوا معاوية بن الجون
 الكندي فاستنجدوه علي بني تميم، واخبروه بوقعة جبلة بهم وهو بعد جبلة بحول. قال فوجه معهم
 اليهم عمرا وحسان وامهما كبشة ورجلا اخر منهم فقتل حشيش بن نمران  قال ابو عبد الله لا
 اعرفه الا جشيش بالجيم  احد بني حميري بن رياح بن يربوع عمرا هذا. قال: وقد ذكره جرير في
 قصيدة غير هذه 
 فقال جرير في تصداق ذلك:
 لقد صدع ابن كبشة اذ لحقنا ... حشيش حيث تفليه الفوالي
 قال واسر يومءذ دريد بن المنذر بن حصبة بن ازنم حسان بن كبشة وفي تصداق ذلك يقول جرير،
 قال: وذلك يوم واقف الفرزدق:
 جيءوا بمثل قعنب والعلهان ... او كدريد يوم شد حسان
 قال وقتلوا يومءذ عمرو بن الاحوص، قتله خالد بن مالك النهشلي بابيه مالك. وكان مالك قتل يوم
 جبلة. قال واما قوله واسال عيينة يوم جزع ظلال: فظلال عن يسار طخفة وانت مصعد الي مكة ،
 وهو لبني جعفر بن كلاب. فاغار عيينة بن حصن علي بني جعفر واستحف اموالهم واموال المسلمين
 المجاوريهم احدهم انس بن عباس الرعلي.
 يا رب معضلة دفعنا بعدما ... عي القيون بحيلة المحتال
 قوله معضلة يريد داهية وهي الشديدة المعيية تعيي الناس. قال: ومنه قول عمر بن الخطاب: اعضل
 بي اهل الكوفة، اي اعيوني. ومنه قولهم عضلت المراة اذا ولدت فنشب الولد فلم يخرج. فهو من
 ذلك. وهو من الشدة والامر الصعب.
 ان الجياد يبتن حول قبابنا ... من ال اعوج او لذي العقال
 يقول خيلنا مكرمة ندنيها منا لكرمها، فهي لنا في الطلب، والامر 
 النازل بنا ليلا او نهارا لانا مطلوبون،
 فخيلنا قريبة منا لذلك فهي حول قبابنا. وقوله من ال اعوج او لذي العقال وهما فحلان
 نجيبان معروفان بالنجابة والفراهة. قال: وقال ابو عبيدة النزيع من الخيل والناس الذي امه غريبة.
 قال واذا كانت غريبة لم تضو ولدها  يقول لم تلدهم مهازيل دقاقا  واجادت به.
 قال ابو عبيدة فحدثني شهاب بن ابي عباس بن مرادس قال كان اعوج لكندة فلما لقيناهم يوم علاف
 ابتززنا اعوج فيما ابتززنا منهم، فكان نقيذا لبني سليم ثم صار الي بني هلال بن عامر. قال وذو
 العقال كان في الجاهلية مجيدا يفتخر به  يعني يلد الجياد من الخيل  وكان لبني رياح بن يربوع.
 قال وكان في الاسلام ايضا ذو العقال لجرم ولم ينسب اليه شء.
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 قوله مشترف يقول هو منتصب مشرف. قال والمدي غاية الرهان التي ينتهي اليها. قال ومدي
 الشء غايته. وضرم الرقاق، يقول: هو كالحريق اذا كان في الرقاق. قال: والرقاق الارض اللينة
 وفيها صلابة. والاجرال الحجارة واحدها جرل. قال ومناقلته ان يضع يده ورجله علي غير حجر
 يحسن نقلهما في الحجارة لحذقه وفراهته ومعرفته بوضع يده ورجله.
 متقاذف تلع كان عنانه ... علق باجرد من جذوع اوال
 قوله متقاذف يقول يرمي بنفسه رميا يقذف بها قذفا، وذلك لجراته وحده نفسه وذكاءه. وقوله تلع
 يقول : هو منتصب العنق. وقوله اجرد 
 هو الجذع الذي قد تحات كربه. قال: وانما شبه طول عنق الفرس بهذا الجذع الذي قد تحات كربه.
 صافي الاديم اذا وضعت جلاله ... ضافي السبيب يبيت غير مذال
 قوله السبيب هو شعر الناصية. وقوله ضافي وهو السابغ التام الخلق. قال وقوله غير مذال يريد
 غير مهان ولا مضاع.
 والمقربات نقودهن علي الوجي ... بحث السباع مدامع الاوشال
 قوله المقربات: هي الخيل التي تقرب وتربط مع بيوتهم، وذلك انهم يتقون عليها البرد والحر وذلك
 من كرامتها عليهم، وانهم ان فزعوا ركبوها. قال والوجي الحفي.
 تلك المكارم يا فرزدق فاعترف ... لا سوق بكرك يوم جوف ابال
 ويروي جرف ابال. ويروي جوف وبال. وهو يوم لبكر بن واءل علي بني دارم. قال ووبال علي
 يسارك وانت مصعد الي مكة.
 ابني قفيرة من يورع وردنا ... ام من يقوم لشدة الاحمال
 قوله يورع يعني يكف ويحبس. والاحمال من بني يربوع، وهم سليط وعمرو وصبير وثعلبة. وامهم
 السفعاء بنت غنم من بني قتيبة ابن معن، من باهلة وولدها في بني سعد يسمون الجذاع.
 احسبت يومك بالوقيط كيومنا ... يوم الغبيط بقلة الارحال
 قال ابو عبد الله: الرواية بقنة يوم الغبيط بالنصب اراد كوقعة يوم الغبيط ونصب ذلك علي المعني.



  AUTO وهذا يوم الوقيط

 قال ابو عبيدة: حدثنا فراس بن خندق قال تجمعت اللهازم  واللهازم قيس، وتيم الله ابن ثعلبة بن
 عكابة، وعجل بن لجيم، وعنزة ابن اسد بن ربيعة بن نزار  لتغير علي بني تميم وهم غارون.
 فراي ذلك ناشب بشامة العنبري الاعور وهو اسير في بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن
 ثعلبة، فقال لهم ناشب: اعطوني رسولا ارسله الي اهلي، واوصيه ببعض حاجتي، وكانوا اشتروه من
 بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، فقال له بنو سعد: ترسله ونحن حضور، وذلك مخافة ان ينذر
 قومه. قال: نعم. فاتوه بغلام مولد، فقال اتيتموني باحمق، قال الغلام: والله ما انا باحمق. فقال
 الاعور: اني اراك مجنونا. قال: والله ما بي من جنون . قال: فالنيران اكثر ام الكواكب؟ قال:
 الكواكب وكل كثير. فملا الاعور كفه من الرمل، فقال له: كم في كفي؟ قال: لا ادري، وانه لكثير ما
 احصيه، فاوما الي الشمس بيده وقال له: ما تلك؟ قال: هي الشمس. قال: ما اراك الا عاقلا ظريفا،
 اذهب الي اهلي فابلغهم عني التحية والسلام، وقل لهم ليحسنوا الي اسيرهم ويكرموه، فاني عند قوم
 يحسنون الي ويكرمونني  وكان حنظلة بن طفيل المرثدي في ايدي بني العنبر  وقل لهم فليعروا
 جملي الاحمر ويركبوا ناقتي العيساء، وليرعوا حاجتي  يعني ينظروا في ابيني مالك، واخبرهم ان
 العوسج قد اورق، وان النساء قد اشتكت، وليعصوا همام بن بشامة فانه مشءوم محدود، وليطيعوا
 هذيل بن الاخنس، فانه حازم ميمون. فقال له بنو قيس من ابينو مالك؟ قال بنو اخي. فاتاهم الرسول،
 فاخبرهم وابلغهم. فلم تدر عمرو بن تميم ما الذي ارسل به 
 اليهم الاعور، وقالوا ما نعرف هذا الكلام،
 ولقد جن الاعور بعدنا، ما نعرف له ناقة يختصها، ولا جملا. وان ابله عنده لباج واحد فيما نري.
 فقال هذيل بن الاخنس للرسول: اقتص علي اول قصته. فقص عليه اول ما كلمه به الاعور، وما
 رجعه اليه حتي اتي علي اخره، فقال هذيل: ابلغه التحية اذا اتيته واخبره انا سنوصي بما اوصي به.
 فشخص الرسول ثم نادي هذيل يا للعنبر قد بين لكم صاحبكم: اما الرمل الذي جعل في يده فانه
 يخبركم انه قد اتاكم عدد لا يحصي، واما الشمس التي اوما اليها فانه يقول ان ذلك اوضح من
 الشمس، واما جمله الاحمر فالصمان يامركم ن تعروه يعني ترتحلوا عنه، واما ناقته العيساء فانها
 الدهناء يامركم ان تتحرزوا فيها، واما ابينو مالك فانه يامركم ان تنذروهم ما حذركم وان تمسكوا
 بحلف بينكم وبينهم، واما ايراق العوسج فان القوم قد اكتسوا سلاحا، واما اشتكاء النساء فيخبركم انهن
 قد عملن الشكاء يريد خرزن لهم شكاء وعجلا يغزون بها. قال: فحذرت عمرو بن تميم فركبت
 الدهناء وانذروا بني مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، فقالوا ما ندري ما تقول بنو الجعراء 
 قال: والجعراء لقب، قال: والجعراء الضبع يقال جعراء وجعار وجيعر، قال: ما ندري ما تقول بنو
 العنبر  ولسنا متحولين لما قال صاحبهم. قال فصبحت اللهازم بن حنظلة ووجدوا عمرا قد اجلت
 وارتحلت، وانما ارادوهم علي الوقيط، وعلي الجيش ابجر بن جابر العجلي. قال وزعمت بنو قيس
 ان مرثد بن عبد عمرو بن بشر بن مرثد ابن عمرو مساند لابجر. قال: وشهدها ناس من بني تيم
 اللات، وشهدها الفزر بن الاسود بن شريك، من بني شيبان، فاقتتلوا فطعن 
 بشر بن العوراء من بني تيم اللات، ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة،
 واخذه فلما راي ضرار الفزر، قال: لست اسيرك.
 قال: الفزر بلي فاحتقا فيه، فجزت بنو تيم اللات ناصيته، وخلوا سربه تحت الليل مضادة للفزر،
 فاغار الفزر علي ابل بشر بن العوراء. وفي ذلك يقول ابو فرقد التيمي:
 هم استنقذوا الماموم من رهط طيسل ... وردوا ضرارا في الغبار المنضح
 المنضح المخيط يعني الغبار كانه مخيط يتلو بعضه بعضا. وبارز عمرو بن قيس من بني ربيعة بن
 عجل، ثم احد بني زلة العجلي، عثجل ابن الماموم من بن شيبان بن علقمة بن زرارة، فاسره عمرو
 ثم من عليه، ففخر بذلك الفضل بن قدامة ابو النجم العجلي فقال:
 وهن يرقصن الحصا المرملا ... بالقاع اذ بارز عمرو عثجلا
 وعير جرير بن دارم باسر ضرار وسبي غمامة بنت الطود فقال:
 اغمام لو شهد الوقيط فوارسي ... ما قيد يعتل عثجل وضرار
 فاسر طيلسة بن زياد احد بني ربيعة بن عجل حنظلة بن الماموم بن شيبان بن علقمة، فاشتراه
 الوراز بن الوراز بماءة بعير، ثم حبسه معه، فلم يوفه، فقدم الكوفة ليفاديه وبها علي بن ابي طالب 
 رضي الله عنه  فاتاه نفر من بني حنظلة الذين كانوا بالكوفة فقالوا ااسار في الاسلام؟ فقال: لا.
 وبعث فانتزعه من الوراز. قال: ولم يكن الوراز وفي بني عجل فداء حنظلة. فلما كانت فتنة ابن
 الزبير، وثب بنو عجل 
 فاخذوا من الوراز ماءة بعير. قال: وزعم اخرون ان ام الوراز من بني ربيعة
 بن عجل، فصالحهم علي خمسين بعيرا، وتركوا له خمسين. فقال يزيد بن الجدعاء العجلي في الماموم.
 وهم صبحوا اخري ضرارا ورهطه ... وهم تركوا الماموم وهو اميم
 وقال عمرو بن عمارة التيمي في عثجل والماموم:
 وصادف عثجل من ذاك مرا ... مع الماموم اذ جدا نفارا
 قال واسر حنظلة بن عمار، من بني شريب بن ربيعة بن عجل، جويرية بن بدر من بني عبد الله
 بن دارم، ثم من بني عبيد بن زرارة. فلم يزل في الوثاق حتي راهم ذات يوم قد قعدوا شربا، وهو
 زوج غمامة بنت الطود. فانشا يتغني رافعا عقيرته:
 قاءلة ما غاله ان يزورنا ... وقد كنت عن تلك الزيارة في شغل
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... مخالب قوم لا ضعاف ولا عزل
 سراع الي الجلي بطاء عن الخنا ... رزان لدي النادي في غير ما جهل
 لعلهم ان يمطروني بنعمة ... كما صاب ماء المزن في البلد المحل
 فقد ينعش الله الفتي بعد عثرة ... وقد تبتني الحسني سراة بني عجل
 فلما سمعوها اطلقوه. واسر جابر بن حرقصة احد بني بجيرة من 
 بني ربيعة بن عجل نعيم بن القعقاع بن معبد بن زرارة. واسروا العم ابن ناشب.
 واسروا حاضر بن ضمرة. واسروا سنان بن عمرو، احد بني سلامة بن كندة بن معاوية بن عبد الله بن دارم،
 واسر الهيش بن صعصعة من بني الحارث بن همام الخفيف بن الماموم فمن عليه. وهرب عوف بن القعقاع عن اخويه، ففات. وهرب مالك بن قيس وفي ذلك يقول عمير بن عمارة التيمي.
 وافلتنا ابن قعقاع عويف ... حثيث الركض واحتطوا ضرارا
 فان تك يا عويف نجوت منها ... فقدما كنت منتخبا مطارا
 وكم غادرن منكم من قتيل ... واخر قد شددناه اسارا
 كذاك الله يجزي من تميم ... ويرزقها المساءة والعثارا
 ونجي مالكا منا ابن قيس ... اخو ثقة يءم به القفارا
 وصادف عثجل من ذاك مرا ... مع الماموم اذ جدا نفارا
 وغادرنا حكيما في مجال ... صريعا قد سلبناه الازرارا
 مددنا غارة ما بين فلج ... وبين لصاف نوطءها الديارا
 فلما شعروا بنا حتي راونا ... علي الرايات ندرع الغبارا
 وقال يزيد بن الجدعاء في فرار عوف:
 وقد قال عوف شمت بالامس بارقا ... فلله عوف كيف ظل يشيم
 ونجاه من قتلي الوقيط مقلص ... يعض علي فاس اللجام ازوم
 قال ولحق وراز التيمي حكيما النهشلي وهو يرتجز:
 ماوي لن تراعي ... رحيبة ذراعي=بالكر والايزاع
 فشد عليه وراز فقتله، ولم يقتل من بني نهشل يومءذ غير حكيم، 
 فقال شاعر بني نهشل:
 اتنسي نهشل ما عند عجل ... وما عند الوراز من الذحول
 قال وزعم الاغر انه لم يشهد يوم الوقيط من بني نهشل غير حكيم هذا. قال فقاتل فاثخن في القوم
 وجعل يقول وهو يقاتل ويرتجز:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 فقتل، فرثاه ابو الحارث بن نهيك الاصيلع فقال:
 حكيم فدي لك يوم الوقي ... ط اذ حضر الموت خالي وعم
 تعودت خير فعال الرجا ... ل فك العناة وقتل البهم
 وما ان اتي من بني دارم ... نعيك اشمط الا وجم
 وفقا عيني تبكاهما ... واورث في السمع مني صمم
 فما شاء فليفعل المءيدا ... ت والدهر بعد فتانا حكم
 فتي ما اضلت به امه ... من القوم ليلة لا مدعم
 يجوب الظلام ويهدي الخميس ... ويصبح كالصقر فوق العلم
 وقال ابو الطفيل، عمرو بن خالد بن محمود بن عمرو بن مرثد  ويروي عمير بن خالد بن محمد:
 حكت تميم بركها لما التقت ... راياتنا ككواسر العقبان
 يوم الوقيط بجحفل جم الوغا ... ورماحها كنوازع الاشطان
 وقال ابو مهوش بن ربيعة بن حوط الفقعسي، يعير بني تميم بيوم 
 الوقيط:
 وما قاتلت يوم الوقيطين نهشل ... ولا الاسكت الشءمي فقيم بن دارم
 الاسكت حرف الفرج وهو منبت الشعر.
 ولا قصب جوف رجال مجاشع ... ولا قشر الاستاه غير البراجم
 وقال ابو مهوش ايضا:
 ذهبت فشيشة بالاباعر حولنا ... سرقا فصب علي فشيشة ابجر
 عضت اسيد جذل اير ابيهم ... يوم الوقيط وخصيتيه العنبر
 ويروي جذم. قوله فشيشة يريد انهم ينفشون من الغضب، وابجر يعني ابجر بن جابر العجلي. قال:
 فتدافعت بنو تميم فشيشة، فقال ابو مهوش: الا ابلغ لديك بني تميم .. فكلهم فشيشة اجمعونا وقال في
 ذلك العجاج:
 لو ان سعدا هي جاش بحرها ... والجمت مهرتها ومهرها
 قبا تعادي بتوال ضبرها ... يوم الوقيط ما استحف نفرها
 ما استنكحت عوانها وبكرها ... ايام فرت مالك وعمرها
 وتركت قتلي اضيع شطرها ... لا يستطاع في ليال قبرها
 قال: واشترك في غمامة بنت الطود بن عبيد بن زرارة، الخطيم بن 
 هلال واسمه النعمان من بني شريب بن ربيعة بن عجل، وظربان  بالظاء معجمة  ابن زياد  من بني شريب 
 وقيس بن الخليد  من بني الاسعد  ورديم ووراز التيمي. قال: فاتوا بها اهلها، فوجدوهم يشاتمون بني عمهم،
 ورجل منهم يعيرهم بذلك في رجز له وهو يقول:
 سلوا الخطيم اليوم عن غمامه ... خالمها فرضيت خلامه
 وقال ايضا:
 فهلا من رديم او وراز ... منعتم فرج حاصنة كعاب
 فاشهد انه قد حل منها ... محل السيف من قعر القراب
 فلما سمعوا ذلك، انسلوا حتي اتوا رحل الحفيف بن الماموم فنزلوا عليه. ويقال الخفيف بن الماموم
 بالخاء معجمة. وكان الهيش بن صعصعة الشيباني اسر الحفيف، فمن عليه، فلذلك لاذوا به. ثم قال
 بعضهم لبعض انطلقوا ايها القوم فمالكم عند القوم ثواب مع ما سمعتم فرجعوا. ومرت اللهازم يومءذ
 بعد الوقعة علي ثلاثة نفر من بني عدي بن جندب بن العنبر: وزر، وجذمر، وشريك. لم يكونوا
 برحوا مع قومهم، فلحقوا بالدهناء معهم، ولم يشهدوا القتال مع بني دارم، فكانوا يرعون نقا. فقاتلوا
 من دون ابلهم حتي طردوها فحرزوها وجعل وزر يقاتلهم، ويرميهم ويرتجز، ويقول:
 نحن حمينا يوم لا يحمي بشر ... يوم الوقيط والنساء تبتقر
 قوس تنقاها من النبع وزر ... ترن ان تنازع الكف الوتر
 حجرية فيها المنايا تستعر ... تحفزها الاوتار والايدي الشعر
 قال ابو عبيدة: واما



  AUTO حديث يوم الغبيط

 غبيط المدرة، فان سليطا، وزبان الصبيري وجهما السليطي، قال: غزا بسطام بن قيس ومفروق بن
 عمرو، والحارث الحوفزان بن شريك، بلاد بني تميم، فاغاروا علي بني ثعلبة بن يربوع، وثعلبة بن
 سعد بن ضبة، وثعلبة بن عدي بن فزارة، وثعلبة بن سعد بن ذبيان، وكانوا متجاورين بصحراء فلج،
 فاقتتلوا فهزمت الثعالب، واصابوا فيهم، واستاقوا ابلا من نعمهم، قال: ولم يشهد عتيبة ذلك اليوم، لانه
 كان نازلا في بني مالك بن حنظلة بن مالك، ثم امتروا علي بني مالك  قوله امتروا: افتعلوا من
 المرور  قال: وهم بين صحراء فلج وغبيط المدرة فاكتسحوا ابلهم. قال: فركبت عليهم بنو مالك،
 وفيهم عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي، وفرسان بني يربوع تاثف البكريين  قوله: تاثف
 يريد تتبعهم وتحوطهم مثل ما تاثف الاثافي الرماد  منهم الاحيمر بن عبد الله، واسيد بن حناءة،
 وابو مرحب، وجزء بن سعد الرياحي، وهو رءيس بني يربوع، وربيع، والحليس، وعمارة  وبخط
 عثمان بن سعدان جزول ويقال جرول  بنو عتيبة بن الحارث بن شهاب، والدراج احد بني ثعلبة،
 ومعدان، وعصمة ابنا قعنب بن سمير الثعلبي، والمنهال بن عصمة الرياحي، وهو الذي يقول فيه
 متمم بن نويرة:.
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 قال: وكان مالك بن نويرة فيهم ايضا. فادركوهم بغبيط 
 المدرة، فقاتلوهم حتي هزموهم واخذوا ما كانوا استقاوا من ابالهم وانهزموا
  وقوله من ابالهم يريد من ابلهم  يقال لفلان ابل كثيرة وابال
 كثيرة بمعني واحد  قال وانهزموا، وقتلت بنو شيبان ابا مرحب ثعلبة بن الحارث بن حصبة، والح
 عتيبة واسيد والاحيمر علي بسطام، وكان اسيد ادني الي بسطام من الرجلين، فوقعت يد فرسه في
 ثبرة  يعني في هوة وهي الوهدة تكون في الارض كالحفرة  قال وتقدم بسطام وجعل يلتفت هل
 يري عتيبة وقد صار في افواه الغبط  وهي مسايل المياه  فلحق عتيبة بسطاما، فقال له: استاسر
 يا ابا الصهباء. فقال له: ومن انت؟ قال: انا عتيبة، وانا خير لك من الفلاة والعطش، وكان الاحيمر
 محدودا لا يكون له ظفر، وكان فارسا ذا باس ونجدة ولاحظ له في ظفر. قال: فاسر عتيبة بسطاما.
 قال: ونادي القوم بجادا اخا بسطام بن قيس، كر علي اخيك، وهم يرجون اذا ابسوه ان يكر فياسروه.
 قال: والابس ان يعيروه حتي يغضب فيانف من التعيير فيرجع فياسر. فنادي بسطام اخاه ان كررت
 يا بجاد فانا حنيف، وكان نصرانيا، قال فلحق بجاد بقومه. فقالت بنو ثعلبة: يا ابا حرزة ان ابا
 مرحب قد قتل وقد اسرت بسطاما، وهو قاتل مليل وبجير ابني ابي مليل، ومالك بن حطان يوم قشاوة
 فاقتله، قال: اني معيل وانا احب اللبن. قالوا: انك لتفاديه وتخلي عنه، فيعود فيحر بنا فابي. فقال
 بسطام: يا عتيبة، ان بني عبيد اكثر من بني جعفر واعز، وقد قتل ابو مرحب، ولي في بني عبيد
 اثر بءيس  اي ذو بءس  وهم اخذي منك، ولن تقدر بنو جعفر علي ان يمنعوني منهم، وانا
 معطيك من المال عاءرة عينين  يعني كثيرا تذهب العين فيه وتجء  فقال: لا جرم والله لاضعنك
 في اعز بيتين من مضر، في بني جعفر بن كلاب او في بني عمرو بن جندب، ثم من بني عمرو بن
 تميم من بلعنبر، فاختار بسطام 
 بني جعفر لخله عامر بن الطفيل. فتحمل باهله وبه، حتي لحق
 بالشربة ببني جعفر، فنزل به علي بني عامر بن مالك بن جعفر، فراي رثاثة فودج ام عتيبة. ويقال
 هو دج مية. فعجب منه وكره ذلك، فقال عتيبة: لا جرم لا تنفلت من القد حتي تجء بفودج امك فيما
 تفادي به. فقال قاءل: اما مالك بن نويرة، واما اخوه متمم بن نويرة، واما ابو مليل في ذلك:
 لله عتاب بن مية اذ راي ... الي ثارنا في كفه يتلدد
 اتحيي امرءا اردي بجيرا ومالكا ... واشوي حريثا بعدما كان يقصد
 ونحن ثارنا قبل ذاك ابن امه ... غداة الكلابيين والقوم شهد
 قال: فلم يزل بسطام فيها زمينا، وكان عامر يطلب الي عتيبة ان يخليه، حتي ينادمه. فكان يفعل
 كذلك، فلما طال مكثه قال عتيبة، يعطف عليه جزء بن سعد، وكان رءيس بني يربوع:
 الا من مبلغ جزء بن سعد ... فكيف اصات بعدكم النقيل
 احامي عن ذمار بني ابيكم ... ومثلي في غواءبكم قليل
 قال: فلما انتهي جزء الي قوله: ومثلي في غواءبكم قليل. قال: اي والله، وفي شواهدنا، فلم يقدر
 عتيبة مع بني عبيد، ان ياذن له فيلحق بقومه. قال عتيبة في اسره بسطاما:
 ابلغ سراة بني شيبان مالكة ... اني ابات بعبد الله بسطاما
 ان تحرزوه بذي قار فذاقنة ... فقد هبطت به بيدا واعلاما
 قاظ الشربة في قيد وسلسلة ... صوت الحديد يغنيه اذا قاما 
 وقال جرير في ذلك:
 قد رد في الغل بسطاما فوارسنا ... واستودعوا نعمة في رهط حجار
 يعني حجار بن ابجر بن جابر العجلي. وقال جرير ايضا:
 رجعن بهانء واصبن بشرا ... وبسطاما تعض به القيود
 يعني هانء بن قبيصة الشيباني. وقال جرير ايضا:
 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين علي نحب
 قال: والنحب النذر، كانه شء يطلبه مثل النذر عليهم. وقال داءود ابن متمم بن نويرة في ذلك:
 ومن كان حتف ابني هجيمة سيفه ... وانزل بسطاما غداة يساوره
 قال: ثم ان بسطاما فادي نفسه، فزعم ابو عمرو بن العلاء انه فدي نفسه باربعماءة بعير، وثلاثين
 فرسا، فلم يكن عربي عكاظي اغلي فداء منه  لا ادري. اما حاجب بن زرارة فانه اغلي فداء منه 
 علي ان يجز ناصية بسطام، ويعاهده ان لا يغزو بني شهاب. قال: فبينا هو كذلك، ولم يقدم الفداء
 بعد، وعتيبة في بني جعفر، اذ مرت به امة لعامر ابن الطفيل بضبة مكون قد حشي بطنها دقيقا، ثم
 مل في النار، ثم 
 بعث به سرا الي بسطام لياكله، ثم يدعي جواره. قال سليط: وانما كان عتيبة اتي به
 الي عامر بن الطفيل، وكان مع عتيبة رءي له من الجن، فلما راها قال لحباشة عبده: ان مع الامة
 شيءا تخبءه مني وان فيه لغدرا فخذه، فاخذه منها، فوجد الضبة معها. قال: وقال عامر بن الطفيل
 لعتيبة: اتفادي اسيرك؟ قال: نعم، الا ان تضيق ذراعك. قال: لن تضيق ذراعي فقل. قال: ضع
 رجلك في حلقته. قال عامر: لا، ولكن بمالي. قال عتيبة: هو اكثر منك مالا. قال عامر: هل انت
 مبارزي عليه؟ قال عتيبة: هذا شء ما اساله ولا اباه، وانا مرتحل غدا فاتبعني. قال ك فارتحل فتلام
 عامر  يعني لبس لامته قال: واللامة الدرع. فقال له عمه عامر بن مالك اتريد ان تستنقذ اسيرا من
 يديه، خاض اليه الرماح حتي اخذه؟ انثل الدرع عنك  يعني القها  فلو نفث عليك لقطرك. ومضي
 به عتيبة حتي نزل به في عمرو بن جندب ابن العنبر، فلم يلبث ان جاء فداءه اربعماءة بعير
 وثلاثون فرسا وفودج امه. قال فخلي سربه  اي سبيله.
 رجع الي شعر جرير:
 ظل اللهازم يلعبون بنسوة ... بالجو يوم نفحن بالابوال
 قال الجو يريد البطن من الارض. وقوله نفحن بالابوال، قال: وانما نفعل هذا من الفزع.
 يبكين من حذر السباء عشية ... ويملن بين حقاءب ورحال
 لا يخفين عليك ان مجاشعا ... شبه الرجال وما هم برجال
 مثل الضباع يسفن ذيخا راءحا ... ويخزن في كمر ثلاث ليال
 الذيخ ذكر الضباع.



 وقوله يخرن في كمر ثلاث ليال، يقول ياكلن الموتي. ويسفن يشممن.
 واذا ضءين بني عقال ولدت ... عرفوا مناخر سخلها الاطفال
 قال: والمعني يقول هم. رعاء يعيبهم بذلك، ضءين جمع الضان الغنم.
 اما سبابي فالعذاب عليهم ... والموت للنخبات عند قتالي
 كالنيب خرمها الغماءم بعدما ... ثلطن عن حرض بجوف اثال
 قال: النيب المسان من النوق. قال: والغماءم واحدتها غمامة، وهو شء يجعل من خرق وصوف
 مثل الكرة، وذلك انهم اذا ارادوا ان يرءموا الناقة ولد غيرها ادخلوا الغمامة في انفها لءلا تشم شيءا، ثم
 يجعلون لها درجة اكبر من الغمامة فيدخلونها في رحمها ثم يشحرون فرجها بالاخلة لءلا تبول، فاذا
 علموا ان ذلك قد بلغ منها، فتحوا عنها الاخلة واخرجوا الدرجة من رحمها ونزعوا الغمامة عن انفها،
 وادنوا اليها حوار غيرها، وذلك لترامه وتدر عليه، يرونها انه ولدها. قوله ثلطن يعني سلحن.
 والحرض: اشنان وهو ضرب من الحمض اذا اكلته الابل سلحت.
 جوف مجارف للخزير وقد اوي ... سلب الزبير الي بني الذيال
 قوله جوف، يقول: لا قلوب لهم. قال : وبنو الذيال من بني سعد، وهم رهط عمرو بن جرموز قاتل
 الزبير.
 لاقيت اعين والزبير وجعثنا ... اعدال مخزية عليك ثقال
 ودعا الزبير مجاشعا فترمزت ... للغدر الام انف وسبال 
 قوله ترمزت، يعني تحركت، والترمز التحرك.
 يا ليت جاركم الزبير وضيفكم ... اياي لبس حبله بحبالي
 الله يعلم لو تناول ذمة ... منا لجزع في النحور عوالي
 قوله لجزع، يعني كسر. يقال من ذلك جزع الشء اذا كسر، وعالية الرمح قدر الثلث مما يلي
 السنان.
 وتقول جعثن اذ راتك منقبا ... قبحت من اسد ابي اشبال
 ويروي مقنعا، اي يتقنع لءلا يعرف، لانه صاحب سواة. قال ابو عبد الله، قال ابو العباس: معناه انك
 لا تدفع عني، ومن شان الاسد ان يحمي عرينه.
 الوي بها شذب العروق مشذب ... فكانما وكنت علي طربال
 ويروي شبق العروق. قوله شذب العروق، يقول: ليس عليه لحم. قال: وهو من قولهم رجل مشذب.
 يقول: هو رجل خفيف قليل اللحم، وقوله كانما وكنت يريد جلست. وقوله طربال، وهو حصن
 معروف. قال: وفي الحديث "اذا مررت بطربال ماءل فاسرع المشي". كذلك كلام العرب.
 لاقي الفرزدق ضيعة لم يغيها ... ان الفرزدق عنك في اشغال
 باتت تناطح بالجبوب جبينها ... والركبتين تناطح الاوعال 
 ما بال امك اذ تسربل درعها ... ومن الحديد مفاضة سربالي
 شابت قفيرة وهي فاءرة النسا ... في الشول بواصرة وفصال
 قوله فاءرة النسا، يقول: هي منتشرة النسا من طول وركيها. والنسا عرق في الفخذ يقول:
 بكرت معجلة يشرشر بظرها ... قتب الح علي ازب ثفال
 قوله ثفال هو البطء. الثقين من الابل. وقوله يشرشر يقطع بظرها لركوبها هذا البعير الازب.
 قال: والازب من الابل الكثير شعر الاذنين والاشفار وانما معناه انها راعية يعيرها ذلك.
 قبح الاله بني خضاف ونسوة ... بات الخزير لهن كالاحقال
 قوله بني خضاف قال الخضوف الضروط، قال: والاحقال داء ياخذ في اسفل البطن، فيسترخي لذلك
 البطن يعيرها بذلك. ويروي الاجفال، وهي سلحان الفيلة لان الفيل يسلح شيءا عظيما.
 من كل الفة المواخر تتقي ... بمجرد كمجرد البغال
 قوله الفة المواخر تتقي واحدها ماخور، وهو بيت الخمار حيث يجتمع اهل الريب ويشربون علي
 مالا يحل من الحرام.
 قامت سكينة للفجور ولم تقم ... بنت الحتات لسورة الانفال 
 قال سكينة عمة الفرزدق. والحتات بن يزيد المجاشعي.
 ودت سكينة ان مسجد قومها ... كانت سواريه ابور بغال
 ولد الفرزدق والصعاصع كلهم ... علج كان وجوههن مقال
 اراد كان بظهورهن فكني. وقوله مقال، جمع مقلي وانما اراد ان وجوهن سود، وهو عند العرب ذم.
 والبياض في النساء مدح لهن.
 يا ضب قد فرعت يميني فاعلموا ... طلقا وما شغل القيون شمالي
 قال ابو عبد الله: ويروي يا ضب قد امست يميني فاعلموا خلوا.
 يا ضب علي ان تصيب مواسمي ... كوزا علي حنق ورهط بلال
 وقوله علي يريد: لعلي وهو لغة تميم.
 كوز بن كعب بن خالد بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، رهط المسيب، ورهط حصين
 بن غوي، وكان من فرسانهم. وبلال بن هرمي من بني ضبيعة بن بجالة. ويونس النحوي مولي بلال
 هذا.
 يا ضب اني قد طبخت مجاشعا ... طبخا يزيل مجامع الاوصال
 قوله مجامع الاوصال، يريد البطن. قال سعدان انشدنا الاصمعي:
 طعنت مجامع الاوصال منه ... بنافذة علي دهش وذعر
 يريد البطن.
 يا ضب لولا حينكم ما كنتم ... غرضا لنبلي حين جد نضالي
 يا ضب انكم البكار وانني ... متخمط قطم يخاف صيالي 
 متخمط متكبر. قطم فحل هاءج.
 يا ضب غيركم الصميم وانتم ... تبع اذا عد الصميم موالي
 يا ضب انكم لسعد حشوة ... مثل البكار صممتها الاغفال
 قال: والاغفال التي ليست عليهن سمات، واحدها غفل.
 يا ضب ان هوي القيون اضلكم ... كضلال شيعة اعور الدجال
 قال ابو عبد الله: جعل اعور اسما فلم يصرفه، وجعل الدجال من نعته لانه معرفة.
 فضح الكتيبة يوم يضرط قاءما ... سلح النعامة شبة بن عقال
 ويروي السرية يوم يخطب قاءما. كان شبه بن عقال من خطباء العرب فكان يوما يخطب وقد
 اسحنفر في خطبته، حتي ضرط فضرب يده علي استه فقال: يا هذه كفيناك السكوت فاكفينا الكلام.
 ما السيد حين ندبت خالك منهم ... كبني الاشد ولا بني النزال
 خالي الذي اعتسر الهذيل وخيله ... في ضيق معترك لها ومجال
 جءني بخالك يا فرزدق واعلمن ... ان ليس خالك بالغا اخوالي
 وقال الفرزدق يهجو جريرا:



 يا ابن المراغة انما جاريتني ... بمسبقين لدي الفعال قصار
 والحابسين الي العشي لياخذوا ... نزح الركي ودمنة الاسار
 ويروي ليشربوا. يقول: هم ضعفاء اذلاء، فلا يقوون ان يشربوا الا بعد الناس كلهم كما قال
 النجاشي:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 قال: والاسار، واحدها سءر مهموز. قال: ودمنة هاهنا، طين وما بقي في اسفل البءر، وهو في هذا
 الموضع مستعار، واصل الدمنة مجتمع البعر والرماد ومصب اللبن.
 قال الاخطل في السءر:
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بساءر
 يا ابن المراغة كيف تطلب دارما ... وابوك بين حمارة وحمار
 واذا كلاب بني المراغة ربضت ... خطرت وراءي دار مي وجماري
 قوله وجماري، يعني بني طهية وبني العدوية ابني مالك بن حنظلة، وقد فسرنا حديثهم في موضع
 اخر. قوله خطرت وراءي، اصل الخطران ان ياكل الفحل الربيع فيسلح فيضرب بذنبه ميمنة
 وميسرة فيتلبد علي عراقيبه وما اصاب الذنب يمنة ويسرة  قال وهما العظمان الناتيان  فذلك
 الخطر.
 قال الشاعر:
 كسا غرابيه نفي الخطر
 هل انتم متقلدي ارباقكم ... بفوارس الهيجا ولا الايسار 
 يروي ما انتم.
 مثل الكلاب تبول فوق انوفها ... يلحسن قاطرهن بالاسحار
 ويروي بالاشجار، يريد شجر الارطي. ويقال الاشجار جمع شجر وهو مجتمع الشدقين، وقيل
 مجتمع اللحيين. يقال شجر وشجور.
 لن تدركوا كرمي بلءم ابيكم ... واوابدي بتنحل الاشعار
 اوابدي قصاءدي الغراءب كاوابد الوحش الواحدة ابدة، والتنحل ادعاء الشعر واستراقه.
 هلا غداة حبستم اعياركم ... بجدود والخيلان في اعصار
 والحوفزان مسوم افراسه ... والمحصنات حواسر الابكار
 يدعون زيد مناة اذ وليتم ... لا يتقين علي قفا بخمار
 صبرت بنو سعد لهم برماحهم ... وكشفتم لهم عن الادبار
 روي ابو عمرو: صبرت لهم سعد بحد رماحهم. وقوله عن الادبار اي انهزمتم. قال اليربوعي:
 وكان من حديث يوم جدود ان الحوفزان  واسمه الحارث بن شريك بن عمرو، وعمرو هو الصلب
 بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن
 علي بن بكر بن واءل  كانت بينه وبين سليط بن يربوع موادعة، فهم بالغدر بهم، وجمع بني شيبان
 وذهلا واللهازم، وعليهم حمران بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد. ثم غزا، وهو يرجو ان
 يصيب غرة من بني يربوع، حتي اذا اتي بلاد بني يربوع نذر به عتيبة بن الحارث بن شهاب،
 فنادي في بني جعفر بن ثعلبة، فحالوا بين الحارث بن شريك وبين الماء، والحوفزان في جماعة من
 افناء بكر بن واءل، فقال الحارث لعتيبة: اني لا اري معك الا بني 
 جعفر، وانا في طواءف من بكر بن واءل، والله لءن ظفرت بكم لا تعادون عمارة من بني تميم ابدا  والعمارة الحي العظيم 
 ولءن انتم ظفرتم بي، ما تقتلون الا اقاصي عشيرتي، والله ما لكم سموت، وقد عرفتم الموادعة التي بيننا
 وبين اخوتكم بني سليط، فهل لكم ان تسالمونا وتاخذوا ما معنا من التمر وتخلو سبيلنا، فو الله لا
 نروع يربوعيا ابدا. فاخذ عتيبة ما معهم من التمر وخلي سبيلهم. فسار الحارث في بكر بن واءل حتي
 اغار علي بني ربيع بن الحارث  وهو مقاعس  بجدود فاصابوا سبيا ونعما وهم خلوف. فبعث
 بنو ربيع صريخهم الي بني كليب بن يربوع وهم يومءذ جيرانهم فلم يجيبوهم، فقال قيس بن مقلد
 الكليبي لصريخ بني ربيع:
 امنكم علينا منذر لعدونا ... وداع بنا يوم الهياج مندد
 فقلت ولم اسرر بذاك ولم اسا ... اسعد بن زيد كيف هذا التودد
 فاتي صريخ بني ربيع بني منقر بن عبيد، فركبوا في الطلب فلحقوا بكر بن واءل، وهم قاءلون، فما
 شعر الحارث بن شريك، وهو قاءل في ظل شجرة الا بالاهتم بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر،
 وهو واقف علي راسه، فوثب الحارث الي فرسه فركبه، وقال للاهتم: من انت؟ قال انا الاهتم، وهذه
 منقر قد اتتك. فقال الحارث: فانا الحارث ابن شريك وهذه ربيع قد حويتها. فنادي الاهتم باعلي
 صوته يا ال سعد. ونادي الحارث يا ال واءل. وشد كل واحد منهما علي صاحبه. ولحق بنو منقر
 فقاتلوا قتالا شديدا، ونادت نساء بني ربيع يا ال سعد. قال: فاشتد قتال بني منقر لما نادي النساء،
 فهزمت بكر بن واءل، وخلوا ما كان في ايديهم من السبي والاموال، ولم تكن لرجل منهم همة الا ان
 ينجو بنفسه، وتبعتهم منقر فمن قتيل واسير.



 قال: واسر الاهتم حمران بن عبد عمرو، ولم تكن لقيس بن عاصم همة الا الحارث. قال: والحارث
 يومءذ علي فرس قارح يدعي الزبد. وقيس بن عاصم علي مهر يقال انه ابن فرس الحارث، واسمه
 الزعفران. فلحق قيس بن عاصم الحارث فقال: استاثر يا حارث خير اسير. فقال الحارث لا بل شر
 اسير، ثم قال قيس استاثر يا حارث خير اسير، فقال لا بل شر اسير، ثم قال الحارث ما شاء الزبد،
 ثم زجر فرسه فسبق مهر قيس لقوته، وتخوف قيس ان يفوته الحارث فحفزه بالرمح في استه، قال:
 فبحفزة قيس سمي الحارث الحوفزان. فنجا الحارث بالحفزة ورجع بنو منقر بسبي بني ربيع
 واموالهم، وباساري بكر بن واءل واسلابهم. وفي هذا اليوم يقول قيس بن عاصم:
 جزي الله يربوعا باسوا فعلها ... اذا ذكرت في الناءبات امورها
 ويوم جدود قد فضحتم اباكم ... وسالمتم والخيل تدمي نحورها
 ستخطم سعد والرباب انوفكم ... كما غاط في انف القضيب جريرها
 قوله غاط يعني دخل. قال والقضيب الناقة التي لم ترض.
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... كمهنوءة جرباء ابرز كورها
 واصبحتم والله يفعل ذاكم ... كموءودة لم يبق الا زفيرها
 واصبحت وغلا في تميم واصبحت ... عظاما مساعيها سواك ودورها
 ويروي: واصبحت مقادتها يجبي سواك وخيرها.
 اقم بسبيل الحي ان كنت صادقا ... اذا غضبت سعد وجاش نصيرها
 عصمنا تميما في الامور فاصبحت ... يلوذ بنا ذو وفرها وفقيرها
 ويوم جواثا والنباج وثيتل ... منعنا ربيعا ان تباح ثغورها
 وغركم من رهطكم كل مربع ... جوابي جهنام يمد نحيرها 
 قال: وجهنام اخو هريرة التي كان يشبب بها الاعشي وهو من بني قيس بن ثعلبة.
 تساقط افلاق الحصا في نحوركم ... بصحن العراق فاستبنتم نحورها
 وقال الاهتم في اسره حمران بن عمرو:
 تمطت بحمران المنية بعدما ... حشاه سنان من شراعة ازرق
 دعا يال قيس واعتزيت لمنقر ... وقد كنت اذ لاقيت في الخيل اصدق
 وقال سوار بن حيان المنقري يفخر علي رجل من بكر بن واءل:
 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا
 وحمران قسرا انزلته رماحنا ... فعالج غلا في ذراعيه مقفلا
 فما لك من ايام صدق تعدها ... كيوم جواثا والنباج وثيتلا
 قضي الله انا يوم تقتسم العلا ... احق بها منكم فاعطي واجزلا
 فلست بمسطيع السماء ولم تجد ... لعز بناه الله فوقك منقلا
 رجع الي شعر الفرزدق.
 فلنحن اوثق في صدور نساءكم ... عند الطعان وقبة الجبار
 منكم اذا لحق الركوب كانها ... خرق الجراد تثور يوم غبار
 خرق الجراد، قال: وذلك اذا جاءت منه قطعة. والركوب جمع راكب.
 بالمردفات اذا التقين عشية ... يبكين خلف اواخر الاكوار
 فاسال هوازن ان عند سراتهم ... علما ومجتمعا من الاخبار 
 فلتخبرنك ان عزة دارم ... سبقتك يا ابن مسوق الاعيار
 كيف التعذر بعدما ذمرتم ... سقيا لمعضلة النتاج نوار
 قوله ذمرتم، يقول مسستم مذمرة عند نتاجه، وهو ان يمس لحييه في بطن امه، فاذا كان غليظا كان
 فحلا. وقوله لمعضلة النتاج؛ يريد معيبة النتاج، يعني نتجت في مشقة وشدة. وقوله نوار، يريد
 نفورا. والتعذر يريد به الاعتذار. وقال انما يمس مذمره وهو ذفراه.
 قبح الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار
 لا يغدرون ولا يفون لجار، وذلك لضعفهم وقلة دفعهم عن انفسهم، وغيرهم، وذلك كما قال النجاشي:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 يستيقظون الي نهاق اتانهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 وحميرهم ايضا اي اذا سمعوا صوت الحمير انعظوا وقاموا اليها.
 يا حق كل بني كليب فوقه ... لءم تسربله الي الاطفار
 متبرقعي لءم كان وجوههم ... طليت حواجبها عنية قار
 ويروي محاجرها يعني انهم سود الوجوه من العار، العنية البول ورماد الرمث وخضخاض ردي
 القت يطلي به البعير للجرب، وانما جعله قارا لسواده.
 كم من اب لي يا جرير كانه ... قمر المجرة او سراج نهار
 ورث المكارم كابرا عن كابر ... ضخم الدسيعة يوم كل فخار 
 قال: الدسيعة: العطية. يقال دسع له دسعة اغنته، وذلك اذا اعطاه عطية جبرته. اصله من دسع
 البعير بجرته.
 تلقي فوارسنا اذا ربقتم ... متلببين لكل يوم غوار
 ولقد تركت بني كليب كلهم ... صم الرءوس مفقءي الابصار
 ولقد ضللت اباك تطلب دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار
 وبار: ارض ورمال غلب عليها الجن فهي لا تسلك. وقوله مفقءي الابصار: يريد فقءت عيونهم.
 لا يهتدي ابدا ولو نعتت له ... بسبيل واردة ولا اصدار
 قالوا عليك الشمس فاقصد نحوها ... والشمس ناءية عن السفار
 لما تكسع في الرمال هدت له ... عرفاء هادية بكل وجار
 قوله تكسع، يعني تحير وضل فلم يدر كيف ياخذ. وقوله بكل وجار، قال: الوجار جحر الضبع،
 وقوله عرفاء وهي ضبع كثيرة شعر العرف.
 كالسامري يقول ان حركته ... دعني فليس علي غير ازار
 قوله كالسامري، يقول: هو في ضلالة كالسامري الذي يتيه فلا يدري اين يتوجه، لانه تاءه وهو من
 قول الله عز وجل {واضلهم السامري} يقول: فانت تضل قومك كما اضل السامري قومه فتاهوا في
 الارض.
 لولا لساني حيث كنت رفعته ... لرميت فاقرة ابا سيار 
 قوله حيث كنت رفعته، يعني ذكرته، واثنيت عليه وهو من قول الله تعالي. {ورفعنا لك ذكرك}.
 وفاقرة، يريد شنعة مشهورة تصيب من رمي بها. قال وابو سيار من غدانة. ويروي ناقرة وهي
 المقرطسة. يقول هذه الناقرة تءثر في الوجه، كما تءثر النار في الوجه وغيره. وهذا مثل ضربه.
 فوق الحواجب والسبال كانها ... نار تلوح علي شفير قتار
 قتار جمع قترة، وهي حقيرة الصاءد التي يستتر فيها، ويروي قتار بالكسر. قال ابو سعيد: قتار مكان
 مرتفع. قال: وهو جمع قتر ايضا، وهو الناحية. وقال غيره قتار واحد وجمع. وقال اخر قتار جبل.
 ان البكارة لا يدي لصغارها ... بزحام اصيد راسه هدار
 قرم اذا سمع القروم هديره ... ولينه ورمين بالابعار
 ويروي ونبذن بالابعار. وقوله قرم، هو الفحل الذي لا يركب لصعوبته وعزة نفسه، وقوله ورمين
 بالابعار، اي من فرقه. قال: والاصيد الماءل راسه من الكبر والتجبر.
 كم خالة لك يا جرير وعمة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 الفدع هو خروج مفصل الابهام مع ميل في القدم قليل. وقوله قد حلبت، يقول: هي راعية يعيرها
 بذلك، لان الرعي في الرجال. قال ومثل للعرب "يحلب بني واضب علي يديه" قال: وذلك ان امراة
 غاب عنها 
 رجالها الحلابون، وعندها صبي قد جاع وعطش، فلما خافت عليه جاءت به الي شاة
 فوضعت يده علي طبيها وهي تعصر فوق يده وتحلب وهي تقول "يحلب بني واضب علي يديه".
 ويروي بالضم والكسر  قال وانما فعلت ذلك فرارا من العيب ان تعير بذلك. قال: والضب: الحلب
 باربع اصابع.
 كنا نحاذر ان تضيع لقاحنا ... ولها اذا سمعت دعاء يسار
 قال: ويسار اسم راع اذا سمعت دعاءه ولهت اليه صبابة. يقول: اذا سمعت هذه المراة دعاء يسار
 تركت الابل وذهبت اليه.
 شغارة تقذ الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار
 قوله شغارة، يقول نشغر الفصيل برجلها وذلك اذا دنا من امه ليرضع وهي تحلب، ضربته برجلها
 من خلف. شبه الرمح فتدق عنقه وذلك كما قال الجعدي:
 غرزها اخضر النواجذ نسا ... ف نحور الفصال بالقدم
 قوله غرزها، يقول رفع لبنها وبقاه. قال: والفطر: الحلب بالسبابة والوسطي ويستعين بطرف
 الابهام. قال: وخلفا الضرع المقدمان وهما القادمان، وجمعه القوادم. قال والابكار تحلب فطرا، لانه لا
 يستمكن ان يحلبها ضبا، وذلك لقصر الخلف لانها صغار.
 كانت تراوح عاتقيها علبة ... خلف اللقاح سريعة الادرار
 ولقد عركت بني كليب عركة ... وتركتهم فقعا بكل قرار 
 فاجابه جرير فقال:
 قال: في الاصل هذه القصيدة مقدمة، والتي مضت جوابها.
 ما هاج شوقك من رسوم ديار ... بلوي عنبق او بصلب مطار
 وروي ابو عبيدة: بلوي عنيزة، وعنيق ومطار موضعان، ويروي بلوي عنبق وهي تصغير عناق،
 وهو هاهنا موضع. والرسم اثر الديار ما لم يكن شخصا، والطلل ما كان له شخص. واللوي منقطع
 الرمل.
 ابقي العواصف من معالم رسمها ... شذب الخيام ومربط الامهار
 ويروي من بقية رسمها. الشذب ما تشذب من عصي الخيام وتفرق، والخيام بيوت يبتنونها في
 المرتبع، اعمدتها خشب، وتظلل بالثمام وما اشبهه من الشجر، فاذا رجعوا الي المياه تركوا البيوت
 علي حالها، وانما يفعلون ذلك لان ظل الخيام ابرد من ظل الاخبية وهي الابنية. والعواصف: الرياح
 الشديدة الهبوب.
 امن الفراق لعبت يوم عنيزة ... كهواك يوم شقاءق الاحفار
 قوله يوم عنيزة وهي تصغير عنز وهو هاهنا موضع.
 ورايت نارك اذ اضاء وقودها ... فرايت احسن مصطلين ونار
 قال سعدان، قال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء فقلت: ما الوقود؟ فقال: تحرق النار. فقلت فما
 الوقود؟ قال: الحطب. قلت فما الوضوء؟ قال الماء الذي يتطهر به. قلت فما الوضوء؟ قال لا اعرفه.



 اما البعيث فقد تبين انه ... عبد فعلك في البعيث تماري
 واللءم قد خطم البعيث وارزمت ... ام الفرزدق عند شر حوار
 قوله ارزمت، يعني حنت. وهو حنين الناقة، فاستعاره من الناقة فصيره لام الفرزدق، وقد تفعل
 العرب ذلك كثيرا. يقول: ام الفرزدق حنت عند شر مولود، واصل الارزام للناقة.
 ان الفرزدق والبعيث وامه ... وابا البعيث لشر ما استار
 قال: والاستار وزن اربعة فهم اربعة وهم شر كلهم، واراد بالاستار جهار بالفارسية.
 طاح الفرزدق في الرهان وغمه ... غمر البديهة صادق المضمار
 قال: والبديهة المفاجاة. يقول: يغمر من يبدهه في المجاراة واللقاء. يقول: هو حاضر الجواب في كل
 حال.
 ترجو الهوادة يا فرزدق بعدما ... اطفات نارك واصطليت بناري
 اني لتحرق من قصدت لشتمه ... ناري ويلحق بالغواة سعاري
 تبا لفخرك بالضلال ولم يزل ... ثوبا ابيك مدنسين بعار
 ماذا تقول وقد علوت عليكم ... والمسلمون بما اقول قواري
 قوله قوار، يعني يتبعون افعال الناس، ويشهدون بالحق عليهم، كما يتتبع مقتص الاثار فيها. وكما
 تقرو الارض، وذلك اذا تتبعت الاثار فيها.
 واذا سالت قضي القضاة عليكم ... واذا افتخرت علا عليك فخاري
 فانا النهار علا عليك بضوءه ... والليل يقبض بسطة الابصار 
 انا لنربع بالخميس تري له ... رهجا ونضرب قونس الجبار
 اذ لا تغار علي البنات مجاشع ... يوم الحفاظ ولا يفون بجار
 اني لقومك مثل عدوة خيلنا ... بالشعب يوم مجزل الامرار
 الشعب اسم جبل. وقوله مجزل الامرار، قال: كانت بكر بن واءل نزولا بالامرار، وما يليه، فسار
 اليهم الحارث بن يزيد، وكانت فيهم جارية من بني شيبان عاشقا، فاكتلات تنظر فرات رجلا معتجرا
 بشقة برد متنكبا قوسه، فلاحت لها صفحة القوس، فانبهت اباها، فقالت: يا ابة اني رايت متن سيف،
 او صفحة قوس علي موضع السلاح في الشمال، من رجل اجلي الجبين، براق الثنايا، كان عمامته
 ملوثة بشجرة. قال: يا بنية اني لابغض الفتاة الكلوء العين. قالت: والله ما كذبتك فصاح في قومه،
 فانذرهم. فقالوا: ما نبه ابنتك في هذه الساعة الا انها عاشق، فاستحيا الشيخ، فانصرف. وقالت له
 ابنته: ارتحل فان الجيش مصبحك. ففعل. فاصبحوا، فوقعت بنو سعد ببكر بن واءل فقتلوا وملاوا
 ايديهم من السبي، فقال الاقرع بن نعيم بن الحارث بن يزيد:
 ابي غداة حفرة المجزل ... سار بجرار كثير القسطل
 تقدع اولاها بهاب وهل
 قومي الذين يزيد سمعي ذكرهم ... سمعا وكان بضوءهم ابصاري
 والموردون علي الاسنة قرحا ... حمرا مساحلهن غير مهار
 قوله مساحلهن يعني مسحل اللجام. يريد تحمر من الدم، كما قال:
 مججن دما من طول علك الشكاءم 
 ومسحلا اللجام: الحديدتان اللتان تكتنفان لحيي الفرس.
 هل تشكرون لمن تدارك سبيكم ... والمردفات يملن بالاكوار
 اني لتعرف في الثغور فوارسي ... ويفجرون قتام كل غبار
 نحن البناة دعاءما وسواريا ... يعلون كل دعاءم وسوار
 تدعو ربيعة والقميص مفاضة ... تحت النجاد تشد بالازرار
 قال: عني بقوله تدعو ربيعة يريد به

  AUTO يوم الصراءم

 وهو يوم اغارت فيه بنو عبس، علي ربيعة بن مالك بن حنظلة، فاتي الصريخ بني يربوع، فركبوا
 في طلب بني عبس، فادركوهم بذات الجرف. قال: فقتلوا شريحا وجابرا ابني وهب من بني عوذ بن
 غالب، واسروا فروة وزنباعا ابني الحكم بن مروان بن زنباع. واسر اسيد بن حناءة الحكم بن مروان
 بن زنباع بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس. وقتل عصمة بن
 حدرة ابن قيس بن عبد الله بن عمرو بن همام بن رياح سبعين رجلا من بني عبس  وقال قاءل بل
 قعنب بن عتاب بن الحارث بن عمرو بن همام هو الذي قتلهم فسمي في هذا اليوم قعنب المبير 
 وقد كان العفاق بن الغلاق بن قيس بن عبد الله بن عمرو بن همام، خرج في طلب ابل له، فمر ببني
 عبس، فاخذه شريح وجابر ابنا وهب فقتلاه. قال: فنذر عصمة بن حدرة الا يطعم خمرا، ولا ياكل
 لحما، ولا يقرب امراة، ولا يغسل راسه، حتي يقتل به سبعين رجلا من بني عبس فقال لما قتلهم:



 الله قد امكنني من عبس ... ساغ شرابي وشفيت نفسي
 وكنت لا اقرب طهر عرسي ... ولا اشد بالوخاف راسي
 ولم اكن اشرب صفو الكاس
 وقال في هذا اليوم الحطيءة وكان في الجيش فهرب:
 لقد بلغوا الشفاء فاخبرونا ... بقتلي من تقتلنا رياح
 حوتنا منهم لما التقينا ... رماح في مراكزها رماح
 وجرد في الاعنة ملجمات ... خفاف الطرف كلمها السلاح
 اذا ثار الغبار خرجن منه ... كما خرجت من الغدر السراح
 وما باءوا كبارهم علينا ... بفضل دماءهم حتي اراحوا
 قال: الباو: الكبر يقال منه، باوت تباي باوا، قال وهو المصدر، قال: وقال في هذا اليوم ايضا
 شميت بن زنباع بن الحارث بن ربيعة بن زيد ابن رياح:
 ساءل بنا عبسا اذا ما لقيتها ... علي اي حي بالصراءم دلت
 قتلنا بها صبرا شريحا وجابرا ... وقد نهلت منها الرماح وعلت
 قال: شريح وجابر ابنا وهب، وهما من بني عوذ بن غالب.
 جزينا بما امت اسيدة حقبة ... خويلة اذ اذنها فاستقلت
 فابلغ ابا حمران ان رماحنا ... قضت وطرا من غالب وتغلت 
 قوله وتغلت، يريد من الغلو وهو الزيادة، وهو من قولهم: قد غلا السعر وذلك اذ علا وارتفع. قال
 وابو حمران، عروة بن الورد العبسي.
 فدي لرياح اذ تدارك ركضها ... ربيعة اذ كانت بها النعل زلت
 فطرنا عجالي للصريخ ولا تري ... لنا نعما من حيث يفزع شلت
 قوله شلت، يريد لا يهمون بطرد ابلهم اذا فزعوا  وقال الاصمعي قال لبيد في مثل ذلك:
 في جميع حافظي عوراتهم ... لا يهمون بادعاق الشلل
 يقول: لا يهمون بطرد ابلهم، اي بالهرب اذا فزعوا واتوا، ولكنهم يقيمون ثقة منهم بانفسهم. وقال:
 والشلل والطرد سواء. وقال الاصمعي: وقوله بادعاق، قال والاصل في ادعاق دعق يقال دعق يدعق
 دعقا، قال واري ان ادعق ادعاقا لغة وهو الطرد 
 وما كان دهري ان فخرت بدولة ... من الدهر الا حاجة النفس سلت
 وقال في هذا اليوم رافع بن هريم الرياحي يرتجز:
 فينا بقيات من الخيل صرم ... سبعة الاف وادراع درم
 قوله درم، يعني ملسا غامضة المسامير. قال: وذلك لكثرة استعمالهم اياها املاست وسلست.
 ونحن يوم الجرف جءنا بالحكم ... قسرا واسري حوله لم تقتسم
 وصدا الدرع عليه كالحمم 
 وقال جرير يفخر علي الفرزدق:
 قل لحفيف القصبات الجوفان ... جيءوا بمثل قعنب والعلهان
 والردف عتاب غداة السوبان ... او كابي جزرة سم الفرسان
 يعني عتيبة بن الحارث.
 والحنتفين عند شل الاظعان ... وما ابن حناءة بالوغل الوان
 ولا ضعيف في لقاء الاقران ... يوم تسدي الحكم بن مروان
 قوله تسدي، يقال من ذلك تسداه اذا علاه وركبه. وقوله الحكم، يعني الحكم بن مروان بن زنباع بن
 جذيمة بن رواحة.
 رجع الي القصيدة:
 ان البعيث وعبد ال مقاعس ... لا يقران بسورة الاحبار
 قوله وعبد ال مقاعس، اراد الفرزدق. ومقاعس هو الحارث وولده عبيد. قال: وعبيد وصريم ابنا
 الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، تقاعسوا عن الحلف فسموا مقاعسا. وقوله:
 لا يقران بسورة الاحبار، فالباء زاءدة. يقول: لا يقران سورة الاحبار. قال ابو عبد الله: يعني قوله
 تعالي {اوفوا بالعقود} يعني لا يوفون بعهودهم.



 ابلغ بني وقبان ان نساءهم ... خور بنات موقع خوار
 كنتم بني امة فاغلق دونكم ... باب المكارم يا بني النخوار
 النخوار نبز نبزهم به. ويروي يا بني حجار. وحجار من بني مجاشع.
 ابني قفيرة قد اناخ اليكم ... يوم التقاسم لءم ال نزار
 ان اللءام بني اللءام مجاشع ... والاخبثون محل كل ازار
 ضرب الخميس علي بنات مجاشع ... حتي رجعن وهن غير عذاري
 ان المواجن من بنات مجاشع ... ماوي اللصوص وملعب العهار
 تبكي المغيبة من بنات مجاشع ... ولهي اذا سمعت نهاق حمار
 لا تبتغي كمرا بنات مجاشع ... ويردن مثل بيازر القصار
 قال: البيازر واحدتها بيزارة. قال: وكل عصا غليظة فهي بيزارة. قال: وهي هاهنا مواجن
 القصارين، واحدتها ميجنة ن وهي التي تسميها الفرس الكذين.
 ابني شعرة ما ظننت وحربنا ... بعد المراس شديدة الا ضرار
 سار القصاءد واستبحن مجاشعا ... ما بين مصر الي جنوب وبار
 سار القصاءد واستبحن، يعني سلبوهم باحتهم ونزلوا بها. والباحة والساحة والعرصة كله واحد.
 وقوله وبار، وهي ارض معروفة. وجنوبها يعني جوانبها.
 يتلاومون وقد اباح حريمهم ... قين احلهم بدار بوار
 قوله بوار، يريد به الهلاك، وهو من قوله تعالي {واحلوا قومهم دار 
 البوار} يعني الهلاك.
 لا تفخرن اذا سمعت مجاشعا ... يتخاورون تخاور الاثوار
 اعلي تغضب ان قفيرة اشبهت ... منه مكان مقلد وعذار
 قوله وعذار، يعني عارضيه. وعارضا الفرس خداه.
 نام الفرزدق عن نوار كنومه ... عن عقر جعثن ليلة الاحفار
 قال الفرزدق اذ اتاه حديثها ... ليست نوار مجاشع بنوار
 تدعو ضريس بني الحتات اذا انتشت ... وتقول ويحك من احس سواري
 يقول تسكر فيضيع سوارها، فدعت ضريس يطلب سوارها.
 ان القصاءد لن يزلن سوايخا ... بحديث جعثن ما ترنم ساري
 لما بني الخطفي رضيت بما بني ... وابو الفرزدق نافخ الاكيار
 وتبيت تشرب عند كل مقصص ... خضل الانامل واكف المعصار
 قوله مقصص اي ذمي قد جزت ناصيته.
 لا تفخرن فان دين مجاشع ... دين المجوس تطوف حول دوار
 يعني صنما.
 وقال الفرزدق في قتل قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين بن ربيعة بن خالد بن اسيد بن كعب بن
 قضاعي بن هلال بن عمرو بن 
 سلامان بن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن
 قيس بن عيلان بن مضر، وقتله وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود ابن كليب بن عوف بن مالك
 بن غدانة بن يربوع، ويمدح سليمان بن عبد الملك ويهجو قيسا وجريرا:
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البوراءم
 قوله حنين عجول، قال: العجول الثكلي، وهي المراة تثكل اولادها، فشبه حنين الناقة بحنين الثكلي
 وطلبها لولدها. قال: والبو جلد حوار يحشي ثماما ترامه الناقة فهي تستدر به لينزل لبنها وتحسب
 ذلك البو ولدها.
 ويا ليت زوراء المدينة اصبحت ... باحفار فلج او بسيف الكواظم
 قال: السيف شط البحر والكواظم يعني كاظمة وما حولها، وهو موضع معروف.
 وكم نام عني بالمدينة لم يبل ... الي اطلاع النفس دون الحيازم
 اذا جشات نفسي اقول لها ارجعي ... وراءك واستحي بياض اللهازم
 جشات ارتفعت لسوء وهمت بقبيح. يقول: كلما جشات نفسي مما اجد وقرتها وقلت لها: استحي
 بياض اللهازم وهو شبيه.
 فان التي ضرتك لو ذقت طعمها ... عليك من الاعباء يوم التخاصم
 يقول: هذه القصيدة، او الشء الذي قاله من قصيدة، او نحوها، لو 
 ذقت طعمها يريد ثوابها من الاعباء والثقل لكان عليك ثقيلا. قال: والمعني يقول: كم نام عني بالمدينة من خلي اي من رخي
 البال، لا يبالي ما انا فيه من الكرب والغم الذي قد خرجت نفسي له من الحيازم الي التراقي. قال:
 والحيزوم الصدر. وقوله لم يبل يريد هو خلي البال كما تقول العرب "ويل للشجي من الخلي" يريد
 للحزين من الفرح. قال ابو عبد الله: يقال ان هذا اراد به المراة. وقوله يوم التخاصم، يريد يوم
 القيامة لقول الله تعالي {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}.
 ولست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 وروي ابو عبيدة بقول تقوله، بلغو قال: بقول لا يءاخذك الله باللغو في كلامك فان عزمت علي شء
 وعقدته اخذك به.
 ولما ابوا الا الرحيل واعلقوا ... عري في بري مخشوشة بالخزاءم
 يروي فلما ابوا الا الرواح واعلقوا ن يعني الازمة في الاخشة، وهي جمع خشاش، وهي الخشبة في
 انف البعير، وهي البري، وذلك حين ارادوا الرحيل، وكانت قبل ذلك معطلة في الرعي. والخزامة
 حلقة من شعر تكون في انف الناقة مكان البرة، والبرة من صفر.
 وراحوا بجثماني وامسك قلبه ... حشاشته بين المصلي وواقم
 ويروي بجسماني وهو الجسم، وكذلك الجثمان، الحشاشة بقية الروح. وواقم بالمدينة، اراد حرة واقم.
 ويروي قلبه، حبالته يعني حبالة القلب، اي تلك التي كلف بها قد صادت قلبه فكانها حباله الصاءد.



 اقول لمغلوب امات عظامه ... تعاقب ادراج النجوم العواتم
 مغلوب صاحب له غلب عليه النعاس والاعياء. ادراج النجوم سير العقب بالنجوم.
 اذا نحن نادينا ابي ان يجيبنا ... وان نحن فديناه غير الغماغم
 قال: الغمغمة: صوت لا يفهمه من نعاسه واعياءه.
 سيدنيك من خير البرية فاعتدل ... تناقل نص اليملات الرواسم
 قوله فاعتدل يريد فانتصب لا تنم. ويروي ايضا فانتصب. التناقل: نقلها قواءمها في السير.
 الي المءمن الفكاك كل مقيد ... يداه وملقي الثقل عن كل غارم
 بكفين بيضاوين في راحتيهما ... حيا كل شء بالغيوث السواجم
 بخير يدي من كان بعد محمد ... وجاريه والمظلوم لله صاءم
 فلما حبا وادي القري من وراءنا ... واشرفن اقتار الفجاج القواتم
 ويروي واعرض اركان الرعان القواتم. وراءنا هاهنا امامنا، حبا: اشرف. والقتمة: سواد في
 الحمرة، وجارا النبي صلي الله عليه وسلم، ابو بكر وعمر، والمظلوم عثمان رضي الله عنهم.
 لوي كل مشتاق من القوم راسه ... بمغرور قات كالشنان الهزاءم
 ويروي من الركب. الهزاءم المنكسرة. والشنة القربة الخلق تبرد الماء ولا تسيل.



 وايقن انا لن نرد صدورها ... ولما تواجهها جبال الجراجم
 وايقن يعني الرجل. قال: وروي عمرو بن ابي عمرو وايقن يعني النوق. قال: والجراجم نبط الشام،
 واحدهم جرجماني.
 اكنتم ظننتم رحلتي تنثني بكم ... ولم ينقض الادلاج طي العماءم
 ويروي حسبتم رحلتي تنقضي. قوله تنثني بكم اي تصرفكم عن وجوهكم. والادلاج: سير الليل كله،
 والادلاج التبكير.
 لبءس اذا حامي الحقيقة والذي ... يلاذ به في المعضلات العظاءم
 وماء كان المن فوق جمامه ... عباء كسته من فروج المخارم
 كسته ذلك الغبار الرياح، المخرم منقطع الطريق في الجبل.
 رياح علي اعطانه حيث تلتقي ... عفا وخلا من عهده المتقادم
 وردت واعجاز النجوم كانها ... وقد غار تاليها هجاءن هاجم
 ويروي وارداف، وقوله هاجم هو طارد يطرد ابله، قوله هجاءن هاجم، الهاجم صاحب ابل قد هجم
 بها علي الماء. واراد اجتماع النجوم في الغرب للمغيب. وقد غار تاليها وهو اخرها، اي غابت هي
 في المغيب، وتاليها: كوكب الصبح في المشرق وقد ذهب بها ضوء الفجر.
 بغيد واطلاح كان عيونها ... نطاف اظلتها قلات الجماجم
 بغيد يريد بفتيان شباب، لينة اعناقهم ومفاصلهم. وقوله واطلاح، هي الابل المعيية قد بلاها السفر.
 ونطاف: مياه. وقوله اظلتها، يريد 
 صيرتها في ظلال القلات. قال، والقلت: قلت العين مدخلها في
 الراس. والجماجم يعني رءوسها واحدتها، جمجمة. قال ابو عبد الله: قوله غيد يعني يثنون من
 النعاس.
 كان رحال الميس ضمت رحالها ... قناطر طي الجندل المتلاحم
 الميس: شجر تتخد منه الرحال. والمتلاحم: المتراصف الذي قد اخذ بعضه بعضا.
 اليك ولي الحق لاقي غروضها ... واحقابها ادراجها بالمناسم
 يقول: ضمرت فالتقت عري الغروض، وهو مثل الحزم من الادم. والاحقاب مثل الحبال. يقول:
 كانت عراها لا تلتقي فلما اضمرها السفر التقت.
 نواهض يحملن الهموم التي جفت ... بنا عن حشايا المحصنات الكراءم
 ليبلغن ملء الارض نورا ورحمة ... وعدلا وغيث المغبرات القواتم
 ويروي امنا وعصمة.
 جعلت لاهل الارض عدلا ورحمة ... وبرءا لاثار الجروح الكوالم
 كما بعث الله النبي محمدا ... علي فترة والناس مثل البهاءم
 ورثتم قناة الملك غير كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
 تري التاج معقودا عليه كانهم ... نجوم حوالي بدر ملك قماقم
 عجبت الي الجحاد اي امارة ... اراد لان يزدادها او دراهم 
 يعني الحجاج بن يوسف.
 وكان علي ما بين عمان واقفا ... الي الصين قد القوا له بالخزاءم
 قوله ما بين عمان، هو موضع ببلاد الشام، وقوله بالخزاءم يعني ذلوا له وانقادوا، كما يذل البعير اذا
 خزم بالبرة او بالخشاش.
 فلما عتا الجحاد حين طغي به ... غني قال اني مرتق في السلالم
 ويروي طغت به مني. قوله مرتق في السلالم يريد اصعد الي السماء.
 فكان كما قال ابن نوح سارتقي ... الي جبل من خشية الماء عاصم
 رمي الله في جثمانه مثل ما رمي ... عن القبلة البيضاء ذات المحارم
 يقول لم ينفعه شء. مثل ما رمي اي مثل ما رمي الله عز وجل. قوله ذات المحارم يعني طيرا
 ابابيل جاءت تنصر البيت.
 جنودا تسوق الفيل حتي اعادها ... هباء وكانوا مطر خمي الطراخم
 نصرت كنصر البيت اذ ساق فيله ... اليه عظيم المشركين الاعاجم
 وما نصر الحجاج الا بغيره ... علي كل يوم مستحر الملاحم
 الملاحم القتال. يقول: هلكت الحبشة فكانوا كعصف ماكول.
 بقوم ابو العاصي ابوهم توارثوا ... خلافة امي وخير الخواتم
 يعني النبي صلي الله عليه وسلم، انه خاتم الانبياء، وهو خير الانبياء صلي الله عليه وسلم.



 ولا رد مذ خط الصحيفة ناكثا ... كلاما ولا باتت له عين ناءم
 ولا رجعوا حتي راوا في شماله ... كتابا لمغرور لدي النار نادم
 ويروي حتي راي. وقوله لدي النار، يريد الي النار. الرواية لمغلول الي النار.
 اتاني ورحلي بالمدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 قال: يعني قتل وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود، احد بني غدانة بن يربوع، قتيبة بن مسلم
 الباهلي، علي قتل ابني الاهتم. قال: والاهتم هو سنان بن سمي. وذلك انه لما اراد قتيبة ان يستخلف
 عبد الله ابن عبد الله بن الاهتم، اتاه بشير بن صفوان بن عمرو بن الاهتم، فقال له بشير: اصلح الله
 الامير، انك تريد ان تستخلف عبد الله، وهو رجل حريص حسود غدور كفور. ومتي تستخلفه يخنك،
 ويكفرك، ويغدر بك. فغير منزلتنا عندك، وافسدنا عليك. فحمله قتيبة علي الحسد من بشير لعبد الله،
 فقال له قتيبة: لا، ولكنك حسدت ابن عمك. قال: فاذكر قولي، واقبل عذري، ان فعل فاستخلفه، وغزا
 فرغانة.  وقال ابو الحسن المداءني: لم يغز فرغانة وانما غزا سجستان  حين ضمت اليه الجنود.
 قال ابو عبيدة: فجعل عبد الله يشقق الكتب في قتيبة الي الحجاج بعوراته، ويحمله عليه، ويطلب
 عمله. فاذا وردت كتبه الي الحجاج طواها في بطون كتب الي قتيبة، فتمر بها الرسل الي عبد الله،
 فتطويه بها الي قتيبة بفرغانة، حتي تواترت كتبه. قال: فلما راي ذلك قتيبة، ضاق بذلك ذرعا. قال:
 فدعا عند ذلك نفرا من بني تميم، فشكي اليهم 
 عبد الله بن عبد الله بن الاهتم، فهرب عبد الله حتي اتي مكران،
 ثم عبر الي عمان، فاتي مكة، واتي المدينة، وكان شبيها بالموالي في خلقته. قال: فعصب
 احدي عينيه بخرقة، وجعل يبيع الخمر والادهان، يطوف بها علي ظهره، ومعه غلمان له يبيعون
 معه، فكتب فيه قتيبة الي الحجاج ان عبد الله عدو الله، حمل بيت مال خراسان وهرب، وكتب فيه
 الي الوليد فكتب الي الافاق. فلم يقدر عليه لتنكره، واخذ قتيبة شيبة ابنه ابا شبيب، واخذ اخا لشيبة
 بن عبد الله فقتلهما، واخذ بشير بن صفوان بن عمرو بن الاهتم، فقال: قد كنت اخبرتك بغدره،
 وتقدمت في المعذرة اليك، واستعهدتك من ذلك. فقال له قتيبة: صدقت، لقد انباتني بذلك، ولكنه دسيس
 ومكر منكما، فان تم لكما ما اردتما، لم يكن ذلك ضرك، وان صرعكما الله، كنت قد اخذت لنفسك امنا
 ونجاة، فقتله، وقتل ابنا لبشير، وقتل معهم نفرا. قال: فمر وكيع بن حسان بن قيس ابن ابي سود،
 وهريم بن ابي طحمة علي بشير في السوق، وقد قطعت يداه ورجلاه وضربت عنقه  قال ابو
 الحسن المداءني: بل قطع يديه ورجليه، وطرحه في الثلج حتي مات  وهما يريدان قتيبة، فلما دخلا
 عليه، قال: يا وكيع الم تر ما فعلت بصديقك ابي الزقاق، وهو يظن ان ذلك يوافق وكيعا، وكانا
 يتنازعان كثيرا، وذلك للشحناء التي كانت بين حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وبين بني سعد بن زيد
 مناة بن تميم. فقال وكيع: سبحانه الله، ما بلغ كنه ما بيني وبينه، ما تبلغ عقوبته ما رايت، فغضب
 قتيبة حتي كاد يطير. وقام وكيع، فلم يزل قتيبة ينظر في قفاه حتي تغيب. قال: وتبعه هريم، فقال
 لوكيع: لا تدع جفاءك . ابدا، تعمد الي جبار يقطر سيفه دما، فتكلمه بمثل ما كلمته، حتي تربد وجهه
 تربدا خفته عليك. وما زال يتءر بصره  اي يديم النظر  في قفاك حتي قلت: الساعة يامر بك.،
 فقال وكيع لهريم: لا تخشي ان 
 يقتلني، فانا والله اقتله. قال: فلم يصل وكيع يومءذ الظهر ولا العصر
 ولا المغرب، فقيل له: الا تصلي يا ابا المطرف؟ فقال: ما اصنع بالصلاة، وقد قتل من بني الاهتم
 من قتل. لا يغضب لهم احد لا من في الارض ولا من في السماء. قال: فعزله قتيبة عن رءاسة بني
 تميم، واستعمل مكانه ضرار بن حصن الضبي. قال زهير بن الهنيد: وكان اول ما هاج مقتل قتيبة
 بخراسان، ان الوليد بن عبد الملك، في اخر عمره، اراد خلع سليمان، وان يجعل ابنه عبد العزيز بن
 الوليد، ولي عهد. ودس في ذلك الي القواد والشعراء. فقال جرير في ذلك:
 اذا قيل اي الناس خير خليفة ... اشارت الي عبد العزيز الاصابع
 راوه احق الناس كلهم بها ... وما ظلموا ان بايعوه وسارعوا
 وقال جرير ايضا يحض الوليد علي بيعته:
 الي عبد العزيز سمت عيون ال ... رعية اذ تخيرت الرعاء
 اليه دعت دواعيه اذا ما ... عماد الملك خرت والسماء
 وقال اولو الحكومة من قريش ... علينا البيع اذ بلغ الغلاء
 راوا عبد العزيز ولي عهد ... وما ظلموا بذاك ولا اساءوا
 فماذا تنظرون بها وفيكم ... جسور بالعظاءم واعتلاء
 فزحلفها بازفلها اليه ... امير المءمنين اذا تشاء
 قوله فزحلفها اليه، يعني ادفعها. وقوله بازفلها يريد باجمعها.
 فان الناس قد مدوا اليه ... اكفهم وقد برح الخفاء
 ولو قد بايعوك ولي عهد ... لقام الوزن واعتدل البناء 
 قال ابو عثمان: حدثنا الاصمعي، وليس هذا من النقاءض، قال للمذمر مكانان يمسهما المذمر،
 فاحدهما ما بين الاذنين، اذا وجده غليظا تحت يده، علم انه ذكر، واذا راه يموج تحت يده، علم انه
 انثي. قال والمكان الاخر ان يمس طرف اللحي، فان وجده لطيفا، علم انه انثي. وان وجده جاءسا،
 علم انه ذكر، ومن ذلك قول عتيبة بن مرداس. ويقال له ابن فسوة:
 تطالع اهل السوق والباب دونها ... بمستفلك الذفري اسيل المذمر
 قوله تطالع اهل السوق، وذلك لطول عنقها. وانما يصف ناقة محبوسة في دار، فهي ترفع راسها،
 فتشرف من فوق الحاءط، وقوله بمستفلك الذفري، قال: الذفري ما خلف الاذنين، قال ابو عثمان:
 وانشد الاصمعي للكميت:
 وانسي في الحروب مذمريكم ... نتاج اليتن ما صقة السليل
 يريد في حروب مخالفة، لا تنتج علي استقامة. وانما تنتج يتنا. قال واليتن الذي تخرج رجلاه قبل
 راسه مقلوبا. يقول: فلا ادري اذكر هو ام انثي، يضرب مثلا للامر الذي لا يهتدي له، كما قال
 الكميت:
 وقال المذمر للناتجين ... متي ذمرت قبلي الارجل
 الزيادة الي هنا
 قال: فبايعه علي خلع سليمان الحجاج بن يوسف، وقتيبة بن مسلم. قال: ثم طعن في نيط الوليد 
 يعني مات. كما تقول: طعن في جهازه، 
 وذلك اذا مات. قال: ونيط واحد وجمعه نياط  قال فقام
 سليمان بن عبد الملك يوم السبت للنصف من جمادي الاخر  قال، وقال ابو الحسن المداءني،
 للنصف من ربيع الاخر  سنة ست وتسعين، فخافه قتيبة، فخرج غازيا حتي لحق بفرغانة في
 الناس، وخلف حماد بن مسلم علي مرو، قال: وبعث رسولا الي سليمان بثلاثة كتب، وقال لرسوله:
 اذا دفعت اليه الكتاب الاول، وكان فيه وقيعة في يزيد بن المهلب، يذكر غدره وكفره وقلة شكره، فان
 قراه ودفعه الي يزيد، فادفع اليه هذا الاخر، وكان فيه ثناء علي يزيد، فان قراه ودفعه الي يزيد، فادفع
 اليه هذا الكتاب الثالث، وكان فيه "لءن لم تقرني علي ما كنت عليه، وتءمني لاخلعنك خلع النعل،
 ولاملانها عليك خيلا ورجالا". قال: فدفع الاول اليه، ويزيد عنده، فلما اقتراه، دفعه الي يزيد. فدفع
 اليه الكتاب الثاني، فلما اقتراه، دفعه الي يزيد ايضا. قال: فدفع الكتاب الثالث اليه فلما اقتراه، وضعه
 بين مثالين من المثل التي تحته، ولم يحر في ذلك مرجوعا. قال: ولم يشك الناس انه مستعمل يزيد
 بن المهلب. قال: وقد كان في نفس يزيد علي قتيبة ما كان، لبعثه الحجاج اياه عليهم الي خراسان،
 فرهب ايضا ذلك. قال سعدان، قال ابو عبيدة، قال ابو مالك: وكان قتيبة لا يزال يلقي الكلمة بعد
 الكلمة، يستطلع بذلك اراء الناس ولا يعالنهم، فقال يوما: هذه وفود الشام تقدم عليكم في البيعة،
 فقولوا: لا نبايع الا علي ان يقسم فينا فيءنا، ولا تغزونا مرابطات اهل الشام. فقال جدي وكيع: انت
 الامير، فابدا فقل، ثم نقول نحن، فقال له قتيبة: اسكت لا ام لك. ومن سالك عن هذا؟ قال: انت
 امرتنا فاجبتك. قال: وكانت فيه عليه غلظة، فعزله عن رءاسة بني تميم، وجعل عليها ضرار بن
 حصن بن زيد الفوارس الضبي، ثم قال لهم يوما: استخلف عليكم يزيد بن ثروان، والناس يومءذ
 عرب، فعرفوا انه 
 عني هبنقة، فشبه سليمان به، وهذا كله ابتيار منه للناس  يريد اختبار منه للناس
  ليدعوهم الي خلعه، فلما لم يجب الي ذلك، قام فيهم خطيبا، وهو عاتب عليهم، قال: فعرض ولم
 يصرخ بالخلع وعاب القباءل وحضهم.
 قال، وقال ابو عبيدة، قال زهير: وحدثني ابو نعامة، انه قال: وقد كان مدد من الاعراب امد بهم من
 الهند وجزاءر البحر فقال: "يا اهل السافلة، ولا اقول اهل العالية، انما انتم او شاب من او شاب كابل
 الصدقة جمعت من كل اوب، يا بكر بن واءل، يا فراش النار وذبان الطمع، باي يوميكم تخوفوني،
 ابيوم سلمكم ام بيوم حربكم؟ فو الله لانا اعز منكم في الفتنة، وامنع منكم في الجماعة، يا بني ذميم،
 ولا اقول يا بني تميم، يا اهل الغدر والقصف  يعني الضعف والخور  كنتم تسمون الغدر في
 الجاهلية كيسان، يا عبد القيس يا معشر الفساة، يا عبيد الكراب، ورعاء البقر، وسواق الحمير، خليتم
 ابار النخل وحصد الزرع، وارتبطتم الحصن وركبتموها بعد طول الترقي في النخل، يا معشر الازد
 والله لانتم باعنة السفن، ولبس التبابين، وجذب اعنة السفن، احذق منكم باعنة الخيل، رفضتم
 المرادي، واخذتم الرماح، والله انها لبدعة في الاسلام، والاعراب وما الاعراب! ولعنة الله علي
 الاعراب، جمعتكم من منابت القرظ، والشيح، والقيصوم، ومنابت الغاف  وهو الينبوت  والقاتل،
 ومن جزيرة عمان، ومن جزيرة ابن كاوان، تركبون البقر، وتاكلون القضب، حتي اذا اجتمعتم
 اجتماع قزع الخريف، فحملتكم علي الخيل وسلحتكم، وفتح الله لكم البلاد، وقلتم وقلتم كيت وكيت،
 وذيت وذيت. كلا والله، انه ابن ابيه، واخو 
 اخيه، العصا من العصية حول الصلبان الزمزمة  نبت
 يعجب الابل تزمزم حوله وتدور  لاعصبنكم عصب السلمة، يا اهل خراسان، والله لءن شءتم
 لتجدني غشمشما، اغشي الشجر مثل البعير يمر بالشجر فيدقه لا يبالي. الم اكن ايمن عليكم نقيبة من
 حنيف الحناتم  وكان احسن الناس قياما علي ابله فضرب به المثل  من تيم اللات بن ثعلبة؟ الم
 اكن اغزيكم قبل الشتاء، واقفلكم قبل الفراء، يا اهل العراق، انسبوني من انا، والله لتجدني عراقيا ابن
 عراقي، الشام اب مبرور، والعراق اب مكفور، حتي متي يتبطح اهل الشام في افنيتكم وظلال
 دياركم، ان هاهنا نارا حمراء فارموها ارم معكم، ارموا غرضكم الاقصي فقد استخلف عليكم ابو نافع
 ذو الودعات. يا اهل خراسان، اتدرون لمن تبايعون. تبايعون يزيد بن ثروان! كاني بامير فتي قد
 اتاكم فاكل فيءكم وسامكم سوء العذاب. سميت هذا النهر معتقا  يعني نهر بلخ 
 ان امرءا عرف اليمامة قلبه ... اعطي الملوك مقادة لمضلل
 ويروي كلها اعطي  يا اهل خراسان، اما تذكرون ما كنتم فيه، وما انتم اليوم فيه. فتحمدون الله
 علي ما اصبحتم فيه، فقد وليتكم الولاة قبلي وجربتموهم، فاذكروا كيف كنتم كيف كانت حالكم في
 الفرقة بالامس  يعني عبد الله بن خازم السلمي  ثم اتاكم امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، فكان
 كاسمه امية الراي، كان في رايه ودينه وعقله كاسمه  اي امة صغرت امية  امية الدين امية العقل
 في قرب اثره، لم يفتح ارضا، ولم ينك عدوا، وزعم ان جبايتها لا تكفي بطنه، فكتب الي خليفته: ان
 خراج خراسان لو كان في مطبخه لم يكفه. ثم اتاكم بعده المهلب، فدوم بكم ابو سعيد ثلاث سنين، لا 
 تدرون افي معصية انتم ام في طاعة، لم يجب مالا، ولم يستفء فيءا، ولم ينك عدوا، ثم بنوه من بعده،
 كاطباء الكلبة، منهم ابن دحمة حصانا تباري له النساء صباح مساء. وجءتكم انا، فانظروا كيف نعمة
 الله اليوم منها قبل ذلك، واين ما انتم فيه اليوم مما كنتم فيه قبل؟ الست اعظم منا عليكم من حنيف
 الحناتم؟ الست اغزيكم فلا اجمركم  معناه لا احبسكم  فقد ترون ما اصبحتم فيه، ان الظعينة
 لتخرج من مرو الي سمر قند في غير جوار، فارم القوم سكوتا، ما يحير احد منهم جوابا. ثم قال: يا
 معشر اهل خراسان اتيتكم وانتم رجلان، رجل عند جرته  قال ابو عبد الله جرته بفتح الجيم  ان
 هدرت هدر، وان استقرت استقر. عليكم يزيد بن المهلب، لا بل ينقص لا يزيد، حمارا نهاقا ينهق
 كلما برق له الصبح نهقة او اثنتين، ثم التفت فاذا حوله من الصغد  والسغد يقال بالسين والصاد 
 اربعة الاف في الحديد، فقال: والله ان في هءلاء لمنتصرا للدين، ومقارعة عن حريم المسلمين، قال:
 ثم نزل فدخل رواقه ولبس قميصا وملحفة سابريين، ثم امر بابناء السغد، يعرضون عليه في السلاح،
 معهم السيوف والخناجر ن وقد قتل اباءهم. قال: فعرض عليه اربعة الاف منهم، ثم قال: ذهب الفتك
 من السغد ساءر الدهر. كانه استقتل، فهمت به القباءل جمع. قال: وقد كان بعث الي ذراري الذين معه
 ليحوزهم الي مدينة سمر قند دون فرغانة، وياخذهم رهاءن، فحشرهم حماد بن مسلم خليفته قال، وقال
 زهير بن الهنيد فحدثني عمي المهلب ابن اياس بن زهير بن حيان بن قميءة، انه لما بعث الي
 ذراري من معه، منع الناس وقطع نهر بلخ ن وبين عسكره وبين المفازة سبعون فرسخا، واستعمل
 علي ذلك مولي له يقال له بندة الخوارزمي، فنزل دون النهر الي العراق، وجمع المعابر فحرقها. قال
 زهير وكان مع قتيبة 
 ابي اياس بن زهير، وعماي عبيد الله بن حيان وعبد الله ابنا زهير بن حيان
 بن قميءة، فقال ابي: اصلح الله الامير، قد عرفت نصيحتي لك، وانقطاعي اليك، ولم اشعر بما اردت
 ولم يعلمني الامير ولم اكن اعلم بالذين بعثتهم الي ذراريهم، وان لي اصيبية صغارا، وضيعة ومالا،
 وليس لهم من يغني شيءا ولا يجزي، فان راي الامير ان ياذن لابني الهنيد فيكتب له جوازا، فيضم
 مالي وضيعتي، ويحمل صبيتي فليفعل. فكتب له قتيبة بيده، وكذلك جوازه بخط يده قال، فقال الهنيد:
 فاقبلت من عسكره وحدي ما اري احدا يتحرك حتي قطعت المفازة من خوفه، فلما وقفت علي شط
 نهر بلخ مما يلي فرغانة، المعت بسيفي ليروني من الجانب الاخر، فيعلموا اني رسول فياتوني
 بالمعبر، قال: فلما المعت قطع الي نفر في المعبر، فقالوا: من انت؟ قال: فانتسبت وقلت: رسول
 الامير، فرجوا فاخبروا مولي قتيبة الخوارزمي، بقولي واسمي ونسبي، وعرفوني. قال: فردهم
 فرجعوا يحملونني، فحملوني فاتيته في قصره، حتي اذا دخلت عليه في يوم قاءظ، وقد امعرت من
 الزاد، وطال يومي، وانا شاب اتضرم ولا اصبر، قال: فاذا خوانه مهيا ليءتي به، فلولا الحياء لملت
 الي الخوان فرجوت ان يعجل به خادمه، قال: فاقبل يستخبرني فيم وجهت، فقلت: في حاجة للامير
 مكتومة، واقبل يستخبرني الاخبار وعن حال الناس، قال: ولهي عن الغداء، واقلقني الجوع، فلما طال
 علي ذلك قلت لوصيف له: هلم ذلك الخوان، قال هو حينءذ قربه اليه. فجعلت اكل وهو يسالني وانا
 احدثه.
 فقال زهير بن الهنيد، وجهم وابو مالك: فابرمت اليمانية امرها، واجمعت رايها علي الخروج عليه،
 والنهض به علي قتله، فلما تبايعت علي ذلك، وكانوا اول الناس فعل ذلك، قالوا: لو دعونا حلفاءنا 
 وادخلناهم في امرهم، قال: فاتوا الحضين بن المنذر. قال ابو عبد الله: كل اسم فهو الحصين بالصاد
 غير معجمة غير هذا فانه بالضاد معجمة، وهو صاحب رايه قومه يوم صفين. وقد روي عن علي
 بن ابي طالب رضي الله عنه فعرضوا ذلك عليه، ودعوه الي ان يدخل فيما دخل فيه الناس، فقال
 الحضين: هل دعوتم الي امركم هذا احدا من بني تميم؟ قالوا: لا ولا نريد ادخالهم في هذا الامر، ولا
 اطلاعهم عليه، قال: قد عرفتم ان بني تميم اعد اهل خراسان رجلا عربيا، ومتي تريدوا هذا الامر
 يكونوا اشد الناس عليكم، فلا يغرنكم ما كان بينهم وبين قتيبة، فانكم ان لم تدخلوهم في هذا الامر، لم
 يسلموه ابدا، فان نصرته تميم تجمعت له مضر، وان اجتمعت مضر، وقد علمتم ان العجم جنود
 خراسان وبيت المال معهم. والمال لهم والسلطان لهم. لم ير بعضنا مصرع بعض، ثم قال لهم: لست
 من هذا ولا جملي ولا رحلي، انا اول لاحق بقتيبة حتي ينجلي هذا الامر، فقالوا لا وحشة بنا اليهم،
 فرجعوا عنه ولم يجبهم. قال زهير: فتدافعوا، لا يتقلدها احد اتقاء الا يتم الامر هيبة لقتيبة، قال:
 وكان قتيبة اشد سلطانا من الحجاج، وهيبة في صدور الجند. قال: وكان الحجاج استعمله علي فرض
 اهل الكوفة الي خراسان. وكان ابوه زحر بن قيس من وجوه اصحاب علي  رضي الله عنه  قال:
 واستعمل سعد بن نجد من الجراميز ابن الحارث بن مالك ابن فهم من الازد، علي فرض اهل
 البصرة من الازد الي خراسان. فلما عرس امرهم  اي عسر  قالوا: لو اتينا الحضين فاشار علينا.
 فاتوه فقالوا له: ما الراي؟ فقال: الراي عندي ان تاتوا الاهوج من بني تميم  يعني وكيع بن سود 
 فتقلدوه هذا الامر  وقال جهم: فان تاتوا هذا الرجل من بني تميم  فانكم ان قلدتموه هذا الامر،
 اعانته تميم او كف عنكم من لم يرد نصره  وقال جهم: او كف من لم يعنه  فلم ينصر 
 قتيبة، فان انصرفت تميم عن قتيبة انصرفت مضر وتخاذلت. وان نصر قتيبة بعضهم كنتم قد القيتم باسهم
 بينهم، فان ظفرتم فهو ما طلبتم، وان لم يتم هذا الامر كان البلاء بهم، ولم يستحر الشر الا ببني تميم.
 قال فاتوا وكيعا فيابعوه، واخذ منهم الطلاق والعتق، وجعل ياتي الفقير عبد الله بن مسلم، فيشرب
 عنده الي هدء من الليل ثم يرجع، قد واعدهم تلك الليلة بعد رجعته، فياتيه الناس فيبايعونه علي
 الطلاق والعتق ، وجعل ياتي شباب بني مسلم ويشرب معهم، ويتساكر، وليس به سكر حتي فشا ذلك
 في الناس وعرفوه، فقال ضرار ابن حصين الضبي، راس بني تميم لقتيبة، وخبره بكل ما كان من
 امرهم، فقال له عبد الله بن مسلم، انه عندي وعند شبابنا يخرج كل ليلة سكران ما يبت سكرا، قال
 فاكذب عنه، وجل وكيع ياتي اهل مسلم، ولا يجهد الشراب، ويتساكر عليهم. قال: وربما تناوم، وربما
 راهم ان الشراب قد غلبه، حتي يحمل الي منزله في كساء، فجعل امره يستبين، وياتي ضرار بذلك
 قتيبة من امره، حتي كاد ياخذ ذلك في قتيبة. قال: وكان عبد الله لا يصدق ان وكيعا يفعل شيءا تلك
 الساعة لما يراه به. قال: فقال ابعث من ينظر اليه، فبعث قتيبة فوجده عند عبد الله سكران، فرجعوا
 فاخبروا قتيبة. قال: فتراخي عنه حتي اشعلها عليه، فاتي ضرار قتيبة. فقال برءت اليك من جناية
 وكيع، فقد دسست اليه ابن عمي ضرار بن سنان الضبي فبايعه، قال: ووضح امر وكيع، وقام ابن
 توسعة فقال:
 تنمر وشمر يا قتيب بن مسلم ... فان تميما ظالم وابن ظالم
 ولا تامنن الثاءرين ولا تنم ... فان اخا الهيجاء ليس بناءم
 ولا تثقن بالازد فالغدر منهم ... وبكر فمنهم مستحل المحارم
 واني لاخشي يا قتيب عليكم ... معرة يوم مثل يوم ابن خازم 
 قال، فقال له قتيبة: صدقت اجلس، فبعث الي وكيع عبد الله بن رالان، وهو رجل من عدي الرباب.
 فقال له: قل له، لتاتيني، او لابعثن اليك من ياتيني براسك. قال ابو مالك: فوجد قد طلا ساقيه وجسده
 بصندل احمر، وعلق علي ساقيه كعوب ظباء وخرزا، قال ابن رالان: فجءته وقد طلا ساقيه بمغرة
 الجاب، واذا عنده رجلان من طاحية بن سود من الازد يرقيانه من الشوكة، قال جهم: وقد علق علي
 ساقيه مع الطلاء كعوب ظباء وخرزا، قال ابن رالان: فابلغته ما قال قتيبة. فقال وكيع: بي الشوكة
 ولا اقدر علي المجء اما تراني مريضا؟ قال: فاتيت قتيبة بما قال وكيع. قال: فارسل اليه صاحب
 شرطه ورقاء بن نصر الباهلي، من بني قتيبة بن معن، واخاه صالح بن مسلم وامرا لخيل، فركبت
 اليه معهما، فقال: ان اجاب والا فاتياني براسه، فقد حذرني الحجاج غدر بني تميم. قال فدخل عليه
 فقال له: اجب الامير والا احتززنا راسك. قال: نعم، اصب علي ماء من هذا الطلاء، قال: فدخل
 حجرة له، فشن عليه الدرع، ثم خرج من كفاء الخباء، قال زهير: وكان عند وكيع ثمامة ابن ناجية
 من عدي الرباب، فقال ثمامة: فدعا بماء فغسل المغرة عن ساقيه وامرني، فقال: ناد يا خيل الله
 اركبي الي وكيع وابشري، قال ثمامة: فدعوت بما امرني به من نواحي العسكر، قال ثمامة: فكان
 اول من تجمع اليه ماءة من بني العم، مرة بن مالك بن حنظلة. قال ابو مالك: كان اول من ثاب اليه
 ابن اخيه اسحاق بن محمد في خمسة عشر فارسا من اهله مجففة. قال: وتقاعس الناس بعض
 التقاعس، وتربصوا. قال: فامر اسحاق ان يحرق، يريد بذلك ان يشغلهم ويرهبهم ويريهم انهم كثير،
 ولينشط اصحابه فيخرجوا. قال: فثاب الناس واجتمعوا. قال ابو الخنساء: فخرج وكيع فراي رجلا 
 اجتهره، فقال: من انت؟ قال: بشر بن غالب. قال: ممن؟ قال: من بني اسد. قال: خذ الحربة فاخذها،
 فسار بها حتي طعن قتيبة فجعل وكيع يرتجز ويقول:
 شدا علي سرتي لا تنقلف ... يوم لهمدان ويوم للصدف
 ولتميم مثلها او تعترف
 قال ابو عبد الله: للصدف بفتح الدال، قال: ولقي سليمان الضبي صالح بن مسلم فرماه فاثقله، قال:
 وزعمت الازد ان زياد بن عبد الرحمن، اخا لمدرك بن شريك بن مالك بن فهم حمل علي صالح بعد
 ذلك، فطعنه فقتله. قال: حظارا فيه بخاتيه، واطافوا به قال: وهرب عبد الله بن مسلم فقتل في هربه،
 وقتل عبد الرحمن بن مسلم اخو قتيبة، قتله قصاب، قال زهير: ولم يبق من بني تميم معه، غير
 اياس بن زهير بن قميءة، وعبد الله بن رالان العدويين، فانهما وفيا له فلم يزالا قاعدين معه في 
 فسطاطه، حتي اتي اياس بن زهير اخواه عبد الله وعبيد الله ابنا زهير، فاخذا بضبعي اياس اخيهما
 وقالا، حتي متي تكون مع قيس وقد اسلمت انفسها؟ قال: وقتيبة يري ما يصنعان ويسمع قولهما،
 فاخرجاه. قال ابو مالك: فلما قيل لقتيبة ان وكيعا قد تجمع اليه اصحابه، قال هريم بن ابي طحمة:
 هذا الباطل انا اجيءك به. قال: فوليت غير بعيد، فسمعتهم يقولون لا تدعه فيلحق بوكيع، ولن يرجع
 اليك. قال: فغمزت فرسي برجلي المتوارية عنهم، ونوديت فتصاممت حتي فت القوم. قال ابو مالك
 ك فجاء الي ما حيال وجهه، من صف اصحاب وكيع، فجعل يضرب وجوه خيلهم برمحه، ويقول: سووا 
 صفوفكم، ولم يات وكيعا، قال، وقال عمر بن عبد الله بن ابي بكرة، قال، قال بشير بن عبد
 الله: فلما اطافوا بفسطاطه، دعا ببرذون له مدرب، كان يتطير اليه في الزحوف. ودعا بعمامة كان
 يعتم بها، فقرب البرذون اليه ليركبه، قال: فجعل البرذون يقمص به حتي اعياه، قال: فلما راي ذلك،
 عاد الي سريره فقعد عليه، فقال: دعوه فان هذا امر يراد، قال: وجاء حيان النبطي، وكان قاءد العجم،
 وكان مولي بكر بن واءل، فقال: انا اكفيكم العجم، فقال لهم: ما لكم وللعرب تهرقون دماءكم فيما
 بينهم، دعوهم يقتل بعضهم بعضا، واعتزلوا شرهم. قال: فمالوا براياتهم، فقال قتيبة لجعفر بن جزء
 الوحيدي: يا اخا بطحاء اين قومك؟ قال: حيث جعلتهم. قال بشير فغشوا الفسطاط، ثم قطعوا اطنابه
 علينا، فلولا سريره لقتلنا، ولكن السرير رد عادية الفسطاط عنا، قال زهير، فقال جهم لسعد انزل
 فحز راسه. قال: وقد اثخن جراحا. فقال: اخاف ان تجول الخيل جولة. فقال: اتخاف وانا الي جنبك،
 فنزل سعد فشق عنه صومعة الفسطاط  ويروي صوقعة  فاحتز راسه فغيبه فقال الحضين بن المنذر:
 وان ابن سعد وابن زحر تعاورا ... بسيفهما راس الهمام المتوج
 وما ادركت في قيس عيلان وترها ... بنو منقر الا بازد ومذحج
 عشية جءنا بابن زحر وجءتم ... بادغم مرقوم الذراعين ديزج
 اصم غداني كان جبينه ... لطاخة نقس في اديم ممجمح
 قال ك وصوقعة الفسطاط راسه الذي فيه العمود. قال: فقتلوه سنة ست وتسعين وقتل من بني مسلم
 احد عشر رجلا. قال: فصلبهم وكيع. سبعة منهم لصلب مسلم، واربعة من بني ابناءهم، وهم: قتيبة،
 وعبد الرحمن، وعبد الله الفقير، وعبيد الله، وصالح، وبشار، ومحمد.



 هءلاء بنو مسلم. وكثير بن قتيبة، ومغلس بن عبد الرحمن. قال ولم ينج من صلب مسلم غير عمرو،
 وكان عامل الجوزجان. وضرار، وكانت امه الغراء بنت ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة،
 قال: فجاء اخواله فدفعوه حتي نجوه. قال ففي ذلك يقول الفرزدق:
 عشية ما ود ابن غراء انه ... له من سوانا اذ دعا ابوان
 قال: وضرب اياس بن عمرو اخو مسلم بن عمرو علي رقبته فعاش. فلما قتل مسلمة يزيد بن
 المهلب، استعمل علي خراسان سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص، قال
 فحبس عمال يزيد، وحبس فيهم جهم بن زحر الجعفي، وعلي عذابه رجل من باهلة. فقيل له: هذا
 قاتل قتيبة فقتله في العذاب، قال: فلامه سعيد، فقال: امرتني ان استخرج منه المال فعذبته، فاتي عليه
 اجله! قال: فصعد وكيع المنبر حين غيب الراس فلم يحمد الله عز وجل، ولم يصل علي النبي صلي
 الله عليه وسلم وقال:
 من ينك العير ينك نياكا
 وقال:
 انا ابن خندف تنميني قباءلها ... للصالحات وعمي قيس عيلان
 اين الراس، والله لا انزل حتي اوتي براس سعد بن نجد، او يخرج الراس، قال: فاراد ان يبث
 الخيل علي الازد، فاتوا سعدا فانتزعوا الراس منه، فاتوا به وكيعا فهدا الناس، قال: ثم ان وكيعا بعث
 برءوس بني مسلم، مع انيف بن حسان بن بشير بن عدي التيمي، احد بني ذكوان، 
 ومعه رجل من الازد الي سليمان بن عبد الملك. فقال جمانة بن عبد الملك، رجل من بني اوس بن معن بن مالك
 يرثي قتيبة:
 كان ابا حفص قتيبة لم يسر ... بجيش الي جيش ولم يعل منبرا
 ولم تخفق الرايات والقوم حوله ... وقوف ولم يشهد له الناس عسكرا
 دعته المنايا فاستجاب لربه ... وراح الي الجنات عفا مطهرا
 وما رزء الاقوام بعد محمد ... بمثل ابي حفص فبكيه عبهرا
 ويروي وما رزء الاسلام بعد محمد، وقال ثابت بن قطنة العتكي:
 الم تر ان الباهلي ابن مسلم ... بفرغانة القصوي بدار هوان
 تمور اسابي الدماء بوجهه ... وقد كان صعبا داءم الخطران
 الاسابي طراءق الدم، وقوله الخطران: اي كان يوعد ويهدد.
 وقال نهار بن توسعة التيمي في ذلك:
 اراد بنو عمرو لتهلك ضيعة ... فقد تركت اجسادهم بمضيع
 ستبلغ اهل الشام عنا وقيعة ... صفا ذكرها للحظلي وكيع
 وقد اسندت اهل العراق امورها ... الي حامل مما حملوه منيع
 له راية بالثغر سوداء لم تزل ... تفض بها للمشركين جموع
 مباركة تهدي الجنود كانها ... عقاب نحت من ريشها لوقوع
 علي طاعة المهدي لم يبق غيرها ... فابنا وامر المسلمين جميع
 علي خير ما كانت تكون جماعة ... علي الدين دينا ليس فيه صدوع 
 قال فاتاه دهقان بجام فضة فيه ورق، وبدابة، فامره وكيع بدفعه الي نهار بن توسعة، قال عبد الله بن
 عمرو ن من بني تيم اللات، فركب وكيع ذات يوم، فاتوه بسكران فامر به فقتل. فقيل له: ليس عليه
 القتل، انما عليه الحد، فقال لا اعاقب بالسياط، انما بالسيف فقال ابن توسعة:
 كنا نبكي من الباهلي ... فهذا الغداني شر وشر
 وقال ايضا:
 ولما راينا الباهلي ابن مسلم ... تجبر عممناه عضبا مهندا
 وقال الفرزدق يذكر وقعة وكيع:
 ومنا الذي سل السيوف وشامها ... عشية باب القصر من فرغان
 عشية لم تمنع بنيها قبيلة ... بعز عراقي ولا بيمان
 عشية ود الناس انهم لنا ... عبيد اذ الجمعان يضطربان
 عشية ما ود ابن غراء انه ... له من سوانا اذ دعا ابوان
 عشية لم تستر هوازن عامر ... ولا غطفان عورة ابن دخان
 راوا جبلا يعلو الجبال اذا التقت ... رءوس كبيريهن ينتطحان
 رجال علي الاسلام اذ ما تجالدوا ... علي الدين حتي شاع كل مكان
 وحتي دعا في سور كل مدينة ... مناد ينادي فوقها باذان
 فيجزي وكيع بالجماعة اذ دعا ... اليها بسيف صارم وسنان
 جزاء باعمال الرجال كما جزا ... ببدر وباليرموك فء جنان 
 وقال الفرزدق ايضا في ذلك:
 اتاني ورحلي بالمدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 قال: ولم يكن الفرزدق برح المدينة، حتي جاءت وقعة وكيع، فقال جرير يجيبه:
 وان وكيعا حين خارت مجاشع ... كفي شعب صدع الفتنة المتفاقم
 قال سعدان، قال ابو عبيدة، قال ابو هشام، قال بيهس بن حاجب ابن ذبيان:
 ورد علي سعد وكيع دماءها ... حفاظا واوفي للخليفة بالعهد
 ولما دعا فينا وكيع اجابه ... فوارس ليسوا بالرباب ولا سعد
 فوارس من ابناء عمرو ومالك ... سراع الي الداعي سراع الي المجد
 ميامين لا كشف اللقاء لدي الوغي ... ولا نكد ان حشت الحرب بالنكد
 قال ابو عبيدة، قال ابو هشام، وهو من بني العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة، فحج سليمان بن
 عبد الملك، فبلغه بمكة ايقاع وكيع بقتيبة، قال فخطب الناس بعرفات، فذكر غدر بني تميم، ووثوبهم
 علي سلطانهم، واسراعهم الي الفتن، وقال: انهم اصحاب فتن، واهل غدر، وقلة شكر. قال: فقام
 الفرزدق وفتح رداءه فقال: يا امير المءمنين، هذا رداءي رهن لك بوفاء تميم، والذي بلغك كذب. فقال
 الفرزدق، حيث جاءت ربيعة وكيع لسليمان بن عبد الملك:
 فدي لسيوف من تميم وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم 
 قال ابو مالك: فخبرني محمد بن وكيع، قال فكنت فيمن اشخص حماد بن مسلم من مروفي الذراري،
 فاذا نفر علي البريد، فقالت امراة معنا: لو ركبت راحلتي، وتحولت عن سرجك، فاني اخاف عليك.
 فابيت وتنحيت عن الطريق، وبعثت غلامي يستخبر، فقالوا: قتل وكيع قتيبة. فقال: هذا ابن وكيع،
 فمالوا الي فلما دنوا مني سجدوا لي. قال زهير: ثم بعث بطاعته، وبراس قتيبة الي سليمان بن عبد
 الملك. قال: فوقع ذلك من سليمان كل موقع، فجعل يزيد بن المهلب لعبد الله بن الاهتم ماءة الف
 درهم علي ان ينقر وكيعا عنده، فقال: اصلح الله امير المءمنين، والله ما احد اوجب شكرا، ولا اعظم
 عندي يدا من وكيع، لقد ادرك لي بثاري، وشفاني من عدوي، ولكرامة امير المءمنين اعظم واوجب
 علي حقا، وان النصيحة لتلزمني لامير المءمنين، ان وكيعا لم تجتمع له ماءة عنان قط، الا حدث
 نفسه بغدرة، خامل في الجماعة، نابه في الفتنة، فقال: ما هو اذن ممن استعين به.
 قال: وكانت قيس تزعم ان قتيبة لم يخلع. قال: فاستعمل سليمان ابن عبد الملك يزيد بن المهلب علي
 حرب العراق، وامره ان اقامت قيس البينة ان قتيبة لم يخلع فينزع يدا من طاعة، ان يقيد وكيعا به.
 قال فغدر يزيد بن المهلب فلم يعط عبد الله بن الاهتم الماءة الالف التي كان جعلها له. قال: فلما قدم
 يزيد واسطا، وقد غدر بابن الاهتم، فلم يعطه ما كان ضمن له، وجه ابنه مخلد بن يزيد الي وكيع.
 قال: فلما دنا جمع وكيع بني تميم وبلغه الخبر، فقال: اما لابن العبسية خصيان. ان هذا الغلام قد دنا،
 وهو قادم غدا عليكم مترفا ابلخ، فان اطعتموني شددته وثاقا. قالوا: قد اراح الله من الفتنة، فما نصنع
 بالخلاف. قال: فقدم مخلد، فسلم له وكيع ما في يده. قال: فلما 
 قدم يزيد، قال له وكيع: ما يسرني انك جبان. قال: لم؟ قال: لانك لو كنت جبانا قتلتني!
 قال: فحبسه في سلسلة، فاذا قعد الناس اقعد خلف يزيد. قال: وكان راي يزيد اهدار دم قتيبة،
 قال: وقال عمر بن عبيد الله: فشهد عنده بشير بن عبد الله بن ابي بكرة، ان قتيبة لم ينزع يدا عن طاعة،
 وانه لم يخلع، وانه قتل مظلوما. قال: فامر يزيد بحبس وكيع، فلم يفلت من يده، حتي اقر له بموضع نهره،
 الذي في السبخة في الفرسخ الرابع من نهر معقل، فلم يزل في يده حتي حفره له،
 فقاده الي سباخ وراء ذلك من ميسان وراء النخل الذي عليه سكة البريد، فهو اليوم يقال: نهر يزيد بن المهلب.
 قال ثم خلي سبيله. قال جهم: فلما قدم يزيد خراسان، قال: لا تدعوا ازديا الا حضرني الليلة،
 فجمعوا له، فلما كان السمر، دخلوا عليه، فقال: يا معشر الازد، كنتم اذل خمس بخراسان،
 حتي ان الرجل من الحي الاخر، ليشتري الشء فيتسخركم،
 فتحملونه له، حتي قدم المهلب وقدمت، فلم ندع موضعا يستخرج منه درهم، الا استعملناكم عليه،
 وحملنا علي رقاب الناس، حتي صرتم وجوها، واخبرت امير المءمنين، ان اعز اهل العراق قومي،
 وكنتم اصحاب هذا الامر، وقد بلغكم اني قد استعملت علي العراق، فعجزتم ان تولوا امركم رجلا
 منكم، يقوم لكم به، وانتم اهل القرحة، حتي عمدتم الي رجل من غيركم، فوليتموه اموركم، وقلدتموه
 شانكم. فقام مخلد بن يزيد فقال: ان هذا اللحاء لا ياتي بخير، اتقول مثل هذا لاعمامك؟ قال: فضرب
 يزيد برجله في صدره، فقال عبد الرحمن بن نعيم الازدي: قدمت خراسان غير مرة، ووليتها وانت
 اعلم بها منا، وقد علمت ان تميما اكثرها عربيا، وان الجند بها اربعة وعشرون الفا معهم، وبيت
 المال والسلطان معهم، فان تجمعوا، لم ير احد منا مصرع صاحبه، فاردنا ان نفرق جمعهم، وننكء
 عدونا، ثم لو كنت، اصلحك 
 الله، ببست لم تدركنا، فدع انك بالشام. قال: وكان وصول التركي ابو
 ابن صول هذا، في قرية من ادني قري جرجان الي خراسان، يقال لها دهستان، فكان يغير علي قري
 خراسان، فكتب يزيد الي سليمان يستاذنه في غزوه، فاذن له، فغزاه، فاقام عليه سنتين حتي قتله.
 وافتتح جرجان واقبل الي البصرة، ولم يفتح شيءا غيرها، فمات سليمان قبل ان يدخلها يزيد، فاخذه
 عدي بن ارطاة فحبسه ايضا في المرة الثانية، وضن بما في يديه وجمع له. فقال نهار بن توسعة في
 ذلك:
 لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب
 رايتك لما شبت ادركك الذي ... يصيب شيوخ الازدحين تشيب
 بخفة احلام وقلة ناءل ... وفيك لمن عاب المزون معيب
 ويروي وفيك لمن عاب المزون عيوب. المزون لقب. ويروي اخفة احلام، وقلة ناءل. قال ابو عبد
 الله: المزون قرية بالبحرين تنسب الازد اليها. قال ابو عبد الله: لقبهم به نسبهم الي قرية بعمان وهم
 نبط . قال، وقال الفرزدق: وكان يزيد كتب اليه من جرجان ان ياتيه:
 دعاني الي جرجان والري دونه ... لاتيه اني اذا لزءور
 لاتي من ال المهلب ثاءرا ... لاعراضكم والداءرات تدور
 سابي وتابي لي تميم وربما ... ابيت فلم يقدر علي امير
 قال: فلما قدم الفرزدق الكوفة، قال له عثمان بن المفضل: قد كان اعد لك ماءة الف درهم، فقال لابنه
 لبطة: صدق، ولكن كان يقتلني، فما ينفعني منها بعد موتي. قال، وقال سعيد بن خالد: ثم قدم حيان 
 النبطي البصرة، يريد الحج، فتعرف مسلم بن الشمردل الباهلي تحته برذونا زردا، راه تحته ايام
 عدي بن ارطاة، فضبث به  اي تشبث  فرفعهما الي اياس بن معاوية، قاضي البصرة، قال: فجعل
 حيان ينفض بناءق قباءه ويقول: اخاصم في برذون ودم قتيبة في بركات قباءي! واعان وكيع حيان
 وشهد له، فقال له اياس: مالك وللشهادات، انما هي من صنعة الموالي، قال: وقيل لوكيع، انه لا يقبل
 شهادتك، فقال: والله لءن ردها لاعلون راسه بجرزي هذا. قال، وقال الزعل الجرمي في قتل عبد الله
 بن خازم، وفي قتل قتيبة بن مسلم، ويحض الازد عليهم:
 ابعد قتيلينا بمرو تعدنا ... تميم نسيبا او ترجي لنا نصرا
 فنحن مع الساعي عليكم بسيفه ... اذا نحن انسنا لعظمكم كسرا
 ربيعة لا تنسي الخنادق ما مشت ... ولا الازد قتلتم سراتكم قسرا
 ويروي سراتهم قسرا، قال: فهذا يدل علي ان الازد قد كانت مع ربيعة ايام ابن خازم، فاجابه جرير
 بن عرادة فقال:
 الم ترني ان الثريا تلومني ... وقبلك ما عاصيت لوم العواذل
 الا حين كان الراس لونين منهما ... سواد ومخضوب به الشيب شامل
 تقول: اتي يوم القيامة فاصطنع ... لنفسك خيرا، قلت: اني لفاعل
 كريمة قوم حملوني مجدهم ... واني لهم ما دمت حيا لحامل
 وقد قلت للزعلي لا تنطق الخنا ... فاني لم افخر عليك بباطل
 متي تلقنا عند المواسم تحتقر ... سليما وتغمرك الذري والكواهل
 وترجع وقد قلدت قومك سبة ... يعضون من مخزاتها بالانامل
 ومنا رسول الله ارسل بالهدي ... وانت مع الجحاد سحار بابل
 يعني المختار الثقفي.



 ولم يجعل الله النبوة فيكم ... ولا كنتم اهلا لتلك الرساءل
 ولكنكم رعيان بهم وثلة ... تردون للمعزي بطون المسايل
 اذا الخيل الوت بالنهاب فزعتم ... الي حفل الضرات قمر الجحافل
 الي حرة سوداء تشوي وجوهكم ... واقدامكم رمضاءها بالاصاءل
 فان كنت ازمعت المهاداة فالتمس ... مساعي صدق قبل ما انت قاءل
 فانك مجري في الجياد فمتعب ... الي امد لم تخشه متماحل
 وانت حديث السن مستنبط الثري ... سقطت حديثا بين ايدي القوابل
 وذاك ولم تسمع باعور سابق ... دقيق الشوي ارساغه كالمغازل
 نصبتم لبيت الله ترمون ركنه ... وكان عظيما رميه بالجنادل
 ونحن حززنا من قتيبة اذنه ... وذاق ابن عجلي حد ابيض قاصل
 عشية نحدو قيس عيلان بالقنا ... وهم بارزوا الاستاه حدل الكواهل
 رجع الي شعر الفرزدق:
 كان رءوس الناس اذ سمعوا بها ... مدمغة من هازمات اماءم
 ويروي هاماتهم بالاماءم. قوله: اماءم يعني مامومة. قال: وهي الشجة تهجم علي ام الدماغ.
 فدي لسيوف من تميم وفي بها ... رداءي وجلي عن وجوه الاهاتم
 وروي ابو عمرو: وفي بها وكيع وجلت، قوله: الاهاتم، يعني الاهتم بن سمي بن سنان بن خالد بن
 منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وقوله رداءي وجلت:
 يعني قوله لسليمان بن عبد الملك هذا رداءي رهن عن بني تميم.
 شفين حزازات النفوس ولم تدع ... علينا مقالا في وفاء للاءم
 ابانا بهم قتلي وما في دماءهم ... وفاء وهن الشافيات الحواءم 
 قال: الحواءم: العطاش، وهي التي تحوم حول الماء. قال: وتخفض الحواءم، كما تقول: الحسن
 الوجه، وهو القول. والمعني: ان الحواءم هي الشاقيات لانها حامت علي دماءهم، كما تحوم الطير علي
 القتلي حين ادركوا بثارهم.
 جزي الله قومي اذ اراد خفارتي ... قتيبة سعي الافضلين الاكارم
 ويروي سعي المدركين.
 هم سمعوا يوم المحصب من مني ... نداءي اذا التقت رفاق المواسم
 هم طلبوها بالسيوف وبالقنا ... وجرد شج افواهها بالشكاءم
 قوله شج افواهها، يعني عاضة بلجمها. وروي ابن الاعرابي: شحا افواهها اي فتح افواهها بالشكاءم
 وهي حداءد اللجام .
 تقاد وما ردت اذا ما توهست ... الي الباس بالمستبسلين الضراغم
 ويروي ترد. توهست وطءت وطءا شديدا. ويروي بالمستلامين.
 كانك لم تسمع تميما اذا دعت ... تميم ولم تسمع بيوم ابن خازم
 ويروي لم تعلم تميما، يعني عبد الله بن خازم السلمي صاحب خراسان ن قتله ابن الدورقية، وهو
 وكيع بن عمير القريعي.
 وقبلك عجلنا ابن عجلي حمامه ... باسيافنا يصدعن هام الجماجم
 ويروي وقبلك اعطينا ابن عجلي حسابه، اي قتلناه. يصدعن يشققن. قوله ابن عجلي: يعني عبد الله
 بن خازم وامه عجلي وكانت 
 حبشية. قال: وابن خازم احد اغربة العرب. قال: واغربة العرب اربعة،
 منهم عنترة بن شداد العبسي وامه زبيبة سوداء. ومنهم خفاف بن ندبة وامه ندبة سوداء. ومنهم سليك
 بن السلكة وكانت امه سوداء. قال ابو عثمان سعدان بن المبارك، واما ابو عمرو الشيباني فقال:
 خفاف بن ندبة مكان ابن خازم. قال ابو جعفر: عبد الله بن خازم اسلامي لا يعد في الاغربة، ولو
 عددناه لوجدنا مثله في الاسلام كثيرا، ولكنهم عنترة، وخفاف بن ندبة، وسليك بن السلكة، والمنتشر
 بن قاسط الباهلي.
 وما لقيت قيس بن عيلان وقعة ... ولا حلا يوم مثل يوم الاراقم
 ويروي ولا خزي يوم. قال: والاراقم هم: جشم وهم رهط مهلهل. وعمرو بن كلثوم، وعمرو بن
 ثعلبة رهط الهذيل بن هبيرة، وخنش بن مالك، ومعاوية، والحارث بنو بكر بن حبيب بن عمرو بن
 غنم بن تغلب. قال ابو عبد الله: ليس في العرب حبيب غير هذا، بضم الحاء. وساءر ذلك حبيب
 بالفتح. فاما جشم ومالك فهما يسميان الروقين. قال: وانما سموا الاراقم، لان حازيتهم  وهي الكاهنة
  نظرت اليهم وهم صبيان، كانوا تحت دثار لهم، فكشفت الدثار فقالت: كانهم نظروا الي بعيون
 الاراقم. قال: والاراقم ضرب من الحيات، الواحد ارقم، والانثي رقماء، فلذلك سموا الاراقم.
 عشية لاقي ابن الحباب حسابه ... بسنجار انضاء السيوف الصوارم
 قال: وابن الحباب، يريد عمير بن الحباب السلمي، قتلته بنو تغلب 
 يوم سنجار بالجزيرة. والانضاء الاخلاق القديمة. والصوارم القواطع.
 نبحت لقيس نبحة لم تدع لها ... انوفا ومرت طيرها بالاشاءم
 ندمت علي العصيان لما رايتنا ... كانا ذري الاطواد ذات المخارم
 المخرم منقطع انف الجبل.
 علي طاعة لو ان اجبال طء ... عمدن بها والهضب هضب التهاءم
 لينقلنها لم يستطعن الذي رسا ... لها عند عال فوق سبعين داءم
 يعني بسبعين السموات السبع والارضين السبع. رساثبت
 والقيت من كفيك حبل جماعة ... وطاعة مهدي شديد النقاءم
 فان تك قيس في قتيبة اغضبت ... فلا عطست الا باجدع راغم
 وما كان الا باهليا مجدعا ... طغي فسقيناه بكاس ابن خازم
 ويروي مسلطا. ويروي بكاس علاقم.
 لقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم
 فان تقعدوا تقعد لءام اذلة ... وان عدتم عدنا ببيض صوارم
 ويروي فان تقعدي، وان عدت عدنا بالسيوف الصوارم. ويروي فان عدتم عادت ظباة الصوارم.
 ويروي سيوف الصوارم.
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب ليوم ابن خازم
 وما منهما الا بعثنا براسه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواسم 
 ويروي نقلنا دماغه. وروي عطوة وابو الجراح وما منهما الا ملخنا دماغه.
 تذبذب في المخلاة تحت بطونها ... محذفة الاذناب جلح المقادم
 يعني بغال البريد. جلح لا نواصي لها.
 ستعلم اي الواديين له الثري ... قديما واولي بالبحور الخضارم
 ويروي به الثري ومن هو اولي قال: وهذا البيت للشمردل بن شريك اليربوعي فلما سمعه الفرزدق.
 قال والله لتدعنه او لتدعن عرضك، فقال خذه لا بارك الله فيه.
 فما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 وكان لهم بومان كانا عليهم ... كايام عاد بالنحوس الاشاءم
 قوله يومان كان لقيس يوم ذي نجب ويوم الوتدات.
 ويوم لهم منا بحومانة التقت ... عليهم ذري حومات بحر قماقم
 تخلي عن الدنيا قتيبة اذ راي ... تميما عليها البيض تحت العماءم
 غداة اضمحلت قيس عيلان اذ دعا ... كما يضمحل الال فوق المخارم
 لتمنعه قيس ولا قيس عنده ... اذا ما دعا او يرتقي في السلالم
 تحرك قيس في رءوس لءيمة ... انوفا واذانا لءام المصالم
 قال: المصالم انوفها ومجادعها. يقول: هم مقاريف فانوفهم لءيمة 
 من بين اخثم وافطس، والمصالم هو مشتق من الصلم ومنه قولهم اصطلمهم الموت.
 اذا قطع اصلهم فلم يبق منهم احد.
 ولما راينا المشركين يقودهم ... قتيبة زحفا في جموع الزمازم
 قوله الزمازم يعني المجوس لانه استعان بهم في حربه. قال ابو سعيد: الزمزمة جماعة من الناس
 وابطل المجوس.
 ضربنا بسيف في يمينك لم ندع ... به دون باب الصين عينا لظالم
 به ضرب الله الذين تحزبوا ... ببدر علي اعناقهم والمعاصم
 فان تميما لم تكن امه ابتغت ... له صحة في مهده بالتماءم
 قال ابو عبد الله: يقال انه ولد وقد نبتت ثنياته فاكل. يقول لم تعلق عليه امه التميمة التماس الصحة.
 كان اكف القابلات لامه ... رمين بعادي الاسود الضراغم
 وروي ابو عبيدة: بعاد من شبول الضراغم، يقول: كان اكف قابلاته رميت باسد عاد.
 تازر بين القابلات ولم يكن ... له توام الا دهاء لحازم
 يقول ساعة ولد قام فاتزر وهو بين القوابل، وكان توامه الذي ولد معه الدهاء والحزم.
 وضبة اخوالي هم الهامة التي ... بها مضر دماغة للجماجم
 اذا هي ماست في الحديد واعلمت ... تميم وجاشت كالبحور الخضارم
 فما الناس في جميعهم غير حشوة ... اذا خمد الاصوات غير الغماغم 
 كذبت ابن دمن الارض وابن مراغها ... لال تميم بالسيوف الصوارم
 ويروي بالرماح الغواشم.
 جلوا حمما فوق الوجوه وانزلوا ... بعيلان اياما عظام الملاحم
 فما انت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في الرءوس الاعاظم
 ويروي عنهم بدل دونها. ويروي في الذري والغلاصم.
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... تباين قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اثارته رياح السماءم
 ويروي نجوم السماءم. ويروي لكما لمهريق الماء لما جري له، ويروي سراب اذاعته واذابته.
 بلي وابيك الكلب، اني لعالم ... بهم فهم الادنون يوم التزاحم
 ويروي الاعلون تحت التخاصم.
 فقرب الي اشياخنا اذ دعوتهم ... اباك ودعدع بالجداء التواءم
 لعمري لءن قيس امصت ايورها ... جريرا واعطته زيوف الدراهم
 لكم طبقن من قيس عيلان من حر ... وقد كان قبقابا رماح الاراقم
 فمنهن عرس ابن الخباب الذي ارتمت ... باوصاله عرج الضباع القشاعم
 تظل النصاري مبركين بناتهم ... علي ركب مق الرفوغ الخلاجم
 اذا غاب نصرانيه في حنيفها ... اهلت بحج فوق ظهر العجارم 
 اي هي مسلمة وذلك نصراني. ابو جعفر حنيفها. وسعدان جنينها. قال وجنينها الذي تجنه هو
 فرجها. والعجارم الذكر الغليظ.
 وهل يا ابن ثفر الكلب مثل سيوفنا ... سيوف ولا قبص العديد القماقم
 فلو كنت منهم لم تعب مدحتي لهم ... ولكن حمار وشيه بالقواءم
 منعت تميما منك اني انا ابنها ... وراجلها المعروف عند المواسم
 ويروي ووافدها. ويروي وشاعرها.
 انا ابن تميم والمحامي وراءها ... اذا اسلم الجاني ذمار المحارم
 اذا ما وجوه الناس سالت وجوهها ... من العرق المعبوط تحت العماءم
 المعبوط الساءل معتبطا من ساعته ومنه قولهم داهية شديدة تعرق الوجه.
 ابي من اذا قيل من انت معتز ... اذا قيل ممن قوم هذا المراجم
 قال ابو عبيدة، قال لي اعرابي: اذا لم نرك فالي من نعزوك؟ معتز منتسب. المراجم المخاصم.
 ادرسان قيس لا ابا لك تشتري ... باعراض قوم هم بناة المكارم
 درسان خلقان الواحد دريس. ويروي باحساب قوم يعني بني غالب.
 وما علم الاقوام مثل اسيرنا ... اسيرا ولا اجدافنا بالكواظم
 اجدافنا لغة تميم، ويروي اجداثنا. وروي ابن الاعرابي: وما وجد الاقوام. قوله مثل اسيرنا، يعني
 حاجب بن زرارة بن عدس، فانه لم 
 يسمع بملك ولا سوقه افتدي بمثل فداء حاجب. قال: وذلك انه
 ادعي اسره ذو الرقيبة القشيري يوم جبلة. قال واسم ذي الرقيبة مالك من بني عامر بن صعصعة.
 قال وادعاه الزهدمان، وهما من بني عبس. قال فحكمته عبس وعامر في نفسه، فحكم انه اسير ذي
 الرقيبة. قال: ولهذين العبسيين بما نالا من ثيابي ماءة ناقة، واعطي ذا الرقيبة الف بعير، واطلق له
 ماءة من الاساري، اساري قيس كانوا في بني تميم. قال: وانما ديات الملوك الف بعير، فزادهم
 حاجب علي فداء الملوك ماءة ناقة وماءة اسير. قال: وزعمت قيس في اشعارها، انها اخذت منه الف
 عبد، والفي ناقة، ومعها اولادها. وقد قال في ذلك باهلة:
 حتي افتدوا حاجبا منها وقد جعلت ... سمر القيود برجلي حاجب اثرا
 بالف عبد والفي راءم جعلوا ... اولادهن لنا من راءم جزرا
 قال: واما صاحب الجدث بالكواظم، فهو ابو الفرزدق غالب بن صعصعة. قال ولا يعلم قبر اجار
 ولا قري في جاهلية ولا اسلام غيره، وقد ذكرته العرب في اشعارها. قال وذكروا ان ابا ثمامة الوليد
 بن القعقاع بن خليد القيسي استجار بقبر هشام بن عبد الملك من يزيد بن هبيرة، وهو علي قنسرين.
 قال فبعث اليه يزيد فضربه حتي مات. فقال بو الشغب العبسي في ذلك:
 يا ال مروان ان الغدر مدرككم ... حتي ينيخكم يوما بجعجاع
 اضحت قبور بني مروان مخرءة ... لا تستجار ولا يرعي لها الراعي
 قبر التميمي خير من قبوركم ... يسعي بذمته في قومه ساع
 ان البرية قالت عند غدركم ... قبحا لقبر به عاذ ابن قعقاع
 قبر لا حول كان الصنج همته ... والمزنيات ودف عند اسماع 
 وقال في ذلك المقري:
 بقر ابن ليلي غالب عذت بعدما ... خشيت الردي او ان ارد الي قبر
 بقبر امرء يقري المءين عظامه ... ولم يك الا غالبا ميت يقري
 ويروي يقري المءين ولم يكن، من الناس الا غالبا.
 فقال لي القبر المبارك انما ... فكاكك ان تلقي الفرزدق بالمصر
 قال: واصاب رجل من بني الابيض بن مجاشع دما. قال: فسال في الناس فلم يعطوه شيءا، فاستغاث
 بقبر غالب فافتكه الفرزدق بماءة ناقة، فهو حيث يقول:
 دعا دعوة بين المقرين غالبا ... وعاذ بقبر تحته خير اعظم
 فقلت له اقريك من قبر غالب ... هنيدة ان كانت شفاء من الدم
 ينام الطريد بعدها نومة الضحي ... ويرضي بها ذو الاحنة المتجرم
 الا هل علمتم ميتا قبل غالب ... قري ماءة ضيفا له لم يكلم
 قال ابو عثمان، حدثني الاصمعي، قال: قلت لاعرابي ما يحملكم علي نومة الضحي؟ قال: انها مبردة
 في الصيف، مسخنة في الشتاء. قال في ذلك بعض الاعراب يصدق ما اقول:
 وما العيش الا شرقة وتبطح ... وتمر كاكباد الرباع وماء
 قال ابو عبيد الله، اخبرنا احمد بن يحيي: ان الاعرابي انشدهم:
 تمنين الطلاق وانت عندي ... بعيش مثل مشرقة الشمال 
 وقال الاخطل بن غالب اخو الفرزدق:
 بني الخطفي هاتم ابا مثل دارم ... والا فجارا منكم مثل غالب
 قري ماءة ضيفا اناخ بقبره ... فاب الي اصحابه غير خاءب
 رجع الي شعر الفرزدق:
 اذا عجز الاحياء ان يحملوا دما ... اناخ الي اجداثنا كل غارم
 ويروي اذا عجز الاقوام ان يحملوا دما. ويروي اجدافنا.
 تري كل مظلوم الينا فراره ... ويهرب منا جهده كل ظالم
 ابت عامر ان ياخذوا باسيرهم ... مءين من الاسري لهم عند دارم
 وقالوا لنا زيدوا عليهم فانهم ... لفاء وان كانوا ثغام اللهازم
 ويروي ولو كانوا. لفاء باطل وهو مادون الحق. ثغام اي شيب شمط، بيض اللهازم لهازمهم كبياض
 الثغام، وهو شجر اذا يبس ابيض الشيب به الواحدة ثغامة.
 راوا حاجبا اغلي فداء وقومه ... احق بايام العلا والمكارم
 فلا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط التماءم
 قال فهل ضربة الرومي جاعلة لكم. قال ابو عبيدة: ان رءبة بن العجاج قال: كان سليمان بن عبد
 الملك حج وحجت الشعراء معه، وحججت معهم، قال: فلما كان سليمان بالمدينة، تلقوه بنحو من 
 اربعماءة اسير من الروم. قال: فقعد سليمان بن عبد الملك، واقربهم مجلسا عبد الله بن الحسن بن
 الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، فقدم بطريقهم، فقال سليمان بن عبد الملك لعبد الله
 بن الحسن: يا عبد الله قم فاضرب عنقه. قال: فما اعطاه احد سيفا حتي دفع اليه حرسي سيفه،
 فضربه فابان الراس واطن الساعد وبعض الغل  ويروي وعض بالغل  فقال سليمان: والله ما هو
 من جودة السيف اجاد الضربة، ولكن بجودة حسبه وشرف مركبه. قال: وجعل سليمان يدفع البقية
 الي الوجوه والي الناس، فيقتلونهم حتي دفع الي جرير بن الخطفي رجلا منهم، قال فدست اليه بنو
 عبس سيفا قاطعا في قراب ابيض، قال: فضربه فابان راسه. قال: ودفع الي الفرزدق اسيرا، فلم يجد
 سيفا، فدسوا اليه سيفا ددانا  يعني كليلا انيثا كهاما لا يقطع  قال: فضرب الفرزدق الاسير
 ضربات فلم يصنع شيءا، قال: فضحك سليمان وضحك القوم منه ومن سوء ضربته. قال: وشمت به
 بنو عبس، وهم اخوال سليمان: قال: فالقي السيف الفرزدق مغضبا مغموما من شماته القوم به وانشا
 يقول، يعتذر الي سليمان بن عبد الملك، وياتسي بنبو سيف ورقاء عن راس خالد:
 ان يك سيف خان او قدر ابي ... لتاخير نفس، حتفها غير شاهد
 فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد
 قال يعني ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي. قال: وذلك انه ضرب خالد بن جعفر بن كلاب. قال
 وخالد مكب علي ابيه زهير، وقد ضربه 
 بالسيف وصرعه. قال: فاقبل ورقاء بن زهير، فضرب خالدا ضربات فلم يصنع شيءا. فقال ورقاء:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر
 وقال الفرزدق في مقامه ذلك:
 ايضحك الناس ان اضحكت خيركم ... خليفة الله يستسقي به المطر
 وما نبا السيف من جبن ولا دهش ... عند الامام ولكن اخر القدر
 وما يعجل نفسا قبل ميتتها ... جمع اليدين ولا الصمامة الذكر
 وقال جرير في ذلك:
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 قوله بسيف ابن ظالم، يعني الحارث بن ظالم المري، وكان من فتاك العرب، فتك بخالد بن جعفر،
 وهو اذ ذاك نازل بالنعمان بن المنذر بن ماء السماء.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 ويوم جعلنا الظل فيه لعامر ... مصممة تفاي شءون الجماجم 
 قوله تفاي تقديره تفعي، ومعني تفاي تعشق. وقوله مصممة، اي هي سيوف تصمم في العظام لا
 يردها شء عظم ولا غيره، يقال من ذلك، صمم السيف، قال وذلك اذا صادف العظم فقطعه، واذا
 صادف المفصل فمضي فيه، قيل حينءذ قد طبق السيف، وهو من قولهم قد صمم الرجل، وذلك اذا
 مضي في الامر، ولم يحبسه شء ولم يثنه. كما لا يرد السيف شء ولا يثنيه. والشءون مجتمع
 قباءل الراس الواحد شان.
 فمنهن يوم للبريكين اذ تري ... بنو عامر ان غانم كل سالم
 قوله يوم البريكين اذ تري بنو عامر. قال: والبريكان هما بريك واخوه بارك، وهما من بني قشير
 بن كعب، قتلهما بنو يربوع يوم المروت.
 ومنهن اذ ارخي طفيل بن مالك ... علي قرزل رجلي ركوض الهزاءم
 قرزل فرس طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب. قال وذلك انه كان هرب علي قرزل فرسه، وذلك
 يوم ملزق، ويوم السوبان. قال: ويوم ملزق لبني سعد علي بني عامر، وقال في هذا اليوم يقول
 الفرزدق:
 نحن تركنا عامرا يوم ملزق ... كثيرا علي قبل البيوت هجومها
 ونجي طفيلا من علالة قرزل ... قواءم نجي لحمه مستقيمها
 قال وفي ذلك ايضا اوس بن مغراء السعدي:



 ونحن بملزق يوما ابرنا ... فوارس عامر لما لقونا
 وقوله ركوض الهزاءم: يريد ركوض عند الهزاءم، وذلك كما قال لبيد بن ربيعة العامري الجعفري:
 ونحن ضربنا من شتير بن خالد ... علي حيث تستسقيه ام الجماجم
 قوله ام الجماجم: يريد الهامة. وشتير، يريد شتير بن خالد بن نفيل بن عمر بن كلاب، قتله ضرار
 بن عمرو الضبي ويروي ام العماءم، ويروي ام الغماءم. والغماءم ما يدخل في الشجة، مثل غمامة
 الناقة.
 ويوم ابن ذي سيدان اذ فوزت به ... الي الموت اعجاز الرماح الغواشم
 ويروي ويوم ابن سيدان الذي فوزت به. فوز اي مات. ويروي العواسم، الشداد الصلاب. وقوله
 ويوم ابن ذي سيدان، يريد طريف ابن سيدان، وهو من بني ابي عوف بن عمرو بن كلاب، قتله
 زويهر بن عبد الحارث بن ضرار يوم غول.
 يريد يزيد بن الصعق  والصعق لقب وذلك ان صاعقة اصابته، واسم الصعق خويلد بن نفيل بن
 عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة  قال وكان اسره انيف بن الحارث بن حصبة بن
 ازنم ابن عبيد بن ثعلبة بن يربوع قال: وام الفراخ يريد الدماغ.
 ونحن قتلنا ابني هتيم وادركت ... بجيرا بنا ركض الذكور الصلادم
 قال: وابنا هتيم، هما من بني عمرو بن كلاب، قتلهما بنو ضبة يوم 
 دارة ماسل، وهو يوم اخذوا ابل النعمان. قال: وفي ذلك يقول ذو الرمة:
 نجاءب من ضرب العصافير ضربها ... اخذنا اباها يوم دارة ماسل
 وقال في ذلك اليوم عمر بن لجا:
 لا تهج ضبة يا جرير فانهم ... قتلوا من الرءساء ما لم تقتل
 قتلوا شتيرا يوم غول وابنه ... وابني هتيم يوم دارة ماسل
 قال: وبجير بن عبد الله بن سلمة بن قشير، قتله قعنب بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع يوم
 المروت.
 ونحن قسمنا من قدامة راسه ... بصدع علي يافوخه متفاقم
 ويروي شققنا. قوله من قدامة، يعني قدامة الذاءد بن عبد الله بن سلمة بن قشير، قتلته بنو ضبة يوم
 النسار. قال: وقالت اخته في ذلك اليوم ايضا:
 شفي الله نفسي من معشر ... اضاعوا قدامة يوم النسار
 اضاعوا به غير رعديدة ... كريم الصباح بعيد المزار
 وعمرا اخا عوف تركنا بملتقي ... من الخيل في سام من النقع قاتم
 رجع:
 قال: يعني عمرو بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، اخا عوف بن الاحوص جد علقمة بن علاثة،
 قتله خالد بن مالك بن 
 ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل، يوم ذي نجب. سام اي مرتفع قاتم اسود
 يضرب الي الحمرة وهي القتمة.
 ونحن تركنا من هلال بن عامر ... ثمانين كهلا للنسور القشاعم
 ويروي صرعي. يعني يوم الوتدات، وكان لبني نهشل علي بني هلال، وناس من بني عامر. قال
 وشهد هذا اليوم سمي بن زياد بن نهيك بن هلال، وظبيان بن زياد. قال: وهو جد زرعة بن ضمرة
 الهلالي. وشهد هذا اليوم طفيل الغنوي، فاستجار عصمة بن سنان بن خالد بن منقر. قال: فاجاره فنجا
 يومءذ، فقال طفيل في ذلك:
 عصيمة اجزيه بما قدمت له ... يداه والا اجزه السعي اكفر
 تداركني وقد برمت بحيلتي ... بحبل امرء ان يورد الجار يصدر
 افدي بامي الحصان وقد بدت ... من الوتدات لي جبال معبر
 قال: والوتدات رمال بالدهناء معروفة.
 بدهنا تميم حيث سدت عليهم ... بمعترك من رملها المتراكم
 ويروي سد عليهم. ويروي بمعتلج. ويروي بدهنا تميم حيث سالت عليهم.
 ونحن منعنا من مصاد رماحنا ... وكن اذا يلقيين غير حواءم
 ويروي شفينا وسقينا. ويروي وكن اذا يسقين غير حواءم، اي 
 عطاش، اي هي روية ابدا من الدم.
 وقوله مصاد، يعني مصاد بن عوف بن عمرو بن كلاب، قتلته بنو ضبة يوم قادم وغول. قال: وكان
 علي الجيش يومءذ، حبيش بن دلف. وفي ذلك اليوم يقول الاخطل لرجلين من قومه:
 لم تظلما ان تكفيا الحي ضيفهم ... وان تسعيا سعي الرجال الاكارم
 وان تنحرا بكرين مما جمعتما ... وشر النداما من صحا غير غارم
 وان تسعيا مسعاة سلمي بن جندل ... وسعي حبيش يوم غول وقادم
 ردينية صم الكعوب كانها ... مصابيح في تركيبها المتلاحم
 ونحن جدعنا انف عيلان بالقنا ... وبالراسبات البيض ذات القواءم
 قال ابو جعفر: الراسبات بالباء الغامضات في الضريبة.
 ولو ان قيسا قيس عيلان اصبحت ... بمستن ابوال الرباب ودارم
 لكانوا كاقذاء طفت في غطامط ... من البحر في اذيها المتلاطم
 قوله غطامط، يعني مجتمع الماء وكثرته، ومضطرب الامواج حتي تسمع له صوتا لكثرة ماءه
 واضطرابه.
 فانا اناس نشتري بدماءنا ... ديار المنايا رغبة في المكارم
 يعني بديار المنايا القبور. يقول: اذا راينا امرا ادركه كرم وفخر خاطرنا بانفسنا وحملناها عليه،
 ويقال: ان معناه، ان من نزل ثغرا يقاتل فيه فقد نزل دار منيته.



 السنا احق الناس يوم تقايسوا ... الي المجد بالمستاثرات الجساءم
 ملوك اذا طمت عليك بحورها ... تطحطحطت في اذيها المتصادم
 اذا ما وزنا بالجبال رايتنا ... نميل بانضاد الجبال الاضاخم
 ترانا اذا صعدت عينك مشرفا ... عليك باطواد طوال المخارم
 ولو سءلت من كفءنا الشمس او مات ... الي ابني مناف عبد شمس وهاشم
 وكيف تلاقي دارما حين تلتقي ... ذراها الي حيث النجوم التواءم
 لقد تركت قيسا ظباة سيوفنا ... وايد باعجاز الرماح اللهاذم
 وقاءع ايام ارين نساءهم ... نهارا صغيرات النجوم العواءم
 العواءم السوابح في الفلك.
 بذي نجب يوم لقيس شريده ... كثير اليتامي في ظلال الماتم
 ونحن تركنا بالدفينة حاضرا ... لال سليم هامهم غير ناءم
 ويروي بالدثينة وهي لبني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. قال وذلك انه اغار علي بني سليم
 حجش بن عثمان المازني فقتل الحصين الرعلي فقال في ذلك عباس بن ريطة الرعلي:
 اغرك مني ان رايت فوارسي ... ثوي منهم يوم الدثينة حاضر
 بايدي رجال اغضبتهم رماحنا ... واسيافنا ان الامور دواءر
 وذلك ما جرت علينا رماحنا ... وكل امرء يوما به الجد عاثر
 وامكم ترجو التءام لبعلها ... وام اخيكم كزة الرحم عاقر
 فيال بني رعل وافناء فالج ... لما ظلمتنا في المقامة عامر
 فالج من بني سليم  والتءام ان تلد اثنين اثنين.



 حلفت برب الراقصات الي مني ... بقين نهارا داميات المناسم
 عليهن شعث ما اتقوا من وديقة ... اذا ما التظت شهباءها بالعماءم
 لتحتلبن قيس بن عيلان لقحة ... صري ثرة اخلافها غير راءم
 قوله صري ثرة، يريد صري ناقة ثرة اخلافها. قال: والصري ما اجتمع في الضرع من اللبن. قال،
 وصري في موضع نصب. وانما ضربه مثلا للحرب، يقول الحرب غير رءمة.
 لعمري لءن لامت هوازن امرها ... لقد اصبحت حلت بدار الملاوم
 ولولا ارتفاعي عن سليم سقيتها ... كءاس سمام مرة وعلاقم
 فما انتم من قيس عيلان في الذري ... ولا من اثافيها العظام الجماجم
 اذا حصلت قيس فانتم قليلها ... وابعدها من صلب قيس لعالم
 وانتم اذل قيس عيلان حبوة ... واعجزها عند الامور العوارم
 سيخبر خصيا ابن الحباب وراسه ... عمير علي ما كان يوم الاراقم
 عشية القوا في الخريطة راسه ... وخصييه مشدوخا سليب القواءم
 ويروي مسدوحا ومبطوحا.
 عشية يدعوهم قتيبة بعدما ... راي انه لم يعتصم بالعواصم
 تركنا ايور الباهليين بينهم ... معلقة تحت اللحي كالتماءم
 وما كان هذا الناس حتي هداهم ... بنا الله الا مثل شاء البهاءم
 ويروي هذي البهاءم.



 فما منهم الا يقاد بانفه ... الي ملك من خندف بالخزاءم
 عجبت الي قيس وما قد تكلفت ... من الشقوة الحمقاء ذات النقاءم
 يلوذون مني بالمراغة وابنها ... وما منهما مني لقيس بعاصم
 فاجابه جرير فقال:
 الا حي ربع المنزل المتقادم ... وما حل مذ حلت به ام سالم
 تميمية حلت بحومانتي قسي ... حمي الخيل ذادت عن قسي فالصراءم
 حومانة، ارض فيها غلظ منقادة. والصراءم، رمال تنقطع من معظم، الرمل الواحد صريمة.
 ابيت فلا تقضين دينا وطالما ... بخلت بحاجات الصديق المكارم
 بنا كالجوي مما يخاف وقد نري ... شفاء القلوب الصاديات الحواءم
 الجوي: فساد الجوف، يقال من ذلك جويت المعدة فهي تجوي، جوي مقصور، قال: وذلك اذا فسدت.
 اعاذل هيجيني لبين مصارم ... غدا او ذريني من عتاب الملاوم
 اغرك مني انما قادني الهوي ... اليك وما عهد لكن بداءم
 الا ربما هاج التذدر والهوي ... بتلعة ارشاش الدموع السواجم
 تلعة موضع ذكرها به فسالت دموعه.
 عفت قرقري والوشم حي تنكرت ... اواذيها والخيم مثل الدعاءم 
 قرقري موضع. قال ابو عثمان: زعم الجرمازي ان الوشم ثمانون قرية.
 واقفر وادي ثرمداء وربما ... تداني بذي نهدا حلول الاصارم
 الاصارم: بيوت متفرقة، واحدها صرم، ثم يجمع اصرام واصاريم واصارم.
 لقد ولدت ام الفرزدق فاجرا ... وجاءت بوزواز قصير القواءم
 قوله بوزواز،، قال: هو الخفيف علي الارض.
 وما كان جار للفرزدق مسلم ... ليامن قردا ليله غير ناءم
 قوله ليامن قردا، يرميه بالزناء، والعرب تقول هو ازني من قرد. فرماه بالفجور.
 يوصل حبليه اذا جن ليله ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
 اتيت حدود الله مذ انت يافع ... وشبت فما ينهاك شيب اللهازم
 ويروي مذ كنت يافعا.
 تتبع في الماخور كل مريبة ... ولست باهل المحصنات الكراءم
 رايتك لا توفي بجار اجرته ... ولا مستعفا عن لءام المطاعم
 ويروي فانك لا موف لجار. ولا مستعف.
 هو الرجس يا اهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخبيثات عالم
 لقد كان اخراج الفرزدق عنكم ... طهورا لما بين المصلي وواقم 
 قال سعدان، قال ابو عبيدة: قال جرير هذا البيت، لقد كان اخراج الفرزدق عنكم طهورا، وذلك ان
 الفرزدق كان قدم علي عمر بن عبد العزيز، وهو علي المدينة واليها، من قبل الوليد بن عبد الملك،
 فانزله عمر منزلا قريبا منه ، واكرمه واحسن ضيافته، ثم انه بلغه عنه انه صاحب فجور. قال: فبعث
 اليه عمر بالطاف مع جارية له، وقال: اغسلي راسه، والطفيه جهدك. قال: وانما يريد ان يختبره
 بذلك، ليعلم حاله، فاتته الجارية، وفعلت ما امرها به مولاها، ثم قالت له الجارية: اما تريد ان تغسل
 راسك؟ قال: بلي فقربت اليه الغسل، ثم ذهبت لتغسل راسه، فوثب الشيخ عليها، وامتنعت منه. ثم
 عادت، فعاد بمثل ذلك، وذلك بعين عمر، وهو يتطلع عليه من خوخة له. قال: فخرجت الجارية الي
 عمر، قال: فبعث اليه ان اخرج عن المدينة، ولءن اخذتك فيها، ما دام لي سلطان، لاعاقبنك، قال:
 فنفاه عمر عن المدينة، فذلك قول جرير حيث يقول:
 نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفي عن المسجد
 قال: فلما خرج الفرزدق، فصار علي راحلته، قال: قاتل الله ابن المراغة، كانه كان ينظر الي حيث
 يقول:
 وكنت اذا نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا
 قال: ثم قدم جرير علي عمر، فانزله في منزل الفرزدق، وبعث اليه بتلك الجارية بعينها، وامرها ان
 تفعل بجرير ما فعلت بالفرزدق، فالطفته، وفعلت به مثلما فعلت بالفرزدق، وقالت له: قم ايها الشيخ 
 فاغسل راسك فقام، فقال للجارية: تنحي عني، قالت له الجارية: سبحان الله، انما بعثني سيدي
 لاخدمك. فقال: لا حاجة لي في خدمتك. قال: ثم اخرجها من الحجرة، واغلق الباب عليه، واءتزر،
 فغسل راسه. قال: وعمر ينظر اليه، من حيث بعث بالجارية، الي ان خرجت من عنده. فلما راح
 اهل المدينة من منازلهم الي عمر، قال: فحدثهم عمر بفعل الفرزدق وجرير، وما كان من امرهما، ثم
 قال عمر: عجبت لقوم يفضلون الفرزدق علي جرير، مع عفة بطن جرير وفرجه، وفجور الفرزدق
 وخبثه وقلة ورعه وخوفه لله عز وجل!!
 تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلا والمكارم
 ويروي تجري، قوله تدليت تجري من ثمانين قامة. وذلك انه عير الفرزدق بقوله:
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 اتمدح يا ابن القين سعدا وقد جرت ... لجعثن فيهم طيرها بالاشاءم
 قال: يعني جعثن اخت الفرزدق لابيه وامه. قال، وقال اليربوعي: كذب عليها جرير. قال، وكان
 جرير يقول كثيرا: استغفر الله مما قلت لجعثن، وكانت احدي الصالحات.
 وتمدح يا ابن القين سعدا وقد تري ... اديمك منها واهيا غير سالم
 تبرءهم من عقر جعثن بعدما ... اتتك بمسلوخ البظارة وارم
 تنادي بنصف الليل يال مجاشع ... وقد قشروا جلد استها بالعجارم 
 فان مجر جعثن ابنة غالب ... وكيري جبير كان ضربة لازم
 قال: وذلك ان جبيرا كان قينا لصعصعة جد الفرزدق، فنسب اباه غالبا الي القين، قال وذلك قول
 جرير:
 وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
 اتجعل ذا الكير من دارم ... واين سهيل من الفرقد
 تلاقي بنات القين من خبث ماءه ... ومن وهجان الكير سود المعاصم
 وانك يا ابن القين لست بنافخ ... بكيرك الا قاعدا غير قاءم
 فما وجد الجيران حبل مجاشع ... وفيا ولا ذامرة في العزاءم
 ولامت قريش في الزبير مجاشعا ... ولم يعذروا من كان اهل الملاوم
 وقالت قريش ليت جار مجاشع ... دعا شبثا او كان جار ابن خازم
 قال: يعني شبث بن ربعي الرياحي. وعبد الله بن خازم السلمي. الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد
 بن عبد العزي بن قصي، قتله عمرو ابن جرموز، اخو بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة
 بن تميم. وشبث بن ربعي بن الحصين بن عيثم بن ربيعة بن زيد بن رياح ابن يربوع. وابن خازم
 هو صاحب خراسان وهو عبد الله بن خازم بن اسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن
 حرام بن السمال ابن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور.
 ولو حبل تيمي تناول جاركم ... لما كان عارا ذكره في المواسم
 فغيرك ادي للخليفة عهده ... وغيرك جلي عن وجوه الاهاتم
 قوله فغيرك ادي للخليفة عهده، يعني وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود. قال: وذلك انه قتل قتيبة
 بن مسلم فتكا، وبعث براسه الي 
 سليمان بن عبد الملك، وبعث بطاعته مع الراس، وذلك ان قتيبة بن
 مسلم كان قد خلع سليمان بن عبد الملك.
 فان وكيعا حين خارت مجاشع ... كفي شعب صدع الفتنة المتفاقم
 لقد كنت فيها يا فرزدق تابعا ... وريش الذنابي تابع للقوادم
 قال: والقوادم هن الريشات العشر اللواتي في اول الجناح، وبعدها الخوافي.
 ندافع عنكم كل يوم عظيمة ... وانت قراحي بسيف الكواظم
 القراحي صاحب القرية، ملازم لها ليس ببدوي، وقراح موضع علي شاطء البحر.
 اجبنا وفخرا يا بني زبداستها ... ونحن نشب الحرب شيب المقادم
 اباهل ما احببت قتل ابن مسلم ... ولا ان تروعوا قومكم بالمظالم
 اباهل قد اوفيتم من دماءكم ... اذا ما قتلتم رهط قيس بن عاصم
 ويروي قد اوفيتم. قوله اباهل، يريد اباهلة، لان قتيبة بن مسلم كان باهليا.
 تحضض يا ابن القين قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 قوله مثل يوم الاراقم، يعني بني تغلب علي قيس، حين قتلوا عمير بن الحباب بسنجار من الجزيرة.
 اذا ركبت قيس خيولا مغيرة ... علي القين يقرع سن خزيان نادم
 ويروي بخيل مغيرة.



 وقبلك ما اخزي الاخيطل قومه ... واسلمهم للمازق المتلاحم
 ويروي في المازق. قال المازق يعني المضيق. قال: وهو موضع ملتقي الحرب. قال: وجعله
 متلاحما لشدته وضيقه عليهم. قال: وعني بقوله وقبلك ما اخزي الاخيطل قومه، اراد به قول
 الاخطل، حين دخل علي عبد الملك بن مروان، وعنده الجحاف بن حكيم السلمي، وقد كان الجحاف
 اعتزل حربهم تحرجا، ولم يدخل منها في شء، فلما راه الاخطل عند عبد الملك قال:
 الا ابلغ الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر
 ويروي الا ساءل الجحاف. فلما سمع الجحاف ذلك من الاخطل، غضب وجعل يجر مطرفه حمية
 وجزعا وغضبا، فقال عبد الملك للاخطل: ما اراك الا قد جررت علي قومك شرا طويلا. قال ومضي
 الجحاف حتي اتي قومه وافتعل كتبا علي لسان عبد الملك بالولاية، ثم انه حشي جربا ترابا، وقال ان
 عبد الملك قد ولاني بلاد بني تغلب، وهذه الحرب فيها الاموال، فتاهبوا وامضوا معي، فلما اشرف
 علي بلاد بني تغلب، نثر التراب وخرق الكتب، ثم قال لهم: ما من ولاية ولكني غضبت لكم 
 واخبرهم بقول الاخطل له عند عبد الملك  فاثاروا بقومكم. قال فشد علي بني تغلب بالبشر ليلا وهم
 غارون امنون. فقتل منهم مقتلة عظيمة، قال: وهرب الاخطل من ليلته مستغيثا بعبد الملك، فلما دخل
 عليه الاخطل انشا يقول:



 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل
 فقال عبد الملك: الي اين يا ابن اللخناء؟ قال: الي النار يا امير المءمنين. فقال له عبد الملك: لو قلت
 غيرها، لقطعت لسانك، او الذي فيه عيناك. ثم ان الجحاف لقي بعد ذلك الاخطل فقال:
 ابا مالك هل لمتني اذ حضضتني ... علي الحرب ام هل لامني لك لاءم
 متي تدعني يوما اجبك بمثلها ... وانت امرء بالحق ليس بعالم
 لقد اوقدت نار الشمردي بارءس ... عظام اللحي معرنزمات اللهازم
 الشمردي رءيس من تغلب، قال ابو عمرو، فحدثني او مخنف، لوط ابن يحيي، قال: قتل الجحاف
 منهم ثلاثة وعشرين الفا.
 رويدكم مسح الصليب اذا دنا ... هلال الجزي واستعجلوا بالدراهم
 قوله الجزي يعني الجزية. يريد خراج رءوسهم، يقول يءدونه وهم صاغرون لقول الله تعالي {حتي
 يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}
 وما زال في قيس فوارس مصدق ... حماة وحمالون ثقل المغارم
 وقيس هم الفضل الذي نستعده ... لفضل المساعي وابتناء المكارم
 ويروي الكهف. ويروي لدفع الاعادي.



 اذا حدبت قيس علي وخندف ... اخذت بفضل الاكثرين الاكارم
 انا ابن فروع المجد قيس وخندف ... بنوا لي عاديا رفيع الدعاءم
 فان شءت من قيس ذري متمنع ... وان شءت طودا خندفي المخارم
 الم ترني اردي باركان خندف ... وان كان قيس نعم كهف المراجم
 وقيس هم الكهف الذي نستعده ... لدفع الاعادي او لحمل العظاءم
 بنو المجد قيس والعواتك منهم ... ولدن بحورا للبحور الخضارم
 قال سعدان، قال ابو عبيده: العواتك من بني سليم، نقله الينا العلماء من المحدثين، ان رسول الله
 صلي الله عليه وسلم، كذا ، قال في يوم حنين انا ابن العواتك من سليم. قال فمنهن ام هاشم والمطلب
 وعبد شمس بني عبد مناف، وامهم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن
 سليم بن منصور. وعاتكة بنت فالج بن ذكوان ام جده هاشم ابن عبد مناف وعاتكة بنت الاوقص بن
 مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان. ام وهب بن عبد مناف بن زهرة، جد رسول الله، صلي الله عليه
 وسلم، من قبل امه، امنة بنت وهب بن عبد مناف. وساءر العواتك امهات رسول الله صلي الله عليه
 وسلم، من غير بني سليم، فهن تسع. قال ابو عبد الله، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي الواسطي،
 قال حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، قال حدثني ابي، عن سعيد، عن قتادة ان النبي صلي الله عليه
 وسلم، شد علي المشركين يوم حنين، وهو يقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 انا ابن العواتك.



 لقد حدبت قيس وافناء خندف ... علي مرهب حام ذمار المخارم
 ويروي لقد خاطرت. ويروي حامي ذمار. والمخارم بالخاء معجمة، مواضع.
 فما زادني بعد المدي نقض مرة ... ولا رق هظمي للضروس العواجم
 تعجم تعض.
 تراني اذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعي مسفراغير واجم
 بايام قومي ما لقومك مثلها ... بها سهلوا عني خبار الجراثم
 اذا الجمت قيس عناجيج كالقنا ... مججن دما من طول علك الشكاءم
 عناجيج طوال الاعناق. والشكيمة حديدة اللجام.
 سبوا نسوة النعمان وابني محرق ... وعمران قادوا عنوة بالخزاءم
 قال سعدان، قال لنا ابو عبيدة: معني البيت ان هبيرة بن عامر بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة
 بن عامر بن صعصعة، اغار علي النعمان بن المنذر ملك الحيرة، وهو علي سفوان ماء من البصرة،
 علي راس اربعة فراسخ منها، قال: فاخذ امراته المتجردة في نسوة من نساء المنذر. قال: واصاب
 اموالا كثيرة وهرب النعمان منه، فلحق بالحيرة، قال: ففي ذلك اليوم يقول نابغة بني جعده:
 وظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم اروناني
 فاردفنا حليلته وجءنا ... بما قد كان جمع من هجان 
 فظلت كانني نادمت كسري ... له قاقزة ولي اثنتان
 ويروي قاقوزة، وهي نبطية. قال: وابنا محرق، هما ابن عمرو بن هند، وهو عم عم النعمان بن
 المنذر بن ماء السماء. وعمران بن مرة بن ذهل بن شيبان، قتله قرة بن هبيرة يوم قارة اهوي، وهو
 يوم القويرة، وكان بدء ذلك، ان عمران بن مرة اخا بني شيبان، جمع جمعا من بني شيبان، فانطلق
 بهم، حتي ورد ارض بني نمير بن عامر فلما دنا منهم ارسل ربيءة من بني شيبان فانطلق حتي اتي
 ارض بني نمير، يعتان،  اي يكون لهم عينا  فلم يجد بها احدا من بني نمير. قال: وكان عظمهم
 في الغزو. قال: فاخبره ربيءة بالخبر، وقال الناس: متفرقون يطلبون الكلا، وليسوا بجميع، قال
 عمران لبني شيبان: اغيروا. فاغاروا، فاستاقوا النعم، واصابوا نساء من بني نمير، فانطلقوا راجعين،
 قال: وافلت رجل من بني نمير، فاخبر اصحابه بالخبر، قال: وكان الذي اصاب من بني عمرو بن
 الحارث بن نمير، فركب عروة بن شريح، احد بني عبد الله بن الحارث بن نمير، فلما مر عمران
 بسبايا بني نمير، اخذ علي سواج، فمر بناس من بني قشير، فاخبروا ان عمران اخا بني شيبان، معه
 سبايا من بني نمير، فنادي قرة بن هبيرة: يا بني قشير. قال: فجاء من كان منهم بحضرته، فتبعوا
 عمران بن مرة وجيشه، فارادت بنو قشير ان تقع بهم، حتي اذا ورودا قارة اهوي، اذا نواصي خيل
 بني نمير قد حفت بهم، فلحقوا، واجتمعت بنو نمير وقشير، واذا بنت شريح خلف عمران، فلما رات
 اخاها عروة بن شريح، وثبت عن البعير، وحمل قرة بن هبيرة علي عمران فطعنه، وهو يوم طعن
 ابو سحيمة بن قرة، الردفين فصرعهما، وحمل قرة بن هبيرة علي رجل من بني شيبان علي ناقة له،
 فنظمه بمءخر الرحل. قال: وانهزمت 
 بنو شيبان، وارتدت بنو عامر ما كان مع جيش عمران من السبايا، فقال الجعدي في ذلك:
 جزي الله عنا رهط قرة نصرة ... وقرة اذ بعض الفعال مزلج
 جلا الخزي عن جل الوجوه فاسفرت ... وكانت عليها هبوة ما تبلج
 هم اليوم اذ باد الملوك ملوكنا ... فعالا ومجدا غير ان لم يتوجوا
 تدارك عمران بن مرة ركضهم ... بقارة اهوي والجوافح تخلج
 بارعن مثل الطود تحسب انهم ... وقوف لحاج والركاب تهملج
 تبيت اذا جاء الصباح نساءهم ... تشدد خلات الدروع وتشرج
 علي نار حي يصطلون كانهم ... جمال طلاها بالعلية مهرج
 وقال الجعدي ايضا:
 ان قومي عز نصرهم ... قد شفوني من بني عنمه
 تركوا عمران منجدلا ... للضباع حوله رزمه
 في صلاه الة حشر ... وقناة الرمح منقسمة
 كل قوم كان سعيهم ... دون ما يسعي بنو سلمه
 سيد الاملاك سيدهم ... وعداه الخانة الاثمة
 وقال عياض بن كلثوم:
 وعمران بن مرة قد تركنا ... نجيع دم للحيته خضابا
 سقيناه باهوي كاس حتف ... تحساها مع العلق اللعابا
 رجع الي شعر جرير:



 وهم انزلوا الجونين في حومة الوغي ... ولم يمنع الجونين عقد التماءم
 قال ابو عبد الله: ويروي وهم قتلوا. قال: والجونان هما عمرو ومعاوية ابنا شراحيل بن عمرو بن
 الجون قال: والجون هو معاوية ابن حجر، اكل المرار ن بن عمرو بن معاوية بن ثور. قال: وثور،
 هو كندة  كانا في اخوالهما بني بدر، في يوم الشعب  وهو يوم جبلة فاسر عوف بن الاحوص بن
 جعفر بن كلاب عمرا، واسر طفيل بن مالك بن جعفر معاوية. قال: فجز عوف ناصية عمرو بن
 الجون، وخلي سبيله. قال: فمر ببني عبس فقتلوه. فغضبت بنو عامر من ذلك. قال: واتي عوف بني
 عبس، فقال: يا بني عبس، قتلتم طليقي، وقد علمتم انه كان في جواري حتي يبلغ مامنه، فقالوا: ما
 علمنا انه كان في جوارك. قال: فاختاروا مني احدي ثلاث: اما ان تردوه علي حيا كما كان، او
 تدفعوا الي رجلا اقتله به، او تعطوني ديته. قال، فقال له قيس بن زهير: يا عوف انصرف عنا
 يومنا هذا، فانا سنعطيك بعض ما سالت. قال: وكان قيس احزم الناس رايا، قال: فانطلق قيس الي
 طفيل، فقال له: ادفع الي معاوية بن الجون، حتي ادفعه الي عوف باخيه، فانا قد قتلناه، وانا اتخوف
 ان يعظم فيه الشر. قال: فدفع طفيل معاوية بن الجون الي قيس بن زهير. قال: فانطلق به قيس،
 فدفعه الي عوف، فقدم عوف معاوية بن الجون فضرب عنقه فقتلا كلاهما. قال: فاثاب قيس ابن
 زهير طفيل بن مالك من ابن الجون فرسا له، يدعي قرزلا.
 قال ابو عبد الله، اخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: القرزل ان تمشط المراة مشطة تكون
 علي احد جانبي راسها.



 قال سعدان، واما ابو عبيدة، فزعم ان قيس بن زهير اشتري معاوية اسيره بالف بعير، وهي ديات
 الملوك، واعطاه من خيله فرسه المزنوق بالقيمة، حتي وفاه الالف، فدفعه الي عوف مكان اخيه، فقال
 عوف لمعاوية ارضيت ان تكون مكان صاحبك، وبرءت من خفارتي؟ قال: نعم. قال: الحق بابيك،
 وسكن الناس. فتحولت بنو عبس الي بني ابي بكر بن كلاب فحالفوهم، وعقد لهم الحلف ابو هلال
 ربيعة بن قرط، فقال قيس في ذلك:
 احاول ما احاول ثم اوي ... الي جار كجار ابي دءاد
 منيع وسط عكرمة بن قيس ... وهوب للطريف وللتلاد
 كفاني ما اخاف ابو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 قال سعدان، قال ابو الوثيق: وذلك قول عامر بن الطفيل:
 قضينا الجون عن عبس وكانت ... منية معبد فينا هزالا
 رجع الي شعر جرير:
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذا دعوايا لدارم
 يعني لقيط بن زرارة  قال: وجاور ابو دءاد هلال بن كعب بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد
 مناة بن تميم، وكان قد اسن، واتي عليه دهر طويل، فبينما الغلمان يلعبون في مستنقع ماء،
 ويتغاطون، اذا غطوا ابن ابي دءاد فمات في ذلك الغطاط فقال ابو دءاد:
 الم تر انني جاورت كعبا ... وكان جوار بعض الناس غيا
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا 
 اراد: نواي فذهب به الي مثل قفي وهوي، وهو الوجه الذي يريدونه. استدرج، يقول : اترككم
 واذهب. فلما سمه هلال بذلك، امر بنيه فاخرجوه الي نادي قومه، فقال: الا ترون. لا والذي يحلف به
 لا يبقي غلام شهد ابن ابي دءاد الا قتلته، فاعطوه حتي رضي، فزعموا ان هلالا قال لابي دءاد
 احتكم عليهم حكم الصبي علي اهله  قال ولقيط بن زرارة قتل يوم جبلة، وحاجب بن زرارة اسر
 ذلك اليوم ايضا. وعمرو ابن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، الح عليه مرداس بن ابي
 عامر، ابو عباس بن مرداس، يوم جبلة، وعمرو علي فرسه الخنثي. قال فلما كاد يلحق بمرداس
 حصانه هوت يده في ثبرة  اي في هوة  وتمطت الخنثي بفارسها عمرو، ففاتت: فقال مرداس في
 ذلك:
 تمطت كميت كالهراوة صلدم ... بعمرو بن عمرو بعد ما مس باليد
 فلولا مدي الخنثي وطول جراءها ... لرحت بطء المشي غير مقيد
 قال: ثم ان قيس بن المنتفق، والحارث بن الابرص العقيليين اعتورا عمرو بن عمرو، فسبقه قيس
 فاعتنقاه فلما صرع اعان الحارث قيسا علي عمرو بحبل فشده به، فاراد الحارث قتل عمرو، وامر
 قيسا بذلك، فعصاه قيس، وذلك طماعية منه في الفداء، فجز ناصيته وخلي عنه. ثم اتياه يطلبان الفدية
 عنده  قال: وكان الحارث من اجمل الناس  قال: فجعلت عيون بنات عمرو تسمو الي الحارث،
 وذلك لجماله، وكان قيس دميم المنظر، فقال ابوهن: عليكن الرجل الاخر، فانه ولي نعمة ابيكن، وان
 هذا قد اراد ليقتلني، فعصاه، ثم لم يرضهما. فقال الحارث بن الابرص في ذلك:
 تعجب من شواري بنت عمرو ... وما انا في تاسينا بغمر 
 فكم من فارس لم ترزءيه ... اخي الفتيان في عرف ونكر
 لقد امرته فعصي اماري ... بامر حزامة في جنب عمرو
 امرت به لتخمش حنتاه ... فضيع امره قيس وامري
 رجع الي شعر جرير:
 ولم تشهد الجونين والشعب ذا الصفا ... وشدات قيس يوم دير الجماجم
 ويروي بالشعب. قال: والجونان، عمرو ومعاوية ابنا الجون. قال والشعب ذا الصفا يعني شعب
 جبلة.
 ودير الجماجم عني بذلك خروج اهل العراق، مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي فواقعوه
 بدير الجماجم. قال: وانما سمي ذلك الموضع دير الجماجم، لانه كانت تعمل فيه الاقداح، فلذلك سمي
 ديرالجماجم. والجمجمة القدح. قال: فهرب ابن الاشعث من الحجاج، حتي دخل علي رتبيل كابل شاه،
 فقال عبد الله او عبيد الله بن ابي سبيع، اخو بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد لرتبيل: ما تصنع
 بمحاربة العرب وادخالهم ارضك، دعني اخرج الي الحجاج، فاكون بينك وبينه قال: فخرج سرا حتي
 قدم علي الحجاج، فوعد الحجاج عبد الله او عبيد الله بن ابي سبيع الف الف درهم، ان اتاه بعبد
 الرحمن حيا. قال: فخرج عبد الله او عبيد الله حتي قدم علي رتبيل، فاخبره انه قد صالح الحجاج،
 علي ان يدفع اليه ابن الاشعث، وترجع عنه الجيوش. فقال له رتبيل: ويلك، اني اكره ان اري الغدر
 وانا قاعد، قال: فاذا جلس اليك، فقم. قال: وجمع عبد الله بضعة وعشرين رجلا من بني ربيعة بن
 حنظلة، واجلسهم قريبا منه، قال: وجاء ابن الاشعث، فجلس عند 
 رتبيل، وقام رتبيل، فوثب القوم جميعا علي عبد الرحمن الاشعث فاوثقوه رباطا، وخرج به الي الحجاج.
 قال: وانتهب الترك ما كان بيد العرب الذين مع عبد الرحمن بن الاشعث. قال: فقتل عبد الرحمن نفسه في الطريق بفارس،
 وذلك انه رمي بنفسه من فوق القصر، فادرك باخر رمق، وهو يقول: قطني قطني ومات مكانه،
 فاجتز عبد الله بن ابي سبيع راسه فاتي به الحجاج.
 اكلفت قيسا ان نبا سيف غالب ... وشاعت له احدوثة في المواسم
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 ضربت به عرقوب ناب بصوار ... ولا تضربون البيض تحت الغماغم
 الغمغمة: الصوت الذي لا يعرف. ويروي تحت العماءم. قال: وانما عنيبذلك، معاقرة غالب بن
 صعصعة ابي الفرزدق، سحيم بن وثيل الرياحي. قال سعدان: وحديثه في كتاب المعاقرات. الغماغم:
 اصوات لا تفهم، يكون ذلك في الحرب عند القتال. قال ابو عثمان ، سمعت ابا عبيدة يقول: الغماغم:
 شبيه بالزءير عند المسابقة يحرض بلك نفسه. قال ابو عبيدة: حدثني اعين بن لبطة، وجهم السليطي،
 عن اياس بن شبة بن عقال بن صعصعة، قالوا: اجدبت بلاد بني تميم، واصابت بني حنظلة سنة في
 خلافة عثمان، رضي الله عنه، فبلغهم خصب عن بلاد كلب بن وبرة فانتجعها بنو حنظلة، فنزلوا
 صوار، وهي فوق الكوفة، مما يلي الشام، وكانت بنو يربوع قدام الناس، فنزلوا اقصي الوادي،
 وتسرع غالب بن صعصعة، ناجية بن عقال بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع فيهم وحده، دون
 بني مالك بن حنظلة، 
 فلم يكن مع بني يربوع من بني مالك، غير غالب، فلما نزلوا، وردت ابل غالب
 فحبس منها ناقة كوماء، فنحرها واطعمها. قال، فقال اناس: ليس فينا من بني مالك، غير رجل واحد،
 وقد نحر ولم ننحر. فقالوا لسحيم بن وثيل الرياحي: انحر. فلما وردت ابل سحيم، حبس منها ناقة،
 فنحرها من الغد فاطعمها. قال جهم: فقيل لغالب انما نحر سحيم مواءمة، فضحك غالب، وقال: كلا،
 لكنه امرء كريم وسوف انظر. فلما وردت ابل غالب، حبس منها ناقتين، فنحرهما فاطعمهما. فلما
 وردت ابل سحيم، نحر ناقتين فاطعمهما. فقال غالب: الان علمت انه يواءمني. قال اياس، فلما وردت
 ابل غالب، حبس منها عشرا فعقلها، ثم اخذ الحربة فجعل ينحرها، فانفلتت ناقة منها، فانشامت في
 بني يربوع، فركب غالب فرسه، فادركها عند بيت الخرماء، وهي اسماء بنت عوف بن القعقاع،
 وكانت امراة الهذلق بن ربيعة بن عتيبة فعقرها، ثم لتب في سبلتها  اي وجا، والسبلة موضع
 المنحر وذلك المكان لا يخلو من شعرات هناك  فقالت الخرماء: مالك قطع الله يدك. فقال دونك
 فاجتزريها، فاني لا اشتم ابنة العم، ولكن اجزرها. فسالت من هذا؟ فقالوا: هذا غالب بن صعصعة.
 فقالت واسواتاه. ورجع غالب فنصب قدوره، وغاظ ذلك بني يربوع، فاتوا سيدهم الهذلق فتجمعوا
 اليه، فقالوا: ما تري، قد فضحنا هذا، وصنع ما تري، فما الراي؟ قال الهذلق: اري ان تاتوه فتاكلوا
 من طعامه، وتنحروا كما نحر، وتصنعوا مثل صنعه. قالوا: لا، بل اذا فرغ من قدوره، غدونا،
 فكفاناها، بما فيها، ففضحناه، فان بني مالك حلماء رجح فنصغي اناءه، وناتيهم، فنقر لهم بحقهم،
 فيغفرون لنا، وذلك بمسمع من الخرماء اسماء بنت عوف، فتقنعت بملحفتها، وخرجت من كسر بيتها، 
 فاتت غالبا، فقالت له: قد سير بك وانت لا تشعر، فاخبرته بما يريدون به. قال ومن انت؟ قالت:
 اسماء بنت عوف، وانهم يريدون ان يكفءا قدورك بما فيها، فيقنعوك خزية. فقال: هل شعر بك احد؟
 قالت: لا. قال فارجعي بابي انت وامي، فحمل ابنه وابن اخ له علي فرسين، ثم قال لهما: خذا اعداء
 الوادي  اي ناحيتيه، اي انت عن يمين، وانت عن شمال، هاهنا وهاهنا  فانظرا اول صرم تريانه
 من بني مالك، فعلي به، واحشرا من لقيتما منهم، فلقي احدهما صرما من بني فقيم، ولقي الاخر
 صرما من بني سبيع، ثم من بني طهية، فحشراهم، فاقبلوا علي كل صعب، وذلول، حتي نزلوا حول
 غالب، واستيقظ الهذلق، فقام من اخر الليل، فاذا ابيات ورجال لم يكن عهدهم من اول النهار، فقال:
 اني لا تعرف وجوها لم ارها اول الليل، وابنية ورجالا، فبعث الي بني يربوع فقال: اترون ما اري؟
 قالوا: نعم. قال: جاءكم قوم يمنعون قدورهم، اليس هذا فلان وهذا فلان؟ افترون ان تقتلوا هءلاء في
 غير جرم، قالوا فما الراي؟ قال: اري ان تاكلوا من طعامه، وتنحروا كما ينحر، وتصنعوا مثل ما
 يصنع، فقعدوا فاكلوا من طعامه، ثم قالوا لسحيم: اعقر. فقال: والله اني ما اقوم لنحاري بني مالك،
 انما اقوم لنوكاهم. قالوا: انا نرفدك. قال: فعلي بني مالك تعولون بالرفد، وهم اكثر منكم اموالا، ثم
 وردت ابل سحيم فعقر منها خمس عشرة او عشرين فضحك غالب.
 قال ابو عبيدة، قال جهم: وكانت ابل غالب ترد لخمس، فجاء غلمته قد جبوا في حياضهم انصافها،
 فقال لهم: قدكم الان، فقد ارويتم. قالوا له: وكيف اروينا وانما جبينا في انصاف الحياض، وكنا
 نملءها، ثم لا نضبطها ، حتي ناخذ عليها قبلا سقيا علي رءوسها فنسقيها. فقال:



 بلي، قد ارويتم فحسبكم، فلما حان وردها  قال اعين بن لبطة  فلبس حلته واخذ سيفه وانطلق معه الفرزدق.
 قال: وصوار واد ذاهب في الارض. قال الفرزدق: فعلوناه وجاءت الابل، فامهل حتي اذا ادبرت،
 فلم يبق منها شء. انتضي سيفه فاهوي لعرقوبي اخرها، فنفرن لما راين الدم، ووجدن ريحه،
 فذعرن فاقبلن، حتي اطفن بالحياض نوافر عطاشا، واقبل في اثرها، فلما لحقها، جعل يقول: عقرا
 عقرا، ويقول للفرزدق: ردها يا هميم، فجعل الفرزدق يقول: ايه عقرا. ايه عقرا. قال ابو عبيدة، قال
 اياس: فجعل يحول بينها وبين الحياض، فكلما ورد بعير عقره. قال جهم: حتي اضطرها الي بيت ام
 سحيم ليلي بنت شداد، فعقر عن يمينه وشماله، ومن وراءه، حتي قطعت اطنابه، فوقع عليها،
 فخرجت عليه فسبته ودعت عليه، وقالت: يا غالب ان عقرك لن يذهب لءمك، او قالت: ان هذه
 ليست مذهبة بلءمك. فقال: اني لا اشتم ابنة العم، ولكن كلوا من هذا شحما ولحما. قال فجعل يعقرها
 ويرتجز:
 خذلني قومي وحان وردي ... اسوقها بذي حسام فرد
 هل انت يا سحيم غير عبد ... اسود كالفلذ من المغد
 وقال ايضا:
 ال رياح انه الفضاح ... وانها المخاض واللقاح
 قد شاع في اسءقها الجراح ... فلا تضجي واصبري رياح
 قال اعين: وفيها غلام لغالب، يقال له سحيم، ابصر الناس بالابل وارعاهم، فجعل يقول يا ابا الصمة
 ويابي غالب. قال سحيم: فلم ازل 
 اطمع ان يكف حتي مر بفحل منها، ثمنه اربعة الاف درهم، فعقره.
 فلما عقره علمت انه لن يستبقي شيءا، فذهب سحيم غلامه يكفه عنه، فاهوي اليه السيف فاصاب
 ركبته فقطع احدي رجليه، فاستعدي عليه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فاعتقه، فلما قتل عثمان،
 رضي الله عنه، استرقه غالب. قال اعين: فعقر اربعماءة بعير، وزعم اياس انها كانت ماءة واربعين
 ناقة، فلما عقر ماءة منها، ورات البارقة ووجدت ريح الدم طار منها اربعون فندت، فنادي غالب: انا
 غالب بن صعصعة، من اخذ بعيرا فهو له. واحرج علي رجل يجمع بين بعيرين، فاني لا احل له.
 فطلبه عثمان، رضي الله عنه، ليعاقبه، فركب الي ابيه صعصعة، فرحب به، وقال: حاجتك؟ قال:
 جءت لتخلف علي ما عقرت، فقد رحضت عنك الذم والعار فاخلف لي، قال: نعم وكرامة اخلف ما
 عقرت، واشترط عليك ان لا تعقر بعيرا ولا بهيمة، ولا تذبها ولا تمثل بها، قال غالب لا اعطيك هذا
 الشرط ابدا. قال: فلا الا علي هذا الشرط. فلحق بالبصرة، فاتي منزل الحتات بن يزيد فالتزمه وقبله،
 وقال: اقم تخرج اعطيه الحي، وفيهم ثمانون علي الفين، فنقاسمك من اعطيتهم، ففعل فاخذ اربعين
 الفا، فارتحل بحمل ورق، فاتي الموسم براحلة دراهم، فلما قضي نسكه، زار البيت في اول الناس، ثم
 ركب بين خرجيه بعيرا نجيبا لا يجاري. ثم نادي بالبطحاء: يا ايها الناس، انا غالب بن صعصعة،
 فمن اخذ شيءا فهو له، ثم فتح الخرجين، ثم حثي امامه، وعن يمينه، وعن شماله، ووراءه، حتي اذا
 فرغ الخرجين من الورق، احال السوط في بطن البعير، ثم نجا، فقيل لعثمان: عتبت علي غالب في
 العقر، واخفته وطلبته لتعاقبه، فها هو ذاك قد انهب ماله فبعث في طلبه فهرب فاعجزهم.



 قال ابو عبيدة: واما زبان او مطرف الصبيري، وسعيد الرياحي، فزعما ان امراة من بني رياح،
 نذرت ان زوجت ابنها عجردا ان تنحر جزورين، فزوجته فنحرت جزورين لنذرها، فوافق ذلك نحر
 غالب، فظن انه مواءمة فلج الامر، وفي ذلك يقوم الاخوص الرياحي:
 فكنا بخير قبل قبة عجرد ... وقبل جزوري امه يوم صوار
 يعني قبة البيت الذي ابتني فيه بامراته. وبلغ بني مالك غضب بني يربوع فقال ذو الخرق الطهوي:
 ما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب
 عراقيب كوم طوال الذري ... تخر بواءكها للركب
 واحدة البواءك باءكة، وهي الكريمة من الابل.
 بابيض يهتز ذي هبة ... يقط العظام ويبري العصب
 فلا تبعثوا ساقيا منكم ... قصير الرشا ضعيف الكرب
 يسامي بحور بني مالك ... ترامي اواذيها بالخشب
 وابقي سحيم علي ماله ... ومل السءال وخاف الحرب
 وقال شعبة بن عمير:
 لعمري لقد اروي ابن ليلي لبونه ... علي صوار والماء لزن مشاربه
 جري سابقا لا يبلغ الجهد عفوه ... الي غاية المجد الذي هاب صاحبه
 وقال الفرزدق في ذلك وذكر عقر غالب يوم صوار:



 الم تعلما يا ابن المجشر انها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر
 منا عيش للمولي مراءيب للثاي ... معاقير في يوم الشتاء المذكر
 وما عقرت الا علي عثم يري ... عراقيبها مذعقرت يوم صوار
 رجع الي شعر جرير:
 عنيف بهز السيف قين مجاشع ... رفيق باخرات الفءوس الكرازم
 قوله رفيق باخرات، يريد خرت الفاس، وهو الذي يقع فيه عموده، وهو ثقب الفاس، يريد انه حداد.
 قال والكرازم الفءوس التي لها راس عظيم عريض، ويقال: لها كرزم وكرزم. وكرزن وكرزن. قال
 سعدان، وانشدنا ابو عبيدة لقيس بن زهير في ذلك:
 فقد جعلت اكبادنا تجتويكم ... كما تجتوي سوق العضاه الكرازن
 ستخبر يا ابن القين ان رماحنا ... اباحت لنا ما بين فلج وعاسم
 ويروي الم تر. ويروي اباحت لكم.
 الا رب قوم قد وفدنا عليهم ... بصم القنا والمقربات الصلادم
 ويروي قد نكحنا بناتهم بسمر القنا اي سبينا هن ولم يكن هناك تزويج.
 لقد حظيت يوما سليم وعامر ... وعبس بتجريد السيوف الصوارم
 وعبس هم يوم الفروقين طرفوا ... باسيافهم قدموس راس صلادم 
 ويروي مصادم. قوله طرفوا ردوا ومنعوا. والقدموس شء ينتا في راس الجبل طولا يشبه به راس
 القوم وسيدهم وكبيرهم، عني بذلك راس بني سعد بن زيد مناة بن تميم. وذلك ان بني عبس في
 حرب داحس، ساروا الي هجر ليمتاروا منها، فنزلوا في بني سعد بامان ثلاث ليال، فنظر بنو سعد
 الي قلتهم، والي ظعنهم وكثرة اموالهم، فاجمعوا علي الغدر بهم، فبلغهم ذلك، وقال لهم عنترة بن شداد
 بن عمرو بن معاوية بن ذهل بن قراد بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس،
 ان القوم اجمعوا علي الغدر بكم، وهم كثير، فاذا جنكم الليل، ففرقوا النيران فيما حولكم من الشجر،
 واظعنوا، فان القوم اذا نظروا الي النيران، ظنوا انكم في منزلكم. ففرقوا النيران فميا حولهم من
 الشجر، وارتحلوا وقد قدموا عيالاتهم واموالهم بين ايديهم، وتخلف الفرسان، واصبح بنو سعد فغدوا
 ليقتسموا اموال بني عبس وظعنهم، فوجدوهم قد ساروا فتبعوهم حتي لحقوهم بالفروق، فاقتتلوا قتالا
 شديدا، وامتنعت بنو عبس، ومنعوا ظعنهم واموالهم، ورجع بنو سعد يتفادي بعضهم ببعض، لم ينالوا
 خيرا. ففي ذلك يقوم عنترة بن شداد العبسي:
 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا

  AUTO حديث يوم الفروقين

 قال سعدان، قال ابو عبيدة: لما اصيب اهل الهباءة، استعظمت غطفان قتل حذيفة بن بدر، فتجمعوا،
 وعرفت بنو عبس انه ليس لهم 
 مقام بارض غطفان. قال: فخرجت متوجهة الي اليمامة، يطلبون
 اخوالهم  قال: وكانت عبلة بنت الدول، ويقال بنت الديل جميعا ابن حنيفة ام رواحة  فاتوا قتادة
 بن مسلمة فنزلوا اليمامة زمينا، ثم مر ذات يوم قيس مع قتادة فراي قحفا فضربه برجله، وقال: كم
 من ضيم قد اقررت به مخافة هذا المصرع، ثم لم تءل  اي لم تنج، يقال من ذلك قدوال الرجل،
 وذلك اذا نجا من مرض، وما كان من شء اذا نجا  قال: فلما سمعها منه قتادة، كرهها واوجس
 منه. قال: ارتحلوا عنا، فارتحلوا حتي نزلوا هجر ببني سعد بن زيد مناة، فمكثوا فيهم زمينا. قال: ثم
 ان بني سعد اتوا الجون وهو ملك هجر وملكهم، فقالوا: هل لك في مهرة شوهاء  يعني حسنة ترفع
 اليها العين  وناقة حمراء، وفتاة عذراء، قال: نعم. قالوا بنو عبس، فانهم غارون، نغير مع جندك
 عليهم، وتسهم لنا من غناءمهم. قال: فاجابهم الي ذلك. وفي بني عبس امراة ناكح فيهم من بني سعد،
 قال: فاتاها اهلها ليضموها، واخبروها الخبر، فاخبرت به زوجها فاتي زوجها قيسا فاخبره، فاجمعوا
 علي ان يرحلوا الظعاءن، وما قوي من الاموال من اول الليل، وتترك النار في الرثة من منزلهم 
 الرثة الموضع الذي ارثوا فيه النار، يريد الموضع الذي كانوا فيه نزولا  فلا يستنكر القوم ظعن
 بني عبس عن منزلهم.
 قال : وتقدم الفرسان الي الفروق، فوقفوا دون الظعن وبين الفروق، وبين سوق هجر نصف يوم، فان
 تبعوهم شغلوهم وقتلوهم، حتي تعجزهم الظعن، ففعلوا ذلك. قال: واغارت عليهم جنود الملك، ومن
 تابعهم من بني سعد، وذلك عند وجه الصبح. قال: وكذلك كانوا يغيرون في الجاهلية، قال: فوجدوا
 الطعن قد اسرين ليلتهن، ووجدوا المنزل خلا. قال: فتبعوا القوم حتي انتهوا الي الفروق، فاذا الخيل
 والفرسان فقاتلوهم، وقد استراحت الظعن حتي خلوا سربهم، فمضوا 
 حتي لحقوا الظعن ثلاث ليال بايامهن، حتي قالت ابنة قيس يا ابتاه، اتسير الارض معنا، فعلم انها قد جهدت، فقال: انيخوا،
 وامتنعت بنو عبس، ومنعوا ظعنهم. قال: ورجعت بنو سعد يتفادي بعضهم ببعض  اي يستتر
 بعضهم ببعض  لم ينالوا خيرا.
 قال ففي ذلك يقوم عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن ذهل بن قراد بن مخزوم بن ربيعة بن
 غالب بن قطيعة بن عبس:
 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا
 قال: معني قوله قاتل الله، يريد التعجب. قال: والطلول: ما شخص لك من اثار الدار، مثل الوتد
 والاثافي وغير ذلك، قال وهو مثل قولك للرجل: قاتلك الله اي قتلك الله.
 وقولك للشء الذي لا تناله ... اذا ما حلا في الصدر يا ليت ذاليا
 قال: وروي ابو عبد الله بن الاعرابي: اذا ما هو احلولي الا ليت ذاليا
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نذبب عنها مشيلات غواشيا
 ويروي نطرف اولي مشعلات غواشيا. وروي ابو عبد الله: نطرف عنها مسبلات غواشيا. مسبلات
 بالسين بلا اعجام. قال والمشبلات بالشين يريد الاسد، من قولهم اشبل عليه، وذلك اذا قاتل عنه،
 واشفق عليه. والغواشي التي تغشاهم، يريد غشيتهم الرماح. قال: والمسبلات، يريد اسبل عليهم اي
 صب عليهم. قال: وفي قول ابي عبد الله نطرف، 
 فالتطريف الرد. يقال من ذلك للرجل، قد تطرف الخيل عن رحالك،
 وذلك اذا ولوا عن حريمك. قال: والمسبلات المغذفات. وغواشيا يريد غشيتهم
 الرماح، يريد غشين هءلاء النساء.
 حلفت لكم والخيل تردي بنا معا ... نزايلكم حتي تهزوا العواليا
 قال وروي ابو عبد الله: والخيل تدمي نحورها. وقال تردي هو من قولك ردت، فهي تردي، وردي
 فهو يردي وذلك اذا رمي وردي يردي ردي شديدا، وذلك اذا هلك. وقوله حتي تهروا العواليا، يريد
 حتي تكرهوا، كانه مشتق من هر الكلب، وهو ان يكره الكلب شيءا فيهر منه، قال: والعوالي الرماح
 باعيانها في هذا الموضع. قال: والعالية طرف الرمح.
 عوالي سمرا من رماح ردينة ... هرير الكلاب يتقين الافاعيا
 قوله من رماح ردينة، قال ابو عثمان، وقال ابو عبيدة: ردينة امراة من قضاعة نسبوا الرماح اليها.
 تفاديتم استاه نيب تجمعت ... علي رمة من الرماح تفاديا
 قوله تفاديتم، يقول ك اتقي بعضكم ببعض، وتكل بعضكم علي بعض، وذلك من الفرق، والجزع
 والخوف. قال والرمة الحبل الخلق، قال: والمعني في ذلك يقول: تفاديتم من الرماح. يقول: هربتم
 كابل تجمعت علي رمة تاكلها. قال والرمة العظام البالية. قال والابل تاكل العظام  وقد قال لبيد في
 ذلك:



 والنيب ان تعرمني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اتءر
 قوله والنيب هي المسان من الابل. وقوله ان تعرمني يريد ان تاتي، يقال من ذلك عروته واعتروته،
 كل ذلك اذا ابليته. وقوله اتءر، يقول: كنت اخذ بثاري. ويقال كنت اتءر. يقول كنت اعروها ولا
 ابقي عليها. يقول: فهذه النيب ان اكلت عظامي، فقد كنت اصنع بها هذا، فانا ادرك بثاري انال
 حاجتي.
 الم تعلموا ان الاسنة احرزت ... بقيتنا لو ان للدهر باقيا
 في نسخة عثمان: تعتبنا. يقول: صبرنا علي القتال فنجونا  وقالت الخنساء في مثله:
 نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة ابقي لها
 وقال الشاعر في مثله ايضا:
 وما ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار
 رجع الي شعر عنترة:
 ابينا ابينا ان تضب لثاتكم ... علي مرشفات كالظباء عواطيا
 قوله ان تضب لثاتكم، يقال للرجل اذا جاء حريصا، يطمع في الشء، جاء الرجل تدمي لثته، وجاء
 تضب وتبض لثته جميعا يقالان. ويقال ايضا: جاء الرجل يدمي فوه ويسيل فوه، وجاء ناشرا اذنيه،
 كل ذلك اذا 
 جاء طامعا فيما يريد، حريصا عليه. ويقال ما يبض حجره، وما تندي صفاته. قال: وذلك
 اذا لم يطمع منه في شء. قال: والبض والضب السيلان، قال: وكل هذا اعرابي، يعني هذا كلام
 الاعراب ولغتهم واختيارهم.
 وقلت لمن اخطر الموت نفسه ... الا من لامر حازم قد بداليا
 وقلت لهم ردوا المغيرة عن هوي ... سوابقها واقبلوها النواصيا
 قوله ردوا يعني هذه الخيل، يعني ردوها عن طمع سوابقها، وهواها ما تريد، واقبلوها نواصي
 خيلكم اي ردوها.
 فما وجودنا بالفروق اشابة ... ولا كشفا لكن وجدنا مواليا
 ويروي ولا كشفا ولا نبتنا مواليا: قوله: ولا نبتنا مواليا، يقول: لم نكن حلفاء في قوم وانما كنا
 بعضنا في بعض. وقال ابن الاعرابي: ولا وجدونا مواليا، وقال: نبتنا فكانه اراد بالنبت الشء
 المحدث، فنحن لنا القدم والاصل المعروف، ويروي عند الطعان. والفروق موضع معروف. قال:
 وهو الموضع الذي ذكره جرير، وهذا حديثه. قال: وقوله اشابة، قال والاشابة الخلط، ومنه يقال فلان
 مءتشب الحسب، وذلك اذا كان مغمورا في حسبه وليس بخالص. ومنه يقال شب لبنك بالماء يا
 رجل، يريد اخلطه. قال: والاكشف من الرجال، الذي ينكشف في الحرب فلا يثبت. وهذا قول ابي
 عبد الله ابن الاعرابي. وقال غيره: الاكشف من الرجال، الذي لا ترس معه. قال، وقال الاصمعي
 كقول ابن الاعرابي في تفسيره. قال: والاكشف الذي يولي سريعا.
 وانا نقود الخيل حتي رءوسها ... رءوس نساء لا يجدن فواليا
 قوله لا يجدن فواليا يعني من الشعث والضر.



 رجع الي شعر جرير:
 واني وقيسا يا ابن قين مجاشع ... كريم اصفي مدحتي للاكارم
 اذا عدت الايام اخزيت دارما ... وتخزيك يا ابن القين ايام دارم
 الم تعط غصبا ذا الرقيبة حكمه ... ومنية قيس في نصيب الزهادم
 ويروي واعطيت غصبا. وقوله ومنية قيس، يريد قيس بن زهير العبسي حين اخذ للزهدمين
 نصيبهما من حاجب بن زرارة ماءة ناقة من فداءه، وقوله الم تعط غصبا ذا الرقيبة حكمه. فان ذا
 الرقيبة هو مالك بن عامر بن سلمة بن قشير، اخذ فداء حاجب الف بعير ، واخذ منه قيس للزهد مين
 ماءة ناقة، فقال في ذلك قيس بن زهير:
 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامة
 وقد دافعت قد علمت معد ... بني قرط وعمهم قدامه
 اجاثيهم علي الركبات حتي ... اثبتكم بها ماءة ظلامه
 وانتم فررتم عن ضرار وعثجل ... واسلم مسعود غداة الحفاتم
 قوله وانتم فررتم عن ضرار. يعني ضرار بن قعقاع بن معبد بن زرارة، اسره بشر بن لاي اخو
 بني تيم اللات بن ثعلبة يوم الوقيط، وقد كتبنا حديثه فيما مضي من الكتاب.
 قال: واخذ طيسلة العجلي عثجل بن المامون بن شيبان بن علقمة بن زرارة يوم الوقيط ايضا، وفي
 نسخة ابن سعدان طيلسة. وقوله مسعود، وهو مسعود بن القصاف بن عبد قيس بن حرملة بن مالك
 ابن ابي سود بن مالك بن حنظلة، قتله اياس بن عبلة اخو بني جثم بن 
 عدي بن الحارث بن تيم اللات بن ثعلبة. في نسخة ابن سعدان: اياس ابن حنظلة.
 وفي اي يوم فاضح لم تقرنوا ... اساري كتقرين البكار المقاحم
 قوله المقاحم الواحد مقحم، وهو الذي يقتحم سنين في سن، في سنة واحدة. قال وذلك ان يكون حقا،
 فيحسب جذعا او جذعا، فيحسب ثنيا، ولا يكون هذا الا في الضعيف لا غير.
 ويوم الصفا كنتم عبيدا لعامر ... وبالحزن اصبحتم عبيد اللهازم
 قوله ويوم الصفا، يعني يوم جبلة. وقوله وبالحزن يعني يوم الوقيط، يعني كنتم عبيدا لعامر يعني
 اسروكم. ويروي وبالحنو اصبحتم.
 وليلة وادي رحرحان رفعتم ... فرارا ولم تلووا زفيف النعاءم
 اي رفعتم بالسير بالفرار. والزفيف السرعة. ويروي تركتم خليدا.
 تركتم ابا القعقاع في الغل معبدا ... واي اخ لم تسلموا للاداهم
 ويروي واي اخ اسلمتموه. قال اليربوعي، قال شريح: ان الاحوص ابن جعفر اسر معبد بن زرارة
 يوم رحرحان، واعطاه لقيط فداء معبد، وقد كتبنا حديثه فيما مضي من املاءنا.
 تركتم مزادا عند عوف يقوده ... برمة مخذول علي الدين غارم
 ويروي علي الدين راغم. ويروي جلبتم الي عوف مزادا فقاده برمة.



 ولا مت قريش في الزبير مجاشعا ... ولم يعذروا من كان اهل الملاوم
 وقالت قريش ليت جار مجاشع ... دعا شبثا او كان جار ابن خازم
 قوله دعا شبثا يعني شبث بن ربعي الرياحي، وعبد الله بن خازم السلمي
 اذا نزلوا نجدا سمعتم ملامة ... بجمع من الاعياص او ال هاشم
 ويروي اذا نزلوا يوما سمعت ملامة. قال: والاعياص هم بنو امية. وهم العاصي، وابو العاصي،
 والعيص، وابو العيص، فلذلك سماهم الاعياص.
 احاديث ركبان المحجة كلما ... تاوهن خوصا داميات المناسم
 وجارت عليكم في الحكومة منقر ... كما جار عوف في قتيل الصماصم
 واخزاكم عوف كما قد خزيتم ... وادرك عمار ترات البراجم
 قال سعدان لم يعرف الاصمعي ولا ابو عبيدة عمارا.
 لقد ذقت مني طعم حرب مريرة ... وما انت ان جاريت قيسا بسالم
 ويروي اذا ذقت مني طعم حرب مريرة. اي مرة. ويروي: وما انت اذ جاريت.
 قفيرة من قن لسلمي بن جندل ... ابوك ابنها بين الاماء الخوادم
 سيخبر ما ابلت سيوف مجاشع ... ذوي الحاج والمستعملات الرواسم



  AUTO حديث المراعي وعرادة النميري

 قال سعدان، قال ابو عبيدة، قال مسمع: كان عرادة النميري نديما للفرزدق، فقدم الراعي البصرة،
 فاتخذ عرادة طعاما وشرابا، ودعا الراعي. قال: فلما اخذت الكاس منهما، قال عرادة: يا ابا جندل، قل
 شعرا تفضل به الفرزدق علي جرير، فلم يزل يزين له حتي قال:
 يا صاحبي دنا الاصيل فسيرا ... غلب الفرزدق في الهجاء جريرا
 فغدا به عرادة علي الفرزدق، وانشده اياه. قال: وكان عبيد الراعي شاعر مضر، وذا سفه، فتحسب
 جرير انه مغلب للفرزدق عليه، فلقيه يوم جمعة، بعدما انصرف الناس، فقال: يا ابا جندل، اني اتيتك
 لخبر اتاني، اني وابن عمي هذا نستب صباح مساء، وما عليك غلبة المغلوب ولا لك غلبة الغالب،
 فاما ان تدعني انا وصاحبي، واما ان تكون وجه منك الي ان تغلبني عليه. فاني وان كنت ولابد
 داخلا بين كلبين من حنظلة اولي منك بتلك، لانقطاعي الي قيس، وذبي عنهم، وحطبي في حبلهم،
 فقال له الراعي: صدقت، نعم لا ابعدك من خير، ميعادك المربد غدا. قال فصبحه جرير، فبينما هما
 يستنبث كل واحد منهما مقالة صاحبه، راهما جندل بن عبيد الراعي، قال: فاقبل يركض علي فرس
 له، حتي ضرب وجه البغلة التي تحت ابيه الراعي، وقال: مالك يراك الناس واقفا علي كلب من
 كليب فصرفه. قال ايوب بن كسيب، قال جرير: فحميت، فقلت: اما والله يا ابن بروع، لتاتين بني
 نمير باعباء ثقال، ان اهلي ساقوا بي وبراحلتي، حتي وضعوا بقارعة الطريق بالمربد، والله ما
 اكسبهم دنيا ولا اخري، الا لاسب من سبهم 
 من الناس، وان عبيدا بعثه اهله علي رواحلهم من اكتاف
 خلص وهبود، يلتمس عليها الميرة والخير، وايم الله لاوقرن رواحله مما ساء نسوة بني نمير. قال
 فاتي جرير رحله في دار بني مصاد، في موضع دار جعفر بن سليمان، وهو في غرفة، فجعل لا يهدا
 قلقا مما يجد في نفسه. قال: فصعد اليه بعضهم، فقال له: ما عراك يا ابا حرزة؟ قال: لا شء، حتي
 فعل ذلك عامة ليله. قال: ويصعدون اليه فيسالونه ما شانك، فلا يخبرهم بشء، حتي افتتح له هجاءه
 كما اراد، فقال: اني كنت احاول هجاء العبد حتي اطلعت طلع هجاءه. واستتب لي من ذلك ما اردت
 منه. قال: وادخل طرف ثوبه بين رجليه ثم هدر كما يهدر البعير، وقال: اخزيت ابن بروع، حتي اذا
 اصبح غدا فراي الراعي وابنه في سوق الابل فقال:
 اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا
 فقال الراعي لما سمع ذلك: شرا والله تقول.
 علوت عليك ذروة خندفي ... تري من دونها رتبا صعابا
 لنا حوض النبي وساقياه ... ومن ورث النبوة والكتابا
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 اتجعل دمنة خبثت وقلت ... الي فرعين قد كثرا وطابا
 فقال الراعي وهو يريد نقضها:
 اتاني ان جحش بني كليب ... تعرض حول دجلة ثم هابا 
 ويروي: اتانا الجحش جحش. ويروي حوم وهو اصح.
 فاولي ان يظل العبد يطفو ... بحيث ينازع الماء السحابا
 اتاك البحر يضرب جانبيه ... اغر تري لجزيته حبابا
 قال ابو عبد الله: فكف الراعي وراي ان لا يجيبه، قال: فاجاب عنه الفرزدق علي روي قوله:
 انا ابن العاصمين بني تميم ... اذا ما اعظم الحدثان نابا
 قال: ثم قال الراعي فلم يهجه ولم ينزع  قال: وبعض قومه يقول ان جندلا قالها:
 اني اتاني كلام ما غضبت له ... وقد اراد به من قال اغضابي
 جنادب لاحق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
 قول امرء غر قوما من نفوسهم ... كخرز مكرهة في غير اطناب
 قوله يوشي، يستخرج ما عنده. فغلبهما جرير. قال ابو عثمان، واخبرنا الاصمعي، قال: مر الراعي
 برجل يتغني بشعر جرير، فتسمع له، واذا هو يقول:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقافية انفاذها تقطر الدما
 خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني اذا هز صمما
 قال: فقال الراعي ما لجرير لعنة الله. ثم قال الراعي: علام يلومني الناس ان غلبني هذا. قال ابو
 عثمان، حدثني ابو عطارد، عن حسين 
 راوية جرير، قال: لقي جرير الراعي، فاخذ بيده، واعتذر اليه
 الراعي، فراهما جندل بن الراعي، فاقبل فنتر يد ابيه من يد جرير، فقال جرير: وكانت فيه غنة، اما
 والله لاثقلن رواحلك، ثم اقبل جرير الي منزله، فقال للحسين روايته: زد في دهن سراجلك الليلة،
 واعدد الواحا ودواة. قال: ثم اقبل علي هجاء بني نمير. قال: فلم يزل حتي ورد عليه قوله:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فقال جرير للحسين روايته: حسبك اطفء سراجك ونم، فقد فرغت منه  يعني قتلته  قال: ثم ان
 جريرا اتم هذه القصيدة بعد. قال: وكان جرير يسميها الدماغة، ويسميها الدهقانة. قال: وكان يسمي
 هذه القافية المنصورة. قال: وذلك لانه قال قصاءد علي قافيتها، كلهن اجاد فيها. قال سعدان: واما
 عمارة بن عقيل، فانه قال: قال جرير لراعي الابل، وهو يزجره، ان يقع بينه وبين الفرزدق، وبلغه
 عنه قول قال: فقال جرير: يا ابا جندل، اني قد كنت بهذا المصر سبع سنين، لا اكسب اهلي دنيا ولا
 اخرة، الا ان اسب من سبهم، فلا يقع بيني وبين هذا الرجل منك ما اكره، وانت شيخ مضر
 وشاعرهم، وقولك مسموع فمهلا. فقال: معاذ الله، لا افعل ما تكره. قال: وجرير قاءم لازم بعنان بغلة
 الراعي، وقد قال له الراعي ميعادك وميعاد قومك غدا مجلسكم في المسجد الجامع، فاعتذر اليكم مما
 بلغكم، وارجع عما ساءكم. قال جرير: وقد بلغني انك ترفع الفرزدق وقومه، حتي لو تقدر ان تجعلهم
 في السماء لفعلت، وتقع في بني يربوع حتي تصير الي في رحلي. قال وابنه جندل وراءه يسمع
 ذلك، وهو علي فرس له، فقال لرجل من هذا الذي ابي واقف عليه، قال له: ذلك جرير بن الخطفي.
 قال: فاقبل يشتد به فرسه حتي يهوي بالسوط لمءخر بغلة ابيه. قال: فزحمتني والله 
 زحمة وقعت منها علي كفي في الارض. قال: وندرت قلنسوتي. قال: وسمعته يقول: انك لواقف علي كلب من كليب
 تعتذر اليه. قال: فمضيت وانا اوعده في نفسي واقول ما فيه دركي، مما انال فيه شفاء غليظي. قال:
 فما مررت علي مجلس الا قلت: جاء ابن بروع برواحله من اهله بخلص وهبود يكسبهم عليهم، اما
 والله لاوقرن رواحله مما يثقلها خزيا ينقلب به الي اهله. قال: فلما انتهيت الي اهلي، فدخلت منزلي،
 واجتمعت الي مشيخة قومي، فذكروا ما كان مني ومنهم تلك العشية، فقالوا: غلام سفيه فلا تكافءه
 باساءته ولا تعجل بمكافاته، فان الشيخ يلقانا بالبشر والطلاقة. قال: فلما انصرفنا من الجمعة، اجتمعنا
 في حلقتنا ومجلسنا في المسجد، فلم نحسه حتي صلينا العصر، واردنا الانصراف، فوقف علينا رجل
 من بني اسيد قد علم الامر، قال: فمع منا. فقال هاهو ذا جالسا في حلقة بني نمير ناحية المسجد، فقلنا
 للاسيدي: اذهب فتعرض له، واذكر مجلسنا، لعله نسي الذي قال لنا بالامس، فاتاه، فقال: يا ابا جندل،
 هذه بنو يربوع تنضح جباههم العرق، ينتظرون ميعادك مذ اليوم. قال فوثب لياتينا، فادركته حلقة
 بني نمير، فاخذوا باسافل ثوبه، وقالوا: اجلس، فو الله لان ينضح قبرك غدوة في الجبانة، احب الينا
 من ان يراك الناس تعتذر الي هذه الكلاب  قال: وذلك بحدثان قتل وكيع قتيبة بن مسلم فباهلة
 ونمير غضاب علي بني يربوع، قال: فاتي الرجل فاخبرنا، فانصرفنا. قال وارتكبه جرير فهجاه، قال
 جرير: فقلت من قصيدتي ليلتي ثمانين بيتا، فلما اتيت في اخر الليل علي قولي:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 علمت اني قد نلت منه حاجتي، وبلغت غايتي فيه. قال: وزعم 
 الكلبي ان جريرا بلغه قول عرادة النميري حيث يقول:
 رايت الجحش جحش بني كليب ... تيمم حول دجلة ثم هابا
 قال: ثم اتممت القصيدة، ثم غدوت بها وهو قاعد بفناءه في المربد، فانشدته اياها، فلما اتيت علي
 قولي: فغض الطرف. قال: اخزيتهم اخزاك الله اخر الدهر. قال: فلما اتيت علي قولي:
 اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا
 قال: تقولون شرا. ارسل يا غلام فبءس، والله، ما كسبنا قومنا.
 فقال جرير:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
 اجدك ما تذكر اهل نجد ... وحيا طال ما انتظروا الايابا
 ويروي: ما يذكر عهد نجد.
 بلي فارفض دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا
 قال: التعيين في موضعين حين يفرغ من خرز الوعاء، يقولون، يومءذ، عين وعاءك فيصب فيه
 الماء، فينظر من اين يسيل ومن اين عيبه فيسد. قال: والطباب الجلدة تضرب علي اسفل المزادة.
 قال والسرب السيلان. قال: وقال بعضهم التعيين الرقة والفساد في الجلد. والطباب ايضا الشراءك،
 ويجمع بين اديمي المزادة.



 وهاج البرق ليلة اضرعات ... هوي ما تستطيع له طلابا
 فقلت بحاجة وطويت اخري ... فهاج علي بينهما اكتءابا
 ووجد قد طويت يكاد منه ... ضمير القلب يلتهب التهابا
 سالناها الشفاء فما شفتنا ... ومنتنا المواعد والخلابا
 ويروي: التودد. وقوله الخلاب، الكذب من مواعيدهن وقول الباطل.
 بشتان المجاور دير اروي ... ومن سكن السليلة والجنابا
 اسيلة معقد السمطين منها ... وريا حيث تعتقد الحقابا
 ولا تمشي اللءام لها بسر ... ولا تهدي لجارتها السبايا
 اباحت ام حزرة من فءادي ... شعاب الحب ان له شعابا
 متي اذكر بخور بني عقال ... تبين في وجوههم اكتءابا
 ويروي تبين. ويروي متي اقصد لخور بني عقال.
 اذا لاقي بنو وقبان غما ... شددت علي انوفهم العصابا
 قوله العصابا، يعني عصاب الغمامة التي تشد علي انف الناقة، وذلك اذا ارادوا ان يعطفوها علي
 غير ولدها، كيلا تشمه، وانما تعرف ولدها بالشم.
 ابي لي ما مضي لي في تميم ... وفي فرعي خزيمة ان اعابا
 ويروي وفي حبي خزيمة. وحيا خزيمة يريد كنانة واسدا.
 ستعلم من يصير ابوه قينا ... ومن عرفت قصاءده اجتلابا
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 قوله طهية يعني طهية بنت عبشمس بن سعد ولدت لمالك بن حنظلة 
 ابا سود. قال: والخشاب ربيعة ورزام اخوتهم، بنو مالك بن حنظلة من غير طهية.
 كان بني طهية رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي كلابا
 قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة والاصمعي: كان ابو البلاد الطهوي الشاعر، خطب سلمي بنت عم
 ابي البلاد لحا، فقال ابوها: انت سبريت  وان شءت سبروت قال وهو الذي لا يملك شيءا  قال،
 فقال له ابو البلاد: فاني اءاجرك نفسي حتي تجتمع لي عمالة اقوي بها. قال: فاجابه الي ما ساله.
 قال: ثم انه رعي عليه زمانا، حتي اذا ظن ان قد قدر علي صدقتها، ورد الماء لخمس، وقد انكحها
 ابوها رجلا سواه. قال: ثم ان ابا البلاد تجهز الي الكوفة ليمتعها، وقد بقي له من زاده اراب في
 مكتل، وقد شد في عمود البيت. قال والاراب كل عظم يكسر، فهو ارب. وهو من قول العرب قطعته
 اربا اربا، يعني عضوا عضوا. قال وقد شد الزبيل في عمود البيت، فتلقته امة لبعض اهل الماء في
 حاجة لها. فقالت: يا ابا البلاد، قد اجيلت جواءل سلمي، فهات محورتك  قال وانما ارادت قول ابي
 البلاد حيث يقول:
 سيعلم اكياس الرجال محورتي ... اذا الامر من سلمي اجيلت، مجاوله
 قوله اجيلت مجاوله يعني قضي الامر الذي يريدون، يعني قضي امر سلمي، فزوجت وانت لا تدري
  قال، فقال للامة: ويحك، ما تقولين؟ قالت: انت وذاك فسل تخبر.
 قال: فقصد الي بيت سلمي. قال، فقالت سلمي: فرايت وجهه مصفرا، وظننت انه من الجوع
 والضر. قالت: فقمت الي المكتل ثم دفعته 
 الي فناء البيت قبله، ثم قمت الي ستارتي فجعل يعبث
 باللحم، وذاك براي عيني. قالت: فملاني خوفا ورعبا، وخفته علي نفسي، وعلمت انه لا جوع به،
 وان الذي في نفسه، ما ظننت انه قد بلغه من تزويجي. قالت: فخرجت مواءلة ابادر كسر البيت،
 لانجو منه بنفسي  قال وكسر البيت اثناء مواخيره الواقعة علي الارض  قالت ويقفوني بالسيف،
 فاهوي لعرقوبي، فضربهما. قال: فبقيت سلمي ساءرة يومها، ثم ماتت. قال وهرب ابو البلاد هاءما
 في البلاد.
 وقال بعضهم: ضرب حبل عاتقها، ثم قال ابو البلاد في نفسه، بعدما امعن في البلاد هربا من اي
 شء: اهرب فو الله ما ادري احية هي ام ميتة. ثم انه رجع ليعلم علمها. قال: فاذا اهلها يوقدون
 عندها، ويقلبونها علي النار، وهو ينظر اليهم من حيث لا يعلمون به، قال: فماتت، فقال بعد موتها:
 يا موقد النار اوقدها بعرفجة ... لمن تبينها من مدلج سار
 قال: وانما اختار العرفج، وذلك لان نار العرفج اسرع التهابا من غيره، وناره اوسع واكثر ضوءا.
 تبدي لك النار سلمي كلما وقدت ... لله درك ما تبدين من نار
 قال: ثم ان ابا البلاد انطلق حتي اتي نافع بن قتب، سيد بني طهية، فنادي ابنه عصاما، فقال له: من
 ذا؟ قال: انا ابو البلاد. فقال له: ما تشاء؟ قال، وذلك تحت الليل. ثم قال له: اذن اباك بي، فاتاه
 فاخبره. فقال: ما جاء به في هذه الساعة خير، واني لاخاف شره. قال: فخرج اليه، فقال له: ما شانك
 يا ابا البلاد؟ فقال له: قتلت فلانا، وسمي له 
 رجلا، وحاد عن ذكرها. وقال له: مر لي بزاد وراحلة
 وسقاء. قال: فاعطاه راحلة ونصف جلة وسقاء. قال: ثم هرب فبلغ الخافقين  الخافقان المشرق
 والمغرب  قال: ثم انه ندم علي قتل سلمي، فقال يعذل نفسه ويوبخها ويلومها علي قتل سلمي:
 غدرت ابا البلاد بقتل سلمي ... وكنت ابا البلاد فتي غدورا
 قال: ولقي ابا البلاد الغول فقتلها. وقال في هربه ذلك:
 لهان علي جهينة ما الاقي ... من الروعات عند رحي بطان
 لقيت الغول تسري في ظلام ... بسهب كالعباية صحصحان
 فقلت لها: كلانا نقض ارض ... اخو سفر فصدي عن مكاني
 فصدت وانتحيت لها بعضب ... حسام غير مءتشب يمان
 فقدت سلاتها والبرك منها ... فخرت لليدين وللجران
 فقالت زد، فقلت لها واني ... علي امثالها ثبت الجنان
 ويروي: فقلت رويد.
 شددت عقالها وحللت عنها ... لانظر غدوة ماذا اتاني
 اذا عينان في وجه قبيح ... كوجه الهر مسترق اللسان
 ورجلا مخدج وسراة كلب ... وثوب من فراء او شنان
 قال: ثم انه رجع بعدما مل الحياة، وقد حمل ديتها رجل من بني طهية، واداها عن ابي البلاد. قال،
 وقال غيره: سلمي امراة من بني طهية، قتلها ابو شداد القشيري. قال: وذلك انها كانت قد هجته فعير 
 جرير بني طهية قتلها.
 رجع الي شعر جرير:
 راين سواده فدنون منه ... فيرميهن اخطا او اصابا
 فلا وابيك ما لاقيت حيا ... كيربوع اذا رفعوا العقابا
 قال: العقاب، هاهنا، الراية التي تحمل في القتال، والناس يقاتلون معها وحولها، ما دامت قاءمة، فاذا
 سقطت انهزم اهلها. قال: والراية لا تهمز.
 وما وجد الملوك اعز منا ... واسرع من فوارسنا استلابا
 اذا حرب تلقح عن حيال ... ودرت بعد مريتها اغتصابا
 قوله اغتصابا، قال: وذلك ان الناقة اذا امتنعت فلم تدر، عصبت فخذاها.
 قال فتلك العصوب. قال وانما شبه الحرب بالناقة. قال واذا طال جيال الناقة لقحت في اول قزعة.
 قال: وكذلك الحرب اذا تراخي سكونها وطال امرها لقحت في اول هيج. قال: فضرب الناقة مثلا
 للحرب. قال: ومرية الناقة ان يمسح ضرعها حتي تدر. قال: فكذلك الحرب تهيج بالشء بعد الشء
 حتي تلقح.
 ونحن الحاكمون علي قلاخ ... كفينا ذا الجريرة والمصابا
 قوله علي قلاخ، قالوا قلاخ ارض، وقالوا موضع باليمن، كانت به 
 وقعة. قال واختلفوا فيها ، فكان
 الحكم في بني رياح، الي بني حميري بن رياح بن يربوع وولده. قال فرضي بحكمهم. ويروي ونحن
 الحاكمون علي عكاظ. قال وذلك ان الحكام والاءمة في الموسم كانوا بعد عامر بن الظرب في بني
 تميم. فكان الرجل يلي الموسم منهم ويلي غيره القضاء. فكان من اجتمع له الموسم والقضاء جميعا
 سعد بن زيد مناة بن تميم. قال ثم ولي ذلك حنظلة بن مالك بن زيد مناة. ووليه ذءيب بن كعب بن
 عمرو بن تميم. ثم وليه مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. ثم وليه ثعلبة بن يربوع بن حنظلة. ثم
 معاوية بن شريف ثم جروة ابن اسيد بن عمرو بن تميم. ثم الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب ابن
 سعد. ثم صلصل بن اوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة. قال وكان اخر تميمي اجتمع
 له القضاء والموسم سفيان بن مجاشع فمات. فافترق الامر فلم يجتمع القضاء والموسم لاحد منهم حتي
 جاء الاسلام. وكان محمد بن سفيان بن مجاشع يقضي بعكاظ، فصار ميراثا لهم. فكان اخر من قضي
 منهم الذي وصل الي الاسلام الاقرع ابن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان.
 حمينا يوم ذي نجب حمانا ... واحرزنا الصناءع والنهابا
 قوله يوم ذي نجب كان لبني يربوع خاصة، دون بني حنظلة.
 لنا تحت المحامل سابغات ... كنسج الريح تطرد الحبابا
 ويروي تري تحت المحامل سابغات. قال والمحامل يعني محامل السيوف واحدها محمل. قال وهي
 ايضا الحماءل. وقوله الحباب قال الحباب الذي تراه علي الماء مثل الوشم تراه وتبينه اذا حركته
 الريح.
 وذي تاج له خرزات ملك ... سلبناه السرادق والحجابا 
 الا قبح الاله بني عقال ... وزادهم بغدرهم ارتيابا
 اجيران الزبير برءت منكم ... فالقوا السيف واتخذوا العيابا
 يقول انتم نساء فاتخذوا العياب ودعوا السلاح.
 لقد غر القيون دما كريما ... ورحلا ضاع فانتهب انتهابا
 وقد قعست ظهورهم بخيل ... تجاذبهم اعنتها جذابا
 يقول يريدون الانهزام والتاخر القهقري، والخيل تريد التقدم وهي تجاذبهم اعنتها.
 علام تقاعسون وقد دعاكم ... اهانكم الذي وضع الكتابا
 تعشوا من خزيرهم فناموا ... ولم تهجع قراءبه انتحابا
 اتنسون الزبير ورهط عوف ... وجعثن بعد اعين والربابا
 قوله رهط عوف، يعني عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة. ورهطه مزاد بن الاقعس بن ضمضم.
 قال وقد مر حديثه فيما امليناه من الكتاب وكتب في موضعه. قال واما قوله بعد اعين، فان حديث
 ايمن بن ضبيعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، ان عليا ابن ابي طالب، رضي
 الله عنه، كان بعثه الي البصرة فقتل بها، وذلك ان بني حوي بن سفيان بن مجاشع، والرباب بنت
 الختات بن يزيد المجاشعي  اظن انه غراب البين وكان اسود كانه حبشي  قال وكان يزعم انه من
 بني مرة بن عوف من غطفان، وكان مصدقا علي بني تميم لابراهيم بن عربي فقال انها انغلت منه
  انغلت جاءت بولد نغل ولد زنا  ووجد غراب البين عند هند بنت عبد الله بن حكيم القرين
 فعقروا ناقته وفيه يقول جرير يعيرهم بذلك:



 ترضي الغراب وقد عقرتم نابه ... بنت القرين بمحبس وسرير
 قالت فدتك مجاشع واستنشقت ... من منخريه عصارة القفور
 وحنت هنيدة خزية لمجاشع ... اذ اولمت لهم بشر جزور
 وحنت وجنت ايضا كل هذه روايات. وقال جرير في هذه القصة:
 ساذكر من هنيدة ما علمتم ... وارفع شان جعثن والرباب
 واصبح غاليا فتقسموه ... عليكم لحم راحلة الغراب
 رجع:
 الم تر ان جعثن وسط سعد ... تسمي بعد قضتها الرحابا
 تحزحز حين جاوز ركبتيها ... وهز القزبري لها فغابا
 تحزحز اي تقدم حرها. ويروي
 تحزحز حين جلف ركبتيها ... وهز القسبري لها فغابا
 وتخزخز وتحزحز واحد اي تحرك.
 تري برصا بمجمع اسكتيها ... كنعفقة الفرزدق حين شابا
 يعني باسفل. ويروي لها برص باسفل اسكتيها. في نسخة ابن سعدان بجانب اسكتيها.
 وهل ام تكون اشد رعيا ... وصرا من قفيرة واجتلابا 
 ويروي وما ام. ويروي اشد نعظا. ويروي اشد فطرا. والفطر مسح الضرع ليدر.
 ومقرفة اللهازم من عقال ... يغرق ماء نخبتها الذبابا
 قوله ماء نخبتها، الماء هاهنا سلحها. والنخبة يعني الدبر. والنخبة جلد الاست ويروي:
 وسوداء المحاجر من عقال ... تغرق من مشيمتها الثيابا
 ويروي يشين سواد محجرها النقابا.
 تواجه بعلها بعضارطي ... كان علي مشافره جبابا
 ويروي تواجه بعلها بسراطمي. قال والجباب من البان الابل ما تجمع وتكمز. مثل الزبد والسراطمي
 الذي يسترط كل شء. قال والجباب شبيه بالزبد يجتمع من البان الابل ولا زبد له. تكمز صار
 كمزا. ويروي بضراطمي من الضراط والميم زاءدة.
 وخور مجاشع تركوا لقيطا ... وقالوا حنو عينك والغرابا
 يقول احفظ الغراب بعينك فان ذهبت عينك جاء الغراب فاكلها. وحنو العين الحجاج. قال وكان لقيط
 بن زرارة قتل يوم جبلة. وقوله حنو عينك، قال حنو العين عظم الحاجب المنحني علي العين. قوله
 والغرابا يقول هو قتيل فالغراب ينقره وهو واقع علي عينه. وقالوا حنوها ناحيتها يعني تركوه
 صريعا يهزا به. يقول احذر لا ياكل عينك الغراب.
 واضبع ذي معارك قد علمتم ... لقين بجنبه العجب العجابا 
 ويروي لقين بجيبه. ويروي بجلبة. اضبع جمع ضبع. وذو معارك موضع. وجلبة موضع.
 فان مجاشعا جمعوا فياشا ... واستاها اذا فزعوا رطابا
 قوله فياشا فان الرجل يفخر بما ليس له ويكذب في فخره. وقوله رطابا يقول اذا فزعوا سلحوا.
 يقول قد جمعوا الخفر بالكذب والسلاح.
 ولا وابيك ما لهم عقول ... ولا وجدت مكاسرهم صلابا
 وليلة رحرحان تركت شيبا ... وشعثا في بيوتكم سغابا
 رضعتم ثم سال علي لحاكم ... ثعالة حيث لم تجدوا شرابا
 تركتم بالوقيط عضارطات ... تردف عند رحلتها الركابا
 لقد خزي الفرزدق في معد ... فامسي جهد نصرته اغتيابا
 يقول اخزيته فلم يكن عنده انتصار لنفسه الا الاغتياب فقط.
 ولاقي القين والنخبات غما ... تري لوكوف عبرته انصبابا
 ويروي:
 ولاقي القين والنخبات غما ... علي غم وزادهم عذابا
 والنخبات الجبناء من الرجال واحدهم نخبة.
 اتوعدني وانت مجاشعي ... تري في خنث نخبته اضطرابا
 اصل الخنث اللين. وقولك في خنث يريد في عطف نخبتك لينا وانثناء. قال والنخبة الدبر. وخنثها
 شرجها. ويروي اري في خنث لحيتك اضطرابا.



 فما هبت الفرزدق قد علمتم ... وما حق ابن يروع ان يهابا
 ويروي فما هيت الفرزدق. وابن يروع يعني الراعي.
 اعد الله للشعراء مني ... صواعق يخضعون لها الرقابا
 قرنت العبد عبد بني نمير ... مع القينين اذ غلبا وخابا
 اتاني عن عرادة قول سوء ... فلا وابي عرادة ما اصابا
 يعني عرادة النميري راوية الراعي.
 وكم لك يا عراد من ام سوء ... بارض الطلح تحتبل الزبابا
 الزبابة شبيه الفارة.
 عرادة من بقية قوم لوط ... الا تبا لما عملوا تبابا
 لبءس الكسب تكسبه نمير ... اذا استانوك وانتظروا الايابا
 انا البازي المدل علي نمير ... اتحت من السماء لها انصبابا
 ويروي المطل علي نمير، ويروي اتحت من السماء له انصبابا.
 اذا علقت مخالبه بقرن ... اصاب القلب او هتك الحجابا
 تري الطير العتاق تظل منه ... جوانح للكلاكل ان تصابا
 الكلاكل الصدور. قال وانما اراد انها لاصقة بالارض من مخافته فشبه نفسه بالبازي.



 ولو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 فلا صلي الاله علي نمير ... ولا سقيت قبورهم السحابا
 وخضراء المغابن من نمير ... يشين سواد محجرها النقابا
 ويروي وسوداء المحاجر وسوداء المغابن. ويروي ومقرفة المغابن. قال والمغابن ما تثني من الجلد
 واسترخي من جلد المراة والرجل ايضا. والمحجر من المراة ما خرج من النقاب ولم يغطه النقاب.
 ويقال المحجر ما حول العين وهو بارز من النقاب اذا انتقبت المراة.
 اذا قامت لغير صلاة وتر ... بعيد النوم انبحت الكلابا
 تطلي وهي سيءة المعري ... بصن الوبر تحسبه ملابا
 كان شكير نابت اسكتيها ... سبال الزط علقت الركابا
 قال الشكير الزغب تحت الشعر ن والريش الصغار تحت الكبار، والورق الصغار الذي ينبت تحت
 الكبار.
 وقد جلت نساء بني نمير ... وما عرفت اناملها الخضابا
 جلت لقطت الجلة من كثرة ما تعالج الابعار، ويقال جلت من الجلال والجلالة يريد به من الكبر.
 وقال في مثله الشاعر:
 فان تنسني الايام الا جلالة ... اعش حين لا تاسي علي العواءد
 قال والمعني في ذلك: ان تءخرني الايام ويتاخر اجلي اعش فاهرم، 
 فلا تحزن علي عواءدي ولا
 تبالي حياتي، ولا نفع عندي ولا دفع. قال ابو عبد الله وقد حلبت من الحلب ويروي:
 لقد حلبت اناملها وصرت ... وما عرفت اناملها الخضابا
 اذا حلت نساء بني نمير ... علي تبراك خبثت الترابا
 تبراك هو ماء لبني العنبر. قال ابو عثمان سمعت الاصمعي يقول: جاءت عن العرب اربعة احرف:
 قوله تعشار وهو لبني ضبة. وتبراك وهو لبني العنبر. وقولهم تقصار وهو القلادة اللاصقة بالحلق.
 وقولهم تلقاء  ويروي اذا جلست نساء بني نمير  وفي المصادر تلقاء وتبيان. ابو عبد الله ما سوي
 هذين  يعني تلقاء وتبيان  من المصادر فهو مفتوح الاول.
 ولو وزنت حلوم بني نمير ... علي الميزان ما وزنت ذبابا
 فبرا يا تيوس بني نمير ... فان الحرب موقدة شهابا
 بعمر ابي نساء بني نمير ... لساء لها بمقصبتي سبايا
 ستهدم حاءطي قرماء مني ... قواف لا اريد بها عتابا
 دخلن قصور يثرب معلمات ... ولم يتركن من صنعاء بابا
 يقول سارت القوافي فيهن فبلغن كل مكان. وقوله ولم يتركن من صنعاء بابا وذلك ان الاقرع بن
 حابس قاد الخيل من ارض نجد حتي دخل نجران فاغار علي بني الحارث بني كعب واغار الاضبط
 ابن قريع والنمر بن مرة بن حيان، والرءيس الاول، وهو محلم بن سويط الضبي، في جماعة من بني
 تميم علي اهل اليمن حتي انتهوا الي صنعاء.
 تطولكم جبال بني تميم ... ويحمي زارها اجما وغابا
 يقال من ذلك طاولته فطلته اي كنت اطول منه. قال ابو عبد الله 
 الراوية وتحمي اسدها.
 الم نعتق نساء بني نمير ... فلا شكرا جزين ولا ثوابا
 اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا
 الم ترني صببت علي عبيد ... وقد فارت ابا جله وشابا
 قوله فارت يعني تعقدت وورمت.
 اعد له مواسم حاميات ... فيشفي حر شعلتها الجرابا
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 اتعدل دمنة خبثت وقلت ... الي فرعين قد كثرا وطابا
 الدمنة نمير، والفرعان كعب وكلاب.
 وحق لمن تكنفه نمير ... وضبة لا ابا لك ان يعابا
 يعني قريع بن الحارث بن نمير، وضبة بن نمير. ويروي وحق لمن تعد له نمير.
 فلولا الغر من سلفي كلاب ... وكعب لاغتصبتكم اغتصابا
 فانكم قطين بني سليم ... تري برق العباء لكم ثيابا
 ويروي قطع العباء. وقطع العباء الفراء. قوله برق العباء يقول: اكسيتهم برق اي فيها بياض وسواد
 يبرق فيها. ويقال من ذلك جبل ابرق، اي قوة بيضاء، وقوة سوداء. والقوة الطاقة.
 اذا لنفيت عبد بني نمير ... وعلي ان ازيدهم ارتيابا
 ويروي فماذا عند عبد بني نمير فعلي ان ازيدهم. وقال ابو عبد الله 
 فماذا راب عبد بني نمير فعلي.
 فيا عجبي اتوعدني نمير ... براعي الابل يحترش الضبابا
 الاحتراش ان يجبء الرجل الي جحر الضب، فيحرك يده عليه فيحسبه الضب افعي او حية، فيخرج
 الضب اليه ذنبه فيضربه بذنبه، فلا يزال به حتي ياخذ بذنبه فيخرجه. قال ومثل من امثال العرب
 "انا اعلم بضب احترشته". ومثل اخر من امثالهم "هذا اجل من الحرش".
 لعلك يا عبيد حسبت حربي ... تقلدك الاصرة والعلابا
 اذا نهض الكرام الي المعالي ... نهضت بعلبة واثرت نابا
 تنوخها بمحنية وحينا ... تبادر حد درتها السقابا
 ويروي تبوءها من الباءة وهو النكاح، وتبوخها مثله. قال والمحاني في الوادي مثل العواقيل في
 الانهار. ويقال المحاني ثني الوادي وعطفه. يقول تبادر البانها اولادها فتسبق اولادها ان تشرب اللبن
 من امهاتها فتشربه. قال والمعني في ذلك يقول انك راع يعيره بذلك.
 تحن له العفاس اذا افاقت ... وتعرفه الفصال اذا اهابا
 قال والعفاس وبروع ناقتان كان الراعي ذكرهما في شعره، وقوله اذا افاقت قال، وافاقتها يريد
 اجتماع درتها بعد الحلب. قال والاهابة الدعاء.
 فاولع بالعفاس بني نمير ... كما اولعت بالدبر الغرابا
 وبءس القرض قرضك عند قيس ... تهيجهم وتمتدح الوطابا
 قوله تهيجهم تعرضهم للهجاء. الرواية الصحيحة تهجيهم من الهجاء.



 وتدعو خمش امك ان ترانا ... نجوما لا تروم لها طلابا
 قوله خمش امك وهو مثل قولك ويل امك، دعاء عليه اي تثكله امه حتي تخمش عليه.
 فلن تسطيع حنظللتي وسعدي ... ولا عمري بلغت ولا الربابا
 ويروي وسعدي وعمري اذا دعوت ولا الربابا.
 قروم تحمل الاعباء عنكم ... اذا ما الامر في الحدثان نابا
 هم ملكوا الملوك بذات كهف ... وهم منعوا من اليمن الكلابا
 قال ابو عبيدة: قوله بذات كهف، قال وهو انك اذا قطعت طخفة بينها وبين ضرية، والطريق بينها
 وبين قنة الحمر، فهو يوم طخفة، ويوم الرخيخ، ويوم ذات كهف، ويوم خزاز. قال وذلك لانهن
 متقاربات. وقوله: وهم منعوا من اليمن الكلابا، قال فيوم الكلاب لبني سعد والرباب. قال وانما جاز
 له ان يفخر به لانه فخر به علي راعي الابل النميري. قال ابو عبيدة وليس هذا الكلاب بالكلاب
 الاول. قال وذلك لان الكلاب الاول كان بين شرحبيل وسلمة الغلفاء ابني الحارث ابن عمرو الكندي،
 لما هلك تنافس ابناه في الملك فقتل سلمة اخاه شرحبيل: قال واما كلاب بني تميم، فكان بعد مبعث
 النبي صلي الله عليه وسلم، قال وقال اليربوعي: قوله هم ملكوا الملوك بذات كهف، ان بني يربوع
 اسروا قابوس بن المنذر بن ماء السماء، وحسان اخاه. قال والكلاب الاخير هو لسعد والرباب علي
 اهل اليمن ومذحج وغيرهم.
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 السنا اكثر الثقلين رجلا ... ببطن مني واعظمه قبابا 
 واجدر ان تجاسر ثم نادي ... بدعوي يال خندف ان يجابا
 قوله واجدر يعني واخلق ان يكون كذلك.
 لنا البطحاء تفعمها السواقي ... ولم يك سيل اوديتي شعابا
 فما انتم اذا عدلت قرومي ... شقاشقها وهافتت اللعابا
 ويروي اذا هدلت. قوله اذا عدلت قرومي يعني اذا مالت رءوسها فهدرت. قال وكذلك يفعل الفحل
 اذا هدر امال راسه ناحية كالتكبر الذي يميل راسه تجبرا. قال فهو اذا هدر راسه في ناحية شقته.
 وقوله وهافتت اللعابا، يريد فالقت القروم لعابها، يريد زبدها اذا هدرت وهو الاصل، الا انهم نقلوه
 الي غيره. قالوا الهفيتة القوم تقحمهم السنة فيتهافتون علي الناس في امصارهم، كتهافت ذلك اللعاب
 وهو زبد البعير اذا اهدر والقاه من فيه. قال والقرم الفحل من الابل الذي لم يمسسه حبل ولا حمل
 عليه لكرمه، وانما هو للفحلة فشبهوا السيد القوم وكريمهم بالفحل.
 تنح فان بحري خندفي ... تري في موج حريته حبابا
 ويروي تري في موج جريته عبابا، ويروي تري لفحول جربته عبابا.
 بموج كالجبال فان ترمه ... تغرق ثم يرم بك الجنابا
 فما تلقي محلي في تميم ... بذي زلل ولا نسبي اءتشابا
 ويروي علي زلل. والمءتشب المخلوط من كل ضرب، يقال قد تاشبوا اذا اختلطوا من كل حي.
 ويقال اشبوا ايضا وهم الاشابة والاباشة.



 ويروي ولا نسبي اشابا.
 علوت عليك ذروة خندفي ... تري من دونها رتبا صعابا
 له حوض النبي وساقياه ... ومن ورث النبوة والكتابا
 ويروي لنا حوض النبي وساقياه. قال سعدان وقال لنا الاصمعي وابو عبيدة: كانت الاجازة في
 الجاهلية لصفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن سعد بن زيد بن مناة بن تيم.
 ومنا من يجيز حجيج جمع ... وان خاطبت عزكم خطابا
 قالوا وقوله ومنا من يجيز، اراد كرب بن صفوان، قال وكان يجيز الناس من عرفات الي مزدلفة
 الي مني. قال وكانت صوفة، وهم بنو الغوث بن حرب يجيزون من مني الي الابطح. وبكر بن واءل
 يجيزون من الابطح الي الكعبة.
 ستعلم من اعز حمي بنجد ... واعظمنا بغاءرة هضابا
 اعزك بالحجاز وان تسهل ... بغور الارض تنتهب انتهابا
 قوله اعزك يريد اغلبك، وهو من قولهم من عز بز. يقول من غلب قهر صاحبه، بزه ثيابة وما معه.
 اتيعر يا ابن بروع من بعيد ... فقد اسمعت فاستمع الجوابا
 قوله اتيعر يريد تصيح صياح التيس. قال واليعار صوت المعز، والثءاج صوت الضان.
 فلا تجزع فان بني نمير ... كاتوام نفحت لهم ذنابي
 قال الذناب النصيب واصله الدلو.



 شياطين البلاد يخفن زاري ... وحية اريحاء لي استجابا
 ويروي رابيل البلاد. وقال هي جمع رءبال بالهمز. اريحاء بالشام مدينة بيت المقدس.
 تركت مجاشعا وبني نمير ... كدار السوء اسرعت الخرابا
 الم ترني وسمت بني نمير ... وردت علي انوفهم العلابا
 اليك اليك عبد بني نمير ... ولما تقتدح مني شهابا
 فاجابه الفرزدق فقال:
 انا ابن العاصمين بني تميم ... اذا ما اعظم الحدثان نابا
 نما في كل اصيد دارمي ... اغر تري لقبته حجابا 
 ملوك يبتنون توارثوها ... سرادقها المقاول والقبابا
 من المستاذنين تري معدا ... خشوعا خاضعين له الرقابا
 شيوخ منهم عدس بن زيد ... وسفيان الذي ورد الكلابا
 قال ابو عبد الله: هءلاء عدس بضم الدال، وغيرهم عدس بفتح الدال. قال سعدان وابو عبيدة: يقال
 عدس بنصب الدال وبرفعها يقالان جميعا. قال وهو عدس بن زيد بن عبد الله بن درام، وسفيان بن
 مجاشع بن درام جد الفرزدق. قال وام سفيان شراف بنت بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد
 مناة بن تميم، قال وكان سفيان بن مجاشع رءيس بني مالك بن حنظلة يوم الكلاب الاول.



  AUTO وهذا حديث يوم الكلاب

 قال ابو عبيدة: وكان من حديث يوم الكلاب الاول، فيما حدث خراش وابن الكلبي هشام بن محمد،
 ان الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار الكندي، كان فرق بينه في قباءل العرب.
 قال فصار شراحيل بن الحارث في بكر بن واءل، وحنظلة مالك، وبني ابن زيد بن تميم، وبني اسيد،
 وطواءف من بني عمرو بن تميم، والرباب. قال وصار سلمة بن الحارث في بني تغلب، والنمر بن
 قاسط، وسعد بن زيد مناة ابن تميم. قال وكانت طواءف من بني دارم بن مالك ابن حنظلة من ولد
 اسيدة بنت عمرو بن عامر بن امرء القيس بن فتية بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن
 عمران بن الحاف بن قضاعة، مع اخوتهم التغلبيين لامهم في بني تغلب  وبني اسيدة بنت عمرو
 بن دارم بن مالك بن حنظلة، وربيعة بن مالك بن حنظلة، واخوتهم لامهم بنو جشم بن بكر بن حبيب
 بن عمرو بن غنم بن تغلب، وهم زهير ومالك وسعد ومعاوية والحارث وعمرو وعامر بنو جشم بن
 مالك  ومع سلمة الصناءع، وهم الذين يقال لهم بنو رقية، رجال كانوا يكرهون مع الملوك من شذاذ
 الناس، اي ممن شذ منهم، اي طرداء الاحياء. قال فلما هلك ابوهم الحارث بن عمرو، تشتت امرهم
 وتفرقت كلمتهم. قال ومشت الرجال بينهم، فكانت المغاورة بين الاحياء التي معهم، يغير بعضهم علي
 بعض، وتفاقم امرهم حتي جمع كل واحد منهما لصاحبه الجموع، وزحف بعضهم بالجيوش. قال
 فسارت بكر بن واءل ومن معهم من قباءل حنظلة، 
 وبني اسيد بن عمرو بن تميم، وطواءف من بني عمرو بن تميم والرباب، فنزلت الكلاب.
 وهو ماء بين البصرة والكوفة وذلك علي بضع عشرة ليلة
 من اليمامة  علي سبع ليال او نحوها  واقبل سلمة في بني تغلب والنمر واحلافها، وفي بني سعد
 بن زيد مناة بن تميم، ومن كان معم من قباءل حنظلة، وفي الصناءع. قال وهم اتباع الملوك 
 يريدون الكلاب  قال وكان نصحاء شرحبيل وسلمة قد نهوهما عن التفاسد والتحاسد وحذرهما
 الحرب وعثراتها وسوء مغبتها. قال فلم يقبلا ذلك وابيا الا التتابع واللجاجة. فقال سلمة في ذلك.
 اني علي استب لومكما ... ولم تلوما عمرا ولا عصما
 كلا يمين الاله يجمعنا ... شء واخوالنا بني جشما
 حتي تزور الضباع ملحمة ... كانها من ثمود او ارما
 قال وكان اول من ورد الكلاب من جموع، سلمة بن الحارث الملك سفيان بن مجاشع، جد الفرزدق
  وهو همام بن غالب بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن
 دارم  قال وكان نازلا في بني تغلب مع اخوته لامه. قال: فقتلت بكر بن واءل ستة بنين له فيهم
 مرة بن سفيان  قتله سالم بن كعب بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان  وقرط بن سفيان
 ونبيه بن قرط بن سفيان. فقال سفيان حين قتل ابنه مرة:
 الشيخ شيخ ثكلان ... والجوف جوف حران
 والورد ورد عجلان ... انعي اليك مرة بن سفيان
 قال وفي ذلك اليوم قال الفرزدق:



 فوارس منهم عدس بن زيد ... وسفيان الذي ورد الكلابا
 ويروي شيوخ. قال واول من ورد الماء من بني تغلب رجلان، رجل من بني عبيد بن جشم علي
 فرس يقال له الخروب وبه كان يعرف، وهو نعمان بن قريع بن حارثة بن معاوية بن عبيد بن جشم.
 قال ثم ورد سلمة ببني تغلب وسعد وجماعة الناس. قال وعلي بني تغلب السفاح، وهو سلمة بن خالد
 بن زهير بن كعب بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب وهو يقول:
 ان الكلاب ماءنا فخلوه ... وساجرا والله لن تحلوه
 قال فاقتتل القوم قتالا شديدا وثبت بعضهم لبعض. قال حتي اذا كان اخر النهار من ذلك اليوم خذلت
 بنو حنظلة وعمرو بن تميم والرباب بكر بن واءل. قال وانصرفت بنو سعد والفافها عن بني تغلب.
 وصبرابنا واءل بكر وتغلب، ليس معهم غيرهم حتي غشيهم الليل. ونادي منادي شرحبيل: من اتاني
 براس سلمة، فله ماءة من الابل. ونادي منادي سلمة: من اتاني براس شرحبيل، فله ماءة من الابل.
 قال وكان شرحبيل نازلا من بني حنظلة وعمرو بن تميم والرباب، ففروا عنه. قال وعرف ابو
 حنش، وهو عصم بن النعمان بن مالك بن عتاب بن سعد ابن زهير بن جشم بن بكر، مكان شرحبيل
 فقصد نحوه، قال فلما انتهي اليه راه جالسا وطواءف من الناس يقتتلون حوله، فطعنه بالرمح ثم نزل
 اليه فاحتز راسه، واتي به سلمة، والناس حوله فطرح الراس بين يديه. فانحازت بكر بن واءل لما
 قتل صاحبهم من غير هزيمة تذكر. قال وقال اناس اخرون: ان بني حنظلة وعمرو بن تميم والرباب
 لما انهزمت، خرج معهم شرحبيل، 
 ولحقه ذو السنينة، وذلك انه كانت له سن زاءدة، واسمه حبيب بن
 بعج بن عتبه بن سعد بن زهير بن جشم  في نسخة ابن سعدان واسمه حبيب ايضا  قال فالتفت
 اليه شرحبيل، فضرب ذا السنينة علي ركبته فاطن رجله وكان ذو السنينة اخا ابي حنش لامه، امهما
 سلمي بنت عدي بن ربيعة اخي كليب ومهلهل  فقال ذو السنينة: يا ابا حنش قتلني الرجل  فقال
 ابو حنش: قتلني الله ان لم اقتله. قال ومات ذو السنينة. فحمل ابو حنش علي شرحبيل فادركه،
 فالتفت اليه شرحبيل فقال: يا ابا حنش اللبن اللبن. قال قد هرقت لنا لبنا كثيرا. فقال: يا ابا حنش
 املك بسوقه. قال انه كان ملكي يعني اخاه قال فطعنه ابو حنش فاصاب رادفة سرجه، فورعت عنه
 ثم اهوي له فالقاه عن الفرس، ثم نزل اليه فاحتز راسه، وبعث به الي سلمة مع ابن عم له، يقال له
 ابو اجا بن كعب بن مالك بن عتاب. فاتي به سلمة فطرحه بين يديه. فقال سلمة لو كنت القيته القاء
 رفيقا، قال ما صنع به وهو حي شر من هذا، قال وعرف القوم الندامة في وجهه والجزع علي اخيه.
 وهرب ابو حنش فتنحي عنه. فقال معدي كرب اخو شرحبيل وكان صاحب سلامة معتزلا عن
 حربهما. ويقال ان الشعر لسلمة لا لمعدي كرب:
 الا ابلغ ابا حنش رسولا ... فمالك لا تجء الي الثواب
 تعلم ان خير الناس طرا ... قتيل بين احجار الكلاب
 تداعت حوله جشم بن بكر ... واسلمة جعاسيس الرباب
 قتيل ما قتيلك يا ابن سلمي ... تضربه صديقك او تحابي 
 فاجابه ابو حنش فقال:
 احاذر ان اجيءك ثم تحبو ... حباء ابيك يوم صنيبعات
 وكانت غدرة شنعاء سارت ... تقلدها ابوك الي الممات
 تتابع سبعة كانوا لام ... كاجرام النعام الحاءرات
 في نسخة ابن سعدان كاحراج النعام. يعني البيض. قوله يوم صنيبعات، ان ابنا للحارث كان
 مسترضعا بين حيين من العرب، تميم وبكر فمات. يقال لدغته حية. فاخذ خمسين رجلا من بكر
 فقتلهم بذلك. قال وكان معدي كرب بن عكب بن عكب بن كنانة بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن
 حبيب، من سادات بني تغلب واشرافهم، وله يقول الشاعر:
 ان سرك العز التليد في العرب ... فالحق باولاد عكب بن عكب
 قال وكان اخذ درع شرحبيل منه فطلبها منه ابو حنش ورهطه، فابي ان يدفعها اليهم. فاغار رهط
 ابي حنش، فاخذوا ابلا لرجل من بني تيم ابن اسامة بن مالك، رهط معدي كرب بن عكب بن عكب.
 فقال الذي اخذت ابله:
 الا ابلغ بني تيم رسولا ... فاني قد كبرت وطال عمري
 وان الدهم قد علمت معد ... محبسة لدي عصم بن عمرو
 وطار بها بنو حسان عني ... بافراس لهم حو وشقر
 وارماح لهم سمر طوال ... كان كعوبهن حباب قطر
 قال وبلغ الخبر علفاء معدي كرب اخا شرحبيل، فقال يرثي اخاه ويذكر مصابه:



 ان جنبي عن الفراش لناب ... كتجافي الاسر فوق الظراب
 قوله الاسر ن قال الاسر من السرر، وهو داء ياخذ البعير في كركرته فتسيل ماء، فاذا برك في
 موضع غليظ تجافي لشدة الوجع.
 من حديث نما الي فما تر ... فا عيني وما اسيغ شرابي
 مرة كالذعاف اكتمها النا ... س علي حرملة كالشهاب
 من شرحبيل اذ تعاوره الار ... ماح من بعد لذة وشباب
 يا ابن امي ولو شهدتك اذ تد ... عو تميما وانت غير مجاب
 لتشددت من وراءك حتي ... تبلغ الرحب او تبز ثيابي
 احسنت واءل وعادتها الاح ... سان بالحنو يوم ضرب الرقاب
 يوم فرت بنو تميم وولت ... خيلهم يتقين بالاذناب
 ويحكم يا بني اسيد اني ... ويحكم ربكم ورب الرباب
 اين معطيكم الجزيل وجابيكم ... علي الفقر بالمءين الكباب
 والثمانين قد تخيرها الرا ... عي ككرم الزبيب ذي الاعناب
 فارس يضرب الكتيبة بالس ... يف علي نحره كنضح الملاب
 وقال السفاح في ذلك:
 هلا سالت وريب الدهر ذو غير ... ان كيف صقعتنا ذهل بن شيبانا
 اما بنو الحصن اذ شالت نعامتهم ... فيخرج المرء من ثوبيه عريانا
 اما الرباب فولونا ظهورهم ... واجزرونا ابا سلمي وسفيانا
 قوله واجزرونا ابا سلمي، يقول صيرونا جزرا للاعداء. وابو سلمي 
 من بني رياح احد بني هرمي بن رياح. وسفيان بن حارثة بن سليط ابن يربوع.
 وفي نسخة ابن سعدان، جارية بن سليط. وقال السفاح في ذلك ايضا:
 وردنا الكلاب علي قومنا ... باحسن ورد لهيجا شعارا
 وقد جمعوا جمعهم كله ... وجمع الرباب لنا مستعارا
 وقال ابو اللحام التغلبي، واسمه سريع بن عمرو. وعمرو هو اللحام ابن الحارث بن مالك بن ثعلبة
 بن بكر بن حبيب.
 ربعنا بالكلاب وما ربعتم ... وانهبنا الهجاءن بالصعيد
 سقينا الابل غبا بعد عشر ... وغبا بالمزاد من الجلود
 وجرد كالقداح مسومات ... شوازب محلسات باللبود
 بكل فتي اطار الغزو عنه ... بشاشة كل سر بال جديد
 وقال جابر بن حني في ذلك ايضا :
 ويوم الكلاب قد ازالت رماحنا ... شرحبيل اذ الية مقسم
 ليستلبن ادراعنا فازاله ... ابو حنش عن ظهر شقاء صلدم
 تناوله بالرمح ثم ثني له ... فخر صريعا لليدين وللفم
 وكان معادينا تهر كلابه ... مخافة جمع ذي زهاء عرمرم
 قال: فلما قتل شرحبيل قامت بنو سعد بن زيد مناة دون اهله وعياله، فمنعوهم وحالوا بين الناس
 وبينهم، حتي الحقوهم بقومهم ومامنهم. قال: وولي لك عوير بن شجنة بن الحارث بن عطارد بن 
 عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة. قال وحشد له في ذلك رهطه ونهضوا معه فيه، فاثني عليه
 امرء القيس بن حجر بن الحارث بذلك في اشعاره وامتدحهم، وذكر ما كان من كريم وفاءهم وفعالهم،
 ووصف ما كان من صبر قباءل بكر بن واءل، وما كان من محاماتهم. وخص بني قران، وهو عبد
 الله بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول  والديل ايضا يقالان  ابي حنيفة ومحرق بن سعد
 بن مالك ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وبني مرثد وهو مرثد بن سعد بن مالك. قال وهجا بني
 حنظلة وذكر ما كان من خذلانهم وفرارهم واسلامهم شرحبيل وانهزامهم، وفصل قباءل حنظلة قبيلة
 قبيلة فعم البراجم وغيرهم، من بني دارم بن مالك بن حنظلة، وهم زيد ابن نهشل، وقطن بن نهشل
 وامهما ماوية المنقرية امراة من الاراقم من بني تغلب، الذين قال امرء القيس:
 بلغ ولا تترك بني ابنة منقر ... وفقرهم اني افقر جابرا
 قوله فقرهم، يقول فصلهم فقرة فقرة اي قبيلة قبيلة. يعني بني عوف رهط عوير بن شجنة، وهو
 عوف بن كعب بن سعد. وقال امرء القيس:
 ان بني عوف ابتنوا حسبا ... ضيعه الدخللون اذ غدروا
 ادوا الي جارهم ذمامهم ... ولم يضيعوا بالغيب من نصروا
 ويروي خفارته. ويروي ولم يضع بالمغيب.



 لم يفعلوا فعل حنظل بهم ... بءس لعمري بالغيب ما اءتمروا
 قوله حنظل يعني بني حنظلة  ويروي:
 لم يفعلوا فعل ال حنظلة ... انهم جير بءسما اءتمروا
 لا حميري وفي ولا عدس ... ولا است عير يحكها الثغر
 قوله لا حميري، يريد حميري بن رياح بن يربوع. وعدس بن زيد بن عبد الله بن دارم.
 لكن عوير وفي بذمته ... لا عور ضره ولا قصر
 كالبدر طلق حلو شماءله ... لا البخل ازري به ولا الحصر
 من معشر ليس في نصابهم ... عيب ولا في عيدانهم خور
 بيض مطاعيم في المحول اذا اس ... تروح ريح الدخان والقتر
 وقال امرء القيس ايضا:
 احنظل لو حاميتم وكرمتم ... لاثنيت خيرا صالحا ولارضاني
 وقال ايضا:
 الا قبح الله البراجم كلها ... وقبح يربوعا وجدع دارما
 قال ابو عبيدة، وكان الكلاب يوما من ايام العرب المشهورة 
 المذكورة، فقال فيه شعراء الاسلام وافتخروا بفضلهم فيه، وعير بعضهم بعضا،
 فقال الاخطل في ذلك مما يدل علي تصديقه:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 واخوهما السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبي الكلاب نهالا
 وقال الاخطل ايضا. قال وكان اتي العراق في حمالة تحملها، فسال مالك بن مسمع، وهو ابو غسان.
 فقال له مالك عندي الا التراب، الست القاءل:
 اذا ما قلت قد صالحت بكرا ... ابي الاضغان والنسب البعيد
 قال بلي، انا صاحب ذلك وصاحب ما استانف. قال وقد كان الاخطل قال قبل ذلك بزمان:
 هما اخوان عيشهما جميع ... رداء الملك بينهما جديد
 فاجابه جرير بن خرقاء اخو بني عجل فقال:
 اطال الله رغمك يا ابن دوس ... فقبل اليوم احزنك الحديد
 تعيرنا الدماء بواردات ... وانت بمازق منا شريد
 معناه انت شريد بمازق منا:
 ويوم الحنو قد علمت معد ... حصدناكم كما حصدت ثمود
 فان تذكر ليالي واردات ... فان الدهر مءتنف جديد
 اتغضب ان تعز الناس بكر ... وبيت العز في بكر تليد 
 فاجابه الاخطل فقال:
 الا تنهي بنو عجل جريرا ... كما لا تنتهي عنا هلال
 وما تغني عن الذهلين الا ... كما يغني عن الغيم الخيال
 وقال الاخطل ايضا:
 غدا ابنا واءل ليعاتباني ... وبينهما اجل من العتاب
 امور لا ينام علي قذاها ... تغص ذوي الحفيظة بالشراب
 ترقوا في النخيل وانسءونا ... دماء سراتكم يوم الكلاب
 فبءس الظاعنون غداة شالت ... علي القعدات استاه الرباب 
 نكر بنات حلاب عليهم ... ونزجرهن بين هل وهاب
 رجع الي شعر الفرزدق:
 يقود الخيل تركب من وجاها ... نواصيها وتغتصب النهابا
 تفرع في ذري عوف بن كعب ... وتابي دارم لي ان اعابا
 قوله تفزع في ذري عوف بن كعب، فان ام سفيان بن مجاشع شراف بنت بهدلة بن عوف بن كعب
 بن سعد.
 وضمرة والمجبر كان منهم ... وذو القوس الذي ركز الحرابا 
 قوله وضمرة يعني ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل. والمجبر هو سلمي بن جندل بن
 نهشل بن دارم. وذلك انه كانت اصابت قومه سنة فجبرهم. وقوله وذو القوس يعني حاجب بن زرارة
 ابن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم. وذلك انه كان رهن قوسه كسري عن العرب، فوفي له بما
 ضمن له. قال ابو عثمان عن ابي عبيدة: وكان من حديث قوس حاجب بن زرارة ورهنه اياه، ان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي مضر فقال: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وابعث عليهم
 سنين كسني يوسف". قال فتوالت عليهم الجدوبة والقحط سبع سنين حتي هلكوا. قال وانزل الله تعالي
 {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} قال ابو عبيدة حدثنا ابن عون: ان الدخان قد مضي في تحقيق
 الحديث. قال فلما راي حاجب الجهد والجدب علي قومه، جمع بني زرارة فقال: اني قد ازمعت علي
 ان اتي الملك فاطلب اليه ان ياذن لقومنا، فيكونوا تحت هذا البحر حتي يحيوا. قال والبحر الريف.
 فتلكا بعضهم عليه، وقال بعضهم رشدت فافعل. غير انا نخاف عليك بكر بن واءل، لما كان بيننا
 وبينهم ولابد لك من ورود مياههم. فقال ما منهم وجه من الناس ولا شريف الا ولي عنده يد خضراء،
 الا ابن الطويلة التيمي، وانا ارجو ان اداريه، ثم ارتحل فجعل لا ياتي علي ماء لبكر الا اكرمه
 سيدهم، ونحر له وقراه، حتي نزل قصوان وعليه ابن الطويلة التيمي  قال واسم ابن الطويلة سويد
 بن زهير بن حريث بن ربيعة ابن بكر بن ابي سود بن مالك بن حنظلة. ويقال ان امه طهوية ولدت
 طهية بنت عبشمس بن سعد ابا سود، وعوذا ابني مالك بن حنظلة، واخوهما خشيش بن مالك، وليس
 من امهما. في نسخة ابن سعدان حشيش بالحاء غير المعجمة  فلما اضاء الصبح وناديهم قريب من 
 منزل حاجب الذي حل فيه، دعا حاجب بنطع، ثم امر فصب عليه التمر، ثم نادي حاجب حي علي
 الغداء. قال فنظر ابن الطويلة فاذا هو بحاجب، فقال لاهل المجلس اجيبوه فانه سيد قومه، فاتوه
 فاكلوا، واهدي اليه ابن الطويلة جزورا وشياها، فنحر واكل واطعم. قال فلما اراد حاجب ان يرتحل،
 قال له ابن الطويلة اني معك حتي تبلغ مامنك، فاني لا ادري ما يعرض لك امامك. قال حاجب ليس
 امامي احد اخافه علي. قال وارتحل حاجب. فزعم ناس من غير بني تميم انه اتي اياس بن قبيصة
 الطاءي، عامل كسري علي الحيرة والعرب الذين يلونهم. قال فكتب له الي كسري. قال وزعمت بنو
 تميم انه اتي كسري. وزعم ابو عبيدة انه اتي القاءد الذي كان علي الاساورة، الذين يكونون علي حد
 العجم. قال فلما شكي اليه الجهد في انفسهم واموالهم، وطلب ان ياذن له فيكونوا في حد بلاده حتي
 يعيشوا ويحيوا. فقال له انكم معشر العرب غدر حرصاء علي الفساد، فان اذنت لهم افسدوا البلاد
 واغاروا علي الرعية واذوهم. قال له حاجب فاني ضامن للملك ان لا يفعلوا. قال ومن لي بان تفي
 بما تقول. قال ارهنك قوسي بالوفاء لك بما ضمنت لك. قال فلما جاء بقوسه حاجب، ضحك القوم
 الذين كانوا حول الملك لما راوا قوسه، وقالوا بهذه العصا تفي للملك بما ضمنت له؟ قال فقال الملك
 لمن حوله ما كان ليسلمها لشء ابدا. قال وامرهم فقبضوها، واذن لهم في ان يدخلوا الريف. قال
 فاتت مضر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا هلك قومك واكلتهم الضبع، فادع الله لنا ان يرفع
 عنا القحط وان يسقينا فانا نسلم. قال فدعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحيوا. قال وقد مات
 حاجب، وخرج اصحابه الي بلادهم. قال فارتحل عطارد بن حاجب الي كسري ليطلب قوس ابيه.
 قال ولما دخل علي كسري وكلمه في القوس. قال له كسري ما انت بالذي وضعتها عندي قال اجل ايها 
 الملك، ما انا بالذي وضعتها. قال فما فعل الذي وضعتها؟ قال هلك وهو والدي، وقد وفي لك ايها
 الملك بما ضمن لك عن قومه، ووفي هو بما قال للملك. قال كسري ردوا عليه قوسه. قال وكساه
 حلة. فلما وفد عطارد بن حاجب الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو رءيس وفد بني تميم فاسلم،
 اهدي الحلة الي النبي صلي الله عليه وسلم. قال فلم يقبلها النبي صلي الله عليه وسلم. فباعها عطارد
 من الزبير بن باطا اليهودي باربعة الاف درهم.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 يردون الحلوم الي جبال ... وان شاغبتهم وجدوا شغابا
 اولاك وعير امك لو تراهم ... بعينك ما استطعت لهم خطابا
 ويروي لو تراهم وجدك ما استطعت لهم خطابا.
 رايت مهابة واسود غاب ... وتاج الملك يلتهب التهابا
 قوله وتاج الملك، يعني تاج حاجب الذي كان توجه به كسري. قال وقال ابن الاعرابي اراد بقوله
 وتاج الملك، يريد كسوة كسري لعطارد بن حاجب بن زرارة، حين اخذ من كسري القوس بعد موت
 ابيه. والغاب موضع الاسد.
 بنو شمس النهار وكل بدر ... اذا انجابت دجنته انجيابا
 الرواية بني. ويروي وكل نجم. اي رايت مهابة ورايت بني شمس. ويروي بني شمس النهار، علي
 المدح كما قال: نحن بني ضبة اصحاب الجمل. فنصب علي المدح. والدجنة الظلمة. وانجيابها
 انكشافها.
 فكيف تكلم الظربي عليها ... فراء اللءم اربابا غضابا
 ويروي عليهم فراء اللءم. واحد الظربي الظربان وهو دويبة مثل 
 السنور منتنة الريح.
 لنا قمر السماء علي الثريا ... ونحن الاكثرون حصي وغابا
 ولست بناءل قمر الثريا ... ولا جبلي الذي فرع الهضابا
 قال فرع علا واشرف. والهضاب الجبال الواحدة هضبة.
 اتطلب يا حمار بني كليب ... بعانتك اللهاميم الرغابا
 اللهاميم السادة العظام الافعال، وكل واسع الجوف ضخم فهو لهميم. والرغاب الواسعة. اناء رغيب
 اي واسع.
 وتعدل دارما ببني كليب ... وتعدل بالمفقءة السبابا
 قال وروي ابن الاعرابي بالمفقءة الشعابا. قال ابو عبيدة المفقءة اشعاره. وهو قول الفرزدق غلبتك
 بالمفقي: والمعني وقوله: "ولست وان فقات عينيك واجدا" قال والمعني قوله "لانت المعني يا جرير
 المكلف". يقول فانا افقء عينيك باشعاري وانت تسبني. قال ابن الاعرابي قوله بالمفقءة الشعابا، يريد
 بالمفقءة التي تجء وتسيل تتعمد كل شء. قال والشعبة هو المسيل الصغير في تفسير ابن
 الاعرابي. قال احمد بن عبيد المفقءة الاودية التي تتحرف في الارض. ويروي بالمنفقة.
 فقبح شرحيينا قديما ... واصغره اذا اغترفوا ذنابا
 ذناب جمع ذنوب وهي الدلو المملوءة ماء.
 ولم ترث الفوارس من عبيد ... ولا شيءا ورثت ولا شهابا
 قوله من عبيد، يعني عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وشبث بن ربعي بن 
 الحصين بن عثيم بن ربيعة بن زيد بن رياح بن يربوع. وشهاب بن عبد قيس بن الكباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 وطاح ابن المراغة حين مدت ... اعنتنا الي الحسب النسابا
 ويروي الي الحسب السبايا يعني المفاخرة حين تسابوا.
 واسلمهم وكان كام حلس ... اقرت بعد نزوتها فغابا
 ويروي كام جحش. قوله ام حلس يعني الاتان وهي تكني ام حلس. قال وكذلك تقوله العرب معروف
 عندها ذلك. وهو لقب للاتان لانها تركب بحلس لا بلبد ولا بسرج. قال ابو عبد الله ويقال لها ام
 الهنبر.
 ولما مد بين بني كليب ... وبيني غاية كرهوا النصابا
 اي المناصبة. قال ابو عبد الله وغاية دارم.
 راوا انا احق بال سعد ... وان لنا الحناظل والربابا
 وان لنا بني عمرو عليهم ... لنا عدد من الاثرين ثابا
 قوله من الاثرين قال الاثرون الاكثرون. ثاب اي رجع قال الحطيءة:
 ولكني اخذت بحبل قوم ... اعانهم علي الحسب الثراء
 ذباب طار في لهواث ليث ... كذاك الليث يلتهم الذبابا
 هزبر يرفت القصرات رفتا ... ابي لعداته الا اغتصابا
 الهزبر الاسد. وقوله يرفت اي يكسر. قال والرفات ما تكسر من الشء.



 من اللاءي اذا ارهبن زجرا ... دنون وزادهن له اقترابا 
 ويروي ارهقن. يقول لا يهولهن الزجر والوعيد.
 اتعدل حومتي ببني كليب ... اذا بحري رايت له اضطرابا
 ويروي اذا اضطربت غواربها. حومتي كثرة عددي. وحومة الماء مجتمعة وكثرته.
 تروم لتركب الصعداء منه ... ولو لقمان ساورها لهابا
 اراد لقمان بن عاد الاكبر.
 اتت من فوقه الغمرات منه ... بموج كاد يجتفل السحابا
 يقول لو وقع لقمان في هذه اللجة، ارتفعت الغمرات فوقه من كثرة الماء. ويروي اتت من فوقه
 الصعداء قدما بموج. يقول لو وقع لقمان في اللجة، ارتفعت نفسه منه صعداء جزعا منها في موج كاد
 يبلغ السحاب فيجتفله.
 تقاصرت الجبال له وطمت ... به حومات اخر قد انابا
 باية زنمتيك تنال قومي ... اذا بحري رايت له عبابا
 الزنمتان اللتان تراهما متعلقتين في حلق العناق تنوسان. عباب موج وكثرة ماء وامتلاء. قال
 وزنمتاه ثعلبة ورياح ابنا يربوع، شبههما بزنمتي العنز وهو المتعلق منها.



 تري امواجه كجبال لبني ... وطود الخيف اذملا الجنابا
 قال ابن الاعرابي: وطود الحيق ادركت الجنابا. قال والحيق الجبل، وهو جبل قاف الحاءق بالدنيا،
 يريد المحيط بالدنيا. يقال من ذلك حاق فلان بالمكان اذا احاط به.
 اذا جاشت ذراه بجتح ليل ... حسبت عليه حرات ولابا
 قال واللابة والحرة واحد. ويروي اذا جشات مهموزا يعني ارتفاع امواجه. وهو من قولك جشات
 نفسي وذلك اذا غلبه القء فعلا في صدره وارتفع، فكانه ماخوذ من ذلك. قال والجشء هو الارتفاع
 يريد بذلك ارتفاع الامواج.
 محيطا بالجبال له ظلال ... مع الجرباء قد بلغ الطبابا
 ويروي محيط بالرفع. قال والجرباء يريد السماء. والطباب المجرة التي تكون في السماء، شبهها
 بطباب المزادة، وانما يريد ان احدا لا يبلغ مجدنا وارتفاعنا.
 فانك من هجاء بني نمير ... كاهل النار اذ وجدوا العذابا
 رجوا من حرها ان يستريحوا ... وقد كان الصديد لهم شرابا
 فان تك عامر اثرت وطابت ... فما اثري ابوك وما اطابا
 ولم ترث الفوارس من نمير ... ولا كعبا ورثت ولا كلابا
 ولكن قد ورثت بني كليب ... حظاءرها الخبيثة والزرابا
 ومن يختر هوازن ثم يختر ... نميرا يختر الحسب اللبابا 
 ويروي: ومن يختر هوازن ثم ياخذ .. نميرا من هوازن او كلابا.
 اللباب الخالص، قال ابو عبيدة قال يونس رجل لباب ومصاص وخيار، ويقال للاثنين والجميع علي
 هذا اللفظ لا يثني ولا يجمع.
 ويمسك من ذراها بالنواصي ... وخير فوارس علموا نصابا
 ويروي فقد وابيك امسك بالنواصي.
 هم ضربوا الصناءع واستباحوا ... بمذحج يوم ذي كلع ضرابا
 ويروي مذحج بخفض الميم وبنصبها، وهي ارض بين نجران وبين ارض عامر قال وهذا.

  AUTO يوم فيف الريح

 وكان لبني نمير فيه بلاء حسن. قال وكان من قصته، ان بني عامر كانت تطلب باوتار كثيرة بني
 الحارث بن كعب. قال فجمع لهم الحصين بن يزيد بن شداد بن قنان الحارثي ذو الغصة، وكان يغزو
 بمن تبعه من قباءل مذحج. قال فاقبل في بني الحارث، وجعفي، وزبيد، وقباءل سعد العشيرة، ومراد
 وصداء، ونهد، فاستعانوا بخثعم، فخرج شهران وناهش، واكلب عليهم انس بن مدرك الخثعمي، ثم
 اقبلوا يريدون بني عامر وهم منتجعون مكانا يقال له فيف الريح، ومع مذحج النساء والذراري حتي
 لا يفروا، اما ظفروا واما ماتوا 
 جميعا، فاجتمعت بنو عامر كلها الي عامر بن الطفيل. فقال لهم عامرابن الطفيل حين بلغه مجء القوم،
 اغيروا بنا عليهم فاني ارجو ان ناخذ غناءمهم ونسبي نساءهم،
 ولا تدعوهم يدخلون عليكم داركم. قال فتابعوه علي ذلك. وقد جعلت مذحج ولفها رقباء  قال ولف
 القوم، من كان فيهم من غيرهم الحلفاء وغيرهم  قال فلما دنت بنو عامر من القوم صاح رقباءهم
 اتاكم الجيش، قال فلم يكن باسرع من ان جاءتهم مسالحهم تركض اليهم، فخرجوا اليهم. فقال انس بن
 مدرك لقومه انصرفوا بنا ودعوا هءلاء، فانهم انما يطلب بعضهم بعضا. ولا اظن عامرا تريدنا. فقال
 لهم الحصين افعلوا ما شءتم، فانا والله ما نراد دونكم، وما نحن بشر بلاء عند القوم منكم. فانصرفوا
 ان شءتم فانا نرجو ان لا نعجز عن بني عامر، فرب يوم لنا ولهم قد غابت سعوده وظهرت نحوسه.
 فقالت خثعم لانس انا كنا وبنو الحارث علي مياه واحدة، في مراع واحدة، وهم لنا سلم وهذا عدو لنا
 ولهم، فنريد ان نتصرف عنهم، فوالله لءن سلموا وغنموا لنندمن ان لا نكون معهم، ولءن ظفر بهم
 لتقولن العرب خذلتم جيرانكم. فاجمعوا علي ان يقاتلوا معهم. قال وجعل حصين يومءذ لخثعم ثلث
 المرباع ومناهم الزيادة. وقد كان عامر بن الطفيل بعث الي بني هلال بن عامر، فاشتري منهم
 اربعين رمحا باربعين بكرة، فقسمها في افناء بني عامر. قال فالتقي القوم فاقتتلوا قتالا شديدا ثلاثة
 ايام، يغادونهم القتال بفيف الريح. فالتقي الصميل بن الاعور بن عمرو بن معاوية بن كلاب، وعمرو
 بن صبح بن عبد الله بن العمير بن سلامة بن دوي بن مالك بن نهد. قال فطعنه عمرو بن صبح. قال
 فذهب الصميل بطعنته معانقا فرسه حتي القاه فرسه الي جانب الوادي، فاعتنق صخرة وهو 
 يجود بنفسه. قال فمر به رجل من خثعم فاخذ درعه وفرسه واجهز عليه. وشهدت بنو نمير يومءذ مع عامر
 فسموا حريجة الطعان  اي اجتمعوا بقنيهم فصاروا بمنزلة الحرجة. قال وذلك ان بني عامر جالوا
 جولة الي موضع يقال له العرقوب. قال فالتفت عامر فسال عن بني نمير فوجدهم قد تخلفوا في قتال
 القوم. قال فرجع عامر يصيح يا صباحاه يا نميراه ولا نمير لي بعد اليوم، حتي اقحم فرسه وسط
 القوم. قال فذكروا ان عامرا يومءذ طعن بين ثغرة نحره الي سرته عشرين طعنه. وبرز يومءذ حسيل
 بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب ابن كلاب. فبرز له صخر بن اعيا بن عبد يغوث بن زمان بن
 سعد بن حرام بن رفاعة بن مالك بن نهد. فقال له عامر بن الطفيل، ويلك يا حسيل لا تبرز له. فان
 صخرا صخرة. وان اعيي يعيي عليك كانه تطير من اسمه قال فغلبه حسيل فبارزه فقتله صخر.
 وقتل كعب الفوارس بن معاوية بن عبادة بن البكاء. قتله خليف بن عبد العزي بن عاءد الهندي. قال
 فمر بعد ذلك خليف بن عبد العزي بن عاءذ علي بني جعدة فعرفوا بزة كعب وفرسه ، قال فشد عليه
 مالك بن عبد الله بن جعدة فقتله. واخذ الفرس والبزة فردهما علي بني البكاء. قال وقتلت بنو عامر
 يومءذ من بني نهد، عتبة بن سلمي من عبد نهم بن مرة بن الحارث. وكان مسهر بن يزيد بن عبد
 يغوث بن صلاءة الحارثي، فارسا شريفا. قال وكان قد جني جناية في قومه، قال فلحق ببني عامر
 فحالفهم فشهد معهم فيف الريح. قال وكان عامر يتعهد الناس فيقول، يا فلان ما رايتك فعلت شيءا.
 فيقول الرجل الذي قد ابلي انظر الي سيفي وما فيه والي رمحي وسناني. قال: ان مسهرا اقبل في
 تلك الهيءة فقال يا ابا علي انظر ما صنعت بالقوم انظر الي رمحي. حتي اذا اقبل عليه عامر، وجاءه
 بالرمح في وجنته ففلق وجنته، وانشقت عين 
 عامر ففقاها. وخلي مسهر الرمح في عينه وضرب فرسه فلحق بقومه،
 وانما دعاه الي ما صنع بعامر، لانه راه يصنع بقومه الافاعيل. فقال هذا مبير
 قومي. قال واسرت بنو عامر سيد مراد جريحا. قال فلما تماثل من جراحته اطلقوه. قال ابو عبيدة
 وكان ممن ابلي يومءذ من بني جعفر، عامر بن الطفيل، واربد بت قيس بن جزء بن خالد بن جعفر،
 وعبد عمرو بن شريح بن الاحوص. فقال في ذلك ابو دءاد الرءاسي:
 ونحن اهل بضيع يوم واجهنا ... جيش الحصين طلاع الخاءف الكزم
 بضيع جبل معروف. والكزم يعني الضيق.
 ساقوا شعوبا وعنسا في ديارهم ... ورجل خثعم من سهل ومن علم
 ولت رجال بني شهران تتبعها ... خضراء يرمونها بالنبل عن شهم
 والزاعبية تكفيهم وقد جعلت ... فيهم نوافذ لا يرقعن بالدسم
 ظلت يحابر تدعي وسط ارحلنا ... والمستميتون من حاءو من حكم
 حتي تولوا وقد كانت غنيمتهم ... طعنا وضربا عريضا غير مقتسم
 وقال عامر بن الطفيل:
 اتونا بشهران العريضة كلها ... واكلبها ميلاد بكر بن واءل
 فبتنا ومن ينزل به مثل ضيفنا ... يبت عن قري اضيافه غير غافل
 اعاذل لو كان البداد لقوتلوا ... ولكن اتانا كل جن وخابل
 وخثعم حي يعدلون بمذحج ... وهل نحن الا مثل احدي القباءل 
 قال واسرع القتل في الفريقين جميعا فاقترفوا، ولم يستقل بعضهم من بعض غنيمة. قال وكان
 الصبر والشرف فيها لبني عامر.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 وانك قد تركت بني كليب ... لكل مناضل غرضا مصابا
 كليب دمنة خبثت وقلت ... ابي الابي لها الا سبابا
 وتحسب من ملاءمها كليب ... عليها الناس كلهم غضابا
 فاغلق من وراء بني كليب ... عطية من مخازي اللءم بابا
 بثدي اللءم ارضع للمخازي ... واورثك الملاءم حين شابا
 ويروي بهم اللءم ارضع للمخازي.
 وهل شء يكون اذل بيتا ... من اليربوع يحتفر الترابا
 لقد ترك الهذيل لكم قديما ... مخازي لا يبتن علي ارابا
 ويروي لا يبدن. ويروي لن يبدن. قوله لقد ارك الهذيل لكم قديما.
 قال يعني يوم اراب، وهو يوم اغار الهذيل بن هبيرة التغلبي علي بني رياح بن يربوع.
 قال سعدان وكان من حديث اراب، حدثنا سعدان قال حدثنا ابو عبيدة قال: غزا الهذيل بن هبيرة
 الاكبر التغلبي ابو حسان، فاغار علي بني يربوع باراب، فقتل منهم قتلا ذريعا واصاب نعما كثيرا
 وسبي سبيا كثيرا، فيهم زينب بنت حميري بن الحارث بن همام بن رياح بن 
 يربوع. قال وهي يومءذ عقيلة نساء بني يربوع. قال ابو عبيدة فحدثني ابو خيرة افار بن لقيط العدوي، قال وكان الهذيل
 يسمي مجدعا، وكان بنو تميم يفزعون به اولادهم وولدانهم. قال واسر قعنبا وسبي بنت جزء بن سعد
 الرياحي، ففداها ابوها جزء وتمنع بمفاداة زينت. فركب عتيبة بن الحارث بن شهاب فيها وفي
 اسراهم حتي فكهم، ثم بلغه انهم يمرون نعمته  اي يجحدونها  قال ابو عبيدة فانشدني ابن سليط
 لعتيبة في ذلك:
 ابلغ ابا قران حيث لقيته ... وبلغ خداما ان ناي وتجنبا
 فلا تكفراني لا ابا لابيكما ... فان لكم عندي من الكفر مذهبا
 لعمري لقد نالت رياحا سماحتي ... وادركت اذ راث الترحل زينبا
 جلبنا الجياد من وبال فادركت ... اخاكم بنا في القد والمرء قعنبا
 قال ابو قران، نعيم بن قعنب. وهو زوج زينب بنت حميري. ولدت له قران بن نعيم ، وخداما اخا
 نعيم بن قعنب بن ارنب. وهي بنت حرملة بن هرمي وهي ام قعنب.
 فما ردنا حتي حللنا وثاقه ... حديدا وقدا فوق ساقيه مجلبا
 فقلنا له افسح بعض خطوك طالما ... جلست وقد رمت الخطا يا ابن ارنبا
 وما كانت العسراء ترجو ايابه ... ولا امه من طول ما قد تعتبا
 قوله تعتبا، يعني كما يعتب البعير، وذلك اذا مشي علي ثلاث. قال والعسراء امراة قعنب، وهي بنت
 جزء بن سعد الرياحي. قال ثم قال ايضا مرة اخري: تعتب البعير وذلك اذا عرج يعرج في مشيه
 عروجا وعرجا وعرجانا.



 ويقال قد عرج البعير فهو يعرج، وذلك اذا صار اعرج. قال واما اليربوعي فقال: اغار الهذيل بن
 هبيرة علي بني يربوع، ثم بني رياح وهم خلوف. وذلك انهم كانوا غزوا ورءيسهم جزء بن سعد
 الرياحي علي بكر بن واءل، فملءوا ايديهم من الاموال والسبي ثم انصرفوا، فانتهوا الي بعض مياه
 بني تميم. قال فاتاهم الهذيل فمنعوه الماء. فقال يا بني يربوع، والله لا تمنعوني قعبا من الماء الا
 بعثت اليكم براس رجل منكم، قال فما زال بهم الامر حتي صالحهم الهذيل علي ان يطلقوا اساري
 بكر بن واءل، ويردوا سبيهم. وعلي ان يرد الهذيل سبي بني رياح، ويطلق اسراهم، فاطلق جزء بن
 سعد اساري بكر بن واءل، واطلق سبيهم. قال وفعل الهذيل مثل ذلك ببني رياح. وكان عتيبة بن
 الحارث اشار علي جزء بقتال بني تغلب. فقال لا اقاتل قوما معهم بنتي زينب في السبي. قال فلما
 سار الهذيل طلبه غتيبة بن الحارث بن شهاب في بني يربوع، فقاتله فهزم جيشه، واسر التغلبي الذي
 كان اصاب ابنة جزء. فقال والله لتاتيني بزينب او لينكحنك حباشة  يعني غلاما كان لعتيبة اسود 
 فبعث التغلبي الي الهذيل، فردها واستنقذ عتيبة قعنب بن عتاب الرياحي من بني تغلب. قال وكان قد
 اسروه. فقال عتيبة يفخر علي نعيم بن قعنب  وهو ابو قران  وخدام:
 ابلغ ابا قران اما لقيته ... وبلغ خداما ان دنا او تجنبا
 لعمري لقد نالت رياحا سماحتي ... وادركت اذ راث الترحل زينبا
 رجع الي شعر الفرزدق:
 سما برجال تغلب من بعيد ... يقودون المسومة العرابا
 المسومة المعلمة. سما علا من مكان بعيد.



 نزاءع بين حلاب وقيد ... تجاذبهم اعنتها جذابا
 قوله تجاذبهم، اي تجاذبهم خيلهم الاعنة من المرح والنشاط. قال ابو عبيدة النزيع من الخيل والناس
 الذي امه غريبة. قال واذا كانت الام غريبة لم تضو ولدها واجادت به، يعني جاء ولدها جيادا في
 حسن خلقهم وتمام اجسامهم.
 قال وحلاب وقيد فحلان لبني تغلب من المجيدة التي ذكروا نجلها. وقال الاخطل لبكر بن واءل في
 تصداق ذلك وتبيانه:
 نكر بنات حلاب عليهم ... ونزجرهن بين هل وهاب
 وقال ابو عبيدة يقال ان نسل خيل بني تغلب من حلاب وقيد. ويقال ان خيلهم من اجاود خيل العرب
 معروف لهم ذلك.
 وكان اذا اناخ بدار قوم ... ابو حسان اورثها خرابا
 فلم يبرح بها حتي احتواهم ... وحل له الشراب بها وطابا
 ويروي فلما جزن عانة مردفات. وروي ابو عمرو، فلما جءن عانة مردفات وحل. عانة قرية علي
 شاطء الفرات. قال وانما قال وحل له الشراب بها وطابا. لانه كان حلف ان لا ياكل ولا يشرب حتي
 يدرك بطاءلته وينال ترته. فبر قسمه بما ادرك منهم.
 عواني في بني جشم بن بكر ... فقسمهن اذ بلغ الايابا
 قوله عواني يريد النساء اللاتي سبين. قال والعاني من الرجال الاسير المكبل بالحديد.



 وقال لكل عضروط تبوا رديفة ... رحلك الوقب الرحابا
 قال العضروط من الرحال التابع. والعضاريط من الرجال التباع. قوله تبوا اي اتخذها اهلا لك اي
 امراة تاوي اليها. قال والوقبي من النساء الواسعة الفرج يعيرهم بذلك.
 نساءكن يوم اراب خلت ... بعولتهن تبتدر الشعابا
 ويروي اعراء سغابا. قال والشعب فرجة من الجبل يتسع اولها ويضيق اخرها. يعني يتخذونها
 ملاجء يلجاون اليها.
 خواق حياضهن يسيل سيلا ... علي الاعقاب تحسبه خضابا
 خواق ما يخق يصوت. والحياض دم الحيض.
 مددن اليهم بثدي ام ... وايد قد ورثن بها حلابا
 ام جمع امة. ويروي اجتلابا.
 يناطحن الاواخر مردفات ... وتسمع من اسافلها ضغابا
 قال الاواخر يريد اواخر الرحال. واخرة الرحل التي يستند اليها الراكب. وقوله ضغابا الضغاب
 والضغيب صوت الارنب. قال والمعني في ذلك: يريد هءلاء النسوة السبايا اللاتي سبين هذه حالهن.
 لبءس اللاحقون غداة تدعي ... نساء الحي ترتدف الركابا
 وانتم تنظرون الي المطايا ... تشل بهن اعراء سغابا 
 الشل: الطرد. يشل شلا. سغاب جياع.
 فلو كانت رماحكم طوالا ... لغرتم حين القين الثيابا
 يءسن من اللحاق بهن منكم ... وقد قطعوا بهن لوي حدابا
 وروي ابو عبيدة وقد قطعوا بهن معا جذابا. اي مجاذبة.
 فكم من خاءف لي لم اضره ... واخر قد قذفت له شهابا
 ويروي واخر قد قذفت له ذنابا. ويروي نفحت. قال والذناب انصبة كل ذنوب نصيب. وهو من
 قول الله عز وجل {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} اي نصيبا.
 وغر قد نسقت مشهرات ... طوالع لا تطيق لها جوابا
 قوله وغر، يريد ورب غر. قد نسقت قد هيات من القصاءد مشهورات بكل بلد. يتلو بعضها بعضا.
 ويروي وغر قد وسقت مشهرات. وانما قال وغر يريد به كالفرس الاغر الذي يعرف من بين الخيل
 بغرته. قال ويروي وغرا فنصب. يريد نسقت غرا فنصب بالفعل الواقع وهو نسقت، فكانه اراد غرا
 نسقت. وطوالع قال يردن كل بلد فتطلع هذه القصاءد علي اهله.
 بلغن الشمس حيث تكون شرقا ... ومسقط قرنها من حيث غابا
 بكل ثنية وبكل ثغر ... غواربهن تنسب انتسابا
 قوله تنتسب انتسابا يقول هن معرفة مشهورة.
 وخالي بالنقا ترك ابن ليلي ... ابا الصهباء محتضرا لهابا
 قال وخاله عاصم بن خليفة الضبي، من بني ثعلب بن سعد بن 
 ضبة، قتل بسطام بن قيس بن مسعود يوم النقا.
 وهو ابو الصهباء وامه ليلي بنت الاحوص الكلبي، واللهب جماعة اللهاب. وهو شق في الجبل.
 كفاه التبل تبل بني تميم ... واجزره الثعالب والذءابا
 ويروي كفاه الغزو غزو بني تميم. ويروي كفاه الليل ليل بني تميم. التبل الحقد والعداوة، يقول كفاه
 تبل بني تميم عنده، اي عند بسطام واراحهم منه. قال وكانت نساء بني تميم تشد نطقها بالليل مخافة
 غارته. وقوله واجزره يريد جعله جزرا للسباع تاكله.
 وقال جرير للفرزدق وعبيد بن غاضرة بن سمرة بن عمرو بن قرط العنبري:
 غدا باجتماع الحي تقضي لبانة ... واقسم لا تقضي لبانتنا غدا
 قوله لا تقضي لبانتنا غدا يعني مخافة الرقباء كما قال الاعشي:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... بقو شماليل النوي ان تبددا
 قوله شماليل النوي المتفرقة منه مثل شماليل النخلة. قال وهو شماريخ العذق  يقال عذق وعذق
 وفتح العين افصح. والعذق النخلة والعذق الكباسة.
 واصبحت الاجزاع ممن يحلها ... قفارا فما شاء الحمام تغردا 
 يقول فما شاء الحمام الذي يقه بها اي بالدار بعد القوم. تغرد: صاح. يقول قد خلت الدار من اهلها كما قيل:
 خلا لك الجو فبيضي واصفري ... ونقري ما شءت ان تنقري
 هو مثله يقول قد خلت الديار.
 اجالت عليهن الروامس بعدنا ... دقاق الحصي من كل سهل واجلدا
 لقد قادني من حب ماوية الهوي ... وما كان يلقاني الجنيبة اقودا
 ويروي وما كنت تلقاني الجنيبة اقودا، الجنيبة التي تجنب معه. اقود منقاد مطيع.
 واحسد زوار الاوانس كلهم ... وقد كنت فيهن الغيور المحسدا
 اعد لبيوت الامور اذا سرت ... جمالية حرفا وميسا مفردا
 بيوت الهموم ما بات منها معه. والميس خشب تعمل منه الرحال. والجمالية ناقة تشبه الجمل في
 قوتها.
 لها مخزم يطوي علي صعداءها ... كطي الدهاقين البناء المشيدا
 قوله لها محزم يقول لها وسط قوي. وقوله علي صعداءها يعني علي ما علا من حلقها. قال ويقال
 علي زفرتها وتنفسها الصعداء. والمشيد المجصص والشيد الجص.
 وقد اخلفت عهد السقاب بجاذب ... طوته حبال الرحل حتي تجددا 
 قوله وقد اخلفت يقول لم تحمل. قال والسقاب يعني الحيران الذكور، قال والاناث هي الحول وقوله
 يجاذب يعني بضرع ليس فيه لبن، يقال من ذلك قد تجدد الضرع وذلك اذا ذهب لبنه وذلك اقوي
 للناقة واشد لها.
 وزافت كما زاف القريع مخاطرا ... ولف القري والحالبان فالبدا
 قوله وزافت، يعني تبخترت الناقة في مشيتها كالمتبختر، ورفعت راسها. قال والقريع فحل الشول
 الذي يضرب في الابل. وقوله مخاطرا يريد هذا الفحل مساميا لفحل اخر فهو يخطر بذنبه للايعاد
 والغضب. وقوله ولف القري، يعني دق وضمر والقري الظهر، قال والحالبان عرقان يكتنفان السرة.
 وقوله فالبدا، يقول صار علي عجزه مثل اللبود من اثر سلحه وبوله، وذلك مما يصيبه اذا اكل الربيع
 وخطرانه بذنبه.
 وتصبح يوم الخمس وهي شملة ... مروحا تغالي الصحصحان العمردا
 اقول له يا عبد قيس صبابة ... باي تري مستوقد النار اوقدا
 فقال اري نارا يشب وقودها ... بحيث استفاض الجزع شيحا وغرقدا
 قوله يشب وقودها، يعني تلهبها وتحرقها. وقوله استفاض يعني اتسع وكثر كما كثر شجر هذا
 الجزع. وهو حافة الوادي والنهر، كما تقول شط النهر وجزع النهر سواء بمعني واحد. قال والغرقد
 شجر تدوم خضرته الشتاء والصيف. ويروي بحيث استفاض القنع.
 احب ثري نجد وبالغور حاجة ... فغار الهوي يا عبد قيس وانجدا
 واني لمن قوم تكون خيولهم ... بثغر وتلقاهم مقانب قودا 
 ويروي تحل بيوتهم. المقتب ما بين الخمسين الي الماءة. وقوله قودا يعني قادة. والثغر كل موضع
 يخاف منه العدو.
 يحشون نيران الحروب بعارض ... علته نجوم البيض حتي توقدا
 الحش ادخال الحطب تحت القدر، شبه ايقاد الحرب بذلك. وعارض سحاب قد اخذ الافق شبه القوم
 في الحرب به.
 وكنا اذا سرنا لحي بارضهم ... تركناهم قتلي وفلا مشردا
 ومكتبلا في القد ليس بنازع ... له من مراس القد رجلا ولا يدا
 قوله مكتبلا يعني مقيدا بالكبل. قال ومراس القد معالجته اياه ليفكه.
 واني لتبتز الرءيس فوارسي ... اذا كل عجعاج من الخور عردا
 قوله عرد يعني جبن وهاب. يقول قد عرد الرجل في الحرب، وذلك اذا جبن ان يتقدم وهاب القتال.
 وقوله تبتز يعني تستلب بزته، وهو ما عليه من الحديد وغيره، ومنه قولهم: من عز بز. يقول من
 غلب سلب بزة صاحبه. قال وعجعاج ضعيف يعج ويضج يصيح، ليس عنده الا الجلبة والصياح لا
 غير. قال والخور الضعاف من الرجال، ويقال ان كثرة الكلام في الحرب من الفشل والجبن.
 رددنا بخبراء العناب نساءكم ... وقد قلن عتق اليوم او رقنا غدا
 قال سعدان، وقال ابو عبيدة: اغار بحير بن عبد الله القشيري علي رباع من بني يربوع  من بني
 عمرو بن تميم بني العنبر  واكثرهم باقرية العناب، وهو قريب من المروت. قال فاتي الصريخ بني يربوع 
 فردوا لهم منه. اقرية مسايل تصب في الروض واحدها قري. قال يوم العناب هو يوم
 المروت، قتل فيه بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير، قتله قعنب بن عتاب بن الحارث بن عمرو
 بن همام بن رياح. وفيه يقول جرير:
 ونحن تداركنا بحيرا وقد حوي ... نهاب العنابين الخميس ليربعا
 قال ومن روي ونحن تداركنا البحيرين اذ حوي، اراد بحيرا واخاه فراسا، وقد مر حديثه فيما امليناه
 في موضعه. وقد حوي يريد وقد جمع الغنيمة.
 فاصبحن يزجرن الايامن اسعدا ... وقد كن لا يزجرن بالامس اسعدا
 فما عبت من نار اضاء وقودها ... فراسا وبسطام بن قيس مقيدا
 يريد فراس بن عبد الله بن سلمة بن قشير، وكان اسيرا مع بسطام ابن قيس.
 واوقدت بالسيدان نارا ذليلة ... وعرفت من سواءات جعثن مشهدا
 قال ابو عبيدة السيدان موضع، كان له فيه بءر عند كاظمة به قباءل شتي من قيس وتميم، ولها
 رجوان، رجا ضان، ورجا ابل، فكان مجر جعثن ببطن السيدان، وكان تثفيل الفرزدق نفسه ظمياء
 المنقرية عند الرجا.
 اضاء وقود النار منها بصيرة ... وعبرة اعمي همه قد ترددا
 قوله بصيرة يعني طريقة من الدم، وقوله اعمي يعني غالب بن صعصعة ابا الفرزدق.



 كان التي يدعون جعثن وركت ... علي فالج من بخت كرمان احردا
 اصابوا قفيريا بكم ذا قرابة ... اذا اختلفت فيه الدلاتان ازبدا
 ويروي اضاءت. قفيري من ولد قفيرة. والدلاتان يعني الخصيتين.
 هم رجعوها بعد ما طالت السري ... عوانا وردوا حمرة الكين اسودا
 الكين لحم الفرج من داخله. ولحمه من خارجه يقال له الزرنب.
 واورثني الفرعان سعد ومالك ... سناء وعزا في الحياة مخلدا
 متي ادع بين ابني مغداة تلقني ... الي لوذ عز طامح الراس اصيدا
 قال وابنا مغداة، يريد مالكا وسعدا ابني زيد مناة بن تميم، وامهما المغداة بنت ثعلبة بن دودان بن اسد
 بن خزيمة.
 احل اذا شءت الاياد وحزنه ... وان شءت اجزاع العقيق فجلعدا
 الاياد من حزن بني يربوع. والجزع منثي الوادي.
 فلو كان راي في عدي بن جندب ... راوا ظلمنا لابني سميرة انكدا
 يعني عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر.
 ايشهد مثغور علينا وقد راي ... سميرة منا في ثناياه مشهدا
 قوله مثغور، يعني عبيد بن غاضرة بن سمرة بن عمرو بن قرط العنبري، قال وكان عثمان بن
 عفان، رضي الله عنه، استعمل سمرة بن 
 عمرو علي هوافي النعم  قال والهوافي الضوال يريد ما
 ضل منها  قال فبلغ سمرة ان ناقة ضالة في ابل سحيم بن وثيل. قال فاتي الابل وسحيم غاءب
 عنها، وفيها غلمة له، قال وامه ليلي بنت شداد من بني حميري بن رياح ن فقال لها سمرة مري
 غلمانك فليعرضوا علي الابل. فابت عليه. قال فوقع بينه وبينها كلام، فاهوي اليها كانه يريدها
 بضرب. فقالت فمي فمي، قال وكانت ثنيتاها وقعتا قبل ذلك بحين. قال فلما انصرف سحيم من غيبته
 الي امه، خبرته الخبر، فسكن من سمرة حتي لقي عبيد بن غاضرة بن سمرة، فاخذه سحيم فدق
 ثنيتيه، فاستعدي عليه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فانطلق به الي المدينة وحبست ابل سحيم
 حتي ضاعت ضرا وجوعا. فشكي الي عثمان، رضي الله عنه، ذلك. فقال له ابعدك الله عدوت علي
 ابن عمك فكسرت ثنيتيه. قال سحيم انه كسر ثنيتي امي. قال عثمان افلا استعديت عليه. ثم ان بني
 العنبر قالوا يا بني يربوع دو فم صاحبتكم، وندي فم صاحبنا، ففعل القوم ذلك واصطلحوا، ففي ذلك
 يقول سحين بن وثيل:
 ولن اقر علي خسف ومنقصة ... وقد تلفع اصداغي من القدم
 قد اترك القرن محطوما نواجذه ... اذا نساءي علا افواهها بدم
 النواجذ اقصي الاضراس، ومنه قولهم قد عض علي ناجذه، فلذلك سمي عبيد بن غاضرة مثغورا
 لانه كسر ثغره.
 متي الق مثغورا علي سوء ثغره ... اضع فوق ما ابقي من الثغر مبردا
 منعناكم حتي ابتنيتم بيوتكم ... واصدر راعيكم بفلج واوردا
 بشعث علي شعث مغاوير بالضحي ... اذا ثوب الداعي لروع ونددا 
 ثوب ردد صوته مرة بعد مرة. وندد مثله.
 كراديس اورادا بكل مناجد ... تعود ضرب البيض فيما تعودا
 ويروي اوراد. قوله كراديس، يقول هم فرق جماعة بعد جماعة. والكردوس ما بين الاربعين الي
 الخمسين من الخيل. وكل مجتمع من الخيل فهو كردوس. واذا عظم فهو كتيبة. وقوله بك مناجد، اي
 ذي نجدة، يقول بكل فارس ذي نجدة في القتال يريد له اقدام وجراة.
 اذا كف عنه من يدي حطمية ... وابدي ذراعي شيظم قد تخددا
 قوله حطمية يعني درعا ثقيلة. وشيظم طويل خفيف من الرجال له رواء حسن. وقوله قد تخدد قد
 تفرق لحمه وذلك لاضطراب جسمه. قال وانما تخدد لطول علاجه وممارسته الحروب. حطمية
 منسوبة الي حطمة بن محارب. يقول ذهب رهلة عنه كقول العجاج: وضمرت من كان حرا فضمر.
 علي سابح نهد يشبه بالضحي ... اذا عاد فيه الركض سيدا عمردا
 السابح من الخيل الجواد السريع البعيد الشحوة، وهي فتح يديه. والنهد المشرف. والعمرد والنشيط
 من كل شء. والطويل الخفيف.
 اري الطير بالحجاج تجري ايامنا ... لكم يا امير المءمنين واسعدا
 رجعت لبيت الله عهد نبيه ... واصلحت ما كان الخبيبان افسدا
 فما مخدر ورد بخفان زاره ... الي القرن زجر الزاجرين توردا
 بامضي من الحجاج في الحرب مقدما ... اذا بعضهم هاب الخياض فعردا
 قوله الخياض يعني المخاوضة. وعرد جبن وهاب.



 تصدي صناديد العراق لوجهه ... وتضحي له غر الدهاقين سجدا
 وللقين والخنزير مني بديهة ... وان عاودوني كنت للعود احمدا
 قال وكان سبب هجاء جرير لمثغور، فيما حدثنا به ابو عبيدة، عن المنتجع بن نبهان العدوي: ان
 لقمان الخزاعي قدم علي صدقات الرباب فكانت وجوه مصاد تحضر، وفيهم عمر بن لجا بن جرير
 احد بني مصاد فانشده:
 تاوبني ذكر لزولة كالخبل ... وما حيث تلقي بالكثيب ولا السهل
 تحل وركن من ظمية دونها ... وجو قسي مما يحل به اهلي
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 حتي فرغ منها، فقال له لقمان ما زلنا نسمع بالشام انها كلمة جرير. فقال عمر اني لاكذب شيخ في
 الارض ان ادعيت شعر جرير. قال ثم انشده علي رءوس الناس جميعا والرباب حضور. قال فابلغ
 لقمان جرير قول عمر، قال وزعم انك سرقتها منه. فقال له جرير وانا احتاج ان اسرق قول عمر
 وهو الذي يقول وقد وصف ابله فجعلها كالجبال، وجعل فحلها كالظرب فقال:
 كالظرب الاسود من وراءها ... جر العجوز الثني من خفاءها
 والله ما شهره من نمط واحد، وانه لمختلف الفنون. قال فابلغ لقمان عمر قول جرير وما عاب عليه
 من قوله. فقال عمر يعيب علي قولي: جر العجوز الثني من خفاءها. وانما اردت لينه ولم ارد اثره.
 فقد قال اقبح من ذلك وهو قوله:



 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 فلحقهن بعد ما نكحن واحبلن. قال فابلغ لقمان جريرا قوله، وما عاب عليه من شعر، فاحفظه  اي
 اغضبه  حتي هجاه. قال ابو جعفر محمد بن حبيب، قال عمارة قال جرير، والله لقد عاب علي
 عمر بن لجا بيتا احب الي من حرزة  يعني ابنه  فقال جرير:
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يقذفنكم في سوءة عمر
 احين صرت سماما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسابها مضر
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 فاجابه عمر بن لجا فقال:
 لقد كذبت وشر القوم اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر
 بل انت نزوة خوار علي امة ... من يسبق الحلبات اللءم والخور
 قال فهذا بدء ما كان جري بينهما. قال والتحم التهاجي بينهما. قال واما ابو اليقظان سحيم، وهو
 لقب، وهو عامر بن حفص، فزعم ان جريرا قال ان هذا ليس بعيب، فبيني وبينك رجل عالم بما
 اختلفنا فيه. قال فجعلا بينهما عبد الله بن غاضرة بن سمرة بن عمرو العنبري، وكان حاضرا ذلك
 اليوم يسمع كلاهما. قال فسالاه ان ينظر في شعرهما فتابع ابن لجا وعاب علي جرير ما قال.
 فقال جرير:



 ايشهد مثغور علينا وقد راي ... سميرة منا في ثناياه مشهدا
 وقال عمر بن لجا يقضي للفرزدق علي جرير، ولبني دارم علي بني يربوع، ويفضل الفرزدق علي
 جرير:
 لما رايت ابن ليلي عند غايته ... في كفه قصبات السبق والخطر
 هبت الفرزدق واستعفيتني جزعا ... للموت تعمد والموت الذي تذر
 ان قال يوما جرير ان لي نفرا ... من صالحي الناس فاساله من النفر
 امعرض ام معبد ام بنو الخطفي ... تلك الاخابث ما طابوا ولا كثروا
 وقال ايضا يفضل دارما عليهم:
 ايكون دمن قرارة موطوءة ... نبتت بخبث مثل ال محمد
 ويروي نبت كنبت ال محمد.
 ايهات حلت في السماء بيوتهم ... واقام بيتك بالحضيض الاقعد
 او سرت بالخطفي لتدرك دارما ... ايهات جار بك الطريق المهتدي
 وقال عمر ايضا:
 ما كان ذنبي في الفرزدق ان هجا ... فهجوته فتخير الامثالا 
 فغدوتما وكلاكما متبرع ... ندب الموالي اذ اراد نضالا
 فدعا الفرزدق حاجبا وعطاردا ... والاقرعين وحابسا وعقالا
 ودعوت قنة والمعيد وقرهدا ... والمعرضين وخيطفا وثمالا
 سبق الفرزدقبالمكارم والعلا ... وابن المراغة ينعت الاطلالا
 قال ومعيد، يعني جد جرير ابا امه. والمعرضان يريد معرضا واخاه. قال وهما من اخوال جرير من
 الحارثة  قال ابو عبد الله لا اعرفه الا من بني الحرام  والخيطفي جده وهو حذيفة بن بدر بن
 سلمة. وكان معرض يحمق، قال وكان مما ذكر من حماقته، ان اخوته غزوا في الجاهلية وخلفوه عند
 اهلهم، وقالوا له تكون عند نساءنا ان يسبين. قال فلما ذهب اخوته، اتي النساء واولادهن، فاتي بهن
 ركية واسعة يقال لها الجوفاء، بشبكة من شباك بني كليب فالقاهم فيها اجمعين. قال وكان فم الركية
 ضيقا واسفلها واسعا. قال ثم اخذ صفيحة واسعة فاطبقها عليهم. ثم اتبع اخوته فلما لحق بهم، قالوا له
 لم تركت نساءنا اولادهن. قال قد جلجلتهن في الجوفاء جلجالة. قال فرجعوا فاخرجوهم وقد مات
 بعضهم. وكاد بعضهم يموت من الجوع والغم. قال وكان من حماقته ايضا انه كان في قطعة لقاح
 لاهله. قال فجعلت تنزع الي الرمل وما انبتت الرمال من الضعة. وهي النصي، والصليان،
 والفرنوة، والحلمة، والحماط، وهو الحماض، وما انبت الرمل من ساءر نباته، وهم بالشباك. قال وهذه
 كلها مما ترعاه الابل، وتسمن عليه. قال فلما اصبح واصطبح من لقاحه واراد ان ينام، خشي ان
 تذهب الابل. قال فاخذ حبالا له فربط بها اولادها في اعناقها الي خشب الطلح. قال وكان شديدا قوي
 الاصل ثابتا في الارض. ثم نام فلم يستيقظ حتي كان عشية. قال فتخنقت الفصال وموتت. قال فاتي
 اهله يمشي 
 وترك الابل تدور باولادها. قال فكان ذلك ايضا مما شهره بالموق. قال وخطب ايضا الي
 ابن عم له غلام اختاله. قال فابي الغلام ان يملكه اياها. قال فاتاه في غنم له يرعاها فشدخه بصخرة،
 قال ثم اتي به قارة بالشباك يقال لها الجبوة، قال فجعله في ارمي في راسها  والارمي جماعة ارم
 وعي الاعلام. ومن قال ارم قال ارام ومن قال ارمي قال ارميات  قال فاطبق عليه بالحجارة، قال
 فجعل الحي يتبعون الفتي ولا يدرون اين هو ولا يخافونه عليه. فبينما هو كذلك اذ راي رجلا من
 قبل تلك القارة، فقال له يا فلان لعلك رايت الدم بين الحجرين؟ فقال اي دم؟ فقال لا شء. فعرفوا انه
 قد قتل الفتي. وخرجوا يتبعونه من حيث جاء الرجل فوجدوه مشدوخا قتيلا. فشدت عليه ام الغلام
 بالسيف وهو موثق فضربته علي عنقه فنبا عنه السيف وهو بيدها. فقال بعض بني كلاب:
 وما جبنت ليلي ولكن سيفها ... نبا نبوة عن معرض وهو باتر
 قال فصار مثلا في العرب بالحماقة والرعونة وذكرته في اشعارها. قال وهي ام التي كان يخطب
 فقتل به فقطع الله عقبه ونسله، فهذا ما كان من حديثه وحمقه. وقال عمر بن لجا ايضا:
 اترجو ان تنال بني عقال ... رجاء منك تطلبه بعيد
 فانك قد قرعت صفاة قوم ... تفلل عن مناكبها الحديد
 رايتك يا فرزدق عدت لما ... اتاك الوقع وانقشع الوعيد
 فاجابه الفرزدق فقال:
 راي عبد قيس خفقة شورت بها ... يدا قابس الوي بها ثم اخمدا 
 قوله عبد قيس، يريد عدي بن جندب بن العنبر. وقوله شورت بها، يعني رفعتها يريد النار. وقال
 قابس اي مقتبس نورا، والوي: اشار. ويروي اهوي بها حين اهمدا. قال ومعني اهمد واخمد واحد
 وهو اطفاءها.
 اعد نظرا يا عبد قيس فربما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 قال يعني حمارا من حمير بني كليب. قال وذلك انهم اصحاب حمير يهجوهم بذلك ويءنبه ويضع
 من قدره نسبه الي رعية الحمير.
 حمار كليبيين لم يشهدوا به ... رهانا ولم يلفوا علي الخيل رودا
 اي لم يركبوا الخيل فيما يرتاد من الكلا والنجعة.
 عسي ان يعيد الموقد النار فالتمس ... بعينيك نار المصطلي حيث اوقدا
 فما جهدوا يوم النسار ولم تعد ... نساءهم منهم كميا موسدا
 حمارا بمروت السخامة قاربت ... كليبية قينيه حتي ترددا
 كليبية لم يجعل الله وجهها ... كريما ولم تزجر لها الطير اسعدا
 اذا عدلت نحيين فوق عجانها ... وحثت برجليها الحمار فقرمدا
 روي عمارة، اذا عدلت نحيين منها بوطبها، قوله اذا عدلت نحيين، يقول اذا ركبت الحمار وصيرت
 الزقين، وهما النحيان علي الحمار وحثت يقول حركت الحمار ليسرع المشي. والقرمدة المشي القليل
 المتقارب علي تءدة.
 فويل لها من مبتغي الزاد عندها ... وان شاء ارخت حوله الرجل واليدا 
 يقول هي بخيلة بالزاد جواد بالفاحشة. ويروي فويل بها للمبتغي الزاد. ويروي فويل لام المبتغي
 الزاد عندها. وان شاء ارخت عنده الرجل.
 فكيف وقد فقات عينيك تبتغي ... عنادا لنابي حية قد تربدا
 من الصم تكفي مرة من لعابه ... وما عاد الا كان في العود احمدا
 تري ما يمس الارض منه اذا سري ... صدوعا تفاي بالدكادك صلدا
 ويروي تفءين الدكادك عندا. ويروي تفاءي، تفاي تفلق وتشقق. وصلدا: قد يبست وصلبت.
 لءن عبت نار ابن المراغة انها ... لالام نار مصطلين وموقدا
 اذا اثقبوها بالكدادة لم تضء ... رءيسا ولا عند المنحنين مرفدا
 ولكن ظربي عندها يصطلونها ... يصفون للزرب الصفيح المسندا
 ويروي ولكن ظرابي. قال وموضع الظرابي نصب يعني تضء ظرابي. والزرب حظيرة للغنم
 تحبس فيها. قال والجمع منه ازراب. قال والصفيح صخور رقاق عراض. والمسند المبني. يقول
 سوند بعضه الي بعض.
 قنافذ درامون خلف جحاشهم ... لما كان اياهم عطية عودا
 ودارجون اي مشاءون. قوله درامون يقول يمشون مشيا في سرعة وتقارب خطو.
 اذا عسكرت ام الكليبي حوله ... وطيفا لظنبوب النعامة اسودا
 عمدت الي بدر السماء ودونه ... نفاءف تثني الطرف ان يتصعدا
 هجوت عبيدا ان قضي وهو صادق ... وقبلك ما غار القضاء وانجدا 
 يعني عبيدا الراعي. ان قضي انس اشعر منك.
 وقبلك ما احمت عدي ديارها ... واصدر راعيهم بفلج واوردا
 هم منعوا يوم الصليعاء سربهم ... بطعن تري فيه النوافذ عندا
 وهم منعوا منكم اراب ظلامة ... فلم تبسطوا فيها لسانا ولا يدا
 ومن قبلها عذتم باسياف مازن ... غداة كسوا شيبان عضبا مهندا
 قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة: حدثنا عامر بن عبد الملك، قال لما بلغ الاخطل تهاجي جرير
 والفرزدق، قال لابنه مالك انحدر الي العراق حتي تسمع منها فتاتيني بخبرهما، قال فانحدر مالك
 حتي لقيهما، ثم استمع منهما، ثم لقي اباه، فقال وجدت جرير يغرف من بحر، ووجدت الفرزدق
 ينحت من صخر. فقال الاخطل الذي يغرف من بحر اشعرهما. قال: ثم قال الاخطل يفضل جريرا
 علي الفرزدق:
 اني قضيت قضاء غير ذي جنف ... لما سمعت ولما جاءني الخبر
 ان الفرزدق قد شالت نعامته ... وعضه حية من قومه ذكر ..
 قال ابو عبيدة، ثم ان بشر بن مروان ولي الكوفة، فقدم عليه الاخطل، فبعث اليه محمد بن عمير بن
 عطارد بن حاجب بن زرارة بالف درهم، وبغلة، وكسوة، وبخمر، وقال له: لا تعن علي شاعرنا
 واهج هذا الكلب، الذي يهجو بني دارم، فانك قد كنت قضيت له علي صاحبنا، فقل له ابياتا، فاقض
 لصاحبنا عليه. فقال في ذلك الاخطل:
 اخسا كليب اليك ان مجاشعا ... وابا الفوارس نهشلا اخوان 
 واذا وضعت اباك في ميزانهم ... رجحوا وشال ابوك في الميزان
 ولقد تجاريتم الي احسابكم ... وبعثتم حكما من السلطان
 فاذا كليب ليس تعدل دارما ... حتي توازي حزرما بابان
 اجرير انك والذي تسمو له ... كعسيفة فخرت بحدج حصان
 وكسفيهة يعني هاهنا امراة. حصان يريد عروسا حصنت بزوج  قال ومثله قول دختنوس بنت
 لقيط:
 فخر البغي بحدج رب ... تها اذا ما الناس شلوا
 تاج الملوك وصهرهم في دارم ... ايام يربوع مع الرعيان
 فاذا وردت الماء كان لدارم ... صفواته وسهوله الاعطان
 قال ابو عبيدة فبلغ ذلك جريرا، فقال يرد حكمه، ويهجو محمد بن عمير بن عطارد، ويهجو بني
 تغلب في كلمة له طويلة، والكلمة هذه القصيدة.
 ولقد علمنا ما ابوك بدارم ... فالحق باصلك من بني دهمان
 ويروي ما ابوك بحاجب. قال وبنو دهمان من بني نصر بن معاوية. قال وكان رسول الله صلي الله
 عليه وسلم استعمل عطارد بن حاجب علي بعض ما استعمله عليه. قال واغار عليه مالك بن عوف
 النصري، صاحب يوم حنين، فسبي نساء واخذ مالا، فرمي جرير عمير بن عطارد ابا محمد ابن
 عمير ان امه سبيت يومءذ، فحملت بعمير فجعله من بني دهمان، من بني نصر بن معاوية.



 هلا طعنت الخيل يوم لقيتها ... طعن الفوارس من بني عقفان
 عقفان بن الحارث بن ييد، وهو الحرام بن يربوع. سمي يزيد الحرام بامه الحرام بنت العنبر بن
 عمرو بن تميم.
 القوا السلاح الي ال عطارد ... وتعاظموا ضرطا علي الدكان
 يا ذا العباية ان بشرا قد قضي ... الا تجور حكومة النشوان
 فدع الحكومة لستم من اهلها ... ان الحكومة في بني شيبان
 قال ابو عبيدة، سمعت ابا العباس ينشد هذا البيت بعقب فدع الحكومة:
 قتلوا كليبكم بلقحة جارهم ... يا خزر تغلب لستم بهجان
 كذب الاخيطل ان قومي فيهم ... تاج الملوك وراية النعمان
 فاقبض يديك فانني في مشرف ... صعب الذري متمتع الاركان
 قال فرد عليه الفرزدق كلمته التي قال:
 ان الاراقم ان ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 قال ابو عبيدة: فلما هجا جرير الاخطل ندم الاخطل وقال، ما ادجلني بين رجلين من بني تميم. قال
 فسقط المتعرضون بين جرير والفرزدق، وتكاوح الشر بين الاخطل وجرير والفرزدق  تكاوح اي
 استقبل بعضهم بعضا  قال ابو عبيدة ولما بلغ الاخطل قول جرير: فاقبض يديك فانني في مشرف.
 قال الاخطل قبض يدي رماه الله بداء.



 وقال الاخطل يقضي عليه في كلمة له:
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 العرارة الرءاسة. والنبوح الجماعات.
 المانعوك الماء حتي يشربوا ... عفواته ويقسموه سجالا
 وبنو المراغة حابسوا اعيارهم ... قذف الغريبة ما يذقن بلالا
 ومانعوا. ويروي وابن المراغة حابس اعياره.
 فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 منتك نفسك ان تكون كدارم ... او ان توازن حاجبا وعقالا
 واذا وضعت اباك في ميزانهم ... قفزت حديدته اليك فشالا
 وقال الاخطل ايضا:
 فاعدل لسانك عن زرارة انهم ... كلا لما منعوا عليك وخيم
 قال ابو عبيدة، وسءل الاخطل عنهم بالكوفة، ايهم اشعر. فقال اما جرير فاغزرنا وانسبنا، اما
 الفرزدق فقال فافقرنا، واما انا فاوصف للخمر وامدح للملوك.



 قال ابو عبيدة فلما بلغ الاخطل قول جرير:
 لاقيت مطلع الجراء بنابه ... روق شبيبته وعمرك فاني
 قال الاخطل صدق انه لشاب ولقد وليت، ولقد اديل نابغة بني جعدة مني حيث عيرته بالكبر. قال
 وذلك قوله:
 لقد جاري ابو ليلي بقحم ... ومنتكث علي التقريب واني
 اذا القي الخبار كبا لفيه ... يخر علي الجحافل والجران
 قال ابو عبيدة حدثني ادهم العبدي، وهو ختن لابن الكلبي، وكان عالما بايام الناس ذا سن وتجربة،
 عن رجل اراه من بني سعد. قال كنت مع نوح بن جرير في اصل سدر  او قال شجرة  فقلت
 قبحك الله وقبح اباك، فانه افني عمره في مدح عبد ثقيف الحجاج، واما انت فانك مدحت قثم بن
 العباس، فعجزت ان تمدحه بماثره وماثر اباءه، حتي مدحته بقصر بناه او كلام يشبه هذا. فقال اما
 والله لءن سءتني في هذا الموضع لقد سءت فيه ابي. اني قلت له يوما وانا اكل معه، يا ابت اانت
 اشعر ام الاخطل؟ وفي فيه لقمة وفي يده اخري، فجرض بالتي في فيه، ورمي بالتي في يده. ثم قال
 يا بني لقد سررتني وسءتني، فاما ما سررتني فيه فتعاهدك هذا وشبهه، واما ما سءتني فيه فذكرك
 رجلا قد مات، يا بني لو ادركت الاخطل وله ناب اخر لاكلني، ولكن اعانني عليه خصلتان: كبر
 سنه، وخبث دينه. وقال الاخطل:
 لما جري هو والفرزدق لم يكن ... نزقا ولا عند المءين ضبورا
 لاقي لال مجاشع لما جري ... ربذا يثير بشدة تغبيرا 
 يجري به عدس وزيد للمدي ... وجري بصعصعة الوءيد بشيرا
 قوله الوءيد يريد الموءدة وهو فعيل في موضع مفعول يريد قوله:
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم يواد
 وقال الاخطل:
 هجوت تميما ان هجوا ال دارم ... وامسكت من يربوعها بالمخنق
 فان يك اقوام اضاعوا فانني ... وصلت الذي بيني وبين الفرزدق
 وقال الاخطل ايضا:
 بني الخطفي عدوا ابا مثل دارم ... وعميه اوعدوا ابا مثل مالك
 والا فهروا دارما ان دارما ... اناخ بعادي عريض المبارك
 وقال الاخطل ايضا:
 واذا عددت بيوت قومك لم تجد ... بيتا كبيت عطارد ولبيد
 واذا تعاظمت الامور بدارم ... طاطات راسك عن قباءل صيد
 واذا عددت قديمهم وقديمكم ... اربوا عليك بطارف وتليد
 وقال جرير يهجو الفرزدق والاخطل:
 اجد رواح القوم ام لا تروح ... نعم كل من يعني بجمل مترح 
 ويروي اجد رواح القوم ام لا تروح. يعني لا تروح انت. ويروي ام لا تروح.
 اذا ابتسمت ابدت غروبا كانها ... عوارض مزن تستهل وتلمح
 قوله غروب، يعني تحزيزا يكون في الاسنان وذلك لحداثتها، وهو مما يستحب للمراة وقد ذكرته
 الشعراء. وقوله كانها عوارض مزن الواحد عارض، قال وهي السحابة تراها قد نشات في الافق.
 وهو من قول الله عز وجل {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم} وقوله تستهل تتحلب بالمطر. يقول
 لوقع مطرها صوت. ومنه قولهم قد استهل الصبي وذلك اذا صاح، يقول فلهذا المطر صوت او وقع
 شديد من كثرته وشدته. وقوله وتلمح يقول تلمح بالبرق شبه اسنانها لصفاءها بالبرق.
 لقد هاج هذا الشوق عينا مريضة ... اجالت قذي ظلت به العين تمرح
 يقال مرحت العين بالدمع، وذلك اذا ادامته بالهملان ، وتتابع سيلانها وكثر.
 بمقلة اقني ينفض الطل باكر ... تجلي الدجي عن طرفه حين يصبح
 باكر نعت للاقني، ويروي باكرا. ويروي تجلي الدجي. وقوله اقني وهو صقر في منقاره حدب
 وارتفاع من وسطه. والدجي الظلم الواحدة دجية. ويروي حين يلمح.
 واعطيت عمرا من امامة حكمه ... وللمشتري منه امامة اربح
 صحا القلب عن سلمي وقد برحت به ... وما كان يلقي من تماضر ابرح 
 قوله برحت به يريد شقت عليه. وقوله ابرح يعني اشق. كما تقول هو شديد بل هو اشد، كانه اراد
 بل هو اصعب. وتماضر امراة شبب بها، وسلمي امراة جرير.
 رايت سليمي لا تبالي الذي بنا ... ولا عرضا من حاجة لا تسرح
 اذا سايرت اسماء سوما ظعاءنا ... فاسماء من تلك الظعاءن املح
 ظللن حوالي خدر اسماء وانتحي ... باسماء موار الملاطين اروح
 قوله انتحي يريد نحا محوها فارادها. قال والملاطان الجنبان. والموار الذي يكثر الحركة، يريد
 بعيرا كثير السير يمور في سيره لا يقر ولا يسكن. قال والارواح الواسع ما بين القواءم.
 تقول سليمي ليس في الصرم راحة ... بلي ان بعض الصرم اشفي واروح
 احبك ان الحب داعية الهوي ... وقد كاد ما بيني وبينك ينزح
 قال الصرم القطيعة، فقال من ذلك صرم فلان فلانا وذلك اذا قطعه ثم قال ان بعض الصرم اشفي
 واروح.
 وقوله ينزح، يقول قد كاد ما بيني وبينك يذهب، وهو من قول الرجل قد نزحت البءر يريد ذهبت
 بما فيها.
 الا تزجرين القاءلين لي الخنا ... كما انا معني وراءك منفح
 يقول الا تنهين من يقول مالا يبغي من القول القبيح، ولا يجمل ولا يحسن ان يتكلم به. وقوله منفح،
 يقول انفح عنك مالا ينبغي من القول القبيح، وهو من قولك نفخ فلان دابة فلان اذا ضربه برجله.



 الما علي سلمي فلم ار مثلها ... خليل مصافاة يزار ويمدح
 وقد كان قلبي من هواها وذكرة ... ذكرنا بها سلمي علي الناي يفرح
 اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا ... تغير مغيار من القوم اكلح
 فلله عين لا تزال لذكرها ... علي كل حال تستهل وتسفح
 وما زال عني قاءد الشوق والهوي ... اذا جءت حتي كاد يبدو فيفضح
 اصون الهوي من رهبة ان تغرها ... عيون واعداء من القوم كشح
 فما برح الوجد الذي قد تلبست ... به النفس حتي كاد للشوق يذبح
 يقول خنقته العبرة عند الشوق، فلم يفض عبرته حتي كان يذبحه الوجد فيختنق بالعبرة. قال ذو
 الرمة:
 اجل عبرة كانت لعرفان منزل ... لمية لو لم تسهل الماء تذبح
 لشتان يوم بين سجف وكلة ... ومر المطايا تغتدي وتروح
 اعاءفنا ماذا تعيف وقد مضت ... بوارح قدام المطي وسنح
 نقيس بقيات النطاف علي الحصي ... وهن علي طي الحيازيم جنح
 ويوم من الجوزاء مستوقد الحصي ... تكاد صياصي العين منه تصيح
 الصياصي واحدتها صيصية وهي القرن. تصيح تشقق. ويروي فيه، اي في اليوم، والعين بقر
 الوحش.
 شديد اللظي حامي الوديقة ريحه ... اشد اذي من شمسه حين تصمح
 الوديقة حين تدق الشمس وهو اشد حر النهار، يقال من ذلك 
 الشمس تدق ودوقا، وذلك اذا دنت من الارض. قال الاصمعي وهو مشتق من قول العرب قد ودقت الناقة وغيرها،
 اذا دنت شهوتها وقربت من ان يضر بها الفحل. والوادق المشتهية للفحل. فهو مشتق من ذلك.
 باغبر وهاج السموم تري به ... دفوف المهاري والذفاري تنتح
 اغبر طريق. ويروي والدفاري تنتح. وفي قوله باغبر قال الاغبر البلد الذي لا نبات فيه فقد اغبر
 من الجدوبة وقلة المطر، وقوله تنتح يقول تسيل عرقا والدفوف الجنوب يريد جنوب الابل.
 نصبت له وجهي وعنسا كانها ... من الجهد الاساد قرم ملوح
 قال الاصمعي الاساد سير الليل والنهار متصلا. قال والعنس الناقة القوية اي جهدها السير
 والدءوب، فهي كالطلح من شدة السير قال والاساد سير الليل كله. والقرم الفحل. والملوح الكال
 المعيي.
 الم تعلمي ان الندي من خليقتي ... وكل اريب تاجر يتربح
 يقول كل تاجر اريب يتربح اي يربح في بيعه وشراه، وكذا انا ازداد في الندي والكرم باربي
 ومعرفتي. قال والخليقة والطبيعة والنحيزة والشيمة بمعني واحد. وهو الامر الذي جبل عليه الرجل
 فهو لا يقدر ان ينتقل عنه الي غيره. قال والاريب من الرجال العاقل الداهي المنكر العارف بماله
 وما عليه، يقال انت اريب من الرجال اذا كان كذلك. ويتربح من الربح. قال والندي السخاء والفعال
 الجميل.
 فلا تصرميني ان تري رب هجمة ... يريح بذم ما اراح ويسرح
 ويروي فلا تعذليني رب صاحب هجمة. ويروي فلا تعذليني انه رب هجمة. ويروي فلا تصرميني
 انه رب هجمة. يقول فلا تقطعيني اذ 
 رايت رب هجمة. قال والهجمة من الابل ما بين الخمسين الي الثمانين.
 وقوله يريح بذم ما اراح ويسرح. فهو مذموم غير محمود عند الناس في تعبه وجهده.
 يراها قليلا لا تسد فقوره ... علي كل بث حاضر يتترح
 يقول يري ابله قليلة وان كانت كثيرة، وذلك من بخله وضيق صدره، يقول فهي حينءذ لا تسد فقره
 والجمع فقور، يقال فقر وفقور مثل ضرب وضروب. يقول فهو ابدا مغموم ذو بث اي كءيب حزين.
 قال ابو عبد الله، اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي، قال يتقرح يتشكي ثم يتترح وهو من الترح،
 يقال للرجل اذا دعي عليه ماله ترحه الله، اي اصابه الله بترح، اي بحزن، ومعناه يتحرق، ويقال ما
 من فرحة الا تتبعها ترحة.
 رات صرمة للحنظلي كانها ... شظي القنا منها مناق ورزح
 يقول رات عاذلته صرمة من ابلي، قال ابو عبيدة والصرمة من الابل ما بين العشرين الي الثلاثين.
 وقوله للحنظلي يعني نفسه. اي تغنينا عن مكسب النقافين. والنقاف الذي يتبع الاحياء فيسال فتوهب
 له الشاة والفصيل. ثم قال كانها شظي القنا، يريد كانها قنا قد تكسر هزالا وضرا، فمنها ما فيه بقية
 وبه شء من نقي وهو المخ. قال ابو عبد الله، سمعت احمد بن يحيي يقول، تشظي القوم اذا تفرقوا.
 قال والرزح الساقطة من الاعياء والجهد والضر.
 سيكفيك والاضياف ان نزلوا بنا ... اذا لم يكن رسل شواء ملوح
 ثم قال لعاذلته وان كانت ابلي علي هذه الحال، فانا ننحر للاضياف اذا نزلوا بنا، فنطعمهم شواء
 ملوحا قد لوحته النار فانضجته. اذا لم يكن رسل وهو اللبن ويروي شواء مملح.



 وجامعة لا يجعل الستر دونها ... لاضيافنا والفاءز المتمنح
 قوله وجامعة، يعني اجتماعهم علي القدر. والفاءز هو القدح. يقول لا يسترها من الناس ان
 يحضروا، فينحر لهم ويطعمهم عند ضرب القداح، ونحر الجزر فامرنا ظاهر مكشوف.
 ركود تسامي بالمحال كانها ... شموس تذب القاءدين وتضرح
 ركود يعني القدر. والمحال الفقر، كل فقرة محالة وطبقة. وشموس فرس تضرب برجليها ويروي
 تبذ.
 اذا ما ترامي الغلي في حجراتها ... تري الزور في ارجاءها يتطوح
 الم ينه عني الناس ان لست ظالما ... بريا واني للمتاحين متيح
 المتاحون المتعرضون. متيح عريض.
 فمنهم رمي قد اصيب فءاده ... واخر لاقي صكة فمرنح
 بني مالك امسي الفرزدق جاحرا ... سكيتا وبذته خناذيذ قرح
 الخناذيذ الكرام من الفحول، الواحد خنذيذ.
 لقد احرز الغايات قبل مجاشع ... فوارس غر وابن شعرة يكدح
 وما زال فينا سابق قد علمتم ... يقلد قبل السابقين ويمدح
 علتك اواذي من البحر فاقتبض ... بكفيك فانظر اي لجيه تقدح
 لقومي اوفي ذمة من مجاشع ... وخير اذا شل السوام المصبح
 تخف موازين الخناثي مجاشع ... ويثقل ميزاني عليهم فيرجح
 فخرت بقيس وافتخرت بتغلب ... فسوف تري اي الفريقين اربح 
 فاما النصاري العابدون صليبهم ... فخابوا واما المسلمون فافلحوا
 الم ياتهم ان الاخيطل قد هوي ... وطوح في مهواة قوم تطوحوا
 تدارك مسعاة الاخيطل لءمه ... وظهر كظهر القاسطية افطح
 قال عزاه الي قاسط بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة. وقوله افطح يعني عريضا.
 لنا كل عام جزية تتقي بها ... عليك وما تلقي من الذل ابرح
 وما زال ممنوعا لقيس وخندف ... حمي تتخطاه الخنازير افيح
 ويروي لا تخطاه. ويروي لم تخطاه. ويروي لم توطاه.
 اذا اخذت قيس عليك وخندف ... باقطارها لم ثدر من اين تسرح
 قوله تسرح يعني تغدو بماشيتك الي الرعي. قال والمسرح بالغداة، والرواح بالعشي. وهو من قوله
 تعالي {حين تريحون وحين تسرحون} قال والاقطار النواحي. يقول اذا اخذت قيس عليك الطرق، لك
 يكن لك رواح ولا مسرح، يعني انجحرت من خوفها فلم تظهر.
 لقد سل اسياف الهذيل عليكم ... رقاق النواحي ليس فيهن مصفح
 يعني الهذيل بن زفر بن الحارث، وهو من بني نفيل بن عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن
 صعصعة. ووقاءعه ببني تغلب في الاسلام. قال ابو جعفر، مصفح يضرب بعرضه، اي هم يجاذبونكم
 القتال ليس عندهم رفق بكم فيضربوكم بعروض السيوف.



 وخاضت حجول الورد بالمرج منكم ... دماء وافواه الخنازير كلح
 قوله بالمرج، يعني مرج الكحيل، وهو يوم لقيس علي بني تغلب. وقوله وافواه الخنازير، يعني بني
 تغلب وذلك انهم  يعني قيسا  كانوا يقاتلون ابن مروان مع ابن الزبير.
 لقيتم بايدي عامر مشرفية ... تعض بهام الدار عين وتجرح
 بمعترك تهوي لوقع ظباتها ... خذاريف هام او معاصم تطرح
 قوله خذاريف قطع مما يقطعها السيوف. قال والمعصم موضع السوار من السواعد. قال فهذه
 السيوف. تقطع كل شء وتقطع الايدي ايضا.
 سمالكم الجحاف بالخيل عنوة ... وانت بشط الزابيين تنوح
 عليهم مفاضاة الحديد كانها ... اضا يوم دجن في اجاليد ضحضح
 قال يعني الجحاف بن حكيم السلمي. وقوله مفاضاة، يعني دروعا واسعة. وقوله اضا قال والواحدة
 اضاة. وجمعها اضا كما تقول حصاة وحصي. قال والضحضح من الارض، يكون فيه ماء رقيق
 يجتمع من امطار وعيون وغير ذلك، فسمي ضحضحا. قال وجمع اضا اضاء كثيرة ممدود وهو
 مكسور الاول. وقال النابغة الذبياني في ذلك تصديقا له:)
 طلين بكديون واشعرن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل 
 وقوله اجاليد واحدها جلد، وهو الارض الصلبة المستوية. يقال اجلاد واجاليد وجلد للواحد.
 وظل لكم يوم بسنجار فاضح ... ويوم باعطان الرحو بين افضح
 قوله يوم بسنجار، كان يوما لقيس علي بني تغلب، وذلك في الحرب التي كانت بينهم في الاسلام.
 وقوله ويوم باعطان الرحو بين، يعني يوم البشر، وذلك حين اوقع الجحاف ببني تغلب. قال وانشد
 مءرج للاخطل بيته في الجحاف وهو قوله:
 لقد كان في يوم الرحوب وقيعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 قال ابو عبد الله، الذي احفظ وقيعة. قال فكانه يهون هذه الوقعة حتي صغرها. قال والناس يروون:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 قوله صغرها اي لم يرو البيت الرواية الاخري.
 وضيعتم بالبشر عورات نسوة ... تكشف عنهن العباء المسيح
 قال العباء المسيح، يريد الكساء المخطط، وهي الاكسية التي فيها سواد وبياض. قال وانما اخبر ان
 لباس نساءهم الاكسية، شبههن بالاماء يهجوهن بذلك ويخبر ان ذلك اللباس لهن.
 بذلك احمينا البلاد عليكم ... فمالك في ساحاتها متزحزح
 قوله احمينا البلاد عليكم، يقول جعلناها حمي فلا تقربونها ولا 
 تطمعون في ناحية نحميها. ولا يقدرون ان يقربوا ما حمينا، وذلك لعزنا وقوتنا ومنعتنا.
 ثم قال فمالك في ساحاتها متزحزح، اي لا تروم ما حفظناه. وقوله احميناه اي جعلناه حمي. قال واذا جالد عنها قيل حماها.
 ابا مالك مالت براسك نشوة ... وعردت اذ كبش الكتيبة املح
 قوله ابا مالك، تريد يا ابا مالك فنصب علي الدعاء المضاف. قال ابو مالك هو الاخطل ويكني ابا
 مالك. وقوله وعردت يقول جبنت فلم تقدم، ومنه يقال حمل فلان فاحسن وحمل فلان فعرد، وذلك اذا
 جبن فلم يقدم وكع عن الاقدام. قال والاملح من الكباش الاسود يعلوه بياض فيصير كانه لون الرماد،
 وانما يريد بذلك ان رءيس القوم في الحديد وهكذا لونه يريد ان رءيسهم مما لا يفارقه الحديد لونه لون
 الحديد، وقد تغيرت ريحه من ريح الحديد.
 اذا ما رايت الليت من تغلبية ... فقبح ذاك الليت والمتوشح
 كسر اللام، الليت مجري القرط من العنق.
 تري محجرا منها اذا ما تنقبت ... قبيحا وما تحت النقابين اقبح
 اذا جردت لاح الصليب علي استها ... ومن جلدها زهم الخنازير ينفح
 ويروي ينضح، ويروي ومن عرضها، ويرزي زهم الخنانيص، ويروي ومن عرفها. قوله زهم هو
 الشحم والودك، يقول فثيابهن قد تغير ريحها من الودك.
 ولم تمسح البيت العتيق اكفها ... ولكن بقربان الصليب تمسح 
 ويروي وما تمسح البيت العتيق اكفهم.
 يقءن صبابات من الخمر فوقها ... صهير خنازير السواد المملح
 ويروي تقء. وقوله يقءن صبابات يريد صبابات الخمر. والصبابة بقية الشء. يقول تقء هءلاء
 النساء من النصاري ما شربن من بقيات الخمر. ويقءن من القء. وقوله صهير اي مصهور. يقول
 هو مذاب يقال قد صهرته الشمس وذلك اذا احرقته وهو من قوله تعالي {يصهر به ما في بطونهم}
 اي ينضج ما في بطونهم.
 زاد ابو جعفر:
 فما لك في نجد حصاة تعدها ... ولا لك في غوري تهامة ابطح
 قال فلما سمعه الاخطل قال ما ابالي والمسيح.
 فاجابه الفرزدق فقال:
 تكاثر يربوع عليك ومالك ... علي ال يربوع فمالك مسرح
 ويروي تكثر. قوله فما لك مسرح، يقول انت ذليل لا تقدر علي ان يكون لك مسرح تسرح فيه ابلك
 فترعي، وذلك انك تخاف ان تنتهب.
 اذا اقتسم الناس الفعال وجدتنا ... لنا مقدحا مجد وللناس مقدح 
 المقدح المغرفة. وهذا مثل، اي نغرف به المجد، اي نحن اوفرهم نصيبا.
 فاغض بشفريك الذليلين واجتدح ... شرابك ذا الغيل الذي كنت تجدح
 قال الشفر منبت شعر العين. قال والشعر هو الهدب والهلب سواء بمعني واحد. وقوله الذي كنت
 تجدح، يريد خض شرابك فاشربه، يقال من ذلك يا غلام اجدح لنا شرابنا، وهو سويق او غيره،
 يجعل في القدح ثم يحرك بخشبة في القدح ليختلط بالماء فذلك الجدح. وقوله فاغض، يريد فغمض
 واصبر علي الذل والمهانة، والغيل لبن الحبلي.
 ورد عليكم مردفات نساءكم ... بنا يوم ذي بيض صلادم قرح
 قال ابو عبيدة، اخبرنا ابو العباس الاحول، ان عمارة بن عقيل كان يرويها بيض بكسر الباء.
 وكل طويل الساعدين كانه ... قريع هجان يخبط الناس شرمح
 فانزلهن الضرب والطعن بالقنا ... وبيض بايمان المغيرة تجرح
 رددن علي سود الوجوه كانهم ... ظرابي اوهم في القراميص اقبح
 اذا سالوهن العناق منعنهم ... وفدين حيي مالك حين اصبحوا
 يقول وجدن بني مالك اثر عندهن من رجالهن.
 جرير وقيس مثل كلب وثلة ... يبيت حواليها يطوف وينبح
 وما هو منها غير ان نباحه ... ليولغ في البانها حين يصبح
 وعانق منا الحوفزان فرده ... الي الحي ذو درء عن الاصل مرزح 
 يعني الحوفزان بن شريك، اغار علي بني يربوع بذي بيض، فسبي واخذ المال وظفر بهم وملا
 يديه. ذو درء ذو دفع. مرزح ثابت لا يزول.
 وقال الفرزدق في هجاءه بني جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قال وذلك ان ذا
 الاهدام متوكل بن عياض بن حكم بن طفيل ابن مالك بن جعفر بن كلاب هجاه بقوله:
 ان الخيانة والفواحش والخنا ... تحقق فيها نهشل ومجاشع
 واللءم عند بني فقيم شاهد ... لا لءمهم خاف ولا هو نازع
 وتقول ضبة يوم جاء نفيرها ... منا اللءيم وكان منا الراضع
 قوله خاف، اي مستخف مستتر، والمختفي المظهر للشء. واهل الحجاز يسمون النباش المختفي
 لاخراجه ثياب الموتي. فقال الفرزدق يهجو بني جعفر:
 عرفت باعلا راءس الفاو بعدما ... مضت سنة ايامها وشهورها
 قال ابو عمرو، الفاو متسع الوادي، والراءس فم الوادي حين تلقاه داخلا او تتركه خارجا. وقوله
 باعلا راءس، قال راءس الوادي اعلاه. قال والفاو مطمءن من الوادي يضيق ثم يخرج الي سعة.
 قال احمد بن عبيد: هذه القصيدة يقال لها ذات الاكارع، وهي من جيد شعره ودمغ بها قيسا.
 منازل اعرتها جبيرة والتقت ... بها الريح شرقياتها ودبورها 
 ويروي حلتها جبيرة، ويروي اعرتها جبيرة تلتقي. ويروي مصرياتها ودبورها. قال قوله جبيرة هي
 جبيرة بنت ابي بذال، وهو رجل من بني قطن بن نهشل، واسمه بشر بن صبيح بن اربد بن حمزة
 ابن قطن بن نهشل. وقوله شرقياتها، يريد مر الصبا والجنوب، وهي التي تهب من ناحية المشرق
 وتهب من الدبور. والدبور بين الشمال والجنوب.
 كان لم تحوض اهلها الثور يجتني ... بحافاتها الخطمي غضا نضيرها
 الثور مجتمع الماء والثور قطعة من الاقط العظيمة، وقوله كان لم تحوض، يقول يجعلونه حياضا
 ويروي كان لم تخوض بالخاء والاول بالحاء. وانشد لسلمة بن الخرشب الانماري يصف مكانا كثير
 العشب.
 ومختاض تبيض الربد فيه ... تحومي نبته فهو العميم
 قال وقوله ومختاض، هو بلد هاهنا، يقول يخاض خوضا من كثرة ماءه ونباته، فهو ملتف لا يسلك
 فيه الا خوضا، كما يقال يخوض العيش خوضا.
 اناة كرءم الرمل نوامة الضحي ... بطء علي لوث النطاق بكورها
 قوله اناة، يقول هذه المراة حكيمة رزينة لها ركانة ووقار، ليست بخفيفة ولا نزقة ولا فرفارة وشبهها
 برءم الرمل، قال والرءم الذي يسكن الرمل، وهو احسن لونا من غيره، فشبه تلك المراة بهذه الرءم 
 وجعلها نوامة الضحي. يقول لها من يكفيها، يريد كان الدهن جري فوقها من صفاءه وحسنه وكثرة
 ماءه، ولونه كلون الرمل. وقال نوامة الضحي لانها من بنات الملوك. لوث طي لاثه لوثا ولثاه. ومن
 لثاه قول العجاج: لاث به الاشاء والعبري، يريد لاءث كما قالوا هار وهاءر:
 اذا حسرت عنها الجلابيب وارتدت ... الي الزوج ميالا يكاد يصورها
 ويروي اذا وضعت من الفرع ميالا، يعني شعرها، يعني يعطفها شعرها من كثرته وكثافته فقال، يكاد
 يعطفها الي الشق الذي تميل اليه من كثرة شعرها، وقوله يصور يقول يكاد يجمعها ويعطفها شعرها
 من كثرته، وهو من قول الله تعالي {فصرهن اليك} كذا فسره ابن عباس رضي الله عنهما.
 ومرتجة الارداف من ال جعفر ... مخضبة الاطراف بيض نحورها
 قولح مرتجة الارداف، يقول عجيزتها اذا مشت، يقول اضطربت عجيزتها فذهبت وجاءت من
 ضخمها وعظمها، وهو مما تنعته الشعراء. ويحب من المراة ان تكون ضخمة العجيزة، ومما حكي
 في الحديث، ان عظم عجيزة المراة نصف الحسن، وبياض المراة نصف الحسن. قال ابو عبد الله،
 اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها لقوم من تيم، انكم
 تعاونوا الرقيق، فعليكم بالبياض والطول فانهما يعتفران نصف الحسن. قال ابن الاعرابي الاعتفار
 اخذ الشء علي قهر.
 كان نقا من عالج ازرت به ... بحيث التقت اوراكها وخصورها 
 ويروي اردافها. يقول كان عجيزتها نقل من الرمل في ضخمه وعظمه.
 فقد خفت من تذراف عيني اثرها ... علي بصري والعين يعمي بصيرها
 تفجر ماء العين كل عشية ... وللشوق ساعات تهيج ذكورها
 وما زلت ازجي الطرف من حيث يممت ... من الارض حتي رد عيني حسيرها
 يعني حسرت. قال ومعني حسير اي محسور، قال وهو من قوله تعالي {ينقلب اليك البصر خاسءا
 وهو حسير} اي كال معي كالمنقطع.
 فرد علي العين وهي مريضة ... هذاليل بطن الراحتين وقورها
 قال والهذاليل رمال مستدقة من الرمل، الواحد هذلول. ويروي اهاضيم بطن الراحتين. وقورها
 واحدة القور قارة وهي جبال صغار.
 تحير ذاويها اذا اضطرد السفا ... وهاجت لايام الثريا حرورها
 قال ابو عبد الله، ذاريها بالراء. والسفا شوك البهمي وهو مثل شوك السنبل. وقوله لايام الثريا يعني
 رياح الثريا.
 اتصرف اجمال النوي شاجنية ... ام الحفر الاعلي بفلج مصيرها 
 يعني المراة. وقوله شاجنية، قال وهو ماء يقال له شاجن. قال والمعني في ذلك يقول انصرفت
 فيقول، اتصرف اجمالها اذا ذهب الربيع فتريد شاجن ام تقيم، ومصيرها محضرها اي حيث تصير
 اليه.
 وما منهما الا به من ديارها ... منازل امست ما تبيد سطورها
 قوله ما تبيد سطورها يريد اثارها ومعالمها.
 وكاءن بها من عين باك وعبرة ... اذا امتريت كانت سريعا درورها
 ويروي اذا استذرفت. ويروي بعبرة. يقول كل من راي تلك الاثار التي كانت من نعيمهم
 واجتماعهم، ذكر ما كانوا فيه من الخير وحزن عليهم وجزع فبكي.
 تري قطن اهل الاصاريم انه ... غني اذا ما كلمته فقيرها
 يعني قطن بن نهشل بن دارم، يريد القبيلة وهم اهل الاصاريم. انه غني بكلامها اياه.
 تهادي الي بيت الصلاة كانها ... علي الوعث ذو ساق مهيض كسيرها
 يقول كانها من ثقلها كجمل مكسور الساق بعد الجبر، فهو يمشي علي رمل وعث فهو اثقل له.
 كدرة غواص رمي في مهيبة ... باجرامه والنفس يخشي ضميرها
 في مهيبة، يعني لجة في بحر يهابها من راها من هولها. وقوله باجرامه قال الاجرام بدنه كله.
 موكلة بالدر خرساء قد بكي ... اليه من الغواص منها نذيرها 
 قال يريد يخشي ضميرها. موكلة بالدر يعني حية تحفظ الدر في البحر، اي هو في طلب الدرة وقلبه
 يخاف الموكلة الخرساء في البحر. نذيرها يريد انذارها اياه.
 فقال الاقي الموت او ادرك الغني ... لنفسي والاجال جاء دهورها
 وروي ابو عمرو، الاقي الموت او اطلب الغني. يقول: قال الغواص يلقاني الموت في طلب هذه
 الدرة او ادرك الغني. ثم قال والاجال لابد من لقاءها ومجيءها يصبر نفسه.
 ولما راي ما دونها خاطرت به ... علي الموت نفس لا ينام فقيرها
 يقول النفس وان استغنت فهي فقيرة ابدا، لا تشبه لحرصها وشرهها.
 فاهوي وناباها حوالي يتيمة ... هي الموت او دنيا ينادي بشيرها
 قوله وناباها يعني نابي الحية. واليتيمة الدرة، قال وانما قالوا للدرة يتيمة يريدون ليس لها ثان.
 فالقت بكفيه المنية اذ دنا ... بعضة انياب سريع سءورها
 ويروي لوت بذراعيه. وروي ابو عبيدة فلاثت بكفيه. قوله سءورها، يعني فساورته هذه الحية اذا
 دنا الغواص من تلك اللءلءة، فهي تسور سءورا ومساورة. وهي المواثبة: قال ومن همز فقال
 سءورها، همز لتحرك الضمة والواو وشبهها بواوين مثل اقتت. قال 
 ابو عبد الله، قال الفراء: الواو اذا انضمت همزت وان كان الاصل غير مهموز.
 فحرك اعلا حبله بحشاشة ... ومن فوقه حضراء طام بحورها
 قوله بحشاشة، يقول حرك حبله حين نزل به الموت، ثم قال: ومن فوقه خضراء يعني اللجة.
 والطامي الماء الكثير الذي قد طغي، وذلك اذا كثر وجاء بما لا طاقة به من قول الله عز وجب {انا
 لما طغي الماء}.
 فما جاء حتي مج والماء دونه ... من النفس الوانا عبيطا نحيرها
 يقول فما جاء من قعر البحر حتي مج، اي قذف بنفسه فمات، كما يقال للرجل مج ريقه وبصق ريقه
 سواء بمعني واحد. وانما اراد انه مات فذهب من لسع الحية اياه.
 اذا ما ارادوا ان يحير مدوفة ... ابي من تقضي نفسه لا يحيرها
 ويروي من ترقي نفسه، اي تصعد نفسه، اي تخرج من لهاته. يحيرها يسبغها. وقوله مدوفة يريد
 ترياقة تداف. وقوله لا يحيرها يقول يردها الي جوفه ولا يسيغها من عظم ما به من الوجع. قال ومن
 امثال العرب "اراك بشر ما اجار مشفر". يريد ما رد في الجوف. وقيل لاعرابي كيف اكلك؟ قال اني
 لضعيف الاكل، غير اني اكبر القوم لقمة واصغرهم احارة اي سرعة ابتلاع.
 فلما اروها امه هان وجدها ... رجاء الغني لما اضاء منيرها
 يقول فلما اروها امه، اي لما رات ام الغواص الدرة، واخبروها بموته هان وجدها علي ابنها، لما
 املت من الغني، لما راتها قد اضاء البيت 
 لحسنها وكثرة ماءها. وقوله رجاة الغني، قال اذا قالوا رجاة
 بالهاء فهو مقصور، واذا نزعت الهاء فهو ممدود. كذا قاله الاصمعي وابو عبيدة جميعا، تقول اتيتك
 رجاة خيرك ورجاء خيرك. عن ابي عبيدة عن يونس.
 وظلت تغالاها التجار ولا تري ... لها سيمة الا قليلا كثيرها
 ويروي تغاليها، ويروي ولا تري لها سيمة، السيمة التي يستام بها.
 الم تعلمي اني اذا القدر حجلت ... والقي عن وجه الفتاة ستورها
 قوله حجلت، يقول سترت كما تحجل المراة في الحجلة اذا سترت، فهو مشتق من ذلك. يقول سترت
 بحجلة كما تستر العروس بحجلتها. قال والقي عن وجه الفتاة ستورها يريد لاعتمالها وامتهانها نفسها
 في الجدب. كما قال:
 اذا الحسناء لم ترحض يديها ... ولم يقصر لها بصر بستر
 يقول انما طعامها البقل، وما لا تحتاج ان تغسل يديها منه، يصف شدة الجدب  وقوله البقل خطا
 لانهم في جهد فاي بقل لهم، والبقل نفس الخصب فهذا التفسير خطا 
 وراحت تشل الشول والفحل خلفها ... زفيفا الي نيرانها زمهريرها 
 اي راحت زمهريرها فيه، رفع الزمهرير، يقول من شدة البرد لا ينحي خطمه عن استه انما يهر
 حسب.
 شامية تغشي الخفاءر نارها ... ونبح كلاب الحي فيها هريرها
 قال ابو عبد الله، قال ابو العباس، قولهم يماني القياس فيه يمني، فلما ادخلوا الالف قالوا يمان،
 وجعلوه مثل قاض ورام، وتقول في النسبة الي الشام شامي وانشد:
 او ذي هبات كقرقور البريد غدا ... طابت بمجراته الشامية السهك
 اذا الافق الغربي امسي كانه ... سدي ارجوان واستقلت عبورها
 قوله واستقلت عبورها يريد عند المغرب، وكذلك العبور تطلع عند المغرب اشد ما يكون من البرد.
 تري النيب من ضيفي اذا ما راينه ... ضمورا علي جراتها ما تحيرها
 يحاذرن من سيفي اذا ما راينه ... معي قاءما حتي يكوس عقيرها
 قال ابو عبد الله:
 يحاذرن من سيفي اذا ما راينه ... بوادره حتي يكوس عقيرها
 الرواية الجيدة. قوله يكوس يريد يمشي علي ثلاث، يقول قد عقره لينحره للضيف. يقال من ذلك
 كاس البعير فهو يكوس اذا عقرته فمشي علي ثلاث.
 وقد علمت ان القري لابن غالب ... دراها اذا لم يقر ضيفا درورها
 قوله درورها يعني من الدر وهو اللبن. يقول اذا لم يدر لبنها 
 للضيف اطعمناه سنامها فقد عودناها ذلك.
 شققن عن الاولاد بالسيف بطنها ... ولما تجلد وهي يحبو بقيرها
 ويروي عن الافلاذ وهي الاكباد. يقول نحرنا ابلنا التي قد كثر ولدها في جوقها، حتي شققنا عنه
 فخرج ثم اطعمناه الاضياف. وقوله ولما تجلد، يقول لم نذبح ولدها، ولم نحش جلده تبنا، ولم نتركه
 لامه فيكون بوا لها لينتفع بلبنها. وتجلد ايضا ينزع جلدها عنها. ولم تجلد لم تخلق لها جلود، يريد
 شققنا بطونها عنه. وقوله ولما تجلد يقول تسلخ يقول لم ينزع جلدها بعد.
 ونبءت ذا الاهدام يعوي ودونه ... من الشام زراعاتها وقثصورها
 الاهدام الخلقان. وذو الاهدام لقب متوكل بن عياض بن حكم بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب
 بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. يقول هو يهذي وبيني وبينه ما ذكر. ويقال ذو الاهدام نافع بن
 سوادة الضبابي.
 الي ولم اترك علي الارض حية ... ولا نابحا الا استسر عقورها
 يقول لم اترك احدا يتكلم الا استسر عقورها. يقول الا استخفي عني كل من يتقي شره من مخافتي
 ووثوبي عليه.
 كلابا نبحن الليث من كل جانب ... فعاد عواء بعد نبح هريرها
 عوي بشقا لا بني بحير ودوننا ... نضاد فاعلام الستار فنيرها 
 ويروي ودونه. ويروي فا جبال الستار. قال بحير بن عامر بن مالك ابن جعفر بن كلاب، واعلام
 جبال، والنير ايضا اسم جبل، ومن قال نضاد ذهب به مذهب قطام وجذام.
 ونبءت كلب ابني حميضة قد عوي ... الي ونار الحرب تغلي قدورها
 ابنا حميضة، عامر ومنذر ابنا بحير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب. ويقال حاجب وحبيب
 ابنا حميضة.
 فودت باذني راسه ام نافع ... بجاريةس عفلاء كان زجيرها
 يريد نافع بن الخنجر بن الحكم بن عقيل بن طفيل بن مالك بن جعفر. يقول ودت امه انها ولدت
 بدله جارية عفلاء. ويقال نافع بن سوادة.
 وودت مكان الانف لو كان نافع ... لها حيضة او اجهضتها شورها
 ويروي:
 وودت بجدع الانف لو ان نافعا ... لها حيضة او اعجلتها شهورها
 مكان ابنها اذ هاجني بعواءه ... عليها وكانت مطمءنا ضميرها
 لكان ابنها خيرا واهون روعة ... عليها من الجرب البطء طرورها
 طرورها خروج وبرها الجديد تحت الوبر القديم، ويروي البيطاء طرورها.
 دوامغ قد يعدي الصحاح قرافها ... اذا هنءت يزداد عرا نشورها 
 ويروي زحامها. قال العر مفتوح العين هو الجرب. قال والعر مضمون العين قرح سوي الجرب.
 يقال نشر الجرب نشرا ونشورا. وقرافها مداناتها اذا قربت منه اعداها. والغرة العذرة.
 وكان نفيع اذ هجاني لامه ... كباحثة عن مدية تستثيرها
 يقول تستشءمه امه اذ تعرض لي، وصار كهذه العنز التي بحثت عن السكين حتي ذبحت بها.
 لءن نافع لم يرع ارحام امه ... وكانت كدلو لا يزال يعيرها
 لبءس دم المولود مس ثيابها ... عشية نادي بالغلام بشيرها
 عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب ... فلا والذي عاذت به لا اضيرها
 ويروي فلا والذي شق استهالا اضيرها. وروي ابو عمرو فلا والذي صلت له لا اضيرها.
 فاني علي اشفاقها من مخافتي ... وان عقهابي نافع لمجيرها
 ولم تات عير اهلها بالذي اتت ... به جعفرا يوم الهضيبات عيرها
 قال ويوم الهضيبات، يعني يوم طخفة، ويوم عرجة، قال وكانت وقعة بين الضباب وبين بني جعفر،
 فكانت للضباب علي بني جعفر. فقتلوا من بني جعفر سبعة وعشرين رجلا، فجاءت نساء بني جعفر
 فحملن قتلاهن علي الابل فدفنوهن، ففي ذلك يقول الفرزدق:
 لولا ارتدافكما الخصي عشية ... يا ابني حميضة جءتما في العير
 اتتهم بعير لم تكن هجرية ... ولا حنظة الشام المزيت خميرها 
 قوله المزيت خميرها، اي جاءت بالزيت مع الحنطة والدقيق. يقول لم تكن العير التي حملت القتلي
 هجرية، يريد تحمل التمر من هجر البحرين، ولا عيرا تحمل حنطة الشام، وقوله المزيت خميرها
 يعني التي تخبز بالزيت. يقول انما كانت حمولتهن قتلي حملوهم عليها.
 اتتهم بعمرو والدهيم وستة ... وعشرين اعدالا تميل ايورها
 اذا ذكرت زوجا لها جعفرية ... ومصرع قتلي لم تقتل ثءورها
 تبين ان لم يبق من ال جعفر ... محام ولا دون النساء غيورها
 وقد انكرت ازواجها اذ راتهم ... عراة نساء قد احزت صدورها
 رات كمرا مثل الجلاميد فتحت ... احاليلها لما اتمارت جذورها
 اتمارت امتدت. ويروي اسمارت واسمعذت وهو مثله. ويقال اتمارت انتفخت وعظمت. والجذور
 الاصول الواحد جذر.
 فقلن عهدناهم رجالا وهذه ... ايور بغال خالطتها حميرها
 وليست لزوج منهم جعفرية ... معادا بكفيها اليها طهورها
 اي لا تطهر لزوج بعدها لان ازواجهن قتلوا. وقال غيره لا تزوج جعفرية رجلا، بعدما كان من
 ازواجهن من الجبن والفشل.



 ولم تك تخشي جعفرا ان يصيبها ... باعظم مني من شقاها فجورها
 ولا يوم بريان تكسع بالقنا ... ولا النار لو يلقي عليهم سعيرها
 اراد ولا يوم تكسع بالقنا بريان، وهو جبل. ويروي اذ يلقي عليهم. اراد ان يحرق قتلاهم حتي لا
 تشمت بهم الضباب.
 وقد علمت اعداءها ان جعفرا ... يقي جعفرا حد السيوف ظهورها
 اتصبر للعادي ضغابيس جعفر ... وثورة ذي الاشبال حين يسورها
 الضغبون نبت ضعيف يشبه به الضباب.
 سيبلغ ما لاقت من الشر جعفر ... تهامة من ركبانها من يغورها
 اراد من يغور بها.
 اذا جعفر مرت علي هضبة الحمي ... تقنع اذ صاحت اليها قبورها
 ويروي فقد اخزت الاحياء منها قبورها. يقول تقنع من الحياء مما نزل بهم من الخزي والعار.
 لنا مسجد الله الحرامان والهدي ... واصبحت الاسماء منا كبيرها
 يريد مسجد الكعبة ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة. وقوله واصبحت الاسماء منا
 كبيرها يريد محمد النبي صلي الله عليه وسلم فلا اسم اكرم علي الله جل وعز منه.
 سوي الله ان الله لا شء مثله ... له الامم الاولي يقوم نشورها 
 امام الهدي كم من اب او اخ له ... وقد كان للارض العريضة نورها
 اذا اجتمع الافاق من كل جانب ... الي منسك كانت الينا امورها
 ويروي اذا اجتمع الاقوام من كل موطن علي مشهد كانت . قوله اذا اجتمع الافاق، يعني اهل الافاق
 في الموقف.
 بني بيتنا بابي السماء فنالها ... وفي الارض من بحري تفيض بحورها
 ونبءت اشقي جعفر هاج شقوة ... عليها كما اشقي ثمود مبيرها
 اي مهلكها، يريد قدار بن سالف الذي عقر الناقة.
 يصيحون يستسقونه حين انضجت ... عليهم من الشعري التراب حرورها
 تصد عن الازواج اذ عدلتهم ... عيون حزينات سريع درورها
 اي عدلن القتلي علي الابل فحملنها. ويروي تصيف عن الازواج اذ ابصرتهم عيون حريرات.
 ولكن خربانا تنوس لحاهم ... علي قصب جوف تناوح خورها
 يقول من بقي منهم خربان في الجبن والضعف. وقوله علي قصب جوف، يريد علي اجواف هواء
 ليس لها قلوب. وقوله تناوح خورها، يقول يبكي بعضهم الي بعض. قال وخورها ضعافها، وهو مشتق من 
 قولهم فلان خوار وذلك اذا كان ضعيفا قليل الغناء. وقوله تنوس لحاهم، يقول تدلي لحاهم
 فتضرب، يعيرهم بذلك يشبههم بالتيوس.
 منعن ويستحيين بعد فرارهم ... الي حيث للاولاد يطوي صغيرها
 قوله منعن، يعني النساء منعن ازواجهن انفسهن  قال وارحامهن الذي يطوي الصغير اولادهن اي
 يضم  استحياء من فرارهن، واستهانة منهن بهم. يقول منعن الي حيث يطوي الاولاد.
 لعمري لقد لاقت من الشر جعفر ... بطخفة اياما طويلا قصيرها
 طخفة موضع، كانت لهم فيه وقعة منكرة. ويروي اجالا اتاهم قصيرها. ويروي انا هم.
 بطخفة والريان حيث تصوبت ... علي جعفر عقبانها ونشورها
 وقد علمت افناء جعفر انه ... يقي جعفرا وقع العوالي ظهورها
 قوله يقي جعفرا وقع العوالي ظهورها، يقول انهم هراب فالطعن يقع في ظهورهم، يعيرهم بذلك.
 تضاغي وقد ضمت ضغابيس جعفر ... شبا بين اشداق رحاب شجورها
 ويروي جعاسيس جعفر. شجر الفم مشقه. وقوله ضغابيس وهم الضعفاء من الناس.
 شقا شقتيه جعفر بي وقد اتت ... علي لهم سبعون تمت شهورها 
 اذا هدر الهدار خلف است امه ... تلقاه بالماء الحميم حضيرها
 الحضير الماء الذي يخرج بعد الولادة شبه الدم.
 كما نضحت غرفية اعصمت لها ... باخري الي ناب يخب بعيرها
 غرفية مزادة لم تدبغ بالقرظ. اعصمت شدت بعصام وهو ما يربط به من خيط او سير.
 بني جعفر هل تذكرون وانتم ... تساقون اذ يعلو القليل كثيرها
 واذ لا طعام غير ما اطعمتكم ... بطون جواري جعفر وظهورها
 يقول انما طعامكم من كسب نساءكم اي ما يكسبن عليكم.
 وقد علمت ميسون ان رماحكم ... تهاب ابا بكر جهارا صدورها
 ميسون ام حناءة اخي ابي بكر بن كلاب.
 عشية اعطيتم سوادة جحوشا ... ولما يفرق بالعوالي نصيرها
 اقامت علي الاجباب حاضرة بها ... ضبينة لم تهتك لظعن كسورها
 قوله ضبينه هم حي من غني لهم عدد وقوة. وانشد: وبنو ضبينة حاضرو الاجباب.
 تريح المخازي جعفر كل ليلة ... عليها وتغدو حين يغدو بكورها
 وما مات زوج الجعفرية ما غدا ... عليها ابنها عند احتلام يزورها
 اي يقوم ابنها مقام زوجها ويروي بعد احتلام.



 وقد علمت اجسادها ان جعفرا ... مجوسية اجسادها وايورها
 ويروي احراحها وايورها، يريد الرجال والنساء.
 وما منعت فرجا لها جعفرية ... وما احسنت عنها البنين حجورها
 ويروي وما منعت زوجا لها جعفرية ولا احصنت.
 فان تك قيس قد قدمتك لنصرها ... فقد خزيت قيس وذل نصيرها
 فاجابه جرير يمدح بني جعفر بن كلاب:
 ازرت ديار الحي ام لا تزورها ... واني من الحي الجماد فدورها
 الجماد واحدها جمد، وهو الغلظ في الرمل. والدور دارات في الرمل الواحدة دارة.
 وما تنفع الدار المحيلة ذا الهوي ... اذا استن اعرافا علي الدار مورها
 العرف اعلا الرياح. اي اعلا ما يرتفع من الغبار. وقوله اذا استن يعني جري. وقوله اعرافا
 والاعراف يريد اواءل الرياح الواحد عرف. قال والمور من التراب يريد ما رفعت الريح من
 التراب. قال ابو عبد الله ذيول الريح اسافلها، واعرافها اعاليها.
 كان ديار الحي من قدم البلي ... قراطيس رهبان احالت سطورها
 ويروي اباتت. قوله احالت سطورها، يعني اتي علي هذه 
 السطور وهي اثار الديار ومعالمها حول.
 ويقال احالت تغيرت، كما يقال حال الرجل عن العهد اذا تغير، وحالت اذا تغيرت عن حالها التي
 كانت عليه من الاستواء. احال اتي عليه حول. وحال تغير.
 كما ضربت في معصم حارثية ... يمانية بالوشم باق نءورها 
 ويروي كما ضربت في معصمي حارثية يمانية. النءور دخان الشحم، يقول اثار الديار كالوشم في
 معصم المراة من عمل حارثية، يعني من بني الحارث بن كعب، ولهم لباقة في العمل ولطافة.
 تفوت الرماة الوحش وهي غريرة ... وتخشي نوار مالا يضيرها
 لءن زل يوما بالفرزدق حلمه ... وكان لقيس حاسدا لا يضيرها
 من الحين سقت الخور خور مجاشع ... الي حرب قيس وهي حام سعيرها
 كانك يا ابن القين واهب سيفه ... لاعداءه والحرب تغلي قدورها
 فلا تامنن الحي قيسا فانهم ... بنو محصنات لم تدنس جحورها
 ميامين خطارون يحمون نسوة ... مناجيب تغلو في قريش مهورها
 ميامين يقول يتيمن بهم ويتبرك بهم.
 الا انما قيس نجوم مضيءة ... يشق دجي الظلماء بالليل نورها
 تعد لقيس من قديم فعالهم ... بيوت اواسيها طوال وسورها
 قوله اواسيها قال الاواسي الاساطين، واحدها اسي مشدد، وانشد للاحوص في ذلك:
 ان تريني اقصرت عن تبع الغ ... ي ولاحت شيبا مفارق راسي
 فبما قد سموت مستبطن السي ... ف هدوءا في مشرف ذي اواسي 
 واحد اواسي اسية وهي الاساطين  ولم يرد الاساطين  يريد الاساس هاهنا يعني سورا، ليس
 للاساطين هاهنا معني.
 فوارس قيس يمنعون حماهم ... وفيهم جبال العز صعب وعورها
 قوله وعورها، واحدها وعر ساكنة العين. قال وهو الغلظ من الارض والخشونة، يقال من ذلك
 طريق وعر، وذلك اذا كان خشنا كثير الحصي، قال ابو عبد الله حكي بن الاعرابي وعر المكان
 ووعر.
 وقيس هم قيس الاعنة والقنا ... وقيس حماة الخيل تدمي نحورها
 سليم وذبيان وعبس وعامر ... حصون الي عز طوال عمورها
 الم تر قيسا لا يرام لها حمي ... ويقضي بسلطان عليك اميرها
 ملوك واخوال الملوك وفيهم ... غيوث الحيا يحيي البلاد مطيرها
 يعني الحجاج بن يوسف كان يتولي العراق، والمهاجر بن عبد الله الكلابي، كان يتولي اليمامة
 والبحرين لهشام بن عبد الملك وكان جميلا.
 فان جبال العز من ال خندف ... لقيس فقد عزت وعز نصيرها
 الم تر قيسا حين خارت مجاشع ... تجير ولا تلقي قبيلا يجيرها
 ويروي وما ان تبتغي من يجيرها.
 بني دارم من رد خيلا مغيرة ... غداة الصفا لم ينج الا عشورها
 قال ابو عبد الله، تقول العرب ما بلغ معشار ذلك، يراد به العشر ويراد به ايضا القليل.



 وردتم علي قيس بخور مجاشع ... فبءتم علي ساق بطء جبورها
 كانهم بالشعب مالت عليهم ... نضاد فاجيال الستور فغيرها
 لقد نظرت جدع الفرزدق جعفر ... اذا حز انف القين حلت نذورها
 ذوو الحجرات الشم من ال جعفر ... يسلم جانيها ويعطي فقيرها
 حياتهم عز وتبني لجعفر ... اذا ذكرت مجد الحياة قبورها
 ويروي اذا ذكرت بعد البلاء قبورها.
 اتنسون يومي رحرحان وامكم ... جنيبة افراس يخب بعيرها
 ويروي وامكم سبية. ويشل يطرد وهو اجود.
 وتذكر ما بين الضباب وجعفر ... وتنسون قتلي لم تقتل ثءورها
 لقد اكرهت زرق الاسنة فيكم ... ضحي سمهريات قليل فطورها
 فقل غناء عنك في حرب جعفر ... تغنيك زراعاتها وقصورها
 قال ابو عبد الله، كان الحكم في زراعاتها وقصورها النصب، ولكنه حكي قول الفرزدق.
 اذا لم يكن الا قيون مجاشع ... حماة عن الاحساب ضاعت ثغورها
 الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ذكرت بعد البلاء امورها
 بانهم لا محرم يتقونه ... وان لا يفي يوما لجار مجيرها
 لقد بينت يوما بيوت مجاشع ... علي الخبث حتي قد اصلت قعورها 
 اصلت اي انتنت من النءي.
 فكم فيهم من سوءة ذات افرخ ... تعد واخري قد اتمت شهورها
 اذا طرقت ينخوبة من مجاشع ... اتي دون راس السابياء خزيرها
 المراة ينخوبة، وقوله ينخوبة يعني السبة. وقوله اذا طرقت، يعني طرقت بالولد. قال والتطريق ان
 يخرج الولد ميسر الولادة مستقيما. والمعضل التي يعترض ولدها في الرحم. وقال الكميت في مثل
 ذلك:
 واذا الامور اهم غب نتاجها ... يسرت كل معضل ومطرق
 بنو نخبات لا يفون بذمة ... ولا جارة فيهم تهاب ستورها
 ولا تتقي غب الحديث مجاشع ... اذا هي جاعت او امدت ايورها
 وخبث حوض الخورخور مجاشع ... رواح المخازي نحوها وبكورها
 افخرا اذا رابت وطاب مجاشع ... وجاءت بتمر من حوارين عيرها
 بنو عشر لا نبع فيه وخروع ... وزنداهم اثل تناوح خورها
 قوله تناوح يعني تقابل .، قال والاثل اذا اصابته الريح سمعت له صوتا شديدا فلذلك اختاره علي
 غيره.
 ويكفي خزير المرحلين مجاشعا ... اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها
 لقد علم الاقوام ان مجاشعا ... اذا عرفت بالخزي قل نكيرها
 ولا يعصم الجيران عقد مجاشع ... اذا الحرب لم يرجع بصلح سفيرها
 قال السفير المصلح بين القوم، يقول لم يقدر السفير ان يصلح بينهم لان الحرب قد اشتدت وذهب
 الصلح بينهم. قال ابو عبد الله انما سمي السفير سفيرا، لانه يسفر ما في انفس القوم بينهم. وسفرت المكان 
 كنسته. والمكنسة يقال لها المسفرة.
 افي كل يوم تستجير مجاشع ... تفرق نبل العبد اودي جفيرها
 قال الجفير الكنانة التي يجعل فيها النبل، مثل الجعبة التي يجعل فيها النشاب. اودي جفيرها هلك.
 يقال اودي القوم وباد القوم اذا ذهبوا وهي بمعني واحد.
 تفلق عن انف الفرزدق عارد ... له فضلات لم يجد من يقورها
 عارد غليظ يعني بظرا. وقوله يقورها يعني من يختنها. وقال له فضلات يريد البظر له فضلات.
 يقول لم ينقض ختانها يعيرها بذلك ويهجوها.
 وابرات من ام الفرزدق ناخسا ... وقرد استها بعد المنام تثيرها
 قال الناخس يعني الجرب في اصل الذنب. وقوله وقرد استها يريد قردان استها. يقول من قذرها
 ووسخها القراد متعلق بها.
 وفقا عيني غالب عند كيره ... نوازي شرار القين حين يطيرها
 قوله نوازي وهو ما نزا فشد علي الكير من الشرار.
 وداويت من عر الفرزدق نقبة ... بنفط فامست لا يخاف نشورها
 النقبة لا تكون الا علي المشفر والانف. قال والعر مفتوح العين الجرب. والنقبة بقعة من الجرب في
 الجلد. والنشور يعني انتشار الجرب في الجسد كله، فضربه مثلا للجرب. يقول كويته فقطعت عنه
 الجرب، وقطعت عني كلامه ان يهجوني.



 وانهلته بالسم ثم عللته ... بكاس من الذيفان مر عصيرها
 واب الي الاقيان الام وافد ... اذا حل عن ظهر النجيبة كورها
 ايوما لماخور الفرزدق خزية ... ويوما زواني بابل وخمورها
 اذا ما شربت البابلية لم تبل ... حياء ولا يسقي عفيفا عصيرها
 تشبه من عادات امك سيرة ... بحبليك والمرقاة صعب حدورها
 وما زلت يا عقدان باني سوءة ... تناجي بها نفسا لءيما ضميرها
 رايتك لم تعقد حفاظا ولا حجي ... ولكن مواخيرا تءدي اجورها
 اثرت عليك المخزيات ولم يكن ... ليعدم جاني سوءة من يثيرها
 وتمدح سعدا لا عليت ومنقر ... لدي حرمل السيدان يحبو عقيرها
 ودرت علي العروق ولم يكن ... ليسقي افواه العروق درورها
 دعت امك العمياء ليلة منقر ... ثبورا لقد ذلت وطال ثبورها
 اشاعت بنجد للفرزدق خزية ... وغارت جبال الغور فيمن يغورها
 لعمرك ما تنسي فتاة مجاشع ... ولا ذمة غر الزبير غرورها
 يلجج اصحاب السفين بغدركم ... وخوض علي مران تجري ضفورها
 الضفور النسوع التي تضفر اي تنسج من ادم.
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع اصلت في مغار جعورها
 ولو كنت منا ما تقسم جاركم ... سباع وطير لم تجد من يطيرها
 ولو نحن عاقدنا الزبير لقيته ... مكان انوق ما تنال وكورها
 تدافع قدما عن تميم فوارسي ... اذا الحرب ابدي حد ناب هريرها 
 فمن مبلغ عني تميما رسالة ... علانية والنفس نصح ضميرها
 عطفت عليكم ود قيس فلم يكن ... لهم بدلا اقيان ليلي وكيرها
 قال اليربوعي: قال ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، قدم الفرزدق المدينة في امرة ابان بن
 عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال فاني والفرزدق وكثير عزة، لجلوس في المسجد تتناشد
 الاشعار، اذ طلع علينا غلام شخت  اي دقيق  ادم في ثوبين ممصرين. يعني مصبوغين بحمرة
 غير شديدة. ثم قصد نحونا حتي انتهي الينا فلم يسلم. وقال ايكم الفرزدق؟ قال ابراهيم بن محمد،
 فقلت له مخافة ان يكون من قريش، اهكذا تقول لسيد العرب وشاعرها؟ قال لو كان كذلك لم اقل له
 هذا. فقال له الفرزدق من انت يا غلام لا ام لك؟ قال رجل من الانصار، ثم من بني النجار، ثم انا
 ابن ابي بكر بن حزم، بلغني انك تقول انك اشعر العرب، قال وتزعمه مضر، وقد قال حسان بن
 ثابت شعرا، فاردت ان اعرضه عليك، واءجلك فيه سنة، فان قلت مثله فانت اشعر العرب، والا
 فانت كذاب منتحل. ثم انشد:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 متي ما تزنا من معد بعصبة ... وغسان نمنع حوضنا ان يهدما
 ابي فعلنا المعروف ان ننطلق الخنا ... وقاءلنا بالعرف الا تكلما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 قال فانشده القصيدة الي اخرها، وقال اني قد اجلتك فيه سنة. ثم انصرف. وقام الفرزدق مغضبا،
 يسحب رداءه ما يدري اين طرفه، 
 حتي خرج من المسجد. واقبل علي كثير، فقال قاتل الله
 الانصاري، ما افصح لهجته، واوضح حجته. واجود شعره. فلم نزل في حديث الفرزدق والانصاري
 بقية يومنا، حتي اذا كان من الغد، خرجت من منزلي الي مجلسي الذي كنت فيه بالامس، واتاني
 كثير فجلس معي. فانا لنتذاكر الفرزدق، ونقول ليت شعري ما فعل؟ اذ طلع علينا في حلة افواف
 مخططة، له غديرتان، حتي جلس في مجلسه بالامس، ثم قال ما فعل الانصاري، فنلنا منه وشتمناه
 ووقعنا فيه. نريد بذلك ان نطيب نفس الفرزدق. قال قاتله الله، ما رميت بمثله، ولا سمعت بمثل
 شعره. ثم قال لهما الفرزدق اني فارقتكما بالامس، فاتيت منزلي، فاقبلت اصعد واصوب في كل فن
 من الشعر، فكاني مفحم لم اقل شعرا قط، حتي اذا نادي المنادي بالفجر، رحلت ناقتي، ثم اخذت
 بزمامها فقدت بها حتي اتيت ذبابا  وهو جبل بالمدينة  ثم ناديت باعلي صوتي: اجيبوا اخاكم ابا
 لبيني!. فجاش صدري كما يجيش المرجل، فعقلت ناقتي، وتوسدت ذراعها، فما قمت حتي قلت ماءة
 وثلاثة عشر بيتا. فبينما هو ينشدنا، اذ طلع الانصاري حتي انتهي الينا فسلم. ثم قال اما اني لم اتك
 لاعجلك عن الوقت الذي وقته لك، ولكني احببت الا اراك الا سالتك ما صنعت. فقال اجلس ثم
 انشده:
 عزفت باعشاش وما كنت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 قال فلما فرغ الفرزدق من انشاده، قام الانصاري كءيبا. فلما تواري، طلع ابو الانصاري، وهو ابو
 بكر بن حزم، في مشيخة من الانصار فسلموا علينا، وقالوا يا ابا فراس، انك قد عرفت حالنا ومكاننا
 من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ووصيته بنا، وقد بلغنا ان سفيها من سفهاءنا تعرض لك،
 فنسالك بالله وبحق المصطفي محمد، صلي الله عليه وسلم، لما حفظت 
 وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووهبتنا له ولم تفضحنا. قال اليربوعي، قال ابراهيم بن محمد بن سعد،
 فاقبلت اكلمه انا وكثير، فلما اكثرنا عليه قال، اذهبوا فقد وهبتكم لهذا القرشي، يعني ابراهيم بن محمد بن سعد.
 فقال الفرزدق
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 يقول عزفت نفسك عما كنت فيه من باطلك.
 ولج بك الهجران حتي كانما ... تري الموت في البيت الذي كنت تالف
 تيلف وهي لغة تميم.
 لجاجة صرم ليس بالوصل انما ... اخو الوصل من يدنو ومن يتلطف
 اذا انتبهت حدراء من نومة الضحي ... دعت وعليها درع خز ومطرف
 باخضر من نعمان ثم جلت به ... عذاب الثنايا طيبا حين يرشف
 ويروي طيب المترشف، يريد طيبا مترشفة. باخضر يعني مسواكا. ونعمان ناحية عرفات فيه اراك
 كثير، فيقال له نعمان الاراك. يرشف يقبل ويمص.
 ومستنفزات للقلوب كانها ... مها حول منتوجاته يتصرف
 ومستنفزات اي محركات للقلوب كما ينفز السهم اذا حرك، 
 ومستنفزات للقلوب، يعني يستنفزن القلوب اي يدعونها فتجيب. وقوله مهي،
 المها البقر الوحشية، شبه النساء بهن. وقوله يتصرف يعني يذهب ويجء.
 يشبهن من فرط الحياء كانها ... مراض سلال او هوالك نزف
 ويروي تراهن من فرط الحياء. نزف قد ذهب الدم منهن.
 اذا هن ساقطن الحديث كانه ... جني النخل او ابكار كرم يقطف
 موانع للاسرار الا لاهلها ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف
 قال الاسرار واحدها سر، وهو النكاح من قوله تعالي {ولكن لا تواعدوهن سرا} يعني نكاحا والله
 اعلم. والمشفشف الذي كان به رعدة واختلاطا، وذلك من شدة الغيرة والاشفاق علي حرمه، قال ابو
 عثمان، وقال الاصمعي هو الذي تشف فءاده الغيرة، وهو السيء الظن وذلك من اشفاقه علي اهله.
 قال وانما اراد المشفف فكرر الشين. كما قالوا دمع مكفكف، وقد تجفجف الشء من الجفوف، واصله
 تجفف. وهذه ثلاثة احرف من جنس واحد يكره جمعها، ففرقوا بينهما بحرف من الكلمة وهو فاء
 الفعل.
 يحدثن بعد الياس من غير ريبة ... احاديث تشفي المدنفين وتشغف
 ويروي ويبذلن بعد الياس. قوله تشغف يقول تذهب المراة 
 بالقلوب، وتغلب علي العقل، وهو من قوله تعالي {قد شغفها حبا} جميعا يقرا بهما، وهما في المعني سواء بالعين والغين،
 وهو ذهاب القلب وميله الي من يحبه ويهواه.
 اذا القنبضات السود طوفن بالضحي ... رقدن عليهن الحجال المسجف
 قال الحجال المسجف، فذكر كانه نعت. والقنبضات من النساء القصار القليلات الاجسام.
 وان نبهتهن الولاءد بعدما ... تصعد يوم الصيف او كاد ينصف
 دعون بقضبان الاراك التي جني ... لها الركب من نعمان ايام عرفوا
 فمحن به عذبا رضابا غروبه ... رقاق واعلي حيث ركبن اعجف
 ويروي عذب الرضاب. وقوله فمحن يريد سقين به. قال والرضاب يعني تقطع الريق. وقوله
 اعجف يريد اللثة. يقول هذه المراة قليلة لحم اللثة، وهو ما تنعت به المراة ان تكون كذلك، وغروبه
 تقطع اسنانه وذلك للحداثة.
 لبسن الفرند الخسرواني دونه ... مشاعر من خز العراق المفوف
 ويروي تحته مشاعر، يرددونه من خز العراق، فقدم الهاء قبل مذكورها، مثل قول الشاعر. جزي
 ربه عني عدي بن حاتم. وهي مسالة في النحو تلقي علي الادباء، وليس يقوله كثير من النحويين.



 ويقولون ليس الشعر حجة في النحو، لان الشاعر يضبط فيلجءه الاضطرار الي ان يقول ذلك، يريد
 المفوف من خز العراق. مشاعر نصب علي الحال. قال والمفوف يريد علي صنعة الوشي يعمل
 باليمن.
 فكيف بمحبوس دعاني ودونه ... دروب وابواب وقصر مشرف
 وصهب لحاهم راكزون رماحهم ... لهم درق تحت العوالي مصفف
 قوله لهم درق، يريد جمع الدرقة وهي التي يستتر بها، كما يستتر بالترس في القتال، يقول هم
 اصحاب عدة يمنعونني منها.
 وضارية ما مر اقتسمنه ... عليهن خواض الي الطنء مخشف
 قوله وضارية، يعني كلابا ضارية تمنعها من الصهب. وقوله مخشف يقول هو سريع مروره. وقوله
 اقتسمنه يعني بالنهس والخدش. وقوله خواض يقول هو جرء. قال الطنء الريبة والتهمة. قال ابو
 عبد الله، يقال للحية نهشت بالشين، وللسبع والكلاب نهست بالسين غير معجمة، ومن ذلك قيل نهس
 للنصاري.
 يبلغنا عنها بغير كلامها ... الينا من القصر البنان المطرف
 يعني كلابا حول دراها. المطرف المخضوب الاطراف يريد تطاريفها تجزينا من كلامها.
 دعوت الذي سوي السموات ايده ... ولله ادني من وريدي والطف
 قوله ايده، يعني قوته وهو من قوله تعالي {والسماء بنيناها بايد} اي بقوة، ومنه قولهم للرجل انه لايد
 من الرجال، وذلك اذا كان 
 شديدا قويا.
 ليشغل عني بعلها بزمانة ... تدلهه عني وعنها فنسعف
 قوله تدلهه، يقول يتحير فيبقي دهشا قد تغير عقله، فلا يتفقدها حتي نصل الي ما نريده.
 بما في فءداينا من الهم والهوي ... فيبرا منهاض الفءاد المسقف
 ويروي من الشوق والهوي ويجبر. قوله المسقف هو الذي عليه خشب الجباءر. والجباءر هي
 السقاءف تشد علي الكسر.
 فارسل في عينيه ماء علاهما ... وقد علموا اني اطب واعرف
 من روي اطب واعرف، اراد اطب الناس واعرفهم بالطب. واعرف من العرافة، اي اكون عرافا.
 وقوله علاهما يريد علا الناظرين الماء فغمرهما. وقوله اعرف يقول انا عراف، وهو الذي يعرف
 الشء قبل وقوعه.
 فداويته عامين وهي قريبة ... اراها وتدنولي مرارا فارشف
 سلافة جفن خالطتها تريكة ... علي شفتيها والذكي المسوف
 قوله سلافة جفن، قال السلافة اول ما يسيل من العصير، وهو اجوده. وجفن يريد الكرم، واهل الشام
 انما يسمون ما غادر السيل فتركه باقيا في الصفا تريكة. قال والذكي يريد به المسك. والمسوف
 المشمم، ماء السيل عندهم الجفار، والتريكة ما غادر السيل.



 فيا ليتنا كنا بعيرين لا نرد ... علي منهل الا نشل ونقذف
 ويروي لا نري لدي حاضر الا نشل. قال المنهل ماء في ابار. قال ابو عثمان، قال ابو عمرو،
 المنهل ما كان من ماء الي ماء منهل. ونشل اي نطرد ونقذف بالحجارة. يقول لا ندنو من احد الا
 فعل بنا ذلك. وهو من قولهم شلوا القوم اي ارموهم بالحجارة.
 كلانا به عز يخاف قرافه ... علي الناس مطلي المساعر اخشف 
 العر بفتح العين الجرب. والعر بضم العين قريح ليس بالجرب. وقوله يخاف يعني يتقي لءلا يعرها
 بجربه. قال والمساعر اصول الفخذين والابطين، وهي ايضا تسمي المغابن. والمساعر ايضا مساعر
 الابل وارفاغها، لانها اول ما يستعر فيها الجرب. وقوله اخشف يعني يابس الجلد من الجرب. وقرافة
 يعني مقارفته وهو مخالطته، ومنه قولهم قد اقترف فلان ذنبا اي خالطه وفعله.
 بارض خلاء وحدنا وثيابنا ... من الربط والديباج درع وملحف
 الريط ثياب تعمل جيدة حسنة. قوله درع وملحف، يقول درع لها تلبسه، وملحف له يعني نفسه.
 ولا زاد الا فضلتان سلافة ... وابيض من ماء الغمامة قرقف
 ويروي وادكن من ماء. وهو احسن لان ماء السماء فيه كدرة. يقول ليس معنا من الزاد الا فضلة
 من سلافة وهي الخمر. وقوله وابيض من ماء الغمامة هي السحابة. وقوله قرقف والقرقف يعني
 السلافة، وهي الخمرة. قال الاصمعي وانما سميت الخمر قرقفا، لان من شربها 
 قرقفته فادارته واسكرته فهو مدوخ من السكر. والقرقفة الرعدة، قرقف لانه يرعد عنها صاحبها من ادمانه اياها.
 واشلاء لحم من حباري يصيدها ... اذا نحن شءنا صاحب متالف
 متالف يعني صقرا او بازيا حسن التاني لصيدها. وانشد في الشلو للحارث بن حلزة:
 وفديناهم بسبعة املا ... ك ندامي اشلاءهم اغلاء
 قوله متالف، يريد ربيناه وتالفناه وعلمناه الصيد ودربناه عليه. ومنه قوله تعالي {تعلمونهن مما علمكم
 الله} والفرزدق اراد بمتالف صاحبه او بازيه. واشلاء لحم هي بقايا واحدها شلو.
 لنا ما تمنينا من العيش ما دعا ... هديلا حمامات بنعمان هتف
 يقول نحن فيما تمنينا من لذيذ العيش وسلوته. ثم قال ما دعا هديلا، يقول العيش لنا داءم ما دام هديل
 الحمام بنعمان. وهتف كما يهتف الرجل بصاحبه ويصيح به. وقوله هديل يعني صوتا وهديرا.
 وهتف صواءح. قال ابو عبيدة الهديل الفرخ.
 اليك امير المءمنين رمت بنا ... هموم المني والهوجل المتعسف
 قال الهوجل البطن من الارض الواسع. والمتعسف يعني الطريق المسلوك بلا علم ولا دليل، فالذي
 يسير في هذه الارض كانه انما يسير 
 بالتعسف وهو الظلم ومنه قولهم تعسف فلان الناس، وذلك اذا
 ظلمهم وجار عليهم. فهو مشتق من ذلك يقول: فالذي يسلك هذه الارض هو متعسف لها لا يدري اين
 يتوجه. اي اتيناك مءملين لخيرك علي هذه الحال، وافضالك علي هذا الجهد والمشقة، يقول فسلكنا
 الارض بلا علم نراه ولا دليل بالبرية.
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجرف
 قال سعدان، اخبرنا ابو عبيدة قال: سمعت راوية الفرزدق يروي هذا البيت، لم يدع من المال الا
 مسحت او مجرف بالرفع. يقول لم يدع من الدعة اي لم يتدع. قال والمسحت الذي لا يدع شيءا الا
 اخذه. قال والمجرف الذي اخذ ما دون الجميع. قال ومن قال الا مسحتا او مجرف اراد وهو مجرف.
 قال ابو عبيدة قوله لم يدع اي لم يثبت ويستقر من الدعة، الا مسحت من المال ومجرف. قال فارتفع
 مسحت ومجرف بفعلهما. قال وانشدنا لسويد بن ابي كاهل: ارق العين خيال لم يدع. يقول لم يستقر
 وهو من الدعة. قال ابو عبد الله، سمعت احمد بن يحيي يتكلم في هذا البيت فقال: نصب مسحتا
 بوقوع الفعل عليه، وقد وليه الفعل، ولم يل الفعل مجرف فاستءنف به فرفع.
 ومنجرد السهبان ايسر ما به ... سليب صهار او قصاع مءلف
 قال هو بيت مجهول، انشدنيه المازني، وانشدنيه الاعاريب الذين حملهم بغا الي الري.
 وماءرة الاعضاد صهب كانما ... عليها من الاين الجساد المدوف
 قوله وماءرة الاعضاد، هي التي تمور بيديها دون رجليها، فتحركها 
 تحريكا لينا. قال وذلك مما يستحب في الابل، وذلك من سعة اباطها ولين عريكتها. وانما يريد ان هذه الابل تمور.
 يقول تذهب اعضادها وتجء، وذلك من سعة اباطها. قال والاين الاعياء والفتور، والجساد العرق، وهو ما اصفر
 يضرب الي الحمرة. قال والمدوف يعني المدوف، يقول اذا دابت في سيرها عرقت، فصار العرق
 علي جلودها احمر.
 بدانا بها من سيف رمل كهيلة ... وفيها نشاط من مراح وعجرف
 ويروي نهضن بنا. ويروي ذرعن بنا. ويروي وفيها بقايا من مراح . قوله وعجرف يعني عجرفية
 في مشيها تخليط، وذلك من المرح. ومنه قولهم للرجل الذي يخلط في امره ان فيه عجرفية. يقول
 بدانا بها من موضعنا وهي نشيطة مرحة، فما بلغت اليك حتي تقارب خطوها وبلدت وضعفت، وذلك
 من بعد المكان. وكان ذلك عندنا هينا يسيرا في جنب ما املناه من سيبك. والمناسم: اظفار الابل،
 الواحد منسم، وما تحته الاظل.
 فما برحت حتي تقارب خطوها ... وبادت ذراها والمناسم رعف
 وروي ابو عمرو، حتي تواكل نهزها. يعني هز رءوسها في السير نشاطا. قال المناسم مثل
 الاظلاف. ورعف دامية من الحفا. يقول قد كلت وضعفت وتقارب خطوها، من شدة تعبها، وبعد
 مداها، وما ينكبها من الحجارة. وذراها اعالي اسنمتها.
 وحتي قتلنا الجهل عنها وغودرت ... اذا ما انيخت والمدامع ذرف
 ويروي وغورت. قوله قتلنا الجهل عنها، يقول قتلنا جهلها وهو 
 مرحها ونشاطها بالكلال. والتغوير نصف النهار. والتعريس اخر الليل.
 قال والمدامع ذرف، قال وذلك من الجهد تسيل دموعها.
 وحتي مشي الحادي البطء يسوقها ... لها بخص دام وداي مجلف
 ويروي حداءها. قال والبخص لحم الخف الذي تطا عليه. وقوله وداي يعني فقار الظهر. قال وكل
 فقارة داية. وقوله مجلف يعني مقشورا بالدير. يقول قد كلت وضعفت حتي يسوقها الحادي البطء،
 يقول تقارب خطوها وساقها الحادي من كلالها.
 وحت ي بعثناها وما في يد لها ... اذا حل عنها رمة وهي رسف
 قوله وهي رسف، يعني كما يرسف المقيد في قيده من الجهد والاعياء، كانها ترسف في قيد.
 كذا ما نزلنا قاتلت عن ظهورنا ... حراجيج امثال الاهلة شسف
 قوله حراجيج هي الطول من الابل. قوله شسف، قال هي اليابسة من الجهد والكلال. يقول تقاتل
 الغربان عن ظهورها. قال وذلك انها اذا عريت ظهر دبرها، فتقع الغربان عليها لتاكل دبرها، فالابل
 تقاتل الغربان يريد تدفعها عن دبرها، فهي تدفعها بافواهها لتطير عنها فذلك قتالها.
 اذا ما اريناها الازمة اقبلت ... الينا بحرات الوجوه تصدف
 قوله تصدف يريد تلاحظها وهي في جانب معرضة.
 ذرعن بنا ما بين يبرين عرضه ... الي الشام تلقاها رعان وصفصف
 قوله ذرعن بنا يريد في المشي. يقال من ذلك مر فلان يذرع الطريق، 
 وذلك اذا سار فيه منكمشا.
 قال والرعن انف الجبل والجمع رعان، قال وهي انوف الجبال. والصفصف المستوي من الارض.
 قال ابو عبيدة الرعن حرفه.
 فافني مراح الداعرية خوضها ... بنا الليل اذ نام الدثور الملفف
 قال الداعرية، ابل منسوبة الي فحل يقال له داعر، معروف بالنجابة والكرم. قال والدثور الرجل
 المثقل البدن والفءاد وهو الكسلان.
 اذا اغبر افاق السماء وكشفت ... كسور بيوت الحي حمراء حرجف
 ويروي وهتكت ستور بيوت. وروي ابو عمرو اذا احمر افاق السماء وكشفت. ويروي نكباء. قوله
 اذا اغبر افاق السماء، يعني من المحل وقلة المطر. قال وافاق السماء جوانبها. قال والكسور واحدها
 كسر وهو ما وقع علي الارض من البيت. وبيوت الاعراب انما هي من الاكسية يتخذونها كالبيوت
 يكونون فيها. قال الحرجف الريح الشديدة الهبوب.
 وهتكت الاطناب كل عظيمة ... لها تامك من صادق الني اعرف
 ويروي من عاتق الني. ويروي كل ذفرة. قوله لها تامك يعني سناما عظيما. واعرف طويل العرف.
 وذفرة يعني عظيمة الذفري. اذا اصابها البرد دخلت في الخباء فقطعت الاطناب. قال وانما تفعل ذلك
 من شدة البرد.
 وجاء قريع الشول قبل افالها ... يزف وراحت خلفه وهي زفف
 ويروي زفيفا وجاءت خلفه. قال الشول الابل التي قد نقصت البانها 
 وشولت فارتفعت البانها. وذلك
 كما يشول الميزان شولانا، الواحدة شاءلة، فاذا شالت بذنبها للحمل فهي شاءل وهن شول. قال وافالها
 صغارها. والقريع الفحل. قال وقوله يزف يعدو. قال والمعني في ذلك، يقول فراحت افالها جزعا من
 البرد، يقال زفت تزف زفيفا، يريد ان القريع يفر من شدة البرد.
 وباشر راعيها الصلي بلبانه ... وكفيه حر النار ما يتحرف
 الصلي يريد صلي النار، كما يقال اصطلينا اذا اتسخنا. قال اذا فتحت اول الصلي فهو مقصور، واذا
 كسرت اوله فهو ممدود. قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة: اللبان موضع اللبب من الفرس. وقوله ما
 يتحرف يريد ما ينحرف عن النار، وذلك من شدة البرد لا يفارق النار.
 واوقدت الشعري مع الليل نارها ... وامست محولا جلدها يتوسف
 جلدها يعني جلد الارض يتقشر من الجدب وقلة الانداء. وقوله واوقدت الشعري مع الليل نارها، قال
 وذلك لان الشعري تطلع في اول الشتاء اول الليل. ونارها يريد شدة ضوءها، يريد وامست السماء
 جلدها. يتوسف يعني يتقشر وانما يعني قلة السحاب. يريد ان السماء مثل الجلد لها. قال وانشدنا
 للحطيءة:
 مساعير حرب لا تخم لحامهم ... اذا امست الشعري العبور استقلت
 واصبح موضوع الصقيع كانه ... علي سروات النيب قطن مندف
 وروي ابو سعيد بيوت الصقيع. ويروي مبيض الصقيع. وقوله 
 علي سروات النيب، يريد علي مسان الابل وهي النيب، قال وسرواتها اسنمتها.
 يقول وقع الثلج علي اسنمتها كانه قطن مندف.
 وموضوعه ما تساقط منه. والصقيع الجليد.
 وقاتل كلب الحي عن نار اهله ... ليربض فيها والصلا متكنف
 وجدت الثري فينا اذا يبس الثري ... ومن هو يرجو فضله المتضيف
 وروي ابو عمر وجدت القري. قال والثري يريد الندي، وهذا مثل. يقول يجد عندنا من نزل بنا
 خصبا في هذا الوقت، من شدة البرد، وهو اشد الاوقات للضيافة، لذهاب الالبان وذهاب العشب،
 فالناس مجهودون. يقول فنحن في هذا الوقت غياث لمن نزل بنا.
 تري جارنا فينا يجير وان جني ... فلا هو مما ينطف الجار ينطف
 يقول جارنا يجير لعزنا ومنعتنا. يقول ومع هذا فهو سليم ان يصيبه الا خير. قال والنطف الدبرة
 تدخل في جوفه. قال ابو عمرو الشيباني: النطف ان تصل الدبرة الي جوف البعير، فيقال قد نطف
 البعير. قال وانما يعني هاهنا الهلاك والامر الشديد، يقع فيه جارهم. يقول ينطف الجار اي يهلكه.
 يقول فهو امن من ان يبداه سوء.
 ويمنع مولانا وان كان ناءيا ... بنا جاره مما يخاف ويانف
 يقول يمنع مولانا وهو ابن عمنا، ويكون مولانا الذي نعتقه، فهو يمنع من يجء اليه وصار في
 ناحيته، بمنعتنا وان ناي عنا، اي بعد، من قوله تعالي {وهم ينهون عنه ويناون عنه} اي يبعدون عنه  
 يقول فهو يمنع جاره من الضيم مما يخاف من العار، وان يسب به عقبه من بعده ويانف من ذلك.
 وقد علم الجيران ان قدورنا ... ضوامن للارزاق والريح زفزف
 نعجل للضيفان في المحل بالقري ... قدورا بمعبوط تمد وتغرف
 قوله المحل، هي السنة الجدبة التي لا مطر فيها. وقوله بمعبوط، يقول ننحر للاضياف من ابلنا
 الصحيحات، التي لا عيب بها من مرض ولا غيره. وقوله تمد هذه القدور كلما نفد ما فيها ملءت.
 وهو من قول الله تعالي {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما
 نفدت كلمات الله} يقول فكلما فني ما في قدورنا ممدناها وغرفنا لضيفنا.
 تفرغ في شيزي كان جفانها ... حياض جبي منها ملاء ونصف
 ويروي حياض الجبي. الشيزي من خشب الشيز. قوله حياض جبي قد جبي فيها الماء فهي ملاي
 ابدا.
 تري حولهن المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 قعودا وخلف القاعدين سطورهم ... جنوح وايديهم جموس ونطف
 ويروي جنوحا وفوق الجانحين شطورهم قيام. شطورهم نصفهم.
 قوله سطورهم، يقول خلف السطر سطر مثله، جموس يعني جمس عليها من سمنه. وقوله ونطف
 يقول يسيل منها الودك، ينطف نطفا ونطفانا. ويروي شطورهم اي مثلهم. يقول من الناس من اكل 
 فقد جمس الودك علي يده، ومن كان ياكل فهو يقطر من يده.
 وما حل من جهل حبي حلماءنا ... ولا قاءل بالعرف فينا يعنف
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 واني لمن قوم بهم تتقي العدي ... وراب الثاي والجانب المتخوف
 واضياف ليل قد نقلنا قراهم ... اليهم فاتلفنا المنايا واتلفوا
 قوله قد نقلنا قراهم، قراهم هاهنا القتل. يقول: انا اوقعنا بهم وقتلناهم، وذلك قول عمرو بن كلثوم:
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
 المنايا هاهنا الرجال الاشداء. وقوله فاتلفنا المنايا واتلفوا، يقول صادفنا المنايا متلفة وصادفوها
 كذلك، كما تقول اتينا فلانا فابخلناه، وكذلك فاحمدناه، وذلك اذا صادفناه بخيلا وحميدا.
 قريناهم الماثورة البيض قبلها ... يثج العروق الازني المثقف
 قوله يثج اي يسيل. والازاني الرماح، نسب الي سيف بن ذي يزن. قال والمثقف المقوم بالثقاف،
 وهو خشبة تسوي بها الرماح، حتي يستوي عوجها ويستقيم. قال ابو عبد الله الايزني. قال والماثورة
 يريد السيوف التي صقلت، حتي ظهر اثرها اي فرندها وحسنها الذي تراه في السيف، كانه ارجل
 نمل، كذلك فسره الاصمعي وابو عبيدة.
 قال ابو عثمان: سالت الاصمعي عن ذلك وابا عبيدة مرة اخري فقال لي هو كما اعلمناك.



 ومسروحة مثل الجراد يسوقها ... ممر قواه والسراء المعطف
 يعني النبل، شبهها بالجراد. ممر يعني وتر القوس. قواه طاقاته، كل طاقة قوة، والسراء شجر تتخذ
 منه القسي.
 فاصبح في حيث التقينا شريدهم ... طليق ومكتوف اليدين ومزعف
 قوله ومزعف، قال هو ان ينزع للموت مما به من الجراحات، ويكيد بنفسه.
 وكنا اذا ما استكره الضيف بالقري ... اتته العوالي وهي بالسم ترعف
 يقول اذا اراد ان نقريه كرها، لقيناه بالرماح تقطر دما. والسم والسم واحد.
 ولا نستجم الخيل حتي نعيدها ... غوانم من اعداءنا وهي زحف
 يقول لا نتركها جامة اذا رجعت من غزو، حتي نعيدها لغزو اخر. ويروي فيعرفها اعداءنا. وهي
 عطف رواجع قد عطفت عليهم وكرت.
 كذلك كانت خيلنا مرة تري ... سمانا واحيانا تقاد فتعجف
 عليهن منا الناقضون ذحولهم ... فهن باعباء المنية كتف
 اعباء المنية احمال المنية، يعني فرسان الخيل. كتف تكتف المشي، اذا مشت رفعت كتفا ووضعت
 كتفا.
 مداليق حتي تاتي الصارخ الذي ... دعا وهو بالثغر الذي هو اخوف
 قوله مداليق، يقول تسرع الي الغارات وطلب الذحول، وهو مثل 
 قولك قد اندلق السيف من غمده،
 وذلك اذا خرج خروجا سريعا. قال والصارخ المستغيث. يقول فنحن اذا سمعنا الصوت اسرعنا اليه
 مجيبين، لا يثنينا عن ذلك شء. قال والسيف الدلوق السلس الدخول والخروج من الغمد، يقول فهذه
 الخيل سراع الي المستغيث علي كل حال.
 وكنا اذا نامت كليب عن القري ... الي الضيف نمشي بالعبيط ونلحف
 قوله بالعبيط اللحم الطري. قوله ونلحف يريد نلبسه اللحف فندفءه من البرد. قال وانما هذا مثل
 ضربه. يقول نحن نكفيه كل ما نابه، حتي يذهب من عندنا الضيف وهو لنا حامد.
 وقدر فثانا غليها بعد ما غلت ... واخري حششنا بالعوالي تءثف
 قوله وقدر فثانا غليها، يقول سكنا غليها. قال والمعني في ذلك، رب حرب قاتلنا فيها حتي ظفرنا
 بعدونا فسكنت وانقضت. ثم قال: واخري حششنا، قال الحش ادخال الحطي تحت القدر، فضربه مثلا
 للحرب وانما يريد انا نستقبل حربا اخري. وقوله تءثف يقول تجعل لها اثافي. قال وانما هذا كله مثل
 ضربه للحرب.
 وكل قري الاضياف نقري من القنا ... ومعتبط فيه السنام المسدف
 ويروي ومعتبطا. قال المسدف المقطع سداءف اي شققا. قال والسديف قطعة من سنام.
 ولو تشرب الكلبة المراض دماءنا ... شفتها وذو الداء الذي هو ادنف 
 قوله الكلبي هم الذين بهم الكلب، وهو عض الكلب. الكلب يقال اذا شرب الذي يعضه دم ملك برء.
 يقول نحن ملوك. في دماءنا شفاء للكلبي وذلك كما قال البعيث:
 من الدارميين الذين دماءهم ... شفاء من الداء المجنة والخبل
 من الفاءق المحبوس عنه لسانه ... يفوق وفيه الميت المتكنف
 ويروي من الفاءق المحجوب. الفاءق المحبوس الذي عند الموت ياخذه الفواق.
 وجدنا اعز الناس اكثرهم حصي ... واكرمهم من بالمكارم يعرف
 وكلتاهما فينا الي حيث تلتقي ... عصاءب لاقي بينهن المعرف
 ويروي فينا لنا. ويروي حين تلتقي. يقول هاتان الخصلتان فينا: كثرة العدد وبذل المعروف. وقد
 شرطهما في البيت الاول. لاقي بينهن جمع بينهن يعرفون ذاك لنا.
 منازيل عن ظهر القليل كثيرنا ... اذا ما دعا في المجلس المتردف
 ويروي ذو الثورة المتردف. يقول نحن كثير ننزل عن منزلة القليل، لانا لسنا بقليل. فنحن نغيث
 من استغاث بنا اغثناه بكثرة. قال الاصمعي قوله منازيل عن ظهر القليل كثيرنا، يقول لنا نزل وان
 كان قليلا فهو خير من كثير غيرنا. قال ابو عبيدة: يقول نحن وان كنا كثيرا، لنا عز ومنعة ننزل
 لذي القلة عن حقه، يحفظنا اياه، ان قل وذل، لا تمنعنا كثرتنا وعزنا من انصافه والرفق به كراهة
 البغي، اذ كنا كذلك. قال ابو عبد الله كان ابو العباس يقول مثل ذلك. هذا يعني قول ابي عبيدة. قال
 والمتردف الذي يردفه من الشر شء بعد شء. يقال ردفه خير، وردفه شر.



 قلفنا الحصي عنه الذي فوق ظهره ... باحلام جهال اذا ما تغضفوا
 قلفنا القاف مقدمة، قوله قلفنا يريد القينا. وقوله باحلام جهال يريد بحلم حلماء وبهم جهل عليهم.
 وقوله تغضفوا يقول ما لوا عليه بالتعطف والنظر.
 علي سورة حتي كان عزيزها ... ترامي به من بين نيقين نفنف
 ويروي علي ثورة. قال نيقان جبلان. قال الاصمعي النفنف ما بين اعلي الجبلين الي اسفلهما.
 ويروي ما بين نيقين.
 وجهل بحلم قد دفعنا جنونه ... وما كان لولا حلمنا يتزحلف
 قوله يتزحلف يعني يتنحي ويتباعد. قال ابو عبد الله يقال تزحلف وتزلحف.
 رجحنا بهم حتي استثابوا حلومهم ... بنا بعد ما كاد القنا يتقصف
 ويروي بعد ما كان. يقول كانت حلومهم عازبة عليهم فاستثابوها، يعني ردوها فثابت اليهم يعني
 رجعت اليهم.
 ومدت بايديها النساء ولم يكن ... لذي حسب عن قومه متخلف
 يقول مدت بايديها النساء الي الرجال، ليستغثن بهم ويناشدنهم الا يهربوا ويدعوهن. يقول ولا يحسن
 بالرجل الحسيب، ان يتخلف عن نصر اهله، وذلك اذا بلغ الامر اشده واستغاث بالرجال النساء.



 كفيناهم ما نابهم بحلومنا ... واموالنا والقوم بالنبل دلف
 قوله دلف جمع دالف، قال الدالف الرجل يمشي مشيا فيه ابطاء، يقال من ذلك قد دلف القوم بعضهم
 الي بعض، وذلك اذا مشوا مشيا علي تءدة وتمكن ورفق.
 وقد ارشدوا الاوتار افواق نبلهم ... وانياب نوكاهم من الحرد تصرف
 ويروي وقد سدد الاوتار افواق، قوله قد ارشدوا الاوتار، يقول شدوا الاوتار. والافواق علي الاوتار.
 قال وفوق السهم ما بين شرخيه، وهو موضع الوتر اذا فوقه. قال والحرد الغيظ وشدة الغضب. وقوله
 تصرف يقول تحرق كما يصرف البعير، وذلك اذا حرك نابيه فسمعت لهما صوتا.
 فما احد في الناس يعدل درانا ... بعز ولا عز له حين نجنف
 ويروي يعدل درانا بدرء ولا عز له. درءنا دفعنا ومنه {فادرءوا عن انفسكم الموت}
 تثاقل اركان عليه ثقيلة ... كاركان سلمي او اعز واكثف
 ويروي تثقل . قوله اكثف يعني اغلظ واشد واكثر جمعا. اركان جوانب. سلمي احد جبلي طيء.
 سيعلم من سلمي تميما اذا هوت ... قواءمه في البحر من يتخلف 
 فسعد جبال العز والبحر مالك ... فلا حضن يبلي ولا البحر ينزف
 لنا العزة الغلباء والعدد الذي ... عليه اذا عد الحصي يتحلف
 ويروي لنا العزة القعساء، يريد الممنعة، والغلباء الغليظة العنق وهذا مثل وقوله يتحلف يريد من
 الحلف واليمين. يقول يحلف علي انه ليس لاحد مثل عددنا وعزنا، اي يتحالف الناس علينا
 ويجتمعون.
 ولا عز الا عزنا قاهر له ... ويسءلنا النصف الذليل فينصف
 ومن الذي لا ينطق الناس عنده ... ولكن هو المستاذن المتنصف
 قوله المتنصف يعني المخدوم  قال والمنصف الخادم  يعني بذلك امير المءمنين. يقول هو منا
 فلنا عزه وسلطانه دون الناس، فلا يقدر احد ان يفاخرنا.
 تراهم قعودا حوله وعيونهم ... مكسرة ابصارها ما تصرف
 قوله ما تصرف، يقول ما تنظر يمنة ولا يسرة من مهابته وجلالته، فذلك الفخر لنا دون غيرنا.
 وبيتان: بيت الله نحن ولاته ... وبيت باعلا ايلياء مشرف
 قوله باعلا ايلياء، يريد بيت المقدس وهو مشرف معظم. يقول فلنا الكعبة وبيت المقدس.
 لنا حيث افاق البرية تلتقي ... عميد الحصي والقسوري المخندف 
 ويروي عديد الحصي. وقوله عميد الحصي يريد بالحصي العدد الكثير. والقسوري: الكبير الرءيس.
 قال والمخندف يقول ينتمي في نسبه الي خندف. قال وعميد القوم سيدهم.
 اذا هبط الناس المحصب من مني ... عشية يوم النحر من حيث عرفوا
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 الوف الوف من دروع ومن قنا ... وخيل كريعان الجراد وحرشف
 ريعان كل شء اوله ومقدمه خيل يريد الفرسان، والحرشف الرجالة.
 وان نكثوا يوما ضربنا رقابهم ... علي الدين حتي يقبل المتالف
 ويروي وان فتنوا يوما ضربنا رءوسهم. ويروي حتي يرجع.
 فانك ان تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف
 اتطلب من عند النجوم وفوقها ... بربق وعير ظهره متقرف
 ويروي عند المساء مكانه. ويروي يتقرف. الربق حبل تشد به الجداء. والعنوق متقرف من اثار
 الدبر .
 وشيخين قد ناكا ثمانين حجة ... اتانيهما هذا كبير واعجف
 ويروي قد كاما. ويروي هذا ملح ومجرف. شيخين يعني عطية والخطفي.
 ابي لجرير رهط سوء اذلة ... وعرض لءيم للمخازي موقف 
 وام اقرت من عطية رحمها ... باخبث ما كانت له الرحم تنشف
 اذا سلخت عنها امامة درعها ... واعجبها راب الي البطن مهدف
 قال امامة امراة جرير. وقوله مهدف اي مستند. قال والهدف السند من الارض مثل الحاءط، يواري
 ما وراءه. وجاء في الحديث، احب شء كان الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يتغوط فيه
 هدف او حاءش نخل.
 قصير كان الترك منه جباهها ... حنوق لاعناق الجرادين اكشف
 ويروي كان الترك فيه وجوههم. قصير يعني فرج المراة اكشف لا شعر فيه، كجبهة الترك.
 الجرادين جمع جردان وهو الاير.
 تقول وصكت حر خدي مغيظة ... علي البعل غيري ما تزال تلهف
 ويروي حري. ويروي علي الزوج. ويروي عبري.
 اما من كليبي اذا لم تكن له ... اتانان يستغني ولا يتعفف
 اذا ذهبت مني بزوجي حمارة ... فليس علي ريح الكليبي ماسف
 قال لما بلغ عمارة الي هاهنا قال يا ابن الفاعلة!
 علي ريح عبد ما اتي مثل ما اتي ... مصل ولا من اهل ميسان اقلف
 تقول لا اسف علي ريح عبد، لم يات احد مثل الذي اتي به، لا مءمن ولا كافر.
 اذا ما احتبت لي دارم عند غاية ... جريت اليها جري من يتغطرف 
 قوله يتغطرف يعني يسود ويطلب السءود، والغطريف السيد.
 كلانا له قوم هم يحلبونه ... باحسابهم حتي يري من يخلف
 ويروي من تخلفوا. يحلبونه يعينونه وينصرونه. يقال جاءهم مدد من الرجال، وجاءهم حلب من
 الرجال اي من يعينهم. ومن ثم يقال قد احلب عليه جموعا بعد جموع، يريد من يعين عليه.
 الي امد حتي يزايل بينهم ... ويوجع منا النخس من هو مقرف
 ويروي يزيل وبيننا. ويروي ويوجع بالنخس الذي هو اقرف. قوله اقرف يريد الهجين المقرف ليس
 بعربي، وهو الذي احد ابويه برذون كما قالت هند:
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 عطفت عليك الحرب ان اذا وني ... اخو الحرب كرار علي القرن معطف
 تبكي علي سعد وسعد مقيمة ... بيبرين منهم من يزيد ويضعف
 ويروي قد كادت علي الناس تضعف.
 علي من وراء الردم لو دك عنهم ... لماجوا كما ماج الجراد وطوفوا
 ويروي وسعد كاهل الردم لوفض عنهم. ويروي لو دك دكة. قوله لو دك عنهم، يعني لو دق الردم
 الذي بيننا وبينهم، يريد السد الذي سده ذو القرنين. يقول ماجوا في الارض اي ملءوها. وقوله
 وطوفوا يقول خرجوا مثل الطوفان فملءوها كما ملا الطوفان الارض.
 فهم يعدلون الارض لولاهم استوت ... علي الناس او كادت تسير فتنسف
 ولو ان سعدا اقبلت من بلادها ... لجاءت بيبرين الليالي تزحف 
 هذا مقلوب، اراد لجاءت يبرين بالليالي، اي بجيش مثل الليالي تزجف. وقوله فتنسف يريد فتقلع
 شبههم بالجبال.
 يقول لجاءت يبرين بعدد من سعد، مثل عدد رمل يبرين. وقوله الليالي تزحف يريد جاء السيل
 والليل في كثرتهم وجمعهم، كالليل يملا كل شء سواده، يقول فكذلك تملا كل شء عددا.
 فاجابه جرير فقال
 الا ايها القلب الطروب المكلف ... افق ربما يناي هواك ويسعف
 قوله يناي اي يبعد ويسعف يقرب. يقال قد اسعفه بحاجته اي قارب ان يقضيها له. ويروي ربما
 يناي هواك وتسعف.
 ظللت وقد خبرت ان لست جازعا ... لربع بسلمانين عينك تذرف
 وتزعم ان البين لا يشعف الفتي ... بلي مثل بيني يوم لبنان يشعف
 قوله يشعف يعني يغلب علي الغلب، وهو من قوله تعالي {قد شغفها حبا} وقد شغفها حبا بالعين
 والغين، قد قرا القراء بهما جميعا ومعناهما واحد، وهو ان يغلب علي القلب الحب ولا يعقل غيره.
 وطال حذاري غربة البين والنوي ... واحدوثة من كاشح يتقوف
 قوله من كاشح يعني عدوا مطالبا، وقوله يتقوف. يقول يعني بامري ويقفو اثري ويكذب علي.
 ولو علمت علمي امامة كذبت ... مقالة من ينعي علي ويعنف 
 ويروي من يبغي علي ويعنف. ينعي علي او يخبر الناس اخباري وقوله من يبغي علي ويعنف من
 يتقول علي ويعنف في القول ويتجني علي الباطل.
 باهلي اهل الدار اذ يسكنونها ... وجادك من دار ربيع وصيف
 قولج وجادك، يقول مطرت مطر الجود هو كثرته. وقوله ربيع وصيف يريد مطر الربيع، ومطر
 الصيف قبل القيظ، وفيه المنفعة. ومطر القيظ لا منفعة له، فلذلك قال ربيع وصيف.
 سمعت الحمام الورق في رونق الضحي ... بذي السدر من وادي المراضين تهتف نظرت وراءي
 نظرة قادها الهوي=والحي المهاري يوم عسفان ترجف
 ويروي نظرت امامي نظرة. ترجف اي تضطرب في الارض.
 تري العرمس الوجناء يدمي اظلها ... وتحذي نعالا والمناسم رعف
 الاظل ما تحت المنسم من الخف، الوجناء العظيمة الوجنات، قال والعرمس من الابل الصلبة
 الشديدة. وقال الاصمعي العرمس الصخرة، وانما شبهت الناقة بها اذا كانت صلبة قوية علي السفر.
 مددنا لذات البغي حتي تقطعت ... ازابيها والشدقمي المعلف
 قوله ازابيها يعني جنوبها ونشاطها، الواحدة ازبية. يقول سرنا عليها حتي ذهب مرحها ونشاطها
 بعدما كانت ذات بغي اي نشاط.
 صرحن حصي المعزاء حتي عيونها ... مهججة ابصارهن وذرف 
 قوله صرحن يعني ضربن بارجلهن الحصي لصلابة اخفافها، وقوله مهججة يقول عيونها غاءرة، اي
 داخلة في الراس، وذلك للجهد والضمر.
 كان ديارا بين اسنمة النقا ... وبين هذاليل النحيزة مصحف
 فلست بناس ما تغنت حمامة ... ولا ما ثوي بين الجناحين رفرف
 ويروي بين الخبيبين. ويروي بين الجنابين رفرف. قال وهو موضع.
 ديارا من الحي الذين نحبهم ... زمان القري والصارخ المتلهف
 هم الحي يربوع تعادي جيادهم ... علي الثغر والكافون ما يتخوف
 عليهم من الماذي كل مفاضة ... دلاص لها ذيل حصين ورفرف
 ولا يستوي عقر الكروم بصوار ... وذو التاج تحت الراية المتسيف
 المتسيف الذي معه سيفه، والكزوم الناقة المسنة الضعيفة. والمتسيف الذي يقتل تحت الراية بالسيف.
 ومولي تميم حين ياوي اليهم ... وان كان فيهم ثروة العز منصف
 قوله مولي تميم، يريد ابن عمهم. وهو من قوله تعالي {واني خفت الموالي من وراءي} وهم بنو
 العم. وقوله منصف غير مظلوم، وهذا مثل قول الفرزدق: منازيل عن ظهر القليل كثيرنا.
 بني مالك جاء القيون بمقرف ... الي سابق يجري ولا يتكلف
 المقرف الهجين يعني الفرزدق. والسابق يعني نفسه.



 وما شهدت يوم الاياد مجاشع ... وذا نجب يوم الاسنة ترعف
 ويروي يوم العبيط. قال وكان من حديث الاياد، حدثنا ابو عثمان قال، قال ابو عبيدة:

  AUTO يوم الاياد

 هو يوم العظالي، ويوم الافاقة، ويوم اعشاش، ويوم مليحة، وانما سمي يوم العظالي، لانه تعاظل
 علي الرءاسة بسطام، وهانء بن قبيصة، ومفروق بن عمرو، والحوفزان يوم العظالي. قال وكانت
 بكر تحت يد كسري وفارس. قال فكانوا يقوونهم ويجهزونهم، فاقبلوا من عند عامل عين التمر في
 ثلاثماءة متقابلين  يعني متساندين  يتوقعون انحدار بني يربوع في الحزن، وكانوا يتشتون جفافا،
 فاذا كان انقطاع الشتاء انحدروا الي الحزن. قال فاحتمل بنو عتيبة وبنو عبيد وبنو زبيد من بني
 سليط اول الحي، حتي اسهلوا ببطن نجفة مليحة. قال فطالعت بنو زبيد في الحزن حتي حلوا الحديقة
 بالافاقة. وحلت بنو عتيبة وبنو عبيد روضة الثمد، قال ويقبل الجيش حتي ينزلوا الهضبة، هضبة
 الخصي، ثم بعثوا ربيءتهم، فاشرف الخصي وهو في قلة الحزن، فراي السواد في الحديقة، وتمر ابل
 فيها غلام شاب من بني عبيد بالجيش  قال هبيرة يقال له قرط بن اضبط  فعرفه بسطام، وكان
 عرف عامة غلمان بني ثعلبة حين اسر  وقال سليط لا، بل هو المطوح بن قرواش  فقال له
 بسطام ايه يا مطوح، اخبرني خبر حيك، اين هم من السواد الذي بالحديقة؟ قال هم بنو زبيد. قال
 افيهم اسيد بن حناءة؟ قال نعم. قال كم هم من بيت؟ قال خمسون بيتا. قال 
 فاين بنو عتيبة واين بنو ازنم؟ قال نزلوا روضة الثمد. قال فاين ساءر الناس؟ قال محتجزون بجفاف  وجفاف موضع
 معروف  قال فمن هناك من بني عاصم، اين الاحيمر؟ قال فيهم. قال ايم معدان وقعنب ابنا عصمة.
 قال هما فيهم. قال فاين وديعة بن الاوس الازنمي؟ قال فيهم. قال فمن فيهم من بني الحارث بن
 عاصم؟ قال حصين بن عبد الله وعفاق بن عبد الله. فقال بسطام اتطيعونني، اري لكم ان تميلوا علي 
 هذا الحي الحريد  يعني المتنحي  من بني زبيد، فتصبحوا غدا غانمين بالفيفاء سالمين. فقالوا وما
 تغني بنو زبيد عنا لا يردون رحلتنا. قال ان السلامة احدي الغنيمتين. قالوا ان عتيبة قد مات. وقال
 مفروق قد انتفخ سحرك يا ابا الصهباء. وقال هانء اجبنا. فقال لهم ان اسيدا لم يكن يظله بيت شاتيا
 ولا قاءظا، يبيت القفر متوسدا طول الشقراء، لم تبت عنه نفسا  اي لم تكن متباعدة عنه منذ كان 
 فاذا احس بكم تسفد الشقراء  يعني علاها  قال وهو ماخوذ من ان يسفد الذكر الانثي اذا علاها. 
 والشقراء اسم فرسه  فركض حتي يشرف مليحة، فينادي يال يربوع، فيركب فيتلقاكم طعن ينسيكم
 الغنيمة، ولم يصر احد مصرع صاحبه، وقد جبنتموني فانا تابعكم. ثم قال لهم وستعلمون ما انتم
 لاقون غدا. قالوا نقبل فنتلقط بني زبيد، ثم بني عبيد، وبني عتيبة كما تتلقط الكماة، ونبعث فارسين
 فيكونان بطريق اسيد، فيحولان بينه وبين يربوع. فبعثوا بفارسين فوقفا في ليلة اضحيان  يعني
 مقمرة  حيث امرا  يقال اضحيان واضحيان بكسر الالف وضمها. قال ابو عبد الله الضم شاذ 
 قال فلما احست الشقراء بوءيد الخيل  اي بوقع حوافرها  وقد اغاروا ثم اقبلوا. بحثت بيدها فحال
 اسيد في متنها  يقال حال في متن فرسه. قال ابو النجم:



 فحال والسربال في احشاءه 
 قال فابتدروه الفارسان فطعنه احدهما فالقي نفسه في شق فاخطاه ثم كر راجعا فقال تالله نتكاذب الليلة
 فمن انتم قالوا بسطام ومفروق وهانء، فقال اسيد يا سوء صباحاه ثم ولي حتي اشرف مليحة ثم نادي
 يا سوء صباحاه يا ال يربوع فقال وديعة بن اوس فكاني انظر الي ضوء الفجر بين منسج الشقراء
 واسته  قال وكان قلعا  فلم يتودع من اهل مليحة احد قال فلم يرتفع الضحي حتي تلاحقوا بغبيط
 الفردوس فقال اسيد: لبث قليلا تلحق الحلاءب.
 فقال بسطام:
 صباح سوء لكم النواعب
 قال وبعدت علي معدان واخيه قعنب ابني عصمة، والاحيمر، ونهيك ابن عبد الله، وعفاق بن ابي
 مليل، ووديعة بن اوس، ودراج بن النحار ، وعمارة والحليس ابني عتيبة، خيولهم فركبوا اخر الناس،
 فلم ياخذوا ماخذ مالك بن نويرة، وصرد بن جمرة، وقعنب بن سمير، وجزء بن سعد علي الافاقة،
 فلما طلعوا علي الثنية، راوا ام درداء السليطية عريانة تعدو، قال فالقي قعنب بن عصمة، عصابة
 كانت فوق بيضته عليها، وهو علي فرسه البيضاء، وقالوا ارفعوا خيولكم. فالتقي الذين اخذوا بطن
 الافاقة والحديقة، والذين جاءوا من الثنية، فالتفتوا فعرف بسطام الاحيمر، فقال احيمر هو؟ قال نعم.
 قال لقد عهدتك بطلا محدودا، واني لانفسك علي الموت، فاعط بيدك لا تقتل، فقال ابعد بحير ومالك
 ابن حطان تءبسني  قال هو تءشبني  علي الحياة اي تحرضني. في نسخة ابن سعدان ابعد بجير.
 قال احمد بن عبيد، ثم رماه بفرسه 
 الشقراء. قال وزعمت بنو ثعلبة ان الاحيمر لم يطعن برمح قط الا
 انكسر. قال فكان يقال له مكسر الرماح. فلما اهوي ليطعنه ولي بسطام فانهزم. ولقي فقحل الشيباني
 عمارة بن عتيبة فقتله. ويحمله قعنب علي فقحل فقتله. وقتل الدعاء عفاق بن ابي مليل  وقال اخر
 بل قتله الضريس بن مسلمة، اخو بني ابي ربيعة  ولم يقتل من بني يربوع يومءذ غيرهما فيما
 زعم. واسر بشر بن حثمة السليطي الدعاء. وعميرة ابن طارق خال الدعاء. فلم يقتله بشر لذلك واخذ
 فداءه ثم خلاه. واسر وديعة بن اوس بن مرثد هاني بن قبيصة، ففاداه فقال في ذلك جرير:
 رجعن بهانء واصبن بشرا ... وبسطاما تعض به القيود
 ويروي يعض به الحديد. قال ابو عبيدة، وزعم سليط ان قعنب بن عصمة قتل مفروقا فدفن بثينة من
 ارضنا يقال لها الي اليوم ثنية مفروق.
 واسر لام بن سلمة رجلا من بني شيبان، يقال له ابن المقعاس، قتل يوم حومل عصمة بن النحار،
 فادعي بشر بن حثمة السليطي فيه، فاشتري بنو ازنم نصيبه بتسع من الابل. وقالوا للام بعنا نصيبك
 منه، فانه ثارنا. قال ابيعكموه بماءة من الابل. فقالوا لا نبالي الا تبيعناه، نقطع نصيبنا منه فنذهب به
 الي اهلنا، وتذهب انت بنصيبك الي اهلك . قال كذبتم والله لا تقتلون اسيري. فلما راي الشر باعهم
 نصيبه بتسعة ابعرة، كما باعهم صاحبه فقتلوه بعصمة بن النحار. وقتل حصين بن عبد الله الثعلبي
 زهير بن الحزور الشيباني. قال ابو عثمان قال الاصمعي: وزعم جهم ان احيمر اسر عميرة بن الحزور 
 الشيباني، فدفعه الي ابي مليل فقتله. وقتلوا ايضا الهيش بن المقعاس. وقتلوا عمير بن
 الوداك. وقتلوا اخا فقحل بن مسعدة. وقتلوا كرشاء. واسر ابنا العوام يزيد وشنيف. وقال اخرون بل
 ظن ابوهما انهما قد قتلا واسرا، ثم اتياه بعد. واما بسطام فالح عليه فرسان من بني يربوع. قال وكان
 دارعا وكان علي ذات النسوع فرسه، فكانت اذا اجدت لم يتعلق بها شء من خيلهم. فاذا اوعثت
 كادوا يلحقونها، فلما راي ذلك بسطام نثل درعه، فوضعها بين يديه علي قربوس السرج، وكره ان
 يرمي بها، وخاف ان يلحق في الوعث، فلم يزل ذلك ديدنه وديدن القوم، حتي حميت الشمس عليهم
 فخاف اللحاق فمر بوجار ضبع، فرمي بالدرع فيه، فمد بعضها بعضا حتي غابت في الوجار  قال
 والوجار جحر من جحرة الضبع  قال فلما خفت عنها، امغطت ففاتت الطلب، فكان اخر من اتي
 قومه بعد ما ظنوا انه قد قتل. قال ابو جعفر: قوله امغطت امتدت واسرعت لا تلوي علي شء. فقال
 متمم بن نويرة في اسيد بن حناءة:
 لعمري لنعم الحي اسمع غدوة ... اسيد وقد جد الصراخ المصدق
 فاسمع فتيانا كجنة عبقر ... لهم ريق عند الطعان ومصدق
 اخذن به جنبي افاق وبطنها ... فما رجعوا حتي ارقوا واعتقوا
 راوا غارة تحوي السوام كانها ... جراد ضحيا سارح متورق
 وقال العوام الشيباني في بسطام واصحابه:
 ان يك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالي كان اخزي والوما
 اناخوا يريدون الصباح فصبحوا ... وكانوا علي الغازين دعوة اشاما 
 فررتم ولم تلووا علي مجحريكم ... لو الحارث الحراب يدعي لاقدما
 وما يجمع الغزو السريع نفيره ... وان يحرموا يوم اللقاء القنا الدما
 ولو ان بسطاما اطيع بامره ... لادي الي الاحياء بالحنو مغنما
 ولكن مفروق القفا وابن خاله ... الاما فليما يوم ذاك وشوما
 ففر ابو الصهباء اذ حمس الوغي ... والقي بابدان السلاح وسلما
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يقظ عانيا او يملا البيت ماتما
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 ابي لك قيد بالغبيط لقاءهم ... ويوم العظالي اذ نجوت مكلما
 فافلت بسطام جريضا بنفسه ... وغادرن في كرشاء لدنا مقوما
 وقاظ اسيرا هانء وكانما ... مفارق مفروق تغشين عندما
 وقال العوام يلوم اصحاب بسطام، حين ابوا ولم يءب معهم، وفي ابنيه يزيد وشنيف:
 لو كنت في الجيش اذمال الغبيط بهم ... ما ابت قبل ابي زيق ولم يءب
 ابو زيق بسطام وزيق ابنه:
 اعزز علي ولم اشهد فامنعه ... مدعي يزيد شنيفا ثم لن يجب
 ما يبتغي لرداف بعد سلهبة ... قرواء مرخية التقريب والخبب 
 وقال ايضا:
 قبح الاله عصابة من واءل ... يوم الافاقة اسلموا بسطاما
 وراي ابو الصهباء دون سوامهم ... عركا يسلي نفسه وزحاما
 كنتم اسودا في الرخا فوجدتم ... يوم الافاقة بالغبيط نعاما
 ويروي في الرخاء وفي الوغا ايضا. قال فلما الح عوام في ذلك، اخذ بسطام ابله، فقالت امه
 اري كل ذي شعر اصاب بشعره ... سوي ان عواما بما قال عيلا
 فلا تنطقن شعرا يكون حواره ... كما شعر عوام اعام وارجلا
 ويروي جوازه، وقال قطبة بن سيار بن منذر بن ثعلبة بن حصبة ابن ازنم في هذا اليوم:
 الم تر جثمان الحمار بلاءنا ... غداة العظالي والوجوه بواسر
 غداة دعا الداعي اسيد صباحه ... وللقوم في صم العوالي جواءر
 فطرنا الي الوجوه جياد كانها ... جراد تباري وجهة الريح باكر
 ونجت ابا الصهباء كبداء نهدة ... غداءتذ وانساته المقادر
 اذا شام فيها رجله جنات له ... كما جنات في الجو فتخاء كاسر
 يجيش بطوفان من الشد جريها ... كماسح شءبوب من الوبل ماطر
 يقول له الدعاء راخ عنانها ... اتتك حياض الموت امك غابر
 قال ابو عبد الله، يقال جنء يجنا في الخلقة، وجنا عليه اي عطف 
 عليه، قال ابو عبد الله ويروي
 عابر بالعين غير معجمة وبالغين معجمة. فبالغين معجمة الباقية، وبالعين مهملة من العبرة قال احمد
 ابن عبيد، قال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من اهل العلم، الغابر الباقي، ليس بينهم في ذلك
 اختلاف، تفسير الغابر الباقي لقوله "يستاصلون غابرهم" قدمناه وهو مءخر. قال ابو عبيدة: هو بسطام
 ابن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن الحارث ابن همام بن مرة بن ذهل
 بن شيبان. وهو بيت ربيعة. وهانء بن قبيصة بن هانء ابن مسعود بن عامر بن عمرو بن ابي
 ربيعة بن ذهل بن شيبان. ومفروق بن عمرو بن قيس بن عامر بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل
 ابن شيبان. وهمام البيت الثاني. وقيس خال مفروق وبسطام خال هانء.

  AUTO وهذا حديث يوم ذي نجب

 خبرنا سعدان، قال حدثنا ابو عبيدة قال، وكان من حديث يوم ذي نجب، وكان علي قرن العام التابع
 من يوم جبلة، ان بني عامر بن صعصعة لما قتلوا من قتلوا يوم جبلة من بني حنظلة، رجوا ان
 يستاصلوا غابرهم، فاتوا حسان بن كبشة الكندي، وكان ملكا من ملوك اليمن، فدعوه الي ان يغزو
 معهم بني حنظلة، واخبروه انهم قد قتلوا فرسانهم ورءساءهم. قال فاقبل معهم بصناءعه ومن كان معه،
 فلما اتي بني حنظلة مسيره اليهم، قال عمرو بن عمرو بن عدس  قال ابو عبد الله يقال في تميم
 عدس بضم الدال، وهو ينصرف، وساءر 
 العرب عدس بفتح الدال  يا بني مالك، لا طاقة لكم بهذا
 الملك وما معه من العدد، فخفوا من مكانكم هذا، وكانوا يومءذ في اعلا الوادي، مما يلي مجء القوم.
 وكانت بنو يربوع في اسفله، فتحولت بنو مالك حتي نزلت خلف بني يربوع، وصارت بنو يربوع
 يلون القوم والملك. فلما رات بنو يربوع ما صنعت بنو مالك، استعدوا وتقدموا قدام الحي مما يلي
 مجء ابن كبشة. فلما كان في وجه الصبح سند اليهم ابن كبشة، وقد استعد القوم فاقتتلوا مليا،
 فضرب حشيش بن نمران الرياحي ابن كبشة علي راسه فصرعه، فخر ميتا. وضرب الحارث بن
 حصبة وطارق بن حصبة يزيد بن الصعق علي راسه. وقتل عبيد بن مالك بن جعفر. وانهزم طفيل
 بن مالك علي فرسه قرزل. قال ابو عبد الله اخبرنا احمد بن يحيي، ان القرذل ضرب من المشطة
 تمتشطها المراة، تكون علي ناحية من الراس. واسر عامر بن كعب الهصان احد بني ابي بكر ابن
 كلاب، دريد بن ثعلبة بن الحارث بن حصبة. وقتل عمرو بن الاحوص، وكان رءيسهم، قتله يومءذ
 خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل. قال وقد كان قال له بعض اصحابه يومءذ، يا
 خالد اقتل بابيك. قال خالد فلما ضربته جعل يتحاوص الي شعاع السيف. وكان يقال له ولابيه
 الاحوصان. وانهزمت بنو عامر وصناءع ابن كبشة.
 فقال اوس بن حجر:
 كان بنو الابرص اقرانكم ... فادركوا الاحدث والاقدما
 اذ قال عمرو لبني مالك ... لا تعجلوا المرة ان تحكما
 والله لولا قرزل اذ نجا ... لكان ماوي خدك الاخرما 
 ويروي اذ جري. قال والاخرم الجبل وهو منقطع انفه. قال والمعني في ذلك يقول لثوي خدك في
 الارض. قال والاخرم ايضا موضع الكتف. يقول اذا لسقط راسك علي الموضع. وقال الاصمعي
 الاخرم يعني اخرم الجبل، وهو منقطع انفه. يقول لثوي خدك في الارض.
 نجاك جياش هزيم كما ... احميت وسط الوبر الميسما
 وقال جرير، يذكر خذلان بني مالك اياهم وانتقالهم من موضعهم الذي كانوا فيه:
 ونحن الذاءدون اذا ظعنتم ... عن الحي المصبح والسوام
 ونازلنا ابن كبشة قد علمتم ... وذا القرنين وابن ابي قطام
 وقال جرير ايضا يذكر يوم ذي نجب:
 بذي نجب ذدنا وواكل مالك ... اخا لم يكن عند الحفاظ يواكله
 وقال جرير ايضا:
 ونازلنا الملوك بذات كهف ... وقد خضبت من العلق العوالي
 نعد المقربات بكل ثغر ... ونصدق عند معترك النزال
 لقد ضرب ابن كبشة اذ لحقنا ... حشيش حيث تفليه الفوالي
 وقال سحيم بن وثيل الرياحي:
 ونحن صدعنا هامة ابن خويلد ... يزيد وضرجنا عبيدة بالدم 
 راي غمرات الموت دون ابن امه ... وازنم بالوادي ورهط متمم
 بذي نجب اذ نحن دون حريمنا ... علي كل جياش الاجاري مرجم
 اذ الخيل يحدوها حشيش وحنتف ... بمعترك الابطال عند ابن شعثم
 وقال الفرزدق يذكر عمرو بن الاحوص:
 وعمرا اخا عوف تركنا بملتقي ... من الخليل في كاب من النقع قاتم
 رجع الي شعر جرير:
 فوارسنا الحواط والسرح دونهم ... واردافنا المحبو والمتنصف
 ويروي الغوار والسرح دونهم. والثغر ايضا رواية. قال المحبو الذي تحبوه الملوك. والمتنصف
 الذي يعطي النصفة ويخضع له.
 لقد مد للقين الرهان فرده ... عن المجد عرق من قفيرة مقرف
 ويروي عن المجد كاب. قال الاصمعي المقرف من الدواب، الذي احد ابويه برذون. وانما ضربه
 مثلا هاهنا يريد ان احد ابويه ليس بعربي، والاصل للدواب فاستعاره للناس. قال والعرب تفعل هذا.
 لحي الله من ينبو الحسام بكفه ... ومن يلج الماخور في الحجل يرسف
 يقال مر فلان يرسف في قيده، اذا مشي فيه وهو الرسفان.
 ترفقت بالكيرين قين مجاشع ... وانت بهز المشرفية اعنف 
 قوله اعنف، يقال اعنف للرجل والمراة سواء في المذكر والمءنث، وفي الجميع ايضا اعنف. القين
 اصله الحداد، ثم نقل فسمي به كل صانع يعمل بيده، حتي قالوا للمغنية قينة.
 وتنكر هز المشرفي يمينه ... ويعرف كفيه الاناء المكتف
 قوله المكتف يعني المضبب. قال والكتيفة الضبة من الحديد.
 ولو كنت منا يا ابن شعرة ما نبا ... بكفيك مصقول الحديدة مرهف
 قوله مصقول الحديدة، يعني نبو السيف بيد الفرزدق عن عنق الاسير بين يدي سليمان بن عبد
 الملك. ومرهف محدد مرقق بالمسان. يعيره بذلك، يقول كيف نبا هذا السيف في حدته ورقة حديدة
 بيدك، لولا انك لم تعتد ان تضرب بالسيف، يهجوه بذلك.
 عرفتم لنا الغر السوابق قبلكم ... وكان لقينيك السكيت المخلف
 نعض الملوك الدار عين سيوفنا ... ودفك من نفاخه الكير اجنف
 الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ضم افواج الحجيج المعرف
 ويوم مني نادت قريش بغدرهم ... ويوم الهدايا في المشاعر عكف
 ويبغض ستر البيت ال مجاشع ... وحجابه والعابد المتطوف
 وكان حديث الركب غدر مجاشع ... اذا انحدروا من نخلتين واوجفوا
 وان الحواري الذي غر حبلكم ... له البدر كاب والكواكب كسف
 ولو في بني سعد نزلت لما عصت ... عواند في جوف الحواري نزف
 ويروي ولو في بني سعد يحل. قوله لما عصت يعني عروقا، لا ترقا ولا ينقطع دمها حتي يموت
 صاحبها، ويقال عروق عواند وذلك ان يجري دمها في جانب. ويقال للعرق الذي لا يرقا عاند،
 وعاص، وناعر.



 قال الشاعر:
 وعواص الجوف تنشخب
 فهلا نهيتم يا بني زبد استها ... نسورا رات اوصاله فهي عكف
 ويروي علت اوصاله فهي دفف. من دف الطاءر اذا طار علي وجه الارض.
 فلست بواف بالزبير ورحله ... ولا انت بالسيدان بالحق تنصف
 ويروي فلست بموف. ويروي ولا انت بالسيدان في الحي منصف. ويروي في الحكم تنصف.
 بنو منقر جروا فتاة مجاشع ... وشد ابن ذيال وخيلك وقف
 وهم رجعوها مسحرين كانما ... بجعثن من حمي المدينة قفقف
 ويروي قرقف. يعني رعدة مسحرين، يعني انهم فجروا بها حتي دخلوا في السحر.
 وقد علم الاقيان ان فتاتهم ... اذلت ردافا كل حال تصرف
 فباتت تنادي غالبا وكانها ... علي الرضف من جمر الكوانين ترضف
 وتحلف ما ادموا لجعثن مثبرا ... ويشهد حوق المنقري المجوف
 ويروي ما دموا. ويروي حوق المنقري المقرف. ويروي المحرف. قوله ما ادموا، يريد افعلوا من
 الدم مثل قولهم اقتضوا. قال والمثبر الموضع الذي تنتج فيه الناقة، يعني يقع فيه دمها وسلاها، فهي
 لا تكاد تنساه، يقال مرت الناقة علي مثبرها، وذلك اذا مرت عليه وشمته، 
 فهي تذكره. قال والحوق الكمرة وهو موضع الختان.
 وقد سلخوا بالدعس جلد عجانها ... فما كاد قرح باستها يتقرف
 لجعثن بالسيدان قد تعلمونه ... مساحج منها لا تبيد ومزحف
 علي حفر السيدان باتت كانها ... سفينة ملاح تقاد وتجدف
 وما قصدت في عقر جعثن منقر ... ولكن تعدوا في النكاح واسرفوا
 وقد كان فيما سال من عرق استها ... بيان ورضف الركبتين المجلف
 وقد تركوا بنت القيون كانما ... بقية ما ابقوا وجار مجوف
 بني مالك امسي الفرزدق عاءذا ... وجعثن باتت بالناطل تدلف
 وباتت ردافي منقر يركبونها ... فضيع فيها عقرها المتردف
 وهم كلفوها الرمل رمل معبر ... تقول اهذا مشي حرد تلقف
 معبر حبل من رمل الدهناء ن وانما سمي معبرا لان من ورد الماء جازه، ومن صدر جازه لقلة
 عشبه، فلا ينزل به احد. والحرد جمع احرد وهو الذي اضر العقال بعرقوبه، فهو يخبط الارض
 بيده. والتلقف ان لا يمكن البعير يديه من الارض.
 لحي الله ليلي عرس صعصعة ... التي تحب بشار القين والقين مغدف
 ويروي تريد. وبشار مصدر باشرته.
 واني لتبتز الملوك فوارسي ... اذا غركم ذو المرجل المتجخف
 المتجخف المتكبر. المرجل قال الاصمعي كل قدر تسميها العرب مرجلا.
 الم تر تيم يرمي مجاشعا ... شديد حبال المنجنيقين مقذف
 عجبت لصهر ساقكم ال درهم ... الي صهر اقوام يلام ويصلف 
 يقال صلفت المراة وذلك، اذا لم تحظ عند زوجها. ويقال رب صلف تحت الراعدة. قال وذلك اذا
 كان رعد بلا مطر، ويضرب مثلا للذي يتكلم بلا فعل، ويقال ارض صلفاء ومكان اصلف، وذلك اذا
 كان غليظا لا نبات فيه. وما كان هذا المكان صلفا ولقد صلف، اذا كان كذلك. ومثل اصلف من
 جوزتين في غرارة.
 لءيمان هذي يدعهيا ابن درهم ... وهذا ابن قين جلده يتوسف
 قوله يتوسف اي يتقشر. قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة، قال اعين ابن لبطة، وامه النوار بنت اعين
 بن ضبيعة بن ناجية: كان الفرزدق تزوج علي النوار مضارة لها: رهيمة بنت غنيم بن درهم، وهم
 من اليرابيع قوم من النمر بن قاسط في بني عباد، وامها الخميصة من بني الحارث بن عباد فنافرته
 رهيمة، واستعدت عليه فدعا عليها الفرزدق، وهو بين يدي العامل. فقال الفرزدق ما هي بامراتي
 وانا منها برء وقال في ذلك:
 ان الخميصة كانت لي ولابنتها ... مثل الهراسة بين النعل والقدم
 ان فات بيتك من بيتي مطلقة ... فلن تردي عليها زفرة الندم
 وقال الفرزدق للنوار حيث كان تزوجها:
 سوف يريك النجم والشمس حية ... زحام بنات الحارث بن عباد
 نساء ابوهن الاغر ولم تكن ... من الحت في اجبالها وهداد
 ابوها الذي ادني النعامة بعدما ... ابت واءل في الحرب غير تماد
 اقمت بها ميل النوار فاصبحت ... مقاربة لي بعد طول بعاد 
 قال وسعي رجل من بني مازن. علي اصهار الفرزدق بني درهم، فظلمهم لقحتين لهم، فقال الفرزدق
 في ذلك:
 تخطيتها انعام بكر بن واءل ... الي لقحتي راعي غنيم بن درهم
 ومن يحتلب سيءاتهم في اناءه ... يجد طعم صاب في الاناء وعلقم
 علام بنت بنت اليرابيع بيتها ... علي، وقالت لي بليل تعمم
 اذا انا لم اجعل مكان لبونها ... لبونا وافقا ناظر المتظلم
 رجع الي شعر جرير:
 وما منع الاقيان عقر فتاتهم ... ولا جارهم والحر من ذاك يانف
 اتمدح سعدا حين اخزت مجاشعا ... عقيرة سعد والخباء مكشف
 نفاك حجيج البيت عن كل مشعر ... كما رد ذو النميتين المزيف
 قال اهل الحجاز يسمون هذه الصنجات النمامي. قال وذلك لانه من حديد، النمي يريد الفلس الردي.
 قال ابن الحميم الاسدي:
 يجور علينا عامدا في قضاءه ... بنمية ميزانها غير قاءم
 وما زلت موقوفا علي باب سوءة ... وانت بدار المخزيات موقف
 الءما واقرارا علي كل سوءة ... فما للمخازي عن قفيرة مصرف
 ويروي الءما واسكانا علي كل خزية.
 الم نر ان النبع يصلب عوده ... ولا يستوي والخزوع المتقصف
 وما يحمد الاضياف رفد مجاشع ... اذا روحت حنانة الريح حرجف 
 اذا الشول راحت والقريع امامها ... وهن ضءيلات العراءك شسف
 ضءيلات قد هزلهن السفر وذهب بلحمهن. والقريع فحل الابل. ويقال لرءيس القوم وسيدهم، والذاب
 عنهم، والقاءم بامرهم، والمنظور اليه من بينهم، قريع قومه. والعريكة اصل السنام موضع يجسه
 الجزار فاذا وجده لينا فهو سمين، ومنه قيل فلان لين العريكة. قال وواحدة الشول شاءلة، وهي التي
 ارتفع لبنها، فاذا رفعت ذنبها لحمل فهي شاءل، والجمع الشول. قال ابو النجم:
 كان من اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل
 قال لانها في الصيف تاكل الحمض، وقوله شسف يعني يابسة. والعراءك الاسنمة، ومن ذلك قولهم
 رجل لين العريكة، وجمل لين العريكة اي ذلول.
 وانتم بني الخوار يعرف ضربكم ... وامكم فخ قذام وخيضف
 الفخ الجفر. وقذام واسع الفم كثير الماء، يعني فرجها قذم. يقال من ذلك هو يقذم بالماء قذما. قال
 وخيضف ضروط. ويروي واماتكم فتخ القدام وخيضف. اي عراض الاقدام، قال الاصمعي والعرب
 تقول للرجل السخي الكثير الاعطاء والبذل لما في يديه انه ليقذم بالمال قذما، وذلك اذا كان لا يرد
 احدا، ولا يفتر من البذل لما عنده، فكانه مشتق من ذلك.



 وقاءلة ما للفرزدق لا يري ... علي السن يستغني ولا يتعفف
 يقولون كلا ليس للقين غالب ... بلي ان ضرب القين بالقين يعرف
 ولما راوا عيني جبير لغالب ... ابان جبير الريبة المتقرف
 ويروي ابان جبير الزنية المتعرف. جبير قين كان لصعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد. يريد
 ابان جبير المتقرف الريبة، فحذف التنوين في جبير وذلك لالتقاء الساكنين. وذلك كما قال عبد الله بن
 قيس الرقيات:
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 فحذف التنوين. قال ابو عثمان وانما سمي بن الرقيات باسم جداته.
 اخو اللءم ما دام الغضا عجلز ... وما زال يسعي في رمادان احقف
 اذا ذقت مني طعم حرب مريرة ... عطفت عليك الحرب والحرب تعطف
 تروغ وقد اخزوك في كل موطن ... كما راغ قرد الحرة المتخذف
 اتعدل كهفا لا ترام حصونه ... بهار المراقي جوله يتقصف
 ارادا بجول هاءر. وقوله بهار يريد هاءرا كما ينهار الرمل. وجول البءر ما حولها، وانما يريد انك لا
 تقدر علي ان تكون مثلي. انا جبل، وهو الكهف، وانت كالرمل الذي ينهار، فاين انت مني.
 تحوط تميم من يحوط حماهم ... ويحمي تميما من له ذاك يعرف
 انا ابن ابي سعد وعمرو ومالك ... انا ابن صميم لا وشيظ تخلفوا 
 وشيظ قطعة من عود. تحلفوا تجمعوا.
 اذا خطرت عمرو وراءي واصبحت ... قروم بني بدر تسامي وتصرف
 تسامي تسابق الشرف، ويريد ان يعلو ذكرها. وتصرف يريد تغيظ وتطلب بوترها، كما يصرف
 البعير، وذلك اذا حرك نابيه، وصرف بهما. ويفعل ذلك من شدة وجهد، فضربه مثلا.
 ولم انس من سعد بقصوان مشهدا ... وبالادمي ما دامت العين تطرف
 وسعد اذا صاح العدو بسرحهم ... ابوا ان يهدوا للصياح فارجفوا
 قوله فارجفوا، اراد اقاموا فلم يبرحوا لعزهم ومنعتهم، وانهم لا يهولهم صياح العدو. ويروي
 فاوجفوا.
 اذا نزلت اسلاف سعد بلادها ... واثقال سعد ظلت الارض ترجف
 ديار بني سعد ولا سعد بعدهم ... عفت غير انقاء بيبرين تعزف
 قوله ديار بني سعد ولا سعد بعدهم، يقول ليس بعدهم سعد من السعود. قال الاصمعي انما العزف في
 الرمال لتهدمها، وليس كما يقول بعض الناس انه اصوات الجن.
 ويروي اذا ركبت سلاف سعد خيولهم. ويروي اذا تركت سلاف سعد بلادها.



  AUTO الجزء الثالث 
 وقال الفرزدق لجرير:
 سمونا لنجران اليماني واهله ... ونجران ارض لم تديث مقاوله
 قوله سمونا يعني علونا. تديث توطا وتذلل. مقاوله ملوكه. قال: ونجران ارض بين مكة واليمن،
 وكان اهلها نصاري. فلما قيل لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  قال: لا اترك بجزيرة العرب نصرانيا. اخرجهم عمر  رضي الله عنه  منها، واقطعهم
 نجران هذه التي بسواد الكوفة، التي سما لها الاقرع بن حابس، قبيل الاسلام فغنم وظفر. فافتخر
 الفرزدق علي جرير فقال: سمونا لنجران اليماني واهله، يعني غزوناهم. قال اليربوعي: وقوله سمونا
 لنجران اليماني واهله، فان المامور اخابني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج،
 اغار في بني الحارس بن كعب، علي بني دارم، فاصاب امراتين من بني زرارة بن عدس بن زيد
 بن عبد الله بن دارم امامة وزينب. قال فجمع الاقرع بن حابس بني دارم، ثم سار بهم، فاصاب نعيمة
 بنت الصبان بن كعب، وابنتين لانس بن الديان، وقد ولدن في بني زرارة، ففخر بيوم الاقرع علي
 اهل نجران، وهم بنو الحارث بن كعب، وبيوم الكلاب، وهو يوم لسعد والرباب علي بني الحارث
 بن كعب، وساءر مذحج، ونهد، وجرم. ففخر جرير علي عدي بن الرقاع العاملي فقال:
 خيلي التي وردت نجران ثم ثنت ... يوم الكلاب بورد غير محبوس
 قد افعمت واديي نجران معلمة ... بالدار عين وبالخيل الكراديس
 قال: وفخر الفرزدق ايضا، بيوم لعمرو بن حدير بن سلمي بن جندل بن 
 نهشل بن دارم، اغار فيه علي بني الحارث بن كعب بنجران، فقتل وسبا.
 قال وقتل في هذا اليوم ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل، عمرا،
 ويزيد ومالكا، بني العزيل الحارثي، قال وفي هذا اليوم يقول ضمرة:
 تركت بني العزيل غير فخر ... كان لحاهم ثمغت بورس
 هرقت دماءهم فشرعت فيها ... بسيفي شرب واردة لخمس
 قال: وفي هذا اليوم يقول عبد العزيز بن جوال بن سلامة:
 ونعم رءيس القوم عمرو يقودهم ... بنجران اذ لاقي لكاكا من الورد
 فجاء يسوق السبي منهم رجالهم ... مغللة اعناقهم في عري القد
 رجع الي شعر الفرزدق.
 بمختلف الاصوات تسمع وسطه ... كرز القطار لا يفقه الصوت قاءله
 قوله بمختلف الاصوات، يريد سمونا الي نجران بجيش فيه اصوات مختلفة، من صهيل ورغاء
 وشحيج وكلام الناس، والرز الصوت الذي له دوي لا يفهم. ورز القطا، يعني ان فرقا من الناس فيه
 ودويا من اصواتهم.
 لنا امره، لا تعرف البلق وسطه ... كثير الوغا من كل حي قباءله
 قوله لنا امره، يقول نحن امراءه، وقوله لا تعرف البلق وسطه، يقول لان البلق اشهر الخيل الوانا،
 فاذا لم تعرف البلق فيه، فغيرها اجدر ان لا يعرف، وذلك لكثرة اهله وخيله. قال والوغا، اجتماع
 الاصوات، قال ومثل الوغا الوحا والوعا مقصور كله.
 كان بنات الحارثيين وسطهم ... ظباء صريم لم تفرج غياطله 
 ولم تفرق يروي. الصريم الرمل، ينقطع من الرمل الكثير، والغياطل الشجر المجتمع، الواحدة
 غيطلة قال وظلم الليل غياطل ايضا. وقوله لم تفرج غياطله، يقول لم يتفرق بعض شجره من بعض.
 وشبه بنات الحارثيين بالظباء التي تسكن الرمل.
 اذا حان منه منزل اوقدت به ... لاخراه في اعلي اليفاع اواءله
 ويروي منزل الليل اوقدت واليفاع المشرف من الارض. وقوله لاخراه، يقول اذا ورد اول الجيش،
 فنزلوا منزلا، اوقدوا علي شرف من الارض. وقوله لاخراه، يقول لاخر من ينزل، انما يفعلون ذلك،
 ليهتدي بالنار من يريد النزول من المسافرين، ليعرفوا منزلهم بالنار التي اوقدوها علي هذا اليفاع.
 تظل به الارض الفضاء معضلا ... وتجهر اسدام المياه قوابله
 ويروي الافق . وقوله الفضاء، يريد الارض الواسعة البعيدة الاقطار. وهي النواحي. وقوله معضلا،
 يقول تضيق عنه هذه الارض الواسعة البعيدة الاقطار. والاسدام المياه المندفنة. قال: وذلك لطول
 عهدها بالناس، فقد دفنها التراب مما تسفي الريح التراب علي هذه الابار. يقول فاذا جاء هءلاء
 المسافرون، يريد الجيش، فاظهروا هذه الابار، فاستقوا منها، اخرجوا مع الماء القليل الذي فيه من
 التراب والطين، فيظهر لهم حينءذ، فذلك الجهر، يقال من ذلك بءر جهير، ومجهورة، اذا استقي منها
 الماء فيه الطين.
 تري عافيات الطير قد وثقت لها ... بشبع من السخل العتاق منازله
 قوله تري عافيات الطير، يريد سباع الطير التي تطلب ما تاكل. قال: والسخل اولاد الخيل. يقول
 اذا نزلوا منزلا ازلقت فيه الخيل، فطرحت اولادها، فاذا ترحلوا عنه، اكلت الطير اولاد الخيل التي
 ازلقت في 
 المنازل. عافيات الطير التي تعفو، تجهض اولادها من شدة السير واللغوب.
 اذا فزعوا هزوا لواء ابن حابس ... ونادوا كريما خيمه وشماءله
 سعي بترات للعشيرة ادركت ... حفيظة ذي فضل علي من يفاضله
 فادركها وازداد مجدا ورفعة ... وخيرا واحظي الناس بالخير فاعله
 اري اهل نجران الكواكب بالضحي ... وادرك فيهم كل وتر يحاوله
 وصبح اهل الجوف والجوف امن ... بمثل الدبا والدهر جم بلابله
 فظل علي همدان يوم اتاهم ... بنحس نحوس ظهره واصاءله
 واهل حبونا من مراد تداركت ... وجرما بواد خالط البحر ساحله
 ويروي واهل بالرفع، وقوله واهل حبونا من مراد، قال حبونا ارض مراد خاصة.
 صبحناهم الجرد الجياد كانها ... قطا افزعته يوم طل اجادله
 قوله اجادله، الاجادل الصقور، الواحد اجدل. قال وقد جعلوا البازي اجدلا ايضا. قال: والظل الذي
 يقع علي الشجر والنبات، وهو من قوله تعالي {فان لم يصبها وابل فطل}. وهو الندي.
 يقول فان لم يصب هذا الشجر والنبات مطر فطل اي فندي.
 الا ان ميراث الكليبي لابنه ... اذا مات ربقا ثلة وحباءله
 قال: الربق الحبل الذي تشد به المعزي وغيرها. والثلة الضان.



 فاقبل علي ربقي ابيك فانما ... لكل امرء ما اورثته اواءله
 تسربل ثوب اللوم في بطن امه ... ذراعاه من اشهاده وانامله
 كما شهدت ايدي المجوس عليهم ... باعمالهم والحق تبدو محاصله
 ويروي تبلي محاصله، محاصله حمله، كما يقال حصل عليه كذا وكذا، اي بقي عليه وصار ملازما له.
 عجبت لقوم يدعون الي ابي ... ويهجونني والدهر جم مجاهله
 اتاني علي القعساء عادل وطبه ... برجلي هجين واست عبد تعادله
 ويروي بخصيي لءيم واست عبد.
 فقلت له رد الحمار فانه ... ابوك لءيم راسه وجحافله
 يسيل علي شدقي جرير لعابه ... كشلشال وطب ما تجف شلاشله
 ليغمز عزا قد عسا عظم راسه ... قراسية كالفحل يصرف بازله
 بناه لنا الاعلي فطالت فروعه ... فاعياك واشتدت عليك اسافله
 فلا هو مسطيع ابوك ارتقاءه ... ولا انت عما قد بني الله عادله
 عما يريد عن الذي قد بني الله عز وجل:
 فان كنت ترجو ان توازن دارما ... فرم حضنا فانظر متي انت ناقله
 وارسل يرجو ابن المراغة صلحنا ... فرد ولم ترجع بنجح رساءله
 ولاقي شديد الدرء مستحصد القوي ... تفرق بالعصيان عنه عواذله
 الي كل حي قد خطبنا بناتهم ... بارعن مثل الطود جم صواهله
 قوله بارعن، يعني جيشا كثير الاهل والسلاح. وانما شبه بالجبل، وهو الرعن. ويقال الرعن هو
 انف الجبل، والطود الجبل، ايضا العظيم.



 والرعن القطعة منه. ثم قال جم اي كثير. وصواهله يعني صهيل الخيل. وجم كثير كما يقال، قد
 جمت البءر وذلك اذا كثر ماءها. قال: والمعني في قوله قد خطبنا بناتهم، يقول غزونا بهذا الجيش
 الكثير الاهل، فسبيناهن برماحنا.
 اذا ما التقينا انكحتنا رماحنا ... من الحي ابكارا كراما عقاءله
 وعقاءله كراءمه، قال وعقيلة القوم كريمتهم.
 وبنت كريم قد نكحنا ولم يكن ... لها خاطب الا السنان وعامله
 قال الاصمعي: عامل الرمح قدر الثلث من اوله.
 وانتم عضاريط الخميس عتادكم ... اذا ما غدا ارباقه وحباءله
 العضاريط التباع الذين يكونون في الجيش، وهو الخميس، وقوله عتادكم يريد اداتكم. الارباق وهي
 الحبال التي تربق بها الغنم. ينسبهم الي انهم رعاة الغنم، يعيرهم بذلك.
 وانا لمناعون نحت لواءنا ... حمانا اذا ما عاذ بالسيف حامله
 وقالت كليب قمشوا لاخيكم ... ففروا به ان الفرزدق اكله
 فهل احد يابن المراغة هارب ... من الموت ان الموت لابد ناءله
 ويروي: فهل احد ياين الاتان بواءل من الموت ان الموت لابد قاتله.
 بواءل: بناج.
 فاني انا الموت الذي هو ذاهب ... بنفسك فانظر كيف انت محاوله 
 ويروي مزايله، اي مفارقه. وروي ابو عمرو مزاوله.
 انا البدر يعشي طرف عينيك فالتمس ... بكفيك يا ابن الكلب هل انت ناءله
 اتحسب قلبي خارجا من حجابه ... اذا دف عباد ارنت جلاجله
 ويروي اذا ما ابن منجار ارنت جلاجله، قال ابن منجار، فرس عباد بن الحصين الحبطي. قال وكان
 يركبه في فتنة ابن الزبير. قال وكان عباد علي شرطة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
 فقلت ولم املك امال بن مالك ... لاي بني ماء السماء جعاءله
 انما جعله مالك بن مالك، يريد المالكين: مالك بن حنظلة بن مالك، ومالك بن زيد مناة، يقال لهما
 المالكان. وقوله امال بن مالك يريد مالك بن حنظلة. قال والجعاءل الرشي الواحد جعالة.
 افي قملي من كليب هجوته ... ابو جهضم تغلي علي مراجله
 ابو جهضم عباد بن الحصين الحبطي.
 احارث داري مرتين هدمتها ... وكنت ابن اخت لا تخاف غواءله
 قوله ابن اخت، اراد اسماء بنت مخربة ام ول هشام بن المغيرة، وهي نهشلية. وقوله ابن اخت،
 يعني الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، اخا عمر بن ابي ربيعة الشاعر. ولدته اسماء
 بنت مخربة بن جندل بن نهشل بن دارم، فجعله ابن اخت. قال وذلك لان امه من بني نهشل، واسماء
 بنت مخربة هي ام ابي جهل، عمرو بن هشام بن المغيرة. قال: وكان الحارث بن عبد الله اميرا علي
 البصرة، فلقبه اهل البصرة القباع. قال: وذلك انه مر بقوم يكيلون بقفيز، فقال: ان قفيزكم لقباع، اي
 كبير واسع.



 وانت امرء بطحاء مكة لم يزل ... بها منكم معطي الجنزيل وفاعله
 فقلنا له لا تشمتن عدونا ... ولا تنس من اصحابنا من نواصله
 ويروي من اخلاقنا ما نحامله، اي نكافيه. قال ابو سعيد: نجامله، وليس لنحامله هاهنا معني .
 فقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تقدر علي حباءله
 يعني زياد بن ابي سفيان. قال: وكان من خبر زياد، انه كان ينهي ان ينهب احد مال نفسه، وان
 الفرزدق انهب ماله بالمربد، وذلك ان اباه بعث معه ابلا ليبيعها، فباعها واخذ ثمنها، فعقد عليه
 مطرف خز كان عليه، فقال قاءل:  ويقال قالت له امراة  لشد ما عقدت علي دراهمك هذه، اما
 والله لو كان غالب ما فعل هذا الفعل، فحلها ثم انهبها، وقال: من اخذ شيءا فهو له، قال: وبلغ ذلك
 زيادا، فبالغ في طلبه، فهرب فلم يزل زياد في طلبه، قد بلغ منه كل مبلغ، ليعاقبه علي ما صنع. وقد
 نهي زياد في ذلك الا يفعله احد. وكان زياد اذا قال شيءا وفي به، فلم يزل في هربه ذلك، يطوف في
 القباءل والبلاد، حتي مات زياد.
 فاقسمت لا اتيه سبعين حجة ... ولو نشرت عين القباع وكاهله
 ويروي ولو كسرت. وقوله ولو نشرت يريد ذهبت.
 قال وفد الاحنف بن قيس، وجارية بن قدامة، من بني ربيعة بن كعب ابن سعد، والجون بن قدامة
 العبشمي، والحتات بن يزيد، ابو المنازل، احد بني حوي بن سفيان بن مجاشع، الي معاوية بن ابي
 سفيان  رضي الله عنهما  فاعطي كل رجل منهم ماءة الف درهم، واعطي 
 الحتات سبعين الفا، فلما كانوا في الطريق، سال بعضهم بعضا، فاخبروا بجواءزهم، فرجع الحتات الي معاوية،
 قال: ما ردك يا ابا منازل؟ قال: فضحتني في تميم، اما حسبي بصحيح، ام لست ذا سن، ام لست مطاعا في
 عشيرتي؟ قال: بلي، قال: فما بالك اخسست بي دون القوم؟ فقال اني اشتريت من القوم دينهم،
 ووكلتك انت الي دينك ورايك في عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وكان عثمانيا فقال له: وانا
 فاشتر مني ديني. فامر له بتمام الجاءزة للقوم، وطعن في جهازه، فمات، فحبسها معاوية. فقال
 الفرزدق في ذلك:.
 ابوك وعمي يا معاوي اورثا ... تراثا فيحتاز التراث اقاربه
 فما بال ميراث الحتات اخذته ... وميراث حرب جامد لك ذاءبه 
 فلو كان هذا الامر في جاهلية ... علمت من المرء القليل حلاءبه
 ولو كان في دين سوي ذا شنءتم ... لنا حقنا او غص بالماء شاربه
 وقد رمت امرا يا معاوي دونه ... خياطف علود صعاب مراتبه
 وما كنت اعطي النصف عن غير قدرة ... سواك ولو مالت علي كتاءبه
 الست اعز الناس قوما واسرة ... وامنعهم جارا اذا ضيم جانبه
 وما ولدت بعد النبي واهله ... كمثلي حصان في الرجال يقاربه
 ابي غالب والمرء صعصعة الذي ... الي دارم ينمي فمن ذا يناسبه 
 وبيتي الي جنب الثريا فناءه ... ومن دونه البدر المضء كواكبه
 انا ابن الجبال الشم في عدد الحصي ... وعرق الثري عرقي فمن ذا يحاسبه
 انا ابن الذي احيي الوءيد وضامن ... علي الدهر اذ عزت لدهر مكاسبه
 وكم من اب لي يا معاوي لم يكن ... اغر يباري الريح ما ازور جانبه
 نمته فروع المالكين ولم يزل ... ابوك الذي من عبد شمس يقاربه
 تراه كنصل السيف يهتز للندي ... كريما تلقي المجد ما طر شاربه
 طويل نجاد السيف مذ كان لم يكن ... قصي وعبد الشمس ممن يخاطبه
 فرد ثلاثين الفا علي ورثته. فكان هذا ايضا قد اغضب زيادا عليه. قال: فلما استعدت عليه نهشل،
 ازداد عليه غيظا، فطلبه فهرب، فاتي عيسي ابن خصيلة بن مغيث بن نصر بن خالد البهزي، احد
 بني سليم والحجاج بن علاط بن خالد السلمي.
 قال ابو عبيدة: فحدثني ابو موسي الفضل بن موسي بن خصيلة، قال: لما اطرد زياد الفرزدق، جاء
 الي عمي عيسي بن خصيلة ليلا، فقال يا ابا خصيلة: ان هذا الرجل قد اخافني، وان صديقي وجميع
 من كنت ارجوه، قد لفظوني، واني اتيتك لتغيبني عندك، فقال: مرحبا بك. فكان عنده ثلاث ليال، ثم
 قال له: قد بدا لي ان الحق بالشام. قال: ما احببت ان اقمت ففي الرحب والسعة، فان شخصت فهذه
 ناقة ارحبية امتعك بها. قال فركب بعد ليل، وبعث عيسي معه حتي جاوز البيوت. قال: واصبح وقد
 جاوز مسيرة ثلاث ليال فقال الفرزدق في ذلك:
 كفاني بها البهزي حملان من ابي ... من الناس والجاني تخاف جراءمه 
 فتي الجود عيسي ذو المكارم والعلي ... اذا المال لم ترفع بخيلا كراءمه
 ومن كان يا عيسي يءنب ضيفه ... فضيفك محبور هنء مطاعمه
 وقال تعلم انها ارحبية ... وان لها الليل الذي انت جاشمه
 فاصبحت والملقي وراءي وحنبل ... وما صدرت حتي علا الليل عاتمه
 تزاور عن اهل الحفير كانها ... ظليم تباري جنح ليل نعاءمه
 رات عينها روية وانجلي لها ... به الصبح عن صعل اسيل مخاطمه
 كان شراعا فيه مجري زمامها ... بدجلة الا خطمه وملاغمه
 اذا انا جاوزت الغريين فاسلمي ... واعرض من فلج وراءي مخارمه
 وقال الفرزدق في ذلك ايضا:
 تداركني اسباب عيسي من الردي ... ومن يك مولاه فليس بواحد
 ونعم الفتي عيسي اذا البزل حاردت ... وجاءت بصراد مع الليل بارد 
 نمته النواصي من سليم الي العلي ... واعراق صدق بين نصر وخالد
 هما اشرفا فوق البناة واثلا ... مساعي لم تكذب مقالة حامد
 بحقك تحوي المكرمات ولم تجد ... ابا لك الا ماجدا وابن ماجد
 وانت الذي امست نزار تعده ... لدفع الاعادي والامور الشداءد
 فدي لك نفسي يا ابن نصر ووالدي ... وما لي من مال طريف وتالد
 ساثني بما اوليتني واربه ... اذا القوم عدوا فضلكم في المشاهد
 نماك مغيث للمكارم والعلي ... الي خير حي من سليم ووالد
 هم الغر والكهف الذي يتقي به ... اذا نزلت بالناس احدي الماود
 وبلغ زيادا انه شخص، فبعث علي بن زهدم احد بني موالة بن فقيم في طلبه. قال اعين: فطلبه في
 بيت نصرانية يقال لها ابنة مرار، من بني قيس بن ثعلبة، تنزل قصيبة كاظمة. قال فسلته من كسر
 بيتها، فلم يقدر عليه. فقال الفرزدق:
 ابيت ابنة المرار هتكت تبتغي ... وما يبتغي تحت الثوية امثالي
 ولكن بغاءي ان اردت لقاءنا ... فضاء الصحاري لا اختباء بادغال
 فانك لو لاقيتني يا بن زهدم ... لا بت شعاعيا علي شر تمثال 
 وزعم عصام، انها ربيعة بنت المرار بن سلمة العجلي، وانها ام ابي النجم الراجز، هي التي الجات
 الفرزدق فاتي مية الضبية في هربه من زياد، فاستحملها فلم تحمله، فاتي عزيزة من بني ذهل بن
 ثعلبة، فحملته وزودته تعضوضا، فقال في ذلك:
 لاخت بني ذهل غداة لقيتها ... عزيزة فينا منك يا مي ارغب
 اتتنا بتعضوض وافقرنا ابنها ... مروحا برجليها تجول وتذهب
 وقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل او ما زودت هو اظيب
 ابوها ابن عم الشعثمين وحسبها ... اذا كان من اشياخ ذهل لها اب
 قال او عبيدة، قال مسمع بن عبد الملك: فاتي الروحاء، فنزل في بكر بن واءل، فامن وقال في ذلك:
 قد ميلت بين المسير فلم تجد ... لعورتها كالحي بكر بن واءل
 اعف واوفي ذمة يعقدونها ... اذا وازنت شم الذري بالكواهل
 فقلت لها سيري اليهم فانهم ... حجاز لمن يخشي ملم الزلازل
 فسارت الي الاجفار خمسا فاصبحت ... مكان الثريا من يد المتناول
 وما ضرها اذ جاورت في بلادها ... بني الحصن ما كان اختلاف القباءل
 يعني بالحصن ثعلبة بن عكابة الاغر.



 بهم يحسم العرق النعور ويمتري ... بهم قادما مخشية السء بازل
 ومحبوسة في الحق ضامنة القري ... عروف اوابيها حبال المعاقل
 وقال لهم ايضا:
 اني وان كانت تميم عمارتي ... وكنت الي القدموس منها القماقم
 لمثن علي افناء بكر بن واءل ... ثناء يوافي ركبهم في المواسم
 هم يوم ذي قار اناخوا فصادموا ... براس به تردي صفاة المصادم
 اقاموا لكسري يوم جاشت جنوده ... وبهراء اذ جاءوا وجمع الاراقم
 اذا فرغوا من جانب مال جانب ... فذادوهم فيها ذياد الحواءم
 بمخشوبة بيض اذا ما تناولت ... ذري البيض ابدت عن فراخ الجماجم
 فما برحوا حتي تهادت نساءهم ... ببطحاء ذي قار عياب اللطاءم
 كفي بهم قوم امرء يمنعونه ... اذا جردت ايمانهم بالقواءم
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... اناخوا فعاذوا بالسيوف الصوارم
 قال: وكان الفرزدق اذا نزل زياد البصرة، نزل الكوفة. واذا نزل زياد الكوفة، نزل البصرة. وكان
 زياد يقيم ها هنا ستة اشهر، وها هنا ستة اشهر. فبلغ زيادا صنيع الفرزدق، فكتب الي عامله علي
 الكوفة، عبد الرحمن بن عبيد، انما الفرزدق فحل الوحوش، يرعي القفار، فاذا ورد عليه الناس ذعر،
 ففارقهم الي ارض اخري فرتع، فاطلبه حيث تظفر به. فقال الفرزدق: فطلبت اشد طلب، حتي جعل 
 من كان يءويني يخرجني من عنده، فضاقت علي الارض، فبينا انا ناءم ملفف راسي في كساءي علي
 ظهر طريق، اذ مر بي الذي جاء في طلبي، فلما كان الليل، لم اكن طعمت قبل ذلك طعاما ثلاثا،
 اتيت بعض اخوالي، بني ضبة، وعندهم عرس، فقلت اتيهم فاصيب من طعامهم، فبينا انا قاعد اذ
 نظرت الي هادي فرس، وصدر رمح، قد جاوز باب الدار داخلا الينا، فقاموا الي حاءط قصب
 فرفعوه، فخرجت منه والقوا الحاءط مكانه، وقالوا: ما رايناه. فمكثوا ساعة، ثم خرجوا، فلما اصبحنا
 جاءوني فقالوا: اخرج الي الحجاز عن جوار زياد لا يظفر بك، ولو ظفروا بك البارحة لاهلكتنا،
 وجمعوا لي ثمن راحلتين، وكلموا لي مقاعسا، احد بني تيم اللات بن ثعلبة، وكان دليلا يسافر للتجار،
 قال: فخرجنا الي بانقيا، حتي انتهينا الي بعض القصور التي تنزل، فلم يفتح لنا الباب، فالقينا رحالنا
 الي جنب الحاءط، والليلة مقمرة، فقلت: ارايت يا مقاعس، ان بعث زياد بعد ان نصبح الي العتيق
 رجالا، وهو خندق كان للعجم، ما تقول العرب؟ يقولون امهله يوما وليلة، ثم اخذه، ارتحل. قال: اني
 اخاف السباع. قلت: السباع اهون علي من زياد. فارتحلنا، لا نري شيءا الا خلفناه، ولزمنا شخص لا
 يفارقنا. فقلت يا مقاعس: اتري هذا الشخص، لم نمر بشء الا جاوزناه غيره، فانه يسايرنا منذ
 الليلة. قال: هذا السبع. قال: فكانه فهم كلامنا، فتقدم حتي ربض علي ظهر الطريق، فلما راينا ذلك
 نزلنا، فشددنا ناقتينا. بشاءين، واخذت قوسي وقلت: يا ثعلب، اتدري من فررنا منه اليك؟ فررنا من
 زياد. فحصب بذنبه حتي غشينا غباره وغشي ناقتينا. قال: فقلت ارميه. فقال: لا تهجه، فانه اذا
 اصبح ذهب. قال: فجعل يرعد ويزار، ومقاعس يوعده، حتي انشق الصبح، فلما راه ولي وانشا
 الفرزدق يقول:
 ما كنت احسبني جبانا بعد ما ... لاقيت ليلة جانب الانهار
 ليثا كان علي يديه رحالة ... شنن البراثن مءجد الاظفار 
 لما سمعت له زمازم اجهشت ... نفسي الي فقلت اين فراري
 فربطت جروتها وقلت لها اصبري ... وشددت في ضيق المقام ازاري
 فلانت اهون من زياد عندنا ... اذهب اليك مخرم السفار
 قال ابو عبيدة، فحدثني اعين بن لبطة قال: حدثني ابي شبث بن ربعي الرياحي قال: فانشدت زيادا
 هذه الابيات، فكانه رق له وقال: لو اتاني لامنته واعطيته. فبلغ ذلك الفرزدق فقال:
 تذكر هذا القلب من شوقه ذكرا ... تذكر ذكري ليس ناسيها عصرا
 تذكر ظمياء التي ليس ناسيا ... وان كان ادني عهدها حججا عشرا
 وما مغزل بالغور غور تهامة ... تراعي اراكا في منابته نضرا
 من الادم حوراء المدامع ترتعي ... الي رشا طفل تخال به فترا
 اصابت باعلي ولولين حبالة ... فما استمسكت حتي حسبت بها كسرا
 باحسن من ظمياء يوم تعرضت ... ولا مزنة راحت غمامتها قصرا
 وكم دونها من عاطف في صريمة ... واعداء قوم يندرون دمي نذرا
 اذا اوعدوني عند ظمياء ساءها ... وعيدي وقالت لا تقولوا له هجرا
 دعاني زياد للعطاء ولم اكن ... لاتيه ما ساق ذو حسب وفرا 
 وعند زياد لو يريد عطاءهم ... رجال كثير قد تري بهم فقرا
 فعودا لدي الابواب طلاب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 فلما خشيت ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
 نميت الي حرف اضر بنيها ... سري الليل واستعراضها البلد القفرا
 تنفس في بهو من الجو واسع ... اذا مد حيز وما شرا سيفها الضفرا
 تراها اذا صام النهار كانما ... تسامي فنيقا ان تخالطه خطرا
 تخوض اذا صل الصدي بعد هجعة ... من الليل ملتجا غياطله خضرا
 وان اعرضت زوراء او شمرت بنا ... فلاة تري منها مخارمها غبرا
 تعدين عن قهب الحصي وكانما ... رضحن به من كل رضراضة جمرا
 وكم من عدو كاشح قد تجاوزت ... مخافته حتي يكون لها جسرا
 يءم بها الموماة من لا يري له ... الي ابن ابي سفيان جاها ولا عذرا
 فلا تعجلاني صاحبي فربما ... سبقت بورد الماء غادية كدرا
 وحضنين من ظلماء ليل سريته ... باعيد قد كان النعاس له سكرا
 رماه الكري في الراس حتي كانه ... اميم جلاميد تركن به وقرا
 من السير والادلاج تحسب انما ... سقاة الكري في كل منزلة خمرا
 جررنا وفديناه حتي كانما ... يري بهوادي الصبح قنبلة شقرا 
 قال: ومضينا فقدمت المدينة، وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص ابن امية عليها، فكان في
 جنازة، فتبعته فوجدته قاعدا والميت يدفن، حتي قمت بين يديه، فقلت: هذا مقام العاءذ من رجل لم
 يصب دما ولا مالا. فقال: قد اجرت، ان لم تكن اصبت دما ولا مالا. من انت؟ فقلت: انا همام بن
 غالب بن صعصعة، وقد اثنيت علي الامير ن فان راي الامير ان ياذن لي فاسمعه. قال: هات.
 فانشدته:
 وكوم تنعم الاضياف عينا ... وتصبح في مباركها ثقالا
 حتي اتيت الي اخرها. فقال مروان: قعودا ينظرون الي سعيد. فقلت: كلا انك لقاءم يا ابا عبد الملك
 قال، فقال كعب بن جعيل: هذا والله الرءيا التي رايت البارحة.
 قال سعيد: وما رايت؟ قال: رايت كاني امشي في سكة من سكك المدينة، فاذا انا بابن قترة في
 جحر، فكانه اراد ان يتناولني فاتقيته. قال: فقام الحطيءة فشق ما بين رجلين، حتي تجاوز الي، فقال:
 قل ما شءت، فقد ادركت من مضي ولا يدركك من بقي. وقال لسعيد: هذا والله الشعر لا ما نعلل به
 منذ اليوم قال: فلم يزل بالمدينة مرة، وبمكة مرة. وقال الفرزدق في ذلك:
 الا من مبلغ عني زيادا ... مغلغلة يخب بها بريد
 باني قد فررت الي سعيد ... ولا يسطاع ما يحمي سعيد
 فررت اليه من ليث هزبر ... تفادي من فريسته الاسود 
 فان شءت انتسبت الي النصاري ... وان شءت انتسبت الي اليهود
 وان شءت انتسبت الي فقيم ... وناسبني وناسبت القرود
 وابغضهم الي .. بنو فقيم ... ولكن سوف اتي ما تريد
 وقال الفرزدق ايضا لزياد:
 اتاني وعيد من زياد فلم انم ... وسيل اللوي دوني فهضب التهاءم
 فبت كاني مشعر خيبرية ... سرت في عظامي او سمام الاراقم
 زياد بن حرب لو اظنك تاركي ... وذا الضغن قد خشمته غير ظالم
 وقد جاحفت مني العراق قصيدة ... رجوم مع الاقصي رءوس المخارم
 خفيفة اقواه الرواة ثقيلة ... علي قرنها نزالة بالمواسم
 وهي طويلة قال: فلم يزل بين مكة والمدينة، حتي كتب زياد الي معاوية: قد ضبطت لك العراق
 بشمالي، ويميني فارغة، فاشغلها بالحجاز. وبعث في ذلك الهيثم بن الاسود النخعي، فكتب له عهده مع
 الهيثم فلما بلغ ذلك اهل الحجاز، اتي نفر منهم عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما 
 فذكروا ذلك له، فقال: ادعوا عليه الله يكفكموه، واستقبل القبلة، واستقبلوها، فدعوا ودعا، فخرجت
 طاعونة علي اصبعه، فارسل الي شريح، وكان قاضيه، فقال: حدث ما تري، وقد امرت بقطعها فاشر
 علي. فقال شريح: اني اخشي ان يكون الجراح علي يدك، والالم علي قلبك، وان يكون الاجل قد
 حضر، فتلقي الله، عز وجل، اجذم، ويعيره ولدك، فتركها. وخرج شريح، فسالوه فاخبرهم ما اشار
 به، فلاموه وقالوا: هلا اشرت عليه بقطعها، فقال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المستشار مءتمن. ولم يلبث زياد ان مات.
 وقد خرج متوجها الي الحجاز، فدفن بالثوية، الي جنب الكوفة. فرثاه
 مسكين بن عامر بن شريح بن عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، فقال:
 رايت زيادة الاسلام ولت ... فبانت حين ودعنا زياد
 ولم يكن الفرزدق هجا زيادا حياته، حتي هلك. فلما رثاه مسكين بن عامر، قال الفرزدق مجيبا له:
 امسكين ابكي الله عينك انما ... جري في ضلال دمعها فتحدرا
 رثيت امرءا من اهل ميسان كافرا ... ككسري علي عدانه وكقيصرا
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي في الصريمة اعفرا
 فاجابه مسكين، فقال:
 الا ايها المرء الذي لست ناطقا ... ولا قاعدا في القوم الا انبري ليا
 فجءني بعم مثل عمي او اب ... كمثل ابي او خال صدق كخاليا
 كعمرو بن عمرو او زرارة والدا ... او البشر من كل فرعت الرواسيا 
 وما برحت مثل القناة وسابح ... وخطارة عبر السري من عياليا
 فهذا لايام الحفاظ وهذه ... لرحلي وهذي عدة لارتحاليا
 وقال الفرزدق لزياد:
 ابلغ زيادا اذا لاقيت مصرعه ... ان الحمامة قد طارت من الحرم
 طارت فما زال ينميها قوادمها ... حتي استغاثت الي الانهار والاجم
 ولما بلغ الفرزدق موت زياد جعل يرتجز وشخص عن المدينة:
 كيف تراني قالبا مجني ... اضرب امري ظهره لبطن
 قد قتل الله زيادا عني
 رجع الي القصيدة:
 فما كان شء كان مما نجنه ... من الغش الا قد ابانت شواكله
 وقلت لهم صبرا كليب فانه ... مقام كظاظ لا تتم حوامله
 فان تهدموا داري فان ارومتي ... لها حسب لا ابن المراغة ناءله
 ابي حسب عود رفيع وصخرة ... اذا قرعت لم تستطعها معاوله
 تصاغرت يابن الكلب لما رايتني ... مع الشمس في صعب عزيز معاقله
 ويروي مناقله. والمنقل اعلي الجبل، وهو العقبة. قال ابو عبد الله: المنقل بفتح الميم الالة.



 وقد منيت مني كليب بضيغم ... ثقيل علي الحبلي جرير كلاكله
 قوله كلاكله يعني صدره وما يليه. قال: وانما عيره بقصة صرد بن جمرة، الذي سقي مني عبد ابي
 سواج، فانتفخ بطنه، وتفسير ذلك في غير هذا الموضع.
 شتيم المحيا لا يخاتل قرنه ... ولكنه بالصحصحان ينازله
 هزبر هريت الشدق ريبال غابة ... اذا سار عزته يداه وكاهله
 قال ابو عبد الله، قال ابن الاعرابي: تربل السبع وتربيل، اذا كان شابا كثير اللحم. قوله هزبر،
 يعني قويا شديدا، والهزبر من نعت الاسد، وانما شبهه بالاسد في قوته. وهريت الشدق اي واسع
 الشدق. قال: والريبال ايضا من نعت الاسد، يعني يصيد وحده، ولا يحتاج الي من يعاونه علي
 صيده، يقال من ذلك: خرج القوم يتربلون. قال: وذلك اذا خرجوا للغارة واللصوصية متخففين. قال:
 والغابة الاجمة التي يسكنها الاسد. عزته يداه وكاهله، اي كانتا اقوي شء واشده، وقوله عزته، اي
 قوته يداه وكاهله التي يغلب بهما ويقهر. قال: ومنه قولهم "من عز بز"، يريد من غلب قهر وبز
 صاحبه، اي سلبه ثيابه وما معه، ومنه قوله عز وجل: {وعزني في الخطاب} اي غلبني، وقوله اذا
 سار يريد اذا ساور فريسته فاخذها، يقال سار وساور بمعني واحد، وقول اذا واثب ووثب، قال ابو
 عثمان: سمعت الكساءي وغيره يقول: هو لص بين اللصوصية، بفتح اللام، وهو حر بين الحرورية،
 بنصب الحاء، وهو خاص بالامير بين الخصوصية، بنصب الخاء. قال ابو عثمان: وسمعت
 الاصمعي، وابا عبيدة، وغيرهما، يقولون: لم نسمع 
 شيءا من النحو علي هذا الباب، وعلي هذا الوزن بالفتح، الا هذه الثلاثة الاحرف،
 والباقي من هذا الجنس مضموم الاول كله، قال: وسالت عن ذلك، الاصمعي ابا عبيدة.
 عزيز من اللاءي ينازل قرنه ... وقد ثكلته امه من ينازله
 ويروي: عزيز متي ما يلق بالسيف قرنه فقده هبلته.
 وان كليبا اذ اتنني بعبدها ... كمن غره حتي راي الموت باطله
 رجوا ان يردوا عن جرير بدرعه ... نوافذ ما ارمي وما انا قاءله
 عجبت لراعي الضان في خطمية ... وفي الدرع عبد قد اصيبت مقاتله
 وهل تلبس الحبلي السلاح وبطنها ... اذا انتطقت عبء عليها تعادله
 ويروي وقد تلبس. ويروي ثقيل تعادله، ويروي عبء عليها تزاوله.
 افاخ والقي الدرع عنه ولم اكن ... لالقي درعي من كمي اقاتله
 قوله افاخ، يقول: تفلج وفتح فخذية وفسا، وفي مثل يقال: كل باءلة تفيخ، يقول: من بال خرجت منه
 ريح. وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  كل باءلة تفيخ. قال، وقال ابو عبيدة: وقف جرير
 بالمربد، وقد لبس درعا وسلاحا تاما، وركب فرسا اعاره اياه ابو جهضم، عباد بن حصين الحبطي.
 قال: فبلغ ذلك الفرزدق، فلبس ثياب وشي وسوارا، وقام في مقبرة بني حصن، ينشد بجرير، والناس
 يسعون فيما بينهما باشعارهما، فلما بلغ الفرزدق لباس جرير السلاح والدرع قال: عجبت لراعي
 الضان في حطميه. قال: ولما بلغ جريرا ان الفرزدق في ثياب وشي، قال:



 لبست سلاحي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله
 الكرج لعبة يلعبها المخنثون.
 الم تر ما يلقي من استه ... اذا احتضرت حقوي حرير قوابله
 يقلن له دارك زحيرك واسترح ... فالا تجء سرحا فانك قابله
 ملات استه ماء فالا يفض به ... يكن ولدا ان لم تضعه مهابله
 المهبل متسع الرحم. والمهبل ما بين حلقتي الرحم.
 الست تري يا ابن المراغة صامتا ... لما انت في اضعاف بطنك حامله
 يقول: قد كان ينبغي لك كذلك، ان تلزم الصمت والسكوت.
 وقد علم الاقوام حولي وحولكم ... بني الكلب اني راس عز وكاهله
 الم تعلموا اني ابن صاحب صوار ... وعندي حساما سيفه وحماءله
 ويروي وعندي حسام، وحسام سيفه وحماءله. قوله: حساما سيفه وحماءله، يعني حدا سيفه، قال:
 والحسام من السيوف، القاطع الذي يحسم ما يقع عليه اي يقطعه، وقوله صاحب صوار، يعني غالب
 بن صعصعة. وصوار ماء لكلب. وهو فوق الكوفة مما يلي الشام قال ابو عبيدة: وكان اعين بن
 لبطة، وجهم السليطي، يحكيان عن اياس بن شبة بن عقال بن صعصعة، قالوا: اجدبت بلاد بني
 تميم، واصاب 
 بني حنظلة سنة، وذلك في خلافة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فبلغهم خصب
 عن بلاد كلب بن وبرة. قال: فانتجعها بنو حنظلة، فنزلوا صوار. قال، فكانت بنو يربوع قدام الناس،
 فنزلوا اقصي الوادي، ولم يكن مع بني يربوع من بني مالك، غير غالب. فلما نزلوا صوار، ووردت
 ابله، حبس ناقة منها كوماء، يعني عظيمة السنام، قال: فنحرها فاطعمها، قال: فلما وردت ابل سحيم
 بن وثيل الرياحي، حبس منها ناقة فنحرها فاطعهما. فقيل لغالب انما نحر سحيم مواءمة، يعني
 مباراتك ومساواتك. قال فضحك غالب، وقال: كلا ولكنه امرء كريم وسوف انظر. فلما وردت ابل
 غالب، حبس منها ناقتين فنحرهما واطعمهما. قال فلما وردت ابل سحيم، نحر ناقتين واطعمهما، فقال
 غالب: الان علمت انه يواءمني، فعقر غالب عشرا فاطعمها بني يربوع وغيرهم. فعقر سحيم بعد ذلك
 خمسة عشر، او عشرين. قال: فلما بلغ غالبا ضحك، وكانت ابله ترد لخمس، فلما وردت عقرها كلها
 عن اخرها، فالمكثر يقول: كانت اربع ماءة، والمقلل يقول كانت ماءتين. قال: ثم ان سحيما عقر بعد
 ذلك بكناسة الكوفة ماءتي ناقة وبعير، وذلك في خلافة علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فجعل
 الناس يقولون: اللحم اللحم! وخرجوا بالزبل والحبال والجواليف، فراهم علي بن ابي طالب  رضي
 الله عنه  فقال: يا ايها الناس، لا يحل لكم، لانها اهل بها لغير الله تعالي. قال جهم السليطي: فلم
 يغن هذا عنهم شيءا، لانه بعد صوار بزمن، ولم يعقر حيث عاقره غالب.
 تركنا جريرا وهو في السوق حابس ... عطية هل يلقي به من يبادله
 فقالوا له رد الحمار فانه ... ابوك لءيم راسه وجحافله
 وانت حريس ان يكون مجاشع ... اباك ولكن ابنه عنك شاغله
 وما البسوه الدرع حتي تزيلت ... من الخزي دون الجلد منه مفاصله
 وهل كان الا ثعلبا راض نفسه ... بموج تسامي كالجبال مجاوله 
 ضغا ضغوة في البحر لما تغطمطت ... عليه اعالي موجه واسافله
 قوله تغطمطت اي جاشت عليه الامواج فاضطربت في البحر، فضرب لنفسه مثلا به.
 فاصبح مطروحا وراء غثاءه ... بحيث التقي من ناجخ البحر ساحله
 ويروي منبوذا، الناجخ ما ضرب الساحل من الماء، يقال قد نجخ الماء الساحل، اي صربه، وقوله
 من ناجخ، يقال من ذلك نجخ الماء، وذلك اذا فاض وسال.
 وهل انت ان فاتتك مسعاة دارم ... وما قد بني ات كليبا فقاتله
 وقالوا لعباد اغثنا وقد راوا ... شابيب موت يقطر السم وابله
 فخرت بشيخ لم يلدك ودونه ... اب لك تخفي شخصه وتضاءله
 فخرت بشيخ، يعني عتيبة بن الحارث بن شهاب. وقوله تخفي شخصه، يعني عطية، يقول: تخفيه
 لصغره ومحقرته. قال: والضءيل من الرجال، هو القليل الجسم الدقيق. بشيخ يعني يربوعا، وتخفي
 شخصه يعني كليبا. قال ابو عبد الله: هذا هو الكلام الصحيح.
 فلله عرضي ان جعلت كريمتي ... الي صاحب المعزي الموقع كاهله 
 ويروي المورم كاهله، قوله الموقع، قال: هو البعير الذي به اثار الدبر.
 جبانا ولم يعقد لسيف حمالة ... ولكن عصام القربتين حماءله
 قال: العصام الحبل يجمع به بين يدي القربة ورجليها، ثم يضعه المستقي علي صدره اذا ملا قربته.
 قال تابط شرا:
 وقربة اقوام جعلت عصامها ... علي كاهل مني ذلول مرحل
 يظل اليه الجحش ينهق ان علت ... به الريح من عرفان من لا يزايله
 يقول: اذا وجد الجحش ريحه، عرفه من كثرة ركوبه امه، ومزايلته اياها.
 له عانة اعفاءها الفاته ... حمولته منها ومنها حلاءله
 لعفو الجحش عفو واعفاء، ويروي له ثلة.
 موقعة اكتافها من ركوبه ... وتعرف بالكاذات منها منازله
 قوله منازله، اي انه يثب عليها فيري انزاله عليها. قال: والكاذة من الحمار، هي حيث يكوي من
 اعلي فخذ الحمار. قال: وهما الحلقتان اللتان تراهما في فخذي الحمار، يعني الرقمتين، ويروي موقعة
 اكتادها.



 الا تدعي ان كان قومك لم تجد ... كريما لهم الا لءيما اواءله
 ويروي ان كان قومك لم تجد لهم حسبا.
 الا تفتري اذا لم تجد لك مفخرا ... الا ربما يجري مع التحق باطله
 ويروي:
 لهم يوم باس او ابا يحمدونه ... كريما وهل يجري مع الحق باطله
 فتحمد ما فيهم ولو كنت كاذبا ... فيسمعه يا بن المراغة جاهله
 ولكن تدعي من سواهم اذا رمي ... الي الغرض الاقصي البعيد مناضله
 فتعلم ان لو كنت خيرا عليهم ... كذبت واخزاك الذي انت قاءله
 تعاط مكان النجم ان كنت طالبا ... بني دارم فانظر متي انت ناءله
 فللنجم ادني منهم ان تناله ... عليك فاصلح زرب ما انت ابله
 الم يك مما يرعد الناس ان تري ... كليبا تغني بابن ليلي تناضله
 ابي مالك ما من اب تعرفونه ... لكم دون اعراق التراب يعادله
 قوله ابي مالك، يعني مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكان مالك بن حنظلة لقبه
 الغرف، وهو الذي يقول فيه الاسود بن يعفر:
 في ال غرف لو بغيت لي الاسي ... لوجدت فيهم اسوة العداد
 ويروي العداد. وقوله دون اعراق التراب يعني ادم  صلي الله علي نبينا وعليه وسلم  لان الله خلقه من تراب.



 عجبت الي خلق الكليبي علقت ... يداه ولم تشتد قبضا انامله
 فدونك هذي فانتقضها فانها ... شديد قوي امراسها مواصله
 فاجابه جرير فقال:
 الم تر ان البهل اقصر باطله ... وامسي عماء قد تجلت مخايله
 قال: العماء السحاب الرقيق. وقوله مخايله، المخايل السحاب المخيل للمطر. يقال من ذلك: ان لها
 لمخيلة حسنة، وذلك اذا تهيات للمطر. ويروي الم تر ان الدهر.
 اجن الهوي ام طاءر البين شفني ... بجمد الصفا تنعابه ومحاجله
 قوله اجن الهوي، يعني حركة الهوي الذي يصيبه منها، مثل الجنون: اهو من الهوي؟ ام طاءر
 البين، ويريد غراب البين. شفه حزنه، قوله بجمد الصفا، هو المكان الذي هاج فيه شوقه. قال:
 والنعب صياح الغراب، ومحاجله يريد حجله ومشيه.
 لعلك محزون لعرفان منزل ... محيل بوادي القريتين منازله
 يقول: لعل شوقك هاج اذا عرفت منزلا محيلا، يعني قد اتي عليه حول، فانت محزون لذلك، لما
 عرفت من اجتماع اهله ثم تفرقهم.
 فاني ولو لام العواذل مولع ... بحب الغضامن حب من لا يزايله
 وذا مرج احببت من حب اهله ... وحيث انتهت في الروضتين مسايله 
 قوله انتهت، يريد صادفت موضعا يحبس الماء فاحتبست.
 اتنسي لطول العد ام انت ذاكر ... خليلك ذا الوصل الكريم شماءله
 شماءله يعني طباءعه، الخليل الصادق الواصل اخاه.
 لحب بنار اوقدت بين مخلب ... وفردة لو يدنو من الحبل واصله
 قوله محلب قاع. وفردة اسم قارة، والقارة الجبل الصغير.
 وقد كان احيانا بي الشوق مولعا ... اذا الطرف الظعان ردت حماءله
 قال الطرف الذي يتطرف المرعي. يقول ردت حماءله من المرعي الي الحي للارتحال. قال:
 والظعان الذي يكثر الظعن، وهو الكثير السفر، من قوله تعالي {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم}.
 فلما التقي الحيان القيت العصي ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
 ويروي فلما استقر الحي. قوله القيت العصا، يعني استقروا ونزلوا. وقوله ومات الهوي، يقول:
 سكن الهوي مني وذهب سورته حين اجتمعنا. قال ابو عثمان، قال الاصمعي: في قوله لما اصيبت
 مقاتله، يريد مقاتل الهوي، واذا اصيبت مقاتل الشء فقد مات.
 لقد طال كتماني امامة حبها ... فهذا اوان الحب تبدو شواكله
 يعني اشباهه ونواحيه.



 اذا حليت فالحلي منها بمعقد ... مليح والا لم تشنها معاطله
 يقول: ان لبست الحلي فهي حسنة، فان لم تلبس الحلي، لم تشنها معاطل الحلي. يقال من ذلك، امراة
 عاطل، اذا لم يكن عليها حلي، فاضمر ابتداء الجزاء كما قال العبدي في مثل ذلك:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين رءوسا
 وقال اللواتي كن فيها يلمنني ... لعل الهوي يوم المغيزل قاتله
 مغيزل جبل دقيق فيما ذكر الحرمازي. والمغيزل هو اسم مكان معروف.
 وقلن تروح لا تكن لك ضيعة ... وقلبك لا تشغل وهن شواغله
 ويوم كابهام القطاة مزين ... الي صباه غالب لي باطله
 قوله كابهام القطاة، يعني قصيرا كقصر ابهام القطاة، وانما المعني في قصر اليوم، يقول: كنا في لهو
 وسرور، فقصر يومنا فيه، لانا لم نشتف من لهونا فيه، فلذلك نسبه الي القصر.
 لهوت بجني عليه سموطه ... وانس مجاليه وانس شماءله
 السموط عقود اللءلء. قال: والسموط هي القلاءد، يقول: هي مثناة بعضها علي بعض. قال: ومجاليه،
 ما يحسن ان يبرز مثل الوجه واليدين.



 فما مغزل ادماء تحنو لشادن ... كطوق الفتاة لم تشدد مفاصله
 قوله فما مغزل، يعني ظبية غزالها، وادماء بيضاء في ظهرها جدتان الي الخضرة. والسواد سوداء
 المقلة والمدامع. وتحنو تعطف، وقوله شادن، يقول ولد قد تحرك وقارب الفطام، وقوله كطوق الفتاة،
 يريد في بياضه وتثنيه، وذلك اذا عطف نفسه، قال وهو احسن ما يكون اذا كان كذلك. ثم قال: لم
 تشدد مفاصله، يقول هو ضعيف بعد، يقول: هذا الخشف صغير لم تشدد مفاصله.
 باحسن منها يوم قالت اناظر ... الي الليل بعض النيل ام انت عاجله
 فلو كان هذا الحب حبا سلوته ... ولكنه داء تعود تقابله
 ولم انس يوما بالعقيق تخايلت ... ضحاه وطابت بالعشي اصاءله
 رزقنا به الصيد الغزير ولم اكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
 ثواني اجياد يودعن من صحا ... ومن بثه عن حاجة اللهو شاغله
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق تواصله
 لنا حاجة فانظر وراءك هل تري ... بروض القطا الحي المروح جامله
 رعان اجا مثل الفوالج دونهم ... ورمل حبت انقاءه وخماءله
 قوله رعان واحدها رعن وهو انف الجبل. واجا جبل. وقوله ورمل حبت، يقول: اشرفت هذه لرمال
 فعلت لارتفاعها. وقوله وخماءله، الخميلة ارض سهلة تنبت ويخالطها رمل.
 رددنا لشعثاء الرسول ولا اري ... كيومءذ شيءا ترد رساءله
 ويروي وجدنا لشعثاء. شعثاء امراة من بني كعب بن مالك بن حنظلة.



 فلو كنت عندي يوم قو عذرتني ... بيوم زهتني جنه واخابله
 قوله زهتني يعني استحفتني. وقو موضع كانوا يجتمعون فيه فيتحدثون ويلهون، وجنه واخابله، يريد
 جنون الشباب ومرحه، فهذا الذي استخفه حتي لها وطرب. ويروي شمسه واخابله.
 يقلن اذا ما حل دينك عندنا ... وخير الذي يقضي من الدين عاجله
 لك الخير لا نقصيك الا نسيءة ... من الدين او عرضا فهل انت قابله
 امن ذكر ليلي والرسوم التي خلت ... بنعف المنقي راجع القلب خابله
 يقول: امن ذكر ليلي، هذه المراة وذكر الرسوم التي خلت، يريد التي مضت، قال: والرسوم اثار
 الديار وما بقي منها ومن معالمها، هاج شوقك.
 عشية بعنا الحلم بالجهل وانتحت ... بنا اريحيات الصبي ومجاهله
 وذلك يوم خيره دون شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
 وخرق من الموماة ازور لا تري ... من البعد الا بعد خمس مناهله
 قوله وخرق، هي الارض الواسعة البعيدة الاقطار، وهي النواحي، تتحرق فيه الريح من سعته، قال:
 وهي الموماة ايضا. قال: وانما جاز له ان ياتي بلفظين في معني واحد، لان اللفظ اذا اختلف وان جاء
 جميعا بمعني واحد، جاز. فاذا اختلف اللفظ استحسنوه، يعني خرقا، ويعني موماة، وهما جميعا
 الارض الواسعة. وقوله ازور اي اعوج طريقها في جانب، لا تستقيم الطريق اليه. والمنهل الماء.
 ازور مال عن القصد.



 قطعت بشجعاء الفءاد نجيبة ... مروح اذا ما النسع غرز فاضله
 قوله بشجعاء الفءاد، يعني ناقة جزلة ماضية، قطعت هذا الطريق الطويل بها. وقوله اذا ما النسع
 غرز فاضله، يقول: اذا ضمرت قلق نسعها وطال، فيشد بعروة ثالثة، ثم يغرز فضوله بعد، وانما
 اخبرك انها قد انضاها السفر، فاضمر جسمها، حتي صارت الي تلك الحال، وذلك كما قال الممزق
 العبدي:
 وقد ضمرت حتي التقي من نسوعها ... عري ذي ثلاث لم تكن قبل تلتقي
 وقد قلصت عن منزل غادرت به ... من الليل جونا لم تفرج غياطله
 قال: الجون، يريد ها هنا الليل، وغياطله ظلمه. يقول: ارتحلت بليل وتركته، يريد تركت الجون،
 ومضت وغادرت، يقول خلفت الليل اذا ادبر.
 واجلاد مضعوف، كان عظامه ... عروق الرخامي لم تشدد مفاصله
 قوله واجلاد مضعوف، يعني ولد الناقة حين خدجت به امه، يريد ازلقت به. يقول: فتركته في
 مبيتها، وفي معرسها. قال: والرخامي شجر ينبت في الرخو من الارضين، له عروق كثيرة بيض
 كثيرة الماء تحفر عنه الثيران فتاكلها.
 ويدمي اظلاها علي كل حرة ... اذا استعرضت منها حزيزا تناقله 
 اي هي حاذقة بنفي الحجارة اذا مشت. قال: والحزيز من الارض، الموضع ينقاد ويطول، كثير
 الحصي. وقوله تناقله، يعني تحسن المشي، يريد انها تحسن نقل يديها ورجليها، يقول كيف تضع
 يديها ورجليها لانها مجربه، لذلك، لكثرة سيرها فيه، ومعرفتها به.
 انخنا فسبحنا ونورت السري ... باعراف ورد اللون بلق شواكله
 قوله فسبحنا، يريد فصلينا الغداة، والسبحة الصلاة، ويقال السبحة النافلة، وقال الاصمعي: هي
 التطوع والفريضة، قال ابو عبد الله: فسبحنا اي استرحنا. قال وينيخ المعرسون تلك الساعة، وفي
 ذلك الوقت من السحر، وفيه يستريح المسافرون وظهرهم. وقوله باعراف ورد اللون، يريد الصبح،
 وذلك لحمرة الشفق، فلذلك سماه ورداء وشواكله يريد جوانبه.
 وانصب وجهي للسموم ودونها ... شماطيط عرضي تطير رعابله
 قوله عرضي يريد برودا من برود اليمن. ورعابله قطعه المتخرفة، وهي الشماطيط ايضا. قال:
 والمعني في ذلك، انه تعمم بذلك البرد فمزقته السموم وايلته. يقول: هذا البرد الذي تعمم به هو خلق.
 لنا ابل لم تستجر غير قومها ... وغير القنا صما تهز عوامله
 قال: انما قال هذا، لان الفرزدق استجار بكر بن واءل، من زياد بن ابي سفيان، حين هرب عند
 انهابه ماله، فكان يطلبه زياد فاجاروه، قال: وفي ذلك يقول الفرزدق:



 لقد عدلت اين المسير فلم تحد ... لعورتها كالحي بكر بن واءل
 رعت منبت الضمران من سبل المعي ... الي صلب اعيار ترن مساحله
 قوله ترن مساحله يقول تصيح حميره، قال: وسحيل الحمار صوته، والرنه الصوت العالي. وقوله
 منبت الضمران، وهو مكان بعيد من محل الحي. قال وذاك ان الضمران يبعد نباته. ويروي من بلد
 المعي. قال: والمعي اطراف الرمل حيث انقطع في الصلبة من الارض، وصلبة جمع صلب. يقول:
 فابلنا من عزها ومنعتها ترعي حيث شاءت. قال: ومعي واحد الامعاء.
 سقتها الثريا ديمة واستقت بها ... غروب سماكي تهلل وابله
 قوله سقتها الثريا، يقول: مطروا بنوء الثريا وهو مكروه. كانوا في الجاهلية يقولون: مطلانا بنوء
 كذا وكذا، فلما اتي الاسلام نهوا عن ذلك. وقالوا هو الشرك، لان الله تعالي هو الممطر، والديمة من
 المطر مطر يدوم اليومين والثلاثة. وقوله واستقت غروب سماكي، يقول: واعان الثريا ايضا نوء
 السماك وهو نجم، وقوله تهلل، هو صوت من المطر الشديد، له وقع علي الارض يسمع صوته،
 ومنه قولهم: قد اهل فلان بالحج، وقد اهل الصبي، اذا وقع من بطن امه اذا صاح.
 تري لحبييه ربابا كانه ... غوادي نعام ينفض الزف جافله
 تراعي مطافيل المها ويروعها ... ذباب لندي تغريده وصواهله
 المها البقر، ومطافيلها ذوات الاولاد منها. وقوله ويروعها ذباب الندي، يقول: يفزعها قليل الصوت
 من فزعها وفرقها.



 اذا حاول الناس الشءون وحاذروا ... زلازل امر لم ترعها زلازله
 يبيح لها عمرو وحنظلة الحمي ... ويدفع ركن الفرز عنها وكاهله
 الفرز سعد بن زيد مناة. وقوله يبيح، يقول: يخلي لها باحة الدار. قال: والباحة الساحة. يقال باحة
 وساحة وعرصة بمعني واحد. وحنظلة ابن مالك بن زيد مناة. والركن ركن القوم وكهفهم. وعمرو بن
 تميم.
 بني مالك من كان للحي معقلا ... اذا نظر المكروب اين معاقله
 يريد الملجا الذي يتحصن فيه.
 بذي نجب ذدنا وواكل مالك ... اخا لم يكن عند الطعان يواكله
 تفش بنو جوخي الخزير وخيلنا ... تشظي قلال الحزن يوم تناقله
 قوله تفش الخزير، يريد تخرج الجشاء. وخيلنا تشطي قلال الحزن جمع قلة، وقلة الجبل اعلاه، اي
 تكسر هذه الحجارة بحوافرها. قال: وقلال الحزن اعاليه، ويروي مما تناقله.
 اقمنا بما بين الشربة والملا ... تغني ابن ذي الجدين فينا سلاسله
 ويروي اقمنا وسرنا بالشربة. قوله ابن ذي الجدين، يعني بسطام بن قيس. يقول: هو فينا اسير في
 القيود. قال ابو عبيدة: وانما سمي عبد الله بن همام ذا الجدين، اي هو ذو الحظين. قال: وهو جد
 بسطام 
 بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله بن همام. قال خراش: انما سمي ذا الجدين،
 لان قاءلا قال لعبادي: انه لذو جد، اي بخت وحظ ونصيب من قسم. فقال لهم العبادي: اي والله وذو
 جدين ويروي اقمنا علي راس الشربة.
 ونحن صبحنا الموت بشرا ورهطه ... صراحا وجاد ابني هجيمة وابله
 قوله بشرا، يريد بشر بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد. قتله سويد بن شهاب عم عتيبة بن
 الحارث بن شهاب، وابنا هجيمة قيس والهرماس ابنا عباس، قتلهما عتيبة بن الحارث. وقوله وابله،
 يريد وابل الموت، يقول امطرهم الموت جودا.
 الا تسالون الناس من ينهل القنا ... ومن يمنع الثغر المخوف تلاتله
 قوله ينهل القنا، يعني يوردها فيسقيها الدماء بالطعن، كما تنهل الابل اذا عطشت فتروي من الماء،
 فضربه مثلا للدم. وقوله الثغر، هو الموضع الذي يخاف العدو من ناحيته، وتلاتله شداءده.
 لنا كل مشبوب يروي بكفه ... جناحا سنان ديلمي وعامله
 المشبوب الذي اذا دعوته الي شء اجابك اليه، وهو المرتاع والمرتاح. قال ابو سعيد: هو الذكي
 الملتهب، شبهه بنار تلتهب. وجناحا السنان طرفاه.
 يقلص بالفضلين فضل مفاضة ... وفضل نجاد لم تقطع حماءله
 وعمي رءيس الدهم يوم قراقر ... فكان لنا مرباعه ونوافله



  AUTO هذا حديث يوم ذي قار

 قال ابو عثمان، حدثنا ابو عبيدة، ان يوم قراقر هو يوم ذي قار الاكبر، وهو يوم الحنو، حنو ذي
 قار، ويوم حنو قراقر. قال: والحنو منثني الوادي. ويوم الجبايات، ويوم ذات العجرم، ويوم الغذوان،
 ويوم البطحاء، بطحاء ذي قار. قال: وكل هذه المواضع، قد ذكرته الشعراء في اشعارها، وقد اثبتناه
 في مواضعه من مواضع الشعر قال ابو عثمان، حدثنا ابو عبيدة، قال: حدثنا ابو المختار، فراس بن
 خندق القيسي، قيس بن ثعلبة، وعدة من علماء العرب، قد سماهم فراس بن خندق، واثبت الحديث
 الاصمعي، فيما اثبته وعرفه، ان الذي جر يوم ذي قار، قتل النعمان بن المنذر اللخمي، عدي بن زيد
 العبادي. قال: وكان عدي من تراجمة برواز كسري بن هرمز. قال: فلما قتل النعمان عديا، كان اخو
 وابنه زيد عند كسري، وحرفا كتاب اعتذاره اليه، بشء غضب منه كسري، فامر بقتله. وكان
 النعمان لما خاف كسري، استودع هاني بن مسعود بن هاني بن عامر الخصيب قال: والخصيب لقبه
 وهو الخصيب بن عمرو المزدلف. والمزدلف لقبه، وهو المزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان
 بن ثعلبة، حلقته ونعمه وسلاحا غير ذلك. قال: وذلك ان النعمان كان بناه بنتين له قال ابو عبيدة، قال
 بعضهم: لم يدرك هاني بن مسعود هذا الامر. قال: وهو اثبت عند ابي عبيدة. قال ابو جعفر: هو
 هاني بن قبيصة بن هاني بن مسعود، قال: وهو الثبت عند ابي عبيدة. قال: فلما قتل كسري النعمان،
 استعمل اياس بن قبيصة الطاءي علي الحيرة، وما كان عليه.
 قال ابو عبيدة، قال عمر: وكان كسري لما هرب من بهرام جوبين يوم هزمه بالنهروان، مر كسري
 باياس فاهدي له فرسا وجزورا، فشكر 
 ذلك له كسري، قال: فبعث كسري  الي اياس، اين تركة النعمان؟ قال: قد خزنها يريد قد اخرزها،
 في بكر بن واءل. قال: فامر كسري ان يضم ما كان للنعمان، ويبعث به اليه.
 قال: فبعث اياس الي هاني ان ارسل الي بما استودعك النعمان من الدروع
 وغيرها. فالمقلل يقول: كانت اربعماءة درع. والمكثر يقول: ثمانماءة درع. فابي هاني ان يسلم
 خفارته. قال: فلما منعها هاني غضب كسري، فاظهر انه مستاصل بكر بن واءل. وعنده النعمان بن
 زرعة التغلبي، وهو يحب هلاك بكر، فقال لكسري: يا خير الملوك، ادلك علي عدو يطلبهم، وعلي
 غرة بكر قال: نعم. قال: امهلنا حتي نقيظ، فانهم لو قد قاظوا، تساقطوا علي ماء لهم يقال له ذو قار،
 تساقط الفراش في النار. فاخذتهم كيف شءت، وانا عندك الي ان اكفيكهم. ومع ذلك فان مطالبيهم في
 ذلك الوقت كثير. وذلك مما يوهن كيدهم، ويكون ايسر علي الملك مطالبتهم، لمن يشغلهم ممن يطلبهم
 بالذحل، فترجموا له قوله تساقط الفراش في النار. فاقرهم حتي اذا قاظوا، جاءت بكر بن واءل،
 فنزلت بالحنو، حنو ذي قار، وهو من ذي قار علي مسيرة ليلة قال: فارسل كسري اليهم النعمان بن
 زرعة، ان اختاروا من ثلاث خصال واحدة: اما ان تعطوا بايديكم، فيحكم فيكم الملك بما شاء. واما
 ان تغروا الديار، واما ان تاذنوا بالحرب، قال: فنزل النعمان علي هاني، فقال انا رسول الملك اليكم،
 اخيركم احدي ثلاث خصال: اما كذا، واما كذا، واما كذا علي ما مضي قالوا: فتوامروا بينهم، ثم
 اختاروا الحرب. فولوا امرهم حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي، وكانوا يتيمنون به في حروبهم وما
 ينوبهم، فقال لهم: اني لا اري الا القتال، فلان يموت الرجل كريما، خير له من ان يحيي مذموما،
 لانكم ان اعطيتم بايديكم، قتلتم وسبيت ذراريكم. وان هربتم قتلكم العطش، وتلقاكم تميم فتهلككم،
 فاذنوا الملك بحرب قال: فبعث كسري الي اياس، والي الهامرز التستري، وكان مسلحة بالقطقطانة، والي 
 خنابزين، وكان مسلحة ايضا ببارق. قال: وكتب كسري الي قيس بن مسعود بن قيس بن خالد،
 ذب الجدين، وكان كسري استعمله علي طف سفوان، ان يوافوا اياسا فاذا اجتمعوا فاياس علي الناس،
 قال: وجاءت الفرس ومعها الجنود، والفيول عليها الاساورة وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال: وقد رق امر الفرس، وادبر ملكهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك اليوم، انتصفت
 العرب من العجم بي. قال: فحفظ ذلك اليوم، فاذا هو يوم الوقعة، قال: فلما دنت جنود الفرس من بكر
 بمن معها، انسل قيس بن مسعود ليلا، فاتي هانءا فقال: اعط قومك سلاح النعمان، فيقوا به انفسهم.
 فان هلكوا كان تبعا لانفسهم، وكنت قد اخذت بالحزم، وان ظهروا ردوه عليك. ففعل، وقسم الدروع
 والسلاح في ذي القوة والجلد من قومه فلما دنا الجمع من بكر بن واءل، قال لهم هانء: يا معشر
 بكر، انه لا طاقة لكم بجنود كسري ومن معهم من العرب، فاركبوه الفلاة، قال: فتسارع الناس الي
 ذلك، فوثب حنظلة بن ثعلبة بن سيار فقال له: انما اردت نجاتنا، فلم تزد علي ان القيتنا في التهلكة،
 فرد عليه الناس فقطع وضن الهوادج، قال: وانما فعل ذلك لءلا تستطيع بكر ان تسوق بالنساء ان
 هربوا، فسمي مقطع الوضن، قال: ويقال مقطع البطن، والبطن حزم الاقتاب، والوضن حزم الرحال.
 قال ابو عثمان: وسمعت ام صبيح الكلابية، ويقال لها الدلفاء، وكانت من افصح الناس، وسالتها عن
 النسوع، فقالت: انا لنضنها معشر النساء. وضرب حنظلة قبة علي نفسه ببطحاء ذي قار، والا ان لا
 يفر حتي تفر القبة، فمضي من مضي من الناس، ورجع اكثرهم. قال واستقوا ماء لنصف شهر. قال:
 فاتتهم العجم، فقاتلتهم بالحنو، حنو قراقر، فجزعت العجم من العطش، فهربت ولم تقم لمحاصرتهم،
 فهربت الي الجبايات، قال: فتبعتهم بكر، وعجل، اواءل بكر، فتقدمت عجل، وابلت يومءذ بلاء حسنا،
 قال: واضطمت عليهم جنود العجم، فقال الناس: هلكت عجل، 
 ثم حملت بكر، فوجدت عجلا ثانية تقاتل، وامراة منهم تقول:
 ان يظفروا يحرزوا فينا الغزل ... ايه فدي ابي لكم بني عجل
 وتقول ايضا تحرض الناس:
 ان تهزموا نعانق ... ونفرش النمارق
 او تهزموا نفارق ... فراق غير وامق
 قال: فقاتلوهم بالجبايات يوما، ثم عطشت الاعاجم، فمالوا الي بطحاء ذي قار. قال: وارسلت اياد
 الي بكر سرا، وكانوا اعوانا علي بكر مع اياس بن قبيصة، اي الامرين اعجب اليكم، ان نطير تحت
 ليلنا فنذهب، او نقيم حتي نفر حين تلاقون القوم؟ قالوا: بل تقيمون، فاذا التقي الناس انهزمتهم بهم.
 فصبحتهم بكر بن واءل، والظعن واقفة يذمرون الرجال علي القتال، ويحضضنهم علي لقاءهم،
 والصبر علي ذلك. وقال يزيد بن حمار السكوني، وكان حليفا لبني شيبان: اطيعوني واكمنوا لهم
 كمينا. ففعلوا، وجعلوا يزيد بن حمار راسهم، فكمنوا في مكان من ذي قار يسمي الي اليوم الخبء،
 قال: فاجتلدوا، وعلي ميمنة هاني بن قبيصة رءيس بكر، يزيد بن مسهر الشيباني. وعلي ميسرته،
 حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي. وجعل الناس يتحاضون ويرجزون. فقال حنظلة بن ثعلبة:.
 قد جد اشياعكم فجدوا ... ما علتي وانا مءد جلد
 قال مءد، اي انا ذو اداوة من السلاح تامة. يقول فلا عذر لي.
 والقوس فيها وتر عرد ... مثل ذراع البكر او اشد
 قد جعلت اخبار قومي تبدو ... ان المنايا ليس منها بد 
 هذا عبيد تحته الد ... يقدمه ليس له مرد
 حتي يعود كالكميت الورد ... خلوا بني شيبان فاستبدوا
 نفسي فددتكم وابي والجد
 وقال حنظلة ايضا:
 يا قوم طيبوا بالقتال نفسا ... اجدر يوم ان تفلوا الفرسا
 وقال يزيد المكسر بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار  وهو يريد المكسر لقبه:
 من فر منكم فر عن حريمه ... وجاره وفر عن نديمه
 انا ابن سيار علي شكيمه ... ان الشراك قد من اديمه
 وكلهم يجري علي قديمه ... من قارح الهجنة او صميمه
 قال فراس: ثم صيروا الامر بعد هاني الي حنظلة بن ثعلبة بن سيار، فمال الي مارية ابنته، وهي ام
 عشرة نفر، احدهم جابر بن ابجر، فقطع وضينها، فوقعت الي الارض، وقطع وضن النساء، فوقعن
 الي الارض. ونادت بنت القرين الشيبانية، حين وقعت النساء الي الارض:
 ويها بني شيبان صفا بعد صف ... ان تهزموا يصبغوا فينا القلف
 فقطع سبعماءة من بني شيبان اقبيتهم من قبل مناكبهم. وذلك لان 
 تخف ايديهم لضرب السيوف.
 فجالدوهم، ونادي الهامرز مرد ومرد يريد رجل ورجل فقال برد بن حارثة اليشكري: ما يقول؟ قالوا:
 يدعو الي البراز رجل ورجل. قال: وابيكم لقد انصف. قال: فحمل عليه برد بن حارثة اليشكري
 فقتله، ويقال يزيد بن حارثة، فقال سويد بن ابي كاهل في ذلك:.
 منا يزيد اذ تحدي جموعكم ... فلم تقربوه المرزبان المسودا
 ويروي المسورا. قال: ونادي حنظلة بن ثعلبة بن سيار، يا قوم، لا تقفوا لهم فيستغرقكم النشاب،
 فحملت ميسرة بكر، وعليها حنظلة علي ميمنة الجيش، وقد قتل يزيد رءيسهم الهامرز  ويقال بريد
  وحملت ميمنة بكر، وعليها يزيد بن مسهر، علي ميسرة الجيش، وعليهم خنابزين. قال: وخرج
 عليهم الكمين من خبء ذي قار من وراءهم، وعليهم يزيد بن حمار، فشدوا علي قلب الجيش، قال:
 وفيهم اياس بن قبيضة، وولت اياد منهزمة كما وعدتهم، وانهزمت الفرس قال سليط ، فحدثنا اسراءنا
 الذين كانوا فيهم يومءذ، قالوا: فلما التقي الناس، وولت الفرس منهزمة، قلنا يريدون الماء، فلما قطعوا
 الوادي، وصاروا من وراءه، وجازوا الماء، قلنا: هي الهزيمة، قال: وذلك في حد الظهيرة، في قاءظ
 شديد حره. قال: فاقبلت كتيبة عجل، كانهم طن قصب، لا يفوت بعضهم بعضا، ولا يطرفون لا
 يمعنون هربا، ولا يخالطون القوم. ثم تذامروا فقتلوا الفرس ومن معهم، بين بطحاء ذي قار، حتي
 بلغوا الراخصة قال فراس: فحدثت انه تبعهم تسعون فارسا، لم ينظروا الي سلب، ولا الي شء،
 حتي تعارفوا بادم، وهو قريب من ذي قار، فوجد منهم ثلاثون فارسا من بني عجل، وستون فارسا
 من ساءر بكر، وقتلوا خنابزين. قتله حنظلة بن ثعلبة بن سيار وقال ميمون، اعشي بني قيس بن
 ثعلبة، يمدح بني شيبان خاصة في قوله:



 ... ... وراكبها يوم اللقاء وقلت
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... مقدمة الهامرز حتي تولت
 هم ضربوا بالحنو حنو قراقر ... يثيب وان كانت به النعل زلت
 وافلتنا قيس وقلت لعله
 قال: فهذا يدل علي ان قيسا شهد ذا قار. وقال بكير اصم بني الحارث ابن عباد يمدح شيبان:
 ...... ... فاسقي علي كرم بني همام
 ان كنت ساقية المدامة اهلها ... سبقا بغاية امجد الايام
 وابا ربيعة كلها ومحلما
 ...... ... بالمشرفي علي مقيل الهام
 ضربوا بني الاحرار يوم لقوهم ... الفين اعجم من بني الفدام
 عربا ثلاثة الف وكتيبة ... ذكرا له في معرق وشام
 شد بن قيس شدة ذهبت لها ... فيها ولا غمر ولا بغلام
 عمرو وما عمرو بقحم دالف
 فلما مدح الاعشي والاصم بني شيبان خاصة، غضبت اللهازم، فقال ابو كلبة، احد بني قيس بن
 ثعلبة يءنبهما بذلك:
 ...... ... حزت انوفكما حزا بمنشار
 جدعتما شاعري قوم ذوي حسب ... فلا استعانا علي سمع وابصار
 اعني الاصم واعشانا اذا اجتمعا ... من اللهازم ما قاظوا بذي قار
 لولا فوارس لا ميل ولا عزل ... كما تلبس وراد بصدار
 نحن اتيناهم من عند اشملهم 
 قال ابو عمروا بن العلاء: فلما بلغ الاعشي قول ابي كلبة، قال: صدق. وقال الاعشي معتذرا مما
 قال:.
 متي تقرن اصم بحبل اعشي ... يتيها في الضلال وفي الخسار
 فلست بمبصر ما قد يراه ... وليس بسامع ابدا حواري
 وقال الاعشي ايضا في ذلك اليوم:
 اتانا عن بني الاحرا ... رقول لم يكن امما
 ارادوا نحت اثلتنا ... وكنا نمنع الحكما
 وقال ايضا لقيس بن مسعود:
 اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... فانت امرء ترجو شبابك واءل
 اتجمع في عام غزاة ورحلة ... الا ليت قيسا غرقته القوابل
 وقال اعشي ابي ربيعة:



 ونحن غداة ذي قار اقمنا ... وقد شهد القباءل محلبينا
 وقد جاءوا بها جاواء فلقا ... ململمة كتاءبها طحونا
 ليوم كريهة حتي تجلت ... ظلال دجاه عنا مصلتينا
 فولونا الدوابر واتقونا ... بنعمان بن زرعة اكتعينا
 وذدنا عارض الاحرار وردا ... كما ورد القطا الثمد المعينا
 وقال ابو النجم العجلي في الاسلام، يفخر بيوم ذي قار:
 نحن ابحنا الريف للممتار ... يوم استلبنا راية الجبار
 باسفل البطحاء من ذي قار
 وقال العديل بن الفرخ العجلي:
 ما اوقد الناس من نار لمكرمة ... الا اصطلينا وكنا موقدي النار
 وما يعدون من يوم سمعت به ... للناس افضل من يوم بذي قار
 جءنا باسلابهم والخيل عابسة ... يوم استلبنا لكسري كل اسوار
 وقال الاخطل يفخر علي جرير انهم شهدوا يوم ذي قار:
 هلا كفيتم معدا يوم معضلة ... كما كفينا معدا يوم ذي قار
 جاءت كتاءب كسري وهي مغضبة ... فاستاصلوها واردوا كل جبار 
 قال ابو عبيدة، وقال عامر ومسمع: قد ادرك الحوفزان بن شريك يوم ذي قار وقاتل، وقال في ذلك الشعر:
 لما رايت الخيل شك نحورها ... حراب ونشاب صبرت جناحا
 جناح اسم فرسه.
 علي الموت حتي انزل الله نصره ... وود جناح لو قضي فاستراحا
 وقال عاءذ الله، ويقال بل قالها رجل من بني شيبان. ولم يدرك الحوفزان ذا قار، وقالها بشر اخو
 الحوفزان قال: واما من شهد يوم ذي قار من تميم، فان ابا عبيدة حدثنا، قال: اخبرني سليط، قال: لما
 كان يوم ذي قار، وكان في بكر اسراء، قالوا: انا نخاف ان تهربوا، فتواثقوا بان لا تفعلوا، فواثقوهم
 ان يرجع من لم يقتل منهم، حتي يضع يده في ايديهم، قال: فخلوهم فقاتلوا معهم قال ابو عبيدة،
 فحدثني بتصديق هذا، مسحل بن زيداء، بنت جرير، قال، اخبرنا جرير، قال: لما كان يوم ذي قار،
 وكان في بكر اسراء، فقال: خلونا نقاتل معكم، فانا نذب عن انفسنا، قال: فواثقوهم ليرجعن اليهم ان
 سلموا، وقالوا لهم: نخاف ان لا تناصحوا. فقالوا لهم: دعونا فلنعلم حتي تروا مكاننا، ويري غناءنا،
 قال: فاعلموا، فذلك قول جرير:.
 منا فوارس ذي بهدا وذي نجب ... والمعلمون صباحا يوم ذي قار
 مسترعفات بجزء في اواءلها ... وقعنب وحماة غير اغمار
 قال: واما زبان ابو مطرف الصبيري، فزعم ان بني شيبان، وعليهم بسطام، اغار فاستحف نعم
 ربيع بن عتيبة بن الحارث بن شهاب، 
 فاغار عليهم عتيبة، فاختبا في بعض بطون ذي قار، حتي
 وردت ابل بني الحصين، فاغار عليها، ففي ذلك قول جرير:
 الم ترني افات علي ربيع ... جلادا في مباركها وخورا
 ولا اظن جريرا عني هذا اليوم، قال: وذلك لاني قلت لابي مطرف الصبيري، اكان معه يومءذ جزء
 بن سعد؟ قال: لا، قلت: هل علمتم؟ قال: لا، انما كانوا فوارس، وكانت سلة يعني كان الامر علي
 غفلة  ولم يكونوا تعبوا للقتال، ولم يلقوا حربا فيما ظنوا، فيتهيءا لها. قال: واما عامر بن عبد
 الملك، فزعم ان فارس لما غزتهم، تسامعت بذلك العرب، فجاء ثمانون من اهل بيت من بني يربوع،
 وناس من بني ضبة، فقالوا: نكون قريبا، فاذا انهزمت بكر، اغرنا فيمن يغير. فبلغ ذلك بكرا فقالوا:
 نبدا بهءلاء، فوجهوا اليهم، فقتل يزيد المكسر الاضجم الضراري، واسروا بقية القوم. فلم يزالوا
 عندهم، حتي التقوا وفارس، فخلوهم من وثاقهم، فقاتلوا معهم. قال عامر بن عبد الملك المسمعي: فلم
 تفخر تميم بهذا قال ضرار بن سلامة العجلي في ذلك:.
 كسونا الاضجم الضبي لما ... اتانا حد مصقول رقيق
 وفرت ضبة الجعراء لما ... اجد بهن اتعاب الوسيق
 اسرنا منهم تسعين كهلا ... نقودهم الي وضح الطريق
 وجالوا كالنعام واسلمونا ... الي خيل مسوومة ونوق
 تم حديث ذي قار.



 رجع الي شعر جرير:
 وكان لنا خرج مقيم عليهم ... واسلاب جبار الملوك وجامله
 قال: قد نقل حديث هذا البيت، في غير هذا الموضع.
 ودهم كجنح الليل زرنا به العدي ... له عثير مما تثير قنابله
 قوله ودهم كجنح الليل، يعني جيشا كثير العدد، يقال من ذلك، قد دهمهم جمع كثير، وذلك اذا
 جاءوهم. وقال كجنح الليل، وذلك لكثرته وجمع اهله وسواده، قال: وانما شبهه بظل الليل علي
 الارض. قال: والعثير الغبار. يقول هذا الجيش من كثرته، اثار الغبار. وقنابله جماعة خيله، الواحدة
 قنبلة، وهو ما بين الخمسين من الخيل الي الستين.
 اذا سوموا لم تمنع الارض منهم ... حريدا ولم تمنع حريدا معاقله
 ويروي لم يمنع الارض منهم فضاء. وقوله حريزا، يقول لم تقدر الارض ان تحرز جمعهم،
 فتحصنهم، وقوله اذا سوموا يعني اعلموا للحرب. ومعاقله وملاجءه وحصونه واحد. يقول لم تسعهم
 الحصون ولم تحط بهم لكثرتهم. والحريد المتنحي.
 نحوط الحمي والخيل عادية بنا ... كما ضربت في يوم طل اجادله
 قوله نحوط الحمي، يقول حمانا لا يقربه احد ولا يطمع فيه. نحن نحوطه فنمنع الناس منه. يقول
 فحمانا لا يقربه احد ولا يطمع فيه، ذلك لعزه ومنعته. واجادله صقوره. والاجدل الصقر، يقول فنحن
 نصيد الرجال فنقتلهم، كما تصيد الصقور الطير فتغلب عليها. فضربه مثلا للصقور.
 اغرك ان قيل الفرزدق مرة ... وذو السن يخصي بعدما شق بازله 
 يقول انما يخصي الفحل وقد بزل نابه. وبازله سنه التي تطلع في السنة التاسعة، ويروي ان قيل
 الفرزدق شاعر. ويروي ان قيل الفرزدق ساعة.
 فانك قد جاريت لا متكلفا ... ولا شنجا يوم الرهان اباجله
 ويروي يوم الحفاظ. الابجل عرق ينتهي الي اليد، وجمعه اباجل. شنج يعني منقبضا. والمعني في
 ذلك يقول، هو مستوي اليد واسع الشحوة. وقوله جاريت يعني نفسه، اي انا مستو علي غير تكلف،
 بل هو طباع وسجية. يقول انا سابق غير مسبوق، وانما ضربه مثلا. اراد بذلك الشرف والكرم،
 وصيره ها هنا قوم الرهان. قال وقد تفعل ذلك العرب كثيرا.
 انا البدر يعشي طرف عينيك فالتمس ... بكفيك يابن القين هل انت ناءله
 لبست اداتي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله
 الرواية لبست سلاحي، ويروي رداءي.
 اعدوا مع الحلي الملاب فانما ... جرير لكم بعل وانتم حلاءله
 قال ابو عبيدة: وقف جرير بالمربد وقد لبس درعا وسلاحا تاما، وحمله ابو جهضم عباد بن حصين
 الحبطي علي فرس له عتيق ينشد، فبلغ ذلك الفرزدق، فلبس ثياب وشي وسوارا، وقام في مقبرة بني
 وحصن ينشد بجرير، والناس يسعون فيما بينها باشعارهما، فلما بلغ الفرزدق لباس جرير السلاح
 والدرع، قال:
 عجبت لراعي الضان في خطمية ... وفي الدرع عبد قد اصيبت مقاتله
 قال: ولما بلغ جريرا ان الفرزدق في ثياب وشي لابسا سوارا، قال:
 لبست سلاحي والفرزدق لعبة ... عليه شاحا كرج وجلاجله 
 واعطوا كما اعطت عوان حليلها ... اقرت لبعل بعد بعل تراسله
 قال: المراسل من النساء التي تطلق، او يموت زوجها، فتراسل زوجا غيره فتزوجه. اعطوا امكنوا
 من نفوسكم. يقال اعطت برجلها اذا امكنت، والعوان النصف من النساء، يقول رضيت ببعل واقرت
 له بعد بعل كان لها، لان العوان لا تمتنع علي الزوج الثاني بعد الاول، وانما الامتناع من الابكار
 لانهن لم يعهدن. يقول ذلوا كما تذل هذه لبعلها.
 انا الدهر يفني الموت والدهر خالد ... فجءني بمثل الدهر شيءا يطاوله
 امن سفه الاحلام جاءوا بقردهم ... الي وما قرد لقوم يصاوله
 ويروي ومن حدث الايام.
 تغمده اذي بحر فغمه ... والقاه في في الحوت فالحوت اكله
 ويروي ترامي به، اي تقاذف به اللجج، رمت به هذه الي هذه، وهذه الي هذه، وبه اي بالقرد.
 ويروي ترامي به في لجة البحر زاخر. والزاخر الكثير. في في الحوت، اي في فم الحوت.
 فان كنت يا ابن القين راءم عزنا ... فرم حضنا فانظر متي انت ناقله
 بني الخطفي حتي رضينا بناءه ... فهل انت ان لم يرضك القين قاتله
 بنينا بناء لم تنالوا فروعه ... وهدم اعلي ما بنيتم اسافله
 وما بك رد للاوابد بعدما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله
 ويروي تكلفني رد الغراءب بعد ما، قوله ما قال عاذله، انما اراد مثل ضبة بن اد، حين قتل الحارث
 بن كعب في الحرم، فقيل له الحرم الحرم نصب علي اضمار الفعل. فقال: سبق السيف العذل.
 فذهبت مثلا، قال ابو عبد الله: تكلفني سبق.
 ستلقي ذبابي طاءفا كان يتقي ... وتقطع اضعاف المتون اخايله 
 ويروي تلاقي ذبابي طاءرا. قوله اخايله، الاخيل طاءر اذا وقع علي متن الفرس قطعه. ويقال ان
 ذلك الطاءر هو الشقراق. قال: وانما اراد بقوله ذبابي، ذباب السيف، وهو حده. يقول ستلقي حد
 سيفي فيقطعك، كما يقطع هذا الشقراق ظهر هذا الفرس، قال فضربه مثلا للطاءر.
 وما هجم الاقيان بيتا ببيتهم ... ولا القين عن دار المذلة ناقله
 ويروي كبيتها. هجم اي هدم. ويروي ببيتها.
 وما نحن اعطينا اسيدة حكمها ... لعان اعضت في الحديد سلاسله
 قال اسيدة ام مالك ذي الرقيبة، ومالك الذي اسر حاجب بن زرارة. قال: وكانت اسيدة سبية، وفيها
 يقول جرير:
 ردوا اسيدة في جلباب امكم ... غصبا فامسي لها درع وجلباب
 ولسنا بذبح الجيش يوم اوارة ... ولم يستبحنا عامر وقنابله
 يعني عامر بن مالك ابا براء.
 وهذا حديث يوم اوارة
 قال ابو عبيدة: وكان عمرو بن المنذر اللخمي، بني زرارة بن عدس ابنا له، يقال له اسعد، فلما
 ترعرع، مرت به ناقة كوماء سمينة، فعبث بها، فرمي ضرعها، فشد عليه ربها سويد، احد بني عبد
 الله بن دارم فقتله، ثم هرب سويد فلحق بمكة، قال: فهم الذين بمكة اليوم، من بني عبد الله بن دارم حلفاء لقريش.



 قال ابو عبيدة: وكان عمرو بن المنذر قد غزا قبل ذلك، ومعه زرارة، فاخفق، فلما كان حيال جبلي
 طيي، قال له زرارة: ان مثلك اذا غزا لم يرجع، ولم يصب بغارته احدا، فمل علي طء، فانك
 بحيالها. قال: فمال وقتل واسر وغنم، وكانت في صدور طء علي زرارة قال: فلما قتل سويد اسعد،
 وزرارة يومءذ عند عمرو بن المنذر، فكتمه قتل ابنه اسعد، قال عمرو بن ملقط الطاءي يحضض 
 عمرا علي زرارة:.
 من مبلغ عمرا بان ... .. المرء لم يخلق ضباره
 وحوادث الايام لا ... تبقي لها الا الحجاره
 ها ان عجزة ام ه ... بالسفح اسفل من اواره
 تسفي الرياح خلال كش ... حيه وقد سلبوا ازاره
 فاقتل زرارة لا اري ... في القوم اوفي من زرارة
 فقال عمرو بن المنذر. يا زرارة ما يقول عمرو؟ قال: كذب قد علمت عداوتهم لي فيك. قال:
 صدقت: فلما جن عليه الليل، اجلوذ زرارة  يعني مضي مسرعا  فلحق بقومه. قال: ثم لم يلبث ان
 مرض.
 قال ابو عبيدة، فحدثني درواس، احد بني معبد بن زرارة، قال: لما حضرت زرارة الوفاة، قال يا
 حاجب، اليك غلمتي في بني نهشل، ويا عمرو بن عمرو، اليك عمرو بن ملقط الطاءي، فانه حرض
 علي الملك فقال عمرو: لقد اسندت الي يا عماه ابعدهما شقة، واشدهما شوكة فلما مات زرارة، تهيا
 عمرو بن عمرو في جمع، ثم غزا طيءا، فاصاب الطريفين: طريف بن مالك، وطريف بن عمرو،
 وافلته الملاقط، فقال علقمة بن عبدة في ذلك.
 ونحن جلبنا من ضرية خيلنا ... نجنبها حد الاكام قطاءطا 
 اصبن الطريف والطريف بن مالك ... وكان شفاء لو اصبن الملاقطا
 اصبن يعني الخيل قال فلما بلغ عمرو بن المنذر موت زرارة، غزا بني دارم، وقد كان حلف ليقتلن
 منهم ماءة. قال: فجاء رجل من البراجم شاعر ليمدحه، فقتله ليوفي به نذره، وليتم به الماءة، ثم قال:
 ان الشقي راكب البراجم، فذهب مثلا وقال الاعشي:
 وتكون في السلف الموا ... زي منقرا وبني زرارة
 ابناء قوم قتلوا ... يوم القصيبة او اواره
 وقال جرير ينعي ذلك عليهم:
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع
 قال: واما الطرماح، فانه هجا الفرزدق، فزعم ان عمرو بن المنذر احرقهم، ولم يكن له بهذا الحديث
 علم.
 عرفتم بني عبس عشية اقرن ... فخلي للحبش اللواء وحامله
 هذا تفسير البيت الذي هجا به الفرزدق بني جعفر وقد علمت ميسون، قال: ابو عمرو: ميسون،
 امراة من بني جعفر، وهي ام حناءة، من بني ابي بن كلاب، لما نفت بني جعفر بنو كلاب في نضرة
 غني، خرجوا فنزلوا في بني الحارث بن كعب، فاقاموا فيهم مجاورين، فدعتهم بنو الحارث للحلف،
 فقال مشيختهم وذوو الراي منهم: ان حالفتموهم في بلادهم لم تزالوا تبعا لهم، واذنابا الي يوم القيامة
 فرجعوا الي بني كلاب فقالوا: انا ننزل علي حكم جواب، فقال جواب: لا اصالحكم الا علي سلم
 مخزية او حرب مجلية، قالوا: قد رضينا بذلك، فقال في ذلك لبيد:



 ابني كلاب كيف تنفي جعفر ... وبنو ضبينة حاضرو الاجباب
 بنو ضبينة من غني، والاجباب موضع نفتهم عنه بنو كلاب.
 قال ابو عمرو: وكان من حديث سوادة ابن اخي جواب، انه اخذ رجلا من بني جعفر، فاوثقه علي
 بعيره فادعت بنو ابي بكر انه انكسرت ضلع من اضلاعه، فدفعت اليهم بنو جعفر غلاما منهم، يقال
 له جحوش، فقمطوه، ثم شدوه عل بعير ثم اوضعوا به بعد ما سقوه ملحا فسلح، قال: وهذا تفسير
 البيتين في القصيدة التي هجا بني جعفر: عرفت باعلي راءس الفاو. وهي ذات الاكارع.



  AUTO وهذا حديث يوم اقرن

 قال ابو عبيدة، حدثنا دراوس، احد بني معبد بن زرارة، قال: غزا عمرو بن عمرو بن عدس، فاغار
 علي بني عبس، فاخذ ابلا وسبي، ثم اقبل حتي اذا كان اسفل من ثنية اقرن، نزل فابتني بجارية من
 السبي، ولحقه الطلب، فاقتتلوا، فقتل انس الفوارس بن زياد العبسي عمرا، وانهزمت بنو مالك بن
 حنظلة ويقال: ان عمرو بن عمرو فارس بني مالك بن حنظلة، فقتلت حنظلة بن عمرو بن عمرو،
 وقال بعضهم قتل في غير هذا اليوم. وارتدوا ما في ايدي بني مالك. فنعي جرير علي بني دارم ذلك
 فقال:
 هل تذكرون علي ثنية اقرن ... انس الفوارس يوم يهوي الاسلع
 وكان عمرو اسلع يعني ابرض. وقال جرير ايضا:
 اتنسون عمرا يوم برقة اقرن ... وحنظلة المقتول اذ هويا معا
 قال: وكانت ام سماعة بن عمرو بن عمرو، من بني عبس، فزاره خاله، فقتل خاله بابيه، ففي ذلك
 يقول المسكين الدارمي:
 وقاتل خاله بابيه منا ... سماعة لم يبع حسبا بمال
 قال الاصمعي: والذي تناهي الينا من علم ذلك، انهم اخطاوا الثنية، واخذوا المهواة، فسقطوا من
 الجبل، ففي ذلك يقول عنترة بن شداد العبسي:



 كان السرايا بين قو وصارة ... عصاءب طير ينتحين لمشرب
 شفي النفس مني او دنا من شفاءها ... تهورهم من حالق متصوب
 وقد كنت اخشي ان اموت ولم تقم ... قراءب عمرو وسط نوح مسلب
 التسليب لبس المسوح وترك الزينة.
 وعمران يوم الاقرعين كانما ... اناخ بذي قرطين خرس خلاخله
 يعني عمران بن مرة بن دب بن مرة بن ذهل بن شيبان، اسر الاقرع ابن حابس بن عقال بن محمد
 بن سفيان مجاشع.
 ولم يبق في سيف الفرزدق محمل ... وفي سيف ذكوان بن عمرو محامله
 قال: ذكوان بن عمرو من بني فقيم بن جرير بن دارم، قتل غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال،
 ابا الفرزدق.
 هو القين يدني الكير من صدا استه ... وتعرف مس الكلبتين انامله
 ويرضع من لاقي وان يلق مقعدا ... يقود باعمي فالفرزدق ساءله
 اذا وضع السربال قالت مجاشع ... له منكبا حوض الحمار وكاهله
 وانت ابن ينخوبية من مجاشع ... تخضخض من ماء القيون مفاصله
 علي حفر السيدان لاقيت خزية ... ويوم الرحا لم ينق ثوبك غاسله
 وقد نوختها منقر قد علمتم ... بمعتلج الدايين شعر كلاكله
 يعني رجلا مازرا اشعر. ويروي الدايات.
 يفرج عمران بن مرة كينها ... وينزو نزاء العير اعلق حابله 
 قال: عمران بن مرة من بني منقر بن عبيد، وهو الذي كذب عليه جرير، ورماه بجعثن اخت
 الفرزدق، وكان جرير يستغفر ربه، مما قاله لها، وما رماها به من الكذب. وكانت جعثن احدي
 الصالحات فيما بلغنا عنها.
 اصعصع ما بال ادعاءك غالبا ... وقد عرفت عيني حبير قوابله
 اصعصع اين السيف عن متشمس ... غيور اربت بالقيون حلاءله
 قوله ابت بالقيون حلاءله، اربت يقول اقامت لزمنه لا يبرحنه، عن متشمس، يعني اباه ناجية بن
 عقال.
 وتزعم ليلي من جبير بريءة ... وقد ضهلت في رحم ليلي ضواهله
 وزاول فيها القين محبوكة القفا ... كما زاول الكردوس في القدر ناشله
 الكردوس العظم الضخم، والكردوس ايضا الكتيبة الضخمة.
 احارث خذ من شءتت منا ومنهم ... ودعنا نقس مجدا تعد فواضله
 الحارث بن ابي ربيعة المخزومي.
 فما في كتاب الله تهديم دارنا ... بتهديم ماخور خبيث مداخله
 قوله: فما في كتاب الله تهديم دارنا، عني الحارث بن عبد الله المخزومي، وهو القباع. وكان ولي
 البصرة، وكان متنسكا. يروي عنه الفقه، قال: فلما تهاجي جرير والفرزدق، فقام جرير بالمربد، وقام
 الفرزدق في المقبرة، ارسل الحارث الي الدارين اللتين كانا ينزلانهما، فشعث منهما لينتهيا. فقال
 الفرزدق:
 احارث داري مرتين هدمتها ... وانت ابن اخت لا تخاف غواءله 
 وقد كان القباع اراد هدم دار الفرزدق، في شء بلغه، ثم انه كلم فيه، وهرب الفرزدق، وقال في هربه:
 وقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تقدر علي حباءله
 فاليت لا اتيه تسعين حجة ... ولو كسرت عين القباع وكاهله
 قوله فاليت، يقول فحلفت، يقال الي فلان وذلك اذا حلف قال: وكان عباد بن الحصين، ابو جهضم
 الحبطي، علي احداث البصرة، فاعان جريرا علي الفرزدق، وهو الذي اعار جريرا الدرع والفرس
 لما وقفا يتهاجيان، فقال الفرزدق في ذلك:
 افي قملي من كليب هجوته ... ابو جهضم تغلي علي مراجله
 وفي مخدع منه النوار وشربه ... وفي مخدع اكياره ومراجله
 تميل به شرب الحوانيت راءحا ... اذا حركت اوتار صنج انامله
 ولست بذي درء ولا ذي ارومة ... وما تعط من ضيم فانك قابله
 جزعتم الي صناجة هروية ... علي حين لا يلقي مع الجد باطله
 اذا صقلوا سيفا ضربنا بنصله ... وعاد الينا جفنه وحماءله
 يقول: هم قيون، فاذا صقلوا السيوف، ضربنا بها، وصارت جفونها الينا كما قال:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل
 وقال جرير للفرزدق والبعيث:
 ذكرت وصال البيض والشيب شاءع ... ودار الصبا من عهدهن بلاقع
 قوله والشيب شاءع، يقول: متفرق في الراس، ومنه قولهم: قد شاع 
 الحديث، وذلك اذا تفرق وانتشر، وقوله بلاقع، يقول ودار الصبا بلاقع منهن، والبلاقع القفار من الارض المستوية.
 اشت عماد البين واختلف الهوي ... ليقطع ما بين الفريقين قاطع
 ويروي اشتت ديار الحي، قوله اشت يريد تفرق، وعماد البين، يقول: لما هموا بالبين قرضوا
 ابنيتهم.
 لعلك يوما ان يساعفك الهوي ... فيجمع شعبي طيه لك جامع
 الشعب الحي العظيم في المرتبع، يعني شعبه وشعب التي نات عنه، يقول لعل الحيين يجتمعان،
 والطية المذهب.
 اخالد ما من حاجه تنبري لنا ... بذكراك الا ارفض مني المدامع
 قوله تنبري لنا تعرض لنا. وقوله ارفض يعني انقطع وتفرق.
 واقرضت ليلي الود ثمت لم ترد ... لتجزي قرضي والقروض وداءع
 سمت لك منها حاجة بين ثهمد ... ومذعي واعناق المطي خواضع
 مذعي ماء لبني جعفر بن كلاب بوضح الحمي، قال ابو عبد الله: ومذعي بفتح الميم، سمت،
 ارتفعت. وخواضع يقول: المطي واضعة رءوسها، مادة اعناقها، وذلك لاعتماد السير.
 يسمن كما سام المنيحان اقدحا ... نخاهن من شيبان سمح مخالع
 قوله يسمن يريد في سيرهن، قال: والسوم الاستقامة علي سنن الطريق. والمنيحان قدحان يدخلان
 في القداح، وذلك لتكثر بهما القداح، فاذا خرج المنيح رد، حتي يخرج ما له نصيب.
 قال: ومعني سام هاهنا قصد، قال: فشبه انضمام الركب، 
 واجتماعهم، باجتماع القداح، وانضمام بعضها الي بعض، ومخالع يريد مقامرا،
 قال ابو الله: مخالع مقامر بخلعته، ولا يقال لكل مقامر مخالع حتي يقامر بخلعته.
 فهلا اتقيت الله اذ رعت محرما ... سري ثم القي رحله فهو هاجع
 ومن دونه تيه كان شخاصها ... يحلن بامثال فهن شوافع
 قوله شخاصها يريد الذي يرتفع فيها من جبل واكمة، وقوله يحلن، يريد يتحركن قوله بامثال يريد
 بمثلهن، فهن شوافع يقول تراهن اثنين اثنين قال: الشفع الزوج، والوتر الفرد وذلك فعل السراب،
 ليس ثم تحرك، وتري الشخص شخصين. اي بينك وبينه تيه، اي قفار مضلة.
 تحن قلوصي بعد هدء وهاجها ... وميض علي ذات السلاسل لامع
 يقول: شاقها وميض برق، يعني طربت واستخفت للمطر.
 فقلت لها حني رويدا فانني ... الي اهل نجد من تهامة نازع
 تغيض ذفراها بجون كانه ... كحيل جري في قنفذ الليت نابع
 ويروي تفيض بالفاء، اي تسيل، وبالغين اي كانها تنقصه من موضعه، وهما روايتان، وقوله تفيض
 ذفراها، يعني تسيل ذفراها، قال: والذفري ما خلف الاذن من القفا، وقوله بحون، يريد بعرق اسود،
 وقوله كحيل، هو القطران، شبه ما يسيل من ذفراها بالقطران الردي، لانه اسود، يعني يسيل من
 الذفري، وقوله جري يعني العرق. قال: وقنفذ الليت، خلف اذنها من قفاها. ونابع قاطر. قال ابو
 جعفر، احمد بن عبيد: القنفذ هو الذفري.
 الا حييا الاعراف من منبت الغضا ... وحيث حبا حول الصريف الاجارع
 ويروي الطريف، الصريف فوق النباج بفرسخين حبا اشرف، 
 والاجارع رمال، واحدها اجرع.
 سلمت وجادتك الغيوث الروابع ... فانك واد للاحبة جامع
 فلم اريا ابن القرم كاليوم منظرا ... تجاوزه ذو حاجة وهو طاءع
 اتنسين ما نسري لحب لقاءكم ... وتهجيرنا والبيد غبر خواشع
 بني القين لاقيتم شجاعا بهضبة ... ربيب حبال تتقيه الاشاجع
 قال: الاشاجع جمع اشجعة، واشجعة جمع شجاع، والشجاع ضرب من الحيات، شديد الاقدام.
 فانك قين وابن قينين فاصطبر ... لذلك اذ سدت عليك المطالع
 ولما رايت الناس هرت كلابهم ... تشيعت اذ لم يحم الا المشايع
 قال: المشايع الجري المقدم، الذي لا يبالي من لقي، تشنعت تنكرت.
 وجهزت في الافاق كل قصيدة ... شرود ورود كل ركب تنازع
 قوله شرود، يعني تذهب في الافاق، كما يشرد البعير الناد علي وجهه، ورود يعني ترد المياه علي
 كل قوم في ناديهم ومحلتهم، فتملا كل بلد.
 يجزن الي نجران من كان دونة ... ويظهرن في نجد وهن صوادع
 قوله وهن صوادع، يقول يشققن وسط الارض، لا يعدلن يمنة ولا يسرة، قال: وهو ماخوذ من قول
 الرجل للرجل الذي يسبح في الماء، مر يشق الماء شقا، وذلك اذا مر مستقيما، وروي ابو عبيدة:
 يخضن الي.
 تعرض امثال القوافي كانها ... نجاءب تعلو مربدا فتطالع
 المربد محبس الابل الذي تحبس فيه.



 اجءتم تبغون العرام فعندنا ... عرام لمن يبغي العرامة واسع
 قال: العرام الشر، والادني انه لعارم، ماخوذ من العرامة الكثير الشر.
 تشمس يربوع وراءي بالقنا ... وعادتنا الاقدام يوم نقارع
 تشمس، يقول تابي ان اضام ، وتمنعني ان انال بمكروه، وكانه ماخوذ من الفرس الشموس، وهو
 الذي يمتنع ان يمس ويابي ذلك. وقوله يوم نقارع، يعني يوم نجالد ونضارب ونقاتل.
 لنا جبل صعب عليه مهابة ... منيع الذري في الخندفيين فارع
 وفي الحي يربوع اذا ما تشمسوا ... وفي الهندوانيات للضيم مانع
 لنا في بني سعد جبال حصينة ... ومنتفد في باحة العز واسع
 قوله منتفد يعني متسعا. وقوله في باحة العز، يقال من ذلك باحة وساحة، عرصة، كله بمعني واحد،
 وهي ساحة الدار، والموضع بلا بناء يكون فيه.
 وتبذخ من سعد قروم بمفزع ... بهم عند ابواب الملوك ندافع
 قوله وتبذخ من سعد قروم، البذخ الصلف والتجبر، يقال من ذلك، ما ابذخ فلانا، اذا كان متعظما
 متصلفا، قال: والقرم فحل الابل الكريم منها، فاستعير فصير لعظيم القوم وكريمهم ورءيسهم، قال ابو
 عبد الله: قروم بمفرع غير معجمة.
 لسعد ذري عادية يهتدي بها ... ودرء علي من يبتغي الدرء ضالع
 قوله ضالع، يعني ماءلا عليه، ويقال من ذلك ضلع فلان مع فلان، اذا كان ميله معه ونصرته له.
 وان حمي لم يحمه غير فرتنا ... وغير ابن ذي الكيرين خزيان ضاءع 
 قوله غير فرتنا، يريد ابن امة، يريد البعيث، قال: وفرتنا اسم تسمي به الاماء، يعلمه ان امه كانت امة.
 رات مالك نبل الفرزدق قصرت ... عن المجد اذ لا ياتلي الغلو نازع
 قوله نبل الفرزدق قصرت، يقول قصر شعره، فلم يبلغ ما يريد من مطالبته، ولسان الرجل هو
 سهمه، ونبله، وسلاحه الذي يناضل به، ويدفع به عن نفسه، والمجد الشرف، والكرم، والمجد كثرة
 فعل الخير
 تعرض حتي اثبتت بين خطمه ... وبين مخط الحاجبين القوارع
 اري الشيب في وجه الفرزدق قد علا ... لهازم قرد رنحته الصواقع
 قال ابو عبد الله: لغة تميم صواقع، وغيرهم صواعق. ويروي في راس الفرزدق. قوله رنحته،
 يقول ادارت راسه حتي سقط، قال: وهو ماخوذ من قولهم للشارب، انه لمرنح، وقد ترنح فلان من
 الشراب، وذلك اذا شرب فتمايل في مشيه.
 وانت ابن قين يا فرزدق فازدهر ... بكيرك ان الكير للقين نافع
 قوله ازدهر، يقول احتفظ، استمسك، وهي كلمة نبطية، سرقها من كلام النبط، لحاجته اليها، يقول
 النبطي: ازدهر اي استمسك.
 فانك ان تنفخ بكيرك تلقنا ... نعد القنا والخيل يوم نقارع
 ويروي نماصع. وروي غيره حي نفارع.
 اذا مد غلو الجري طاح ابن فرتنا ... وجد التجاري فالفرزدق ظالع
 واما بنو سعد فلو قلت انصتوا ... لتنشد فيهم حز انفك جادع
 رايتك اذ لم يغنك الله بالغني ... لجات الي قيس وخدك ضارع
 ويروي رجعت، قال: وذلك انه كان لجا الي الحجاج. وضارع خاضع ذليل.



 وما ذاك ان اعطي الفرزدق باسته ... باول ثعر ضيعته مجاشع
 الا انما مجد الفرزدق كيره ... وذخر له في الجنبتين قعاقع
 يريد حديد القين واداته. قال: والجنبة جلد بعير مثل الكنف، يجعل فيه القين الته، وقعاقع يعني
 قعقعة.
 يقول لليلي قين صعصعة اشفعي ... وفيما وراء الكير للقين شافع
 لعمري لقد كانت قفيرة بينت ... وشعرة في عينيك اذ انت يافع
 تبين في عينيك من حمرة استها ... بروق ومصفر من اللون فاقع
 ويروي عروق ومصفر. والفاقع الشديد الصفرة، وهو من قوله تعالي: {صفراء فاقع لونها}
 اذا اسفرت يوما نساء مجاشع ... بدت سوءة مما تجن البراقع
 مناخر شانتها القيون كانها ... انوف خنازير السواد القوابع
 القوابع صوت، يقال من ذلك قبع الخنزير اذا صوت، والقبوع صوت الخنزير ويروي سافتها.
 مباشيم عن عب الخزير كانما ... تصوت في اعفاجهن الضفادع
 وقد قوست ام البعيث واكرهت ... علي الزفر حتي شنجتها الاخادع
 صبور علي عض الهوان اذا شتت ... ومغليم صيف تبتغي من تباضع
 لقد علمت غير الفياش مجاشع ... الي من تصير الخافقات اللوامع
 الفياش الجحف، وهو النفخ، وهو ان يفخر الرجل بما ليس عنده، وهو طرف من البذخ بالكذب.
 لنا بانيا مجد فبان لنا العلي ... وحام اذا احمر القنا والاشاجع 
 قوله اذا احمر القنا والاشاجع، يعني من الطعن. قال: والاشاجع العصب علي اليد. يقول فقد احمر
 القنا والاشاجع من الطعن بالدم.
 اتعدل احسابا كراما حماتها ... باحسابكم اني الي الله راجع
 لقومي احمي في الحقيقة منكم ... واضرب للجبار والنقع ساطع
 ويروي للحقيقة. قوله للجبار، يعني رءيس القوم، قال الشاعر:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... علينا ضربنا راسه فتقوما
 والحقيقة ما يلزمك حفظه قال: والنقع الغبار، وهو من قول الله عز وجل: {فاثرن به نقعا}.
 واوثق عند المردفاتن عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 ويروي المرهقات، وهي المدركات المعجلات عن الهرب. يقول: لحقن عند الهرب والنجاء،
 وسيجء حديثه في موضعه.
 وامنع جيرانا واحمد في القري ... اذا اغبر في المحل النجوم الطوالع
 وسام بدهم غير منتفض القوي ... رءيس سلبنا بزه وهو دارع
 قوله وسام ورب سام، يعني مرتفع النظر وقوله بدهم، يعني بجيش كثير العدد. يقال من ذلك: اتانا
 فلان في الدهم، وذلك اذا اتاهم في جمع كثير لا يحصي. غير منتفض، اي هو محكم الامر.
 ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... ومار دم من جار بيبة ناقع
 قوله ندسنا، يعني طعناه ومار يعني جاء وذهب، كما يقال هاج البحر وذلك اذا اضطربت امواجه
 فجاءت وذهبت. وناقع شاف مرو، وابو مندوسة، مرة بن سفيان بن مجاشع، قتلته بنو يربوع في يوم 
 الكلاب الاول، وهو يوم قتل شرحبيل بن الحارث بن عمرو ابن حجر، اكل المرار، وقد كتبنا حديثه
 في غير هذا الموضع قال: وجار بيبة هو الصمة بن الحارث الجشمي، قتله ثعلبة بن حصبة، في
 جوار الحارث بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع.
 ونحن نفرنا حاجبا مجد قومه ... وما نال عمرو مجدنا والاقارع
 قوله نفرنا غلبنا. وقد كتبنا قصة حاجب وعتيبة بن الحارث ومخاطرتهما علي بني يربوع، حين
 سار اليهم قابوس وحسان ابنا المنذر، ليقعوا بهم، فكانت الداءرة علي قابوس وحسان، ومن معهما قال:
 وقمر وعتيبة حاجبا ماءة من الابل، كانا تخاطرا عليها. وقوله وما نال عمرو مجدنا، يعني عمرو بن
 زيد والاقارع يعني ابن حابس واخاه فراسا.
 ونحن صدعنا هامة ابن محرق ... فما رقات تلك العيون الدوامع
 قال ابو عبد الله: يروي فلا رقات. وقوله رقات، يقول: ما احتبست، يقال للرجل اذا دعوا عليه: لا
 رقا دمعك. يقول: لا زال دمعك ساءلا بالمصاءب والفجعات فاذا دعوا له قالوا: ما له رقا دمعه،
 والمعني في ذلك يقول: لا زال فرحا مسرورا، فدمعه راقء، يعني محتبس. قال: وابن محرق،
 قابوس بن المنذر بن النعمان الاكبر. قال: اسرة طارق ابن حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن
 يربوع، يوم طخفة، وقد كتبنا حديثه.
 وما بات قوم ضامنين لنا دما ... فتوفينا الا دماء شوافع
 قوله شوافع، يقول: لا يوفينا الا دمان من غيرنا بدم واحد منا.
 بمرهفة بيض اذا هي جردت ... تالق فيهن المنايا اللوامع
 قوله بمرهفة، يريد مرققة بالمسان، يريد هذه السيوف. وقوله 
 اللوامع، يقول: هذه السيوف لها بريق ولمعان كالبرق.
 لقد كان يا اولاد خجخج فيكم ... محول رحل للزبير ومانع
 وقد كاد في يوم الحواري جاركم ... احاديث صمت من نثاها المسامع
 وبتم تعشون الخزير كانكم ... مطلقة حينا وحينا تراجع
 بقبح جبريل وجوه مجاشع ... وتنعي الحواري النجوم الطوالع
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... واعظم عارا قيل تلك مجاشع
 بني ضمضم السوءات لما اقادكم ... نبيه استها سدت عليه المطالع
 قوله بني ضمضم وهو بنو مجاشع قال: ونبيه رجل كان يعين الفرزدق علي جرير، ويروي هجاء
 جرير.
 فاصبح عوف في السلاح واصبحت ... تفش جشاءات الخزير مجاشع
 قوله فاصبح عوف، يعني عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة، قاتل مزاد، وقد مر حديثه فيما
 امليناه، وقوله تفش، يريد تخرج الجشاء.
 وما سلمت منها حوي ولا نجت ... فروج البغايا ضمضم والصعاصع
 قوله حوي، هو حوي بن سفيان بن مجاشع. قال: وضمضم بن عقال، والصعاصع صعصعة بن
 ناجية وولده.
 ندمت علي يوم السباقين بعدما ... وهبت فلم يوجد لوهيك راقع
 قال: السباق واد بالدهناء يعني قتل مزاد.
 فما انتم بالقوم يوم افتديتم ... به عنوة والسمهري شوارع
 فاجابه الفرزدق فقال:



 منا الذي اختير الرجال سماحة ... وخيرا اذا هب الرياح الزعازع
 ومنا الذي اعطي الرسول عطية ... اساري تميم والعيون دوامع
 قال: وذلك ان الاقرع بن حابس كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اصحاب الحجرات،
 وهم بنو عمرو بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، فرد سبيهم وحمل الاقرع الدماء.
 ومنا الذي يعطي الماءين ويشتري ... الغوالي ويعلو فضله من يدافع
 ومنا خطيب لا يعاب وحامل ... اغر اذا التفت عليه المجامع
 قوله خطيب، يعني شبة بن عقال بن صعصعة. قال: والحامل يعني عبد الله بن حكيم بن نافذ من
 بني حوي بن سفيان بن مجاشع، وكان يقال له القرين، والاغر من الرجال، المعروف، كما يعرف
 الفرس بغرته في الخيل، يقول: فهو معروف في الكرم والجود.
 ومنا الذي احيي الوءيد وغالب ... وعمرو ومنا حاجب والاقارع
 قال: الذي احيي الوءيد، يعني جده صعصعة بن ناجية بن عقال، وغالب ابوه. قال: وعمرو بن
 عمرو بن عدس، قال والاقارع، الاقرع وفراس ابنا حابس بن عقال.



 قال اليربوعي، حدثني عقال بن شبة بن عقال بن صعصعة، انه كان من حديث صعصعة واحياءه
 الوءيد، قال: خرجت باغيا لناقتين عشراوين فارقين، فرفعت لي نار، فسرت نحوها، وهممت
 بالنزول، قال: فجعلت النار تضء مرة وتخبو اخري، فلم تزل تفعل ذلك حتي قلت: اللهم ان لك
 علي ان بلغتني هذه النار الليلة، الا اجد اهلها يوقدونها لكربة يقدر ان يفرجها احد من الناس، الا
 فرجتها عنهم. فلم اسر الا قليلا، حتي انتهيت، فاذا صرم من بني انمار بن هجيم بن عمرو بن تميم،
 واذا شيخ حادر اشعر يوقدها في مقدم بيته، والنساء قد اجتمعن الي امراة ماخض، قد جبستهم ثلاث
 ليال، فسلمت، فقال لي الشيخ: من انت؟ قلت انا صعصعة بن ناجية. قال: مرحبا بابن سيدنا، ففيم
 انت يا ابن اخي؟ قلت: في بغاء ناقتين لي فارقين عمي علي اثرهما. قال: وقد وجدتهما، وقد احيي
 الله بهما اهل بيت من قومك، وقد نتجناهما، وعطفنا احداهما علي الاخري، وهما تانك في ادني
 الابل. قال: قلت لم توقد نارك منذ الليلة؟ قال: اوقدها لامراة ماخض قد جبستنا منذ ثلاث ليال. قال:
 وتكلم النساء فقلن: قد جاء، قد جاء، يعنين الولد. قال الشيخ: ان كان غلاما فوالله ما ادري ما اصنع
 به، وان كانت جارية فلا اسمعن صوتها اقتلنها. قلت يا فل ذرها، فانها ابنتك، ورزقها علي الله،
 وقلت: انشدك الله، قال: اني اراك بهات حفيا فاشترها مني. قلت: فاني اشتريها منك. قال: ما
 تعطيني. قلت اعطيك احدي ناقتي. قال لا قلت: ازيدك الاخري،
 فنظر الي جملي الذي كان تحتي، فقال: لا، الا ان تزيدني جملك هذا، فاني اراه حسن اللون، شاب
 السن. قلت: هو لك والناقتان علي ان تبلغني عليه اهلي. قال: قد فعلت، فابتعتها منه بلقوحين وجمل،
 واخذت عليه عهد الله وميثاقه، ليحسنن برها وصلتها ما عاشت، حتي تبين عنه او يدركها الموت
 قال: فلما برزت من عنده، حدثت نفسي فقلت: ان هذه لمكرمة ما سبقني اليها احد من العرب، وقلت: اللهم ان 
 لك الا اسمع برجل من العرب يريد ان يءد ابنة له، الا اشتريتها منه بلقوحين وجمل. قال
 وبعث  النبي صلي الله عليه وسلم  وقد احييت ماءة موءودة الا اربعا، ولم يشركني في ذلك احد
 من العرب، حتي انزل الله عز وجل تحريم ذلك في القران: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن
 نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا}
 قال اليربوعي: وحدثني ابو شيبة القرشي، ثم الزهري، يرفع الحديث الي صعصعة، انه احيي
 ثلاثماءة موءودة الا اربعا.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 ومنا غداة الروع فتيان غارة ... اذا متعت تحت الزجاج الاشاجع
 قوله متعت، يريد ارتفعت بالسيوف بعد الطعان بالرماح، قال: والاشاجع عصب ظاهر الكف.
 ومنا الذي قاد الجياد علي الوجا ... لنجران حتي صبحتها النزاءع
 قال: وانما اراد عمرو بن حدير بن المجبر، والمجبر هو سلمي بن جندل بن نهشل. قال: والاقرع
 بن حابس اغار علي اهل نجران، وقد كتبنا حديثهما، والوجا الحفا. والنزاءع من الابل والخيل التي
 نزعت من هاهنا الي هاهنا فقد تخيرت.
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 نموني فاشرقت العلاية فوقكم ... بحور ومنا حاملون ودافع
 والعلاية، يقول اعلو واقهر الناس، ويروي العلاءة.



 بهم اعتلي ما حملتني مجاشع ... واصرع اقراني الذين اصارع
 فيا عجبي حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 اتفخر ان دقت كليب بنهشل ... وما من كليب نهشل والرباءع
 قال: الرباءع ربيعة الكبري ابن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم رهط علقمة بن مالك بن زيد، وهم
 رهط المغيرة بن حبناء. ورهط ابي بلال مرداس بن ادية، وعروة بن ادية، وربيعة الصغري، وهو
 ربيعة بن مالك بن حنظلة، وهم حنظلة، وهم رهط حنتف بن السجف، وهو قاتل حبيش بن دلجة
 القيني، وكان مروان بعثه الي اهل المدينة، ليعمل بهم ما عمل بهم مسلم بن عقبة المري، قاتل اهل
 الحرة. قال: فكل واحد منهم عم صاحبه.
 ولكن هما عماي من ال مالك ... فاقع فقد سدت عليك المطالع
 قوله فاقع، يقول: اقعد علي استك، كما يقعي الكلب.
 فانك الا ما اعتصمت بنهشل ... لمستضعف يا بن المراعة ضاءع
 اذا انت يا ابن الكلب القتك نهشل ... ولم تك في حلف فما انت صانع
 الا تسالون الناس عنا وعنكم ... اذا عظمت عند الامور الصناتع
 تعالوا فعدوا يعلم الناس اينا ... لصاحبه في اول الدهر تابع
 واي القبيلين الذي في بيوتهم ... عظام المساعي واللهي والدساءع
 قال: اللهي في مذهب جمع والدساءع العطايا، واصل اللهوة من الطعام تلقمها الرحا.



 واين تقضي المالكان امورها ... بحق واين الخافقات اللوامع
 المالكان يعني مالك بن زيد بن تميم، ومالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن تميم.
 واين الوجوه الواضحات عشية ... علي الباب والايدي الطوال النوافع
 ويروي الواضحات ومنهم الحكومة والايدي. قال: بعث الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم 
 والاقرع ابن حابس حكم العرب في كل موسم، وهو اول من حرم القمار، وكانت العرب تتيمن به،
 ذكر ذلك الاصمعي وابو عبيدة.
 تنح عن البطحاء ان قديمها ... لنا والجبال الباذخات الفوارع
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 قوله لنا قمراها اراد الشمس والقمر، فغلب المذكر مع حاجته الي اقامة البيت، وذلك كما قيل الابوان
 للاب والام.
 لنا مقرم يعلو القروم هديره ... بذخ كل فحل دونه متواضع
 ويروي يعلو الفحول. ويروي كل قرم. وهذا اصح واقوم. قال: والمقرم الفحل الذي لم يحطم،
 يركب، هو كريم علي اهله، وذلك الاصل، ثم نقل الي ان قيل في الانس مقرم القوم، وقرمهم
 وسيدهم. ويروي يعلو الفحال، وبذخ كلمة تقولها العرب فخرا، كانه هدر. ويقال بخ، قال ابن
 الاعرابي.
 هوي الخطفي لما اختطفت دماغه ... كما اختطف البازي الخشاش المقارع
 الخشاش من الطير، الذي لا يصيد شيا، وليس هو بسبع من الطير، 
 والمقارع نعت البازي.
 اتعدل احسابا لءاما ادقة ... باحسابنا اني الي الله راجع
 ويروي اتعدل احساب لءام ادقة.
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع
 صعر خده يعني اماله تكبرا وتعظما، والصعر الميل. قال: وهو من قوله تعالي: {ولا تصعر خدك
 للناس}، يقول ولا تلوه عنهم تعظما وتجبرا، قال: والاخدعان عرقان في صفحتي العنق، يقول
 نضربه حتي تستقيم اخادعه، ويذهب صعره وكبره.
 ونحن جعلنا لابن طيبة حكمه ... من الرمح اذ نقع السنابك ساطع
 قوله لابن طيبة، ملك من ملوك غسان. قال: اغار يوم الترويح في غسان وطواءف من اليمن، علي
 بني نهشل فهزموا جيشه وقتلوه، قتله ابي بن ضمرة بن جابر بن قن بن نهشل، وقتلوا ابا الهرماس
 الغساني فقال الاشهب بن رميلة، يفخر علي الفرزدق بقتلهما، وبقتل بني نهشل خليف بن عبد الله
 النميري بذي نجب:
 الم تسال فتخبر يا بن قين ... مساعينا لدي الملك الهمام
 ومقتلنا ابا الهرماس عمرا ... ومسقانا بن طيبة بالسمام
 ونحن عشية الترويح عنكم ... رددنا حد ذي لجب لهام
 ونازلنا الملوك ونازلتنا ... علي الركبات في ضيق المقام
 وغادرنا بذي نجب خليقا ... عليه سباءب مثل القرام
 قوله سباءب، هي طراءق الدم الواحدة سبيبة، والقرام الستر الرفيق 
 الاحمر ولجب اصوات مختلطة كثيرة. وقوله لهام، يقول هذا الجيش يلتهم كل شء لكثرته.
 وكل فطيم ينتهي لفطامه ... وكل كليبي وان شاب راضع
 الفطيم القطيع من اللبن، والفطم القطع، كانه راضع للءمه.
 تزيد يربوع بهم في عدادهم ... كمل زيد في عرض الاديم الاكارع
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 ويروي شر قبيلة. ويروي اشرت. يقول: وكليب. قال: الناس هم شر الناس، واشرت اظهرت.
 ولم تمنعوا يوم الهذيل بناتكم ... بني الكلب والحامي الحقيقة مانع
 غداة اتت خيل الهذيل وراءكم ... وسدت عليكم من اراب المطالع
 اراب موضع.
 قال ابو عبيدة: وكان من قصة الهذيل، وهو الهذيل بن هبيرة ابو حسان التغلبي، انه اغار علي بني
 يربوع باراب، فقتل فيهم قتلا ذريعا، واصاب نعما كثيرا، وسبي سبيا كثيرا، فيهن زينب بنت
 حميري بن الحارث بن همام بن رياح بن يربوع، وهي يومءذ عقيلة نساء بني يربوع، والعقيلة
 الكريمة علي اهلها المفضلة فيهم. قال ابو عبيدة، فحدثني افار بن لقيط العدوي، وهو ابو خيرة، قال:
 كان الهذيل يسمي مجدعا، وكان بنو تميم يفزعون به ولدانهم، واسر قعنبا، وسبي كابة بنت جزء بن
 سعد الرياحي، ففداها ابوها جزء بن سعد، وتمنع بمفاداة زينب بنت حميري، فركب عتيبة بن
 الحارث فيها، وفي اسراءهم، حتي فكهم، ثم بلغه انهم يمرون نعتمه عليهم. وقوله يمرون يجدون قال
 ابو عبيدة وانشدني سليط لعتيبة في ذلك:



 ابلغ ابا قران حيث لقيته ... وبلغ خداما ان ناي او تجنبا
 جلبنا الجياد من وبال فادركت ... اخاكم بنا في القد والمرء قعنبا
 فما ردنا حتي حللنا وثاقه ... حديدا وقدا فوق ساقيه مجلبا
 فقلنا له افسح بعض خطوك طال ما ... جلست وقد رمت الخطي يا ابن ارنبا
 وما كانت العسراء ترجو ايابة ... ولا امه من طول ما قد تعتبا
 اي لزم السجن، وقوله قد تعتبا، اراد لزم عتبة البيت لا يبرح، قال: وابو قران، نعيم بن قعنب، وهو
 زوج زينب بنت حميري، ولدت له قران بن نعيم. قال: وخدام الذي ذكر، وهو خدام اخو نعيم بن
 قعنب ابن ارنب، وهي بنت حرملة بن هرمي، وهي بنت جزء بن سعد.
 هم قارعوكم عن فروج بناتكم ... ضحي بالعوالي والعوالي شوارع
 فبتن بطونا للعضاريط بعدما ... لمعن بايديهن والنقع ساطع
 العضاريط التباع، واحدهم عضروط. والنقع الغبار، وهو من قوله تعالي: {فاثرن به نقعا}
 اذا استعجل العضروط حل فراشها ... توسدها قد كدحتها البلاقع
 اليكم فلم تستنزلوا مردفاتكم ... ولم تلحقوا اذ جرد السيف لامع
 يحصن عنهن الهذيل فراشه ... وهن لخدام الهذيل براذع
 فراشه اي لا يجامعهن، يرفع نفسه عنهن، ويبذلهن للخدام.
 اذا حركوا اعجازها صوتت لهم ... مفركة اعجازهن المواقع
 المواقعة في الجماع يريد اصواتها، وقوله المواقع، من قولك جمل موقع. قال: وذلك اذا كان به اثار
 دبر لكثرة ما يحمل عليه، فيريد انه قد فعل بهن مرارا كثيرة. قال الشاعر:



 وما منكم افناء بكر بن واءل ... لغارتنا الا ذلول موقع
 بكين اليكم والرماح كانها ... مع القوم اشطان الجرور النوازع
 اراد منزوع لها. قال: والجرور البعيدة القعر، التي لا يستقي عليها الا بسانية.
 دعت يال يربوع وقد حال دونها ... صدور العوالي والذكور القواطع
 فاي لحاق تنظرون وقد اتي ... علي امل الدهنا النساء الرواضع
 ويروي المراضع. الاميل رمل يطول بلا عرض كثير، وقوله امل، واحدها اميل، وهو الرمل
 يعرض ويستطيل مسيرة ايام، والدهنا الرمال الكثيرة.
 وهن ردافي يلتفتن اليكم ... لاسوقها خلف الرجال قعاقع
 بعيط اذا مالت بهن خميلة ... مري عبرات الشوق منها المدامع
 قوله بعيط يريد باعناق عيط، وهي الطوال؛ من قولك ناقة عيطاء، وبعير اعيط. ومري حلب.
 تخق الكليبيات تحت رجالهم ... كما نق في جوف الصراة الضفادع
 الخفيق صوت الفرج. والصراة الماء المتغير في لونه وريحه، قوله تخق الكليبيات تحت رجالهم،
 هو النخير عند غشيان الرجال اياهن. يقول: هن ينخرن عند الغشيان من الغلمة.
 فجءن باولاد النصاري اليكم ... خبالي وفي اعناقهن المدارع
 تري للكليبيات وسط بيوتهم ... وجوه اماء لم تصنها البراقع
 كان كليبا حين تشهد محفلا ... حلاقة اسب جمعتها الاصابع
 الاسب شعر العانة.



 وقال جرير للفرزدق، وال زبرقان بدر البهدليين، ويخص عياشا، واخوته، وامهم هنيدة بنت
 صعصعة، عمة الفرزدق، وكانت تسمي ذات الخمار. قال: وهو لقولها: من جاء من نساء العرب
 باربعة رجال، يحل لها ان تضع خمارها عندهم كاربعتي، فصرمتي لها: ابي صعصعة، واخي
 غالب، وخالي الاقرع، وزوجي الزبرقان بن بدر:
 امن عهد ذي عهد تفيض مدامعي ... كان قذي العينين من حب فلفل
 ويروي دموعه. وقوله امن عهد ذي عهد، اي مكان قد كنت عهدته، ثم احدثت به عهدا تفيض
 مدامعي، وقوله من حب فلفل، اي كان الذي وقع في عيني من القذي، حب فلفل، فهو اكثر لدمعها.
 فان ير سلمي الجن يستانسوا بها ... وان ير سلمي راهب الطور ينزل
 من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطا ... علي الارض الا نير مرط مرحل
 قوله مرحل، يعني معلما. يقول: لم تلبس الا مرطا، وهو ازار من خز معلم، وقال بعضهم: يكون
 المرط ايضا من الصوف معلما، وهو ايضا المرحل، والمرحل المنقوش علي عمل الرحال.
 اذا ما مشت لم تنتهز وتاودت ... كما اناد من خيل وج غير منعل
 تاودت تثنت في مشيتها من سمنها ونعيمها، كمشي هذا الذي يمشي وهو وج حف، فهو يمشي ويتقي
 علي قدميه، لا يطا عليهما وطءا شديدا.
 كما مال فضل الجل عن متن عاءذ ... اطافت بمهر في رباط مطول 
 قوله عاءذ جماعها عوذ، وهي التي معها ولدها، يقال للواحد عاءذ وعوذ للجميع. وقوله مطول، يريد
 هو مشدود بطول، قال: والطول الحبل.
 لها مثل لون البدر في ليلة الدجي ... وريح الخزامي في دماث مسيل
 الدماث من الارض السهلة اللينة، قال: وهو مشتق من الدميث، وهو الرمل اللين.
 اان سب قين وابن قين غضبتم ... ابهدل يا افناء سعد لبهدل
 قوله يا افناء سعد لبهدل، كما قال الله تعالي: {لايلاف قريش} اي تعجبوا لايلاف قريش.
 اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري فادن دونك فاصطل
 فلما بلغ هذا البيت عياشا قال: اني اذا لمقرر.
 ساذكر ما قال الحطيءة جاركم ... واحدث وسما فوق وسم المخبل
 يريد المخبل الشاعر، واسمه ربيعة، واسم الحطيءة جرول، وهما جميعا هجوا الزبرقان بن بدر.
 اعياش ما تغني قفيرة بعدما ... سقيتك سما في مرارة حنظل
 اعياش قد اوت قفيرة نسلها ... الي بيت لوم ما له من محول
 تذير ابكار اللقاح ولم تكن ... قفيرة تدري ما جناة القرنفل
 قال الذءار بعر رطب يجعل بين خلف الناقة، وبين خيط الصرار، حتي يقي الخلف. قال: والتذءير
 الصرار ببعرة، وذلك اذا اعوز الصرار.



 فان تدعوا للزبرقان فانكم ... بنو بنت قين ذي علاة ومرحل
 العلاة سندان القين، ومرجل قدر من حديد، فان كانت من حجارة، فهي البرمة. وقوله بنت قين يريد
 هنيدة بنت صعصعة.
 وما حافظت يوم الزبير جاشع ... بنو ثيل خوار يداوي بحرمل
 ولو بات فينا رحله قد علمتم ... لاب سليما والضبابة تنجلي
 ويروي لاب جميعا اي سيظهر الامر ويبدو.
 فشدوا الحجي للغدر اني مشمر ... اذا ما علامتن المفاضة محملي
 المفاضة درع واسعة، وقوله محملي يعني محمل السيف.
 ولا تطلبا يا ابني قفيرة سابقا ... يدق جماحا كل فاس ومسحل
 الفاس، فاس اللجام المنتصب في الفم وهو اللسان. والمسحلان الحديدتان اللتان اكتنفتا اللحيين في
 اطرافهما سير العذار. والشكيمة الحديدة المعترضة في وسطها.
 كما رام منا القين ايام صوءر ... فلاقي جماحا من حمام معجل
 ضغا القرد لما مسه الجد واشتكي ... بنو القين منا حد ناب وكلكل
 اتمدح سعدا بعد اسلاب جاركم ... وجر فتاة عقرها لم يحلل
 قوله جاركم يعني الزبير، وقاتله ابن جرموز السعدي.
 اجعثن قد لاقيت عمران شاربا ... علي الحبة الخضراء البان ايل
 يقول اذا شرب الحبة الخضراء، مع البان الايل هاجت غلمته.



 فباتت تنكاك الشغزبية بعدما ... دعت بنت قين الكير لم يتوكل
 ويروي تناك الحوزقية، ويروي الجوربية. ويروي بنت قين بات لم يتوقل. ويروي مات لم يتوكل.
 والشغزبية ان تضع احدي رجليها وترفع الاخري.
 لعلك ترجو يا ابن نافخ كيرة ... قروما شبا انيابها لم يفلل
 قوله قروما، قال: القرم الفحل من الابل الكريم علي اهله، الذي لم يمسسه حبل ولا حمل، ثم نقل الي
 الكريم السيد، والاصل في الابل. وهذا من الحروف المنقولة، تنقل من موضعها الي غيرها، وقد
 تفعل العرب ذلك كثيرا، وشبا انيابها حد انيابها، ولم يفلل، يريد لم تفل ولم تكسر، ومنه يقال: المرجل
 ما يفل منه شء. اي لا يءخذ منه شء.
 توجع رصف الركبتين وتشتكي ... مساحج من رضراضة ذات جندل
 والرضراضة الارض الكثيرة الحصي.
 اتعدل يربوعا وايام خيلها ... بايام مضفونين في الحرب عزل
 الضفن ضرب الاست بالرجل من خلف استه وهو قاءم، ويروي وقافين.
 الا تسالون المردفات عشية ... مع القوم لا يخبان ساقا لمجتل
 يعني يوم المروت، يوم منع بنو يربوع سبي بني العنبر، واسروا بحير ابن عبد الله، وقد مر حديث
 المروت.
 من المانعون السبي لا تمنعونه ... واصحاب اعلال الرءيس المكبل
 وفي اي يوم لم تسلل سيوفنا ... فنعلو بها هام الجبابر من عل
 ويروي فيغلي بها.



 فما لمت نفسي في حديث وليته ... ولا لمت فيها قدم الناس اولي
 فاجابه الفرزدق فقال:
 اتنسي بنو سعد جدود التي بها ... خذلتم بني سعد علي شر مخذل
 يعني خذلان بني يربوع بني سعد، حين ادركوا الحوفزان ومن معه، من بكر بن واءل.
 قال: وكان الحوفزان قد اغار علي بني ربيع فاغاثتهم بنو سعد. قال: ويومءذ حفز الحوفزان في استه
 بالرمح واسمه الحارث بن شريك بن عمرو، وعمرو، هو الصلب، وهو لقب لقب به.
 عسية وليتم كان سيوفكم ... ذانين في اعناقكم لم تسلل
 الذانين نبتة طويلة ضعيفة لها راس مدور.
 وشيبان حول الحوفزان بواءل ... منيخا بجيش ذي زواءد جحفل
 قوله ذي زواءد، يعني هذا الجيش ذو زواءد، جحفل كثير الاهل والتباع، ويقال الجحفل الكثير الخيل
 والسلاح.
 دعوا يال سعد وادعوا يال واءل ... وقد سل من اغماده كل منضل
 قبيلين عند المحصنات تصاولا ... تصاول اعناق المصاعيب من عل
 عصوا بالسيوف المشرفيه فيهم ... غياري والقوا كل جفن ومحمل
 قوله عصوا بالسيوف، يقول اتخذوا السيوف كالعصي.
 حمتهن اسياف حداد ظباتها ... ومن ال سعد دعوة لم تهلل 
 قوله لم تهلل، يقول دعوتهم صدق لم تكذب.
 دعون وما يدرين منهم لايهم ... يكن وما يخفين ساقا لمجتل
 لعلك من في قاصعاءك واجد ... ابا مثل عبد الله او مثل نهشل
 وال ابي سود وعوف بن مالك ... اذا جاء يوم باسه غير منجل
 قوله وال ابي سود، قال: ابو سود وعوف من بني طهية.
 ومتخذ منا ابا مثل غالب ... وكان ابي ياتي السماكين من عل
 واصيد ذي تاج صدعنا جبينه ... باسيافنا والنقع لم يتزيل
 تري خزرات الملك فوق جبينه ... صوول شبا انيابه لم يفلل
 وما كان من اري خيل امامكم ... ولا محتبي عند الملوك مبجل
 ويروي محتب، وهو اجود. مبجل معظم.
 ولا اتبعتكم يوم ظعن فلاءها ... ولا زجرت فيكم فحالتها هل
 ولكن اعفاء علي اثر عانة ... عليهن انحاء السلاء المعدل
 الاعفاء واحدها عفو، قال وهو ولد الحمار. وانحاء جمع نحي وهو زق السمن. وعانة جماعة حمير.
 بنات ابن مرقوم الذراعين لم يكن ... ليذعر من صوت اللجام المصلصل
 اري الليل يجلوه النهار ولا اري ... عظام المخازي عن عطية تنجلي
 امن جزع ان لم يكن مثل غالب ... ابوك الذي يمشي بربق موصل
 ظللت تصادي عن عطية قاءما ... لتضرب اعلي راسه غير مءتل
 قوله تصادي، يقول تداري، وتخاتل، وهي المصاداة.
 لك الويل لا تقتل عطية انه ... ابوك ولكن غيره فتبدل
 وبادل به من ثوم بضعة مثلة ... ابا شر ذي نعلين او غير منعل
 فان هم ابوا ان يقبلوه ولم تجد ... فراقا له الا الذي رمت فافعل 
 وان تهج ال الزبرقان فانما ... هجوت الطوال الشم من هضب يذبل
 وقد ينبح الكلب النجوم ودونها ... فراسخ تنضي العين للمتامل
 يقول: فكما لا يضر النجوم نباح الكلب، كذلك لا يضرنا قولك، وقوله تنصي العين يقول تحسر
 الطرف قال ابو عبد الله: ومن كلام العرب، قد ينبح الكلب القمر، يضرب مثلا للذي يتعرض
 للشريف بعيب او اذي.
 فما تم في سعد ولا ال مالك ... غلام اذا ما قيل لم يتبهدل
 ويروي في عمرو ولا ال مالك. قوله يتبهدل، يريد ينتسب الي بهدلة، وهم ال الزبرقان بن بدر،
 وبهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة.
 لهم وهب النعمان برد محرق ... بمجد معد والعديد المحصل
 ويروي الجبار بدل النعمان.



 قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة: كان المنذر بن ماء السماء، وامه بنت عوف بن جشم بن هلال بن
 ربيعة النمري، ابرز سريره، وقد اجتمعت عنده وفود العرب، ثم دعا ببردي ابنه محرق، وهو عمرو
 بن هند، وامه هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار. قال: وانما سمي محرقا لانه كان
 يحرق الرجال بالنار، فمن ثم سمي محرقا. فقال: ليقم اعز العرب قبيلة، واكثرهم عددا، فلياخذ هذين
 البردين قال: فقام عامر بن احيمر بن بهدلة فاخذهما، فاتزر بواحد، وارتدي بالاخر. فقال له المنذر بم
 انت اعز العرب. واكثرهم عددا؟ فقال: ايها الملك، العز والعدد من العرب في معد، ثم في نزار، ثم
 في مضر، ثم في خندف، ثم في تميم، ثم في سعد ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة. فمن انكر
 هذا من العرب فلينافرني، فسكت الناس، فقال المنذر: عند ذلك فهذه عشيرتك كما تزعم، فكيف انت
 في اهل بيتك وبدنك؟ قال: انا ابو عشرة، واخو عشرة، وعم عشرة، وخال عشرة، تعينني الاصاغر
 علي الاكابر، والاكابر علي الاصاغر واما قولك كيف انت في بدنك فشاهد العز شاهدي. ثم وضع
 قدمه علي الارض، فقال من ازالها من الارض فله ماءة من الابل. فلم يقم اليه احد من الناس، وذهب
 بالبردين، فسمي ذا البردين قال الزبرقان بن بدر:.
 وبردا ابن ماء المزن عمي اكتساهما ... بعز معد حين عدت محاصله
 راه كرام الناس اولاهم به ... ولم يجدوا في عزهم من يعادله
 قال شيبان بن دثار النمري، يمدح بني بهدلة ويخص الزبرقان بن بدر، ويهجو بني قريع بن عوف،
 ويخص بني لاي بن انف الناقة، وهو جعفر بن قريع:
 من يك ساءلا عني فاني ... انا النمري جار الزبرقان
 طريد عشيرة وطريد حرب ... بما اجترمت يدي وجني لساني 
 ابيت الليل ارقب كل نجم ... شام قر في بلد يمان
 كاني اذ حللت به طريدا ... حللت علي الممنع من ابان
 الي بيت الاكارم من معد ... محلا بينا لمن ابتغاني
 فخلوا عنهم يا ال لاي ... فليس لكم بسعيهم يدان
 غداة سعي لهم عمرو بن طوق ... وذو البردين نعم الساعيان
 رجع الي شعر الفرزدق:
 وهم لرسول الله اوفي مجيرهم ... وعموا بفضل يوم بسر مجلل
 هجوت بني عوف وما في هجاءهم ... رواح لعبد من كليب مغربل
 ابهدلة الاخيار تهجو ولم يزل ... لهم اول يعلو علي كل اول
 قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتدت العرب عن الاسلام الا القليل، وابوا ان
 يءدوا الزكاة وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجالا من افناء العرب علي صدقات
 عشاءرهم، فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهب بعضهم ما في يديه من الصدقة،
 وتربص بعضهم، وكان اول من ورد المدينة بالصدقة علي ابي بكر  رضي الله عنه  عدي بن
 حاتم، ثم الزبرقان بن بدر، وكان مما قوي الله  عز وجل  به الاسلام، قال: وكبر اهل المدينة
 وفرحوا بوفاء الزبرقان، قال: وجهز ابو بكر  رضي الله عنه  خالد بن الوليد  رضي الله عنه 
 الي اسد وغطفان، وهم علي بزاخة قد ارتدوا مع طليحة بن خويلد الفقعسي. ففي ذلك يقول الزبرقان
 بن بدر:
 وفيت باذواد الرسول وقد ابت ... سعاة فلم يردد بعيرا مجيرها
 معا ومنعناها من الناس كلهم ... تراها الاعادي حولنا ما تضيرها
 واديتها من ان تضام بذمتي ... محانيق لم تدرس ركوبا ظهورها
 اردت بها التقوي ومجد حديثها ... اذا عصبة سامي قبيلي فخورها 
 واني لمن قوم اذا عد سعيهم ... ابي المخزيات حيها وقبيرها
 صغارهم لم يطبعوا وكبارهم ... اصيبت مناياها عفافا صدورها
 قال وبسر الذي ذكر بسر بن ارطاة، احد بني نزار بن مغيص بن عامر ابن لءي، بعثه معاوية بن
 ابي سفيان  رضي الله عنهما  الي البادية، ليقتل من كان من شيعة علي بن ابي طالب  رضي
 الله عنه  يومءذ.
 فلما انتهي الي بلاد بني سعد، سار بنو مقاعس، وهم صريم، وعبيد، وربيع بنو الحارث. وهو
 مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وعليهم طلبة بن قيس بن عاصم، فتوسطوا بلادهم،
 فجمعوا لبسر، فخشيهم ان يقدم عليهم، واصاب من بني عوف غرة، فاصاب فيهم، فطلبه بنو بهدلة
 فقاتلوه فهزموه، واصابوا من اصحابه رجالا ففي هذه الفتنة يقول نابغة بني جعدة بن كعب بن ربيعة
 بن عامر لوبر بن اوس بن مغراء القريعي:
 لعمر ابيك يا وبر بن اوس ... لقد اخزيت قومك في الكلام
 اتترك معشرا قتلو هذيلا ... وتوعدني بقتلي من جذام
 ولم تفعل كما فعل ابن قيس ... وعرق الصدق في الاقوام نام
 سري بمقاعس وتركت عوفا ... ونمت ولم ينم ليل التمام
 فاصبح دونه بقر التناهي ... واصبح حولكم فرق البهام
 قال هذا الشعر النابغة، لان بني عوف اتهموا رجلا من بني جعدة، يدعي مزاحما، وقالوا دل بسرا
 علي غرتنا فقال وبر بن اوس، يحضض بني عوف علي مزاحم:
 يقيمون يرعون النجيل وانتم ... تنهس قتلاكم كلاب مزاحم 
 وقال الفرزدق يهجو جريرا ويعرض بالبعيث:
 ود جرير اللءم لو كان عانيا ... ولم يدن من زار الاسود الضراغم
 ويروي غاءبا. وقوله عانيا يعني اسيرا، يقال زار يزءر، ويزار زارا. قال: والضراغم واحدها
 ضرغام وضرغامة، وهو القوي الشديد من الاسد. قال: والزار انما هو للاسد خاصة.
 وليس ابن حمراء العجان بمفلتي ... ولم يزدجر طير النحوس الاشاءم
 يقول: كيف لم يتعيف فيزجر طير النحوس الاشاءم فينتهي عني.
 فان كنتما قد هجتماني عليكما ... فلا تجزعا واستسمعا للمراجم
 قوله واستسمعا يعني جريرا والبعيث. قال: والمراجم يعني نفسه. يقول انا مساب ومقاذف، ادفع عن
 نفسي وعن حسبي. يقول: يجء من لساني من الهجاء، والقول الشديد، كما يرجم الرجل بالحجارة.
 لمردي حروب من لدن شد ازره ... محام عن الاحساب صعب المظالم
 قوله مردي حروب، الردي الرجم، يقال من ذلك رداه يرديه رديا شديدا. قال: ومن هذا قول العرب،
 قد انصف القارة من راماها. ويروي من رادها، ومردي مرجم بالصخر، قال: والمرداة الصخرة التي
 يرمي بها الرجل صاحبه وقوله من لدن شد ازره، يقول: من لدن انا غلام احامي عن احساب قومي،
 وانا صعب القياد لمن ظلمني.
 غموس الي الغايات يلفي عزيمه ... اذا سءمت اقرانه غير ساءم
 ويروي سبوق. غموس ماض. اذا سءمت، يقول اذا ملت الرجالات 
 من اصحابي، فانا غير ساءم، يقول فانا غير ملول، لا انا ضجر من ذلك .
 تسور به عند المكارم دارم ... الي غاية المستصعبات الشداقم
 قوله تسور به، يقول تثب به فترفعه، يعني نفسه، يعني تفخر بذكري عند المكارم، وتفرح
 المستصعبات. يقول: لم تمسسها حبال العمل. قال: والشراقم واحدها شرقم وهو الواسع مشق الشرق.
 قال: والميم زاءدة، قال: وانما كان الاصل فيه ان يقال، اشدق، فقالوا شدقم، وذلك كما قالوا للاسته من
 الرجال ستهم.
 راتنا معد يوم شالت قرومها ... قياما علي اقتار احدي العظاءم
 ويروي حين. وقوله اقتار يريد نواحي. وقوله يوم شالت قرومها، رفعت هذه القروم اذنابها، وهي
 خيار الابل للايعاد، وانما يفعل ذلك الفحل اذا اوعد، خطر بذنبه، يضرب به هذه الفخذ مرة، وهذه
 الفخذ مرة.
 راونا احق بني نزار وغيرهم ... باصلاح صدع بينهم متفاقم
 قوله متفاقم، هو الامر العظيم الشديد، يقال قد تفاقم الامر بينهم، اذا اشتد وصعب.
 حقنا دماء المسلمين فاصبحت ... لنا نعمة يثني بها في المواسم
 قوله في المواسم، يقول يذكر غناءنا ومناقبنا في المواسم، وهي المجامع التي يجتمع الناس بها
 فيتذكرون ايامهم.
 عشية اعطتنا عمان امورها ... وقدنا معدا عنوة بالخزاءم
 قوله عنوة يعني قهرا. والخزاءم الحلق في انوف الابل من شعر، فان كانت من صفر فهي برة. قال:
 ويجعلون البرة خزاما ايضا.



 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغاري معد يوم ضرب الجماجم
 قوله لغاري معد، هما تميم وبكر، وهما الجفان ايضا، قال: والذي اعطي يديه رهينة، عبد الله بن
 حكيم بن زياد بن حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم، في خبر مسعود بن عمرو بن عدي بن
 محارب بن صنيم بن مليح بن سرطان بن معن بن مالك بن فهم.
 كفي كل ام ما تخاف علي ابنها ... وهن قيام رافعات المعاصم
 عشية سال المربدان كلاهما ... عجاجة موت بالسيوف الصوارم
 قال والمربدان، يعني سكة المربد بالبصرة، والسكة التي تليها من ناحية بني تميم، جعلها مربدين،
 لانها تساوي سكة المربد الي الجبان، كما قالوا الشعثمان، وهما شعثم وعبد شمس، ابنا معاوية وكما
 قالوا الاحوصان، وهما الاحوص وعوف بن الاحوص، ومثل هذا كثير في كلامهم.



 قال: حدثنا ابو عبيدة بحديث مسعود وقصته، قال: فكتبنا منها بعض ما يجتزا به من جملته. وقال
 ابو عبيدة: مبدا حديثه، ان يونس ابن حبيب النحوي، حدثني قال: لما قتل عبيد الله بن زياد الحسين
 بن علي  رضي الله عنهما  وبني ابيه، بعث برءوسهم الي يزيد، فسر بقتلهم اولا، وحسنت بذلك
 منزلة عبيد الله عنده. قال: فلك يلبث الا قليلا حتي ندم علي قتل الحسين  رضي الله عنه  فكان
 يقول: وما كان علي لو احتملت للحسين الاذي، فانزلته معي في داري، وحكمته فيما يريد، وان كان
 في ذلك وكف ووهن في سلطاني، حفظا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورعاية لحقه وقرابته،
 لعن الله ابن مرجانة، فانه اخرجه واضطره، وقد كان ساله ان يخلي سبيله، ويرجع من حيث اقبل،
 او ياتيني ويضع يده في يدي، او يلحق بثعر من ثغور المسلمين، حتي يتوفاه الله تعالي فابي ذلك
 ورده عليه، وقتله، فبغضني بقتله الي المسلمين، وزرع في قلوبهم العداوة فابغضني، له البر والفاجر،
 بما استعظم الناس من قتلي حسينا. ما لي ولابن مرجانة، لعنه الله وغضب عليه ثم ان عبيد الله بعث
 مولي يقال له ايوب بن حمران الي الشام، لياتيه بخبر يزيد. قال: فركب عبيد الله ذات يوم، حتي اذا
 كان في رحبة القصابين، اذا هو بايوب بن حمران قد قدم، فلحقه فاسر اليه موت يزيد بن معاوية،
 فرجع عبيد الله من مسيره ذلك، فاتي منزله، وامر عبد الله بن حصن، احد بني ثعلبة بن يربوع،
 فنادي الصلاة جامعة قال ابو عبيدة: واما عمير بن معن الكاتب، فحدثني قال: الذي بعثه عبيد الله
 حمران مولاه، فعاد عبيد الله عبد الله بن نافع اخي زياد لامه، ثم خرج عبيد الله ماشيا من خوخة
 كانت في دار نافع، الي المسجد، فلما كان في صحنه، اذا هو بحمران مولاه ادني ظلام عند المساء 
 قال: وكان حمران رسول عبيد الله الي معاوية حياته والي يزيد حياته  فلما راه ولم يكن ان له ان
 يقدم، قال: مهيم يعني ما وراءك قال: خيرا، ادنو منك. قال: نعم قال: فدنا فاسر اليه موت يزيد،
 واختلافا من اهل الشام.



 قال: وكان يزيد مات يوم الخميس، النصف من شهر ربيع الاول، سنة اربع وستين قال: فاقبل عبيد
 الله من فوره ذلك، فامر مناديا ينادي الصلاة جامعة. فلما تجمع الناس، صعد المنبر، فنعي يزيد،
 وعرض بثلبه. قال: وانما فعل ذلك، لقصب يزيد اياه. كان قبل موته حتي خافه عبيد الله. فقال
 الاحنف بن قيس لعبيد الله: انه قد كانت ليزيد في اعناقنا بيعة، وكان يقال اعرض عن ذي قبر،
 فاعرض عنه.
 ثم قال عبيد الله فذكر اختلافا من اهل الشام، ثم قال اني قد وليتكم، وما يحصي ديوان مقاتلتكم الا
 اربعين الفا، ولا ديوان ذراريكم، الا سبعين الفا، فقد بلغ ديوان مقاتلتكم ثمانين الفا، وديوان ذراريكم
 ماءة واربعين الفا، لم اترك لكم ظنة اخافها عليكم، الا وقد جمعتها في سجني هذا، وانتم اوسع الناس
 بلادا، وابعدهم مقادا، واكثرهم عديدا وحديدا، لا حاجة بكم الي احد من الناس، بل الحاجة للناس
 اليكم، فاختاروا لانفسكم رجلا ترضونه لدينكم وسلطانكم، حتي تجتمع الناس علي خليفة، وانا اول من
 سمع واطاع، واعان بماله ونصيحته وقوته، وان تنسبوني، تجدوا مهاجر والدي الي البصرة، ومولدي
 بها، وانا رجل منكم.
 قال: فقامت الخطباء الي عبيد الله، لما فرغ من خطبته فقالوا: قد قبلنا ما اشرت به، ولا نري احدا
 اضبط لهذا الامر منك، ولا اقوي عليه، فبايعوه علي رضي منهم، ومشورة منه، فلما خرجوا من
 عنده، جعلوا يمسحون اكفهم بباب الدار وحيطانه، ويقولون: اظن ابن مرجانة انا نوليه امرنا في
 الفرقة، فاقام عبيد الله اميرا غير كثير، حتي جعل سلطانه يضعف، يامر بالامر فلا يقضي، ويري
 الراي فيرد عليه رايه، ويامر بحبس المظن اي المتهم فيحال بين اعوانه وبينه قال ابو عبيدة:
 فسمعت غيلان بن محمد. يحدث عثمان البتي قال: حدثني عبد 
 الرحمن بن جوشن، قال: تبعت جنازة، فلما كنت في سوق الابل، اذا رجل علي فرس شهباء متلفع بساج  اي طيلسان 
 وفي يده لواء وهو يقول: ايها الناس، اني ادعوكم الي ما لم يدعكم اليه احد قبلي، اني ادعوكم الي العاءذ
 بالحرم، عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال: فتجمع اليه نويس، فجعلوا يصفقون علي
 يديه، ومضينا حتي صلينا علي الجنازة، فلما رجعنا، اذا هو قد تاوي اليه اكثر من الاولين، فاخذ بين
 دار قيس بن الهيثم بن اسماء بن الصلت السلمي، ودار الحارثيين قبل بني تميم، في الطريق التي
 تاخذ اليهم وقال: الا من ارادني، فانا سلمة بن ذءيب بن عبد الله بن ملحم بن زيد بن رياح بن يربوع
 بن حنظلة. قال فلقيني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عند الرحبة فاخبرته بخير سلمة بعد رجوعي، فاتي
 عبد الرحمن عبيد الله فحدثه بالخبر عني، فبعث الي، فاتيته، فقال: ما هذا الذي خبرني به عنك ابو
 بحر؟ قال: فاقتصصت عليه اول الحديث، حتي اتيت علي اخرة، فامر بالقبض  اي العطا  علي
 المكان، فنودي الصلاة جامعة. قال: فتجمع الناس، فانشا عبيد الله يقتص اول امره وامرهم، وما قد
 كان دعاهم الي من يرضون به، فيبايعه معهم، وانكم ابيتم غيري، ثم انه بلغني الي من يرضون به،
 فيبايعه معهم، وانكم ابيتم غيري، ثم انه بلغني انكم مسحتم اكفكم بالحيطان، وباب الدار، وقلتم ما قلتم،
 واني امر بالامر فلا ينفذ، ويرد علي رايي، وتحول القباءل بين اعواني وطلبتي، ثم هذا سلمة بن
 ذءيب، يدعو الي الخلاف عليكم، ارادة ان يفرق جماعتكم، ويضرب بعضكم جباه بعض بالسيوف.
 فقال الاحنف، وهو صخر بن قيس بن معاوية بن حصن بن النزال بن مرة ابن عبيد بن الحارث بن
 كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وقال الناس: نحن نجيءك بسلمة. قال: فاتوا باب سلمة، فاذا جمعه
 قد كثف، واذا الفتق قد اتسع علي الراتق، وامتنع عليهم، فلما راوا ذلك، قعدوا عن عبيد الله فلم ياتوه.



 قال، وقال ابو عبيدة، فحدثني غير واحد، عن ابن الجارود بن ابي سبرة الهذلي، عن ابيه الجارود،
 قال: وكان عبيد الله قد قال في خطبته: يا اهل البصرة، والله لقد لبسنا الخز واليمنة واللين من
 الثياب، حتي لقد اجمته جلودنا، فما نبالي ان نعقبها الحديد اياما يا اهل البصرة، والله لو اجتمعتم علي
 ذنب عنز لتكسروه ما كسرتموه قال الجارود: فوالله ما رمي بجماح حتي هرب فتواري عند مسعود،
 فلما قتل مسعود لحق بالشام، قال ابو عبد الله: الجماح السهم علي راسه طين.
 قال ابو عبيدة، قال يونس: وكان في بيت مال عبيد الله يوم خطب الناس، قبل خروج سلمة، ثمانية
 الاف الف او اقل، قال ابو الحسن المداءني: كان سبعة عشر الف الف، فقال للناس: ان هذا فيءكم،
 فخذوا اعطياتكم، وارزاق ذراريكم منه، وامر الكتبة بتحصيل الناس، وتخريج الاسماء، واستعجل
 الكتاب بذلك، حتي وكل بهم من يحبسهم بالليل في الديوان، واسرجوا لهم الشمع. قال: فلما صنعوا ما
 صنعوا وقعدوا عنه، وكان من خلاف سلمة عليه ما كان، كف عن ذلك، ونقلها حين هرب، فهي الي
 اليوم تردد في ال زياد، فيكون فيهم العرس والماتم، فلا يري في قريش، ولا في غيرهم مثلهم في
 الغضارة والكسوة قال: فدعا عبيد الله رءساء بخارية السلطان، فارادهم علي ان يقاتلوا معه، فابوا،
 فدعا البخارية فارادهم علي مثل ذلك، فقالوا: ان امرنا قوادنا قاتلنا، فقال اخو عبيد الله لعبيد الله: ما
 من خليفة فتقاتل معه عنه، فان هزمت فءت اليه، وامدك وقواك، وقد علمت ان الحرب دول، فلا
 تدري لعلها تدول عليك، وقد اتخدنا بين اظهر هءلاء القوم اموالا، فان ظفروا اهلكونا واهلكوها، فلم
 تبق لنا باقية. وقال له عبد الله، اخوه لابيه وامه مرجانة  وكانت امة لزياد  لءن قاتلت القوم،
 لاعتمدن علي ظبة سيفي حتي يخرج من صلبي. فلما راي ذلك، ارسل الي الحارث بن قيس بن
 صهبان بن عوف بن علاج بن مازن بن 
 اسود بن جهضم بن جذيمة بن مالك بن فهم، فقال له: يا حار، ان ابي حين احتاج الي الهرب والجوار اختاركم،
 وان نفسي تابي غيركم فقال الحارث: قد ابلوك في ابيك ما قد علمت، وابلوه فما وجدوا عندك ولا عنده مكافاة،
 وما لك منزل اذا اخترتنا، وما ادري كيف اني لك، لءن اخرجتك نهارا اني اخاف ان لا اصل بك الي قومي،
 حتي تقتل واقتل معك، ولكني اقيم معك حتي اذا واري دمسا  يريد حتي اذا واري الليل الشخص  وهدات العيون ردفت
 خلفي لءلا تعرف، ثم اخذ بك الي اخوالي بني ناجية. فقال عبيد الله: نعم ما رايت، فاقام حتي اذا قلت
 اخوك ام الذءب، حمله خلفه. وقد نقل تلك الاموال فاحرزها، ثم انطلق به يمر به علي الناس، قال:
 وكانوا يتحارسون مخافة الحرورية والاغارة، قال: فيسال عبيد الله اين نحن؟ فيخبره، فلما كان في
 بني سليم، قال: سلمنا  ان شاء الله  فلما اتي به بني ناجية قال: اين نحن؟ قال في بني ناجية،
 قال: نجونا  ان شاء الله  فقال بنو ناجية: من انت؟ قال: انا الحارث بن قيس. قالوا: ابن اختكم،
 وعرف رجل منهم عبيد الله، فقال: ابن مرجانة، فارسل عليه سهما، فوقع في عمامته، ومضي به
 الحارث بن قيس حتي ينزله في دار نفسه في الجهاضم. ثم مضي الي مسعود بن عمرو بن عدي بن
 محارب بن صنيم بن مليح بن سرطان بن معن بن مالك بن فهم، فلما راه مسعود قال: يا حار قد كان
 يتعوذ من شر طوارق الليل، فنعوذ بالله من شر ما طرقتنا به. فقال الحارث: لم تقول ذلك؟ لم اطرقك
 الا بخير، وقد علمت ان قومك قد الجاوا زيادا، فوفوا له، وصارت لهم مكرمة في العرب يفتخرون
 بها عليهم، وقد بايعتم عبيد الله بيعة الرضا، رضا عن غير مشورة، بعد بيعة اخري قد كانت في
 اعناقكم، قبل هذه البيعة  يعني بيعة الجماعة . قال: يا حارث اتري نعادي اهل مصرنا في عبيد
 الله، وقد ابليناه في ابيه بما ابليناه، ثم نكافا، ولم نشكر، ما كنت احسب ان يكون هذا من رايك. قال
 الحارث انه لا 
 يعاديك احد علي الوفاء ببيعتك حتي تبلغه مامنه.
 قال ابو عبيدة: وحدثني مسلمة بن محارب بن سلم بن زياد، وغيره من ال زياد، عمن ادرك ذلك
 منهم ومن مواليهم، والقوم اعلم بحديثهم، ان الحارث بن قيس لم يكلم مسعودا، ولكنه امر عبيد الله،
 فحمل معه ماءة الف درهم، ثم اتي بها ام بسطام، امراة مسعود، وهي ابنة عمه، ومعه عبيد الله وعبد
 الله ابنا زياد، فاستاذن عليها، فاذنت له، فقال لها الحارث: قد اتيتك بما تسودين به نساءك، وتثبتين به
 شرف قومك، وتعجلين به غنا ودنيا لك خاصة، هذه ماءة الف درهم، خذيها لك وضمي عبيد الله،
 قالت: اني اخاف ان لا يرضي مسعود بذلك ولا يقبله، قال الحارث: البسيه ثوبا من ثيابه، وادخليه
 بيتك، وخلي بيننا وبين مسعود، قال: فقبضت المال وفعلت ما قيل لها، فلما جاء مسعود، اخبرته
 الخبر، فاخذ براسها فخرج عبيد الله والحارث من حجلتها عليه، فقال عبيد الله: قد اجارتني بنت
 عمك، وهذا ثوبك علي، وطعامك في مذاخري، وقد التف علي بيتك.
 قال: وشهد له علي ذلك الحارث، وتلطفا له حتي رضي. قال: فقال مسلمة: واعطي عبيد الله
 الحارث نحوا من خمسين الف درهم، فلم يزل عبيد الله في منزل مسعود حتي قتل مسعود.
 قال ابو عبيدة: فحدثني يزيد بن سمير الجرمي، عن سوار بن سعيد الجرمي قال: فلما هرب عبيد
 الله، غبر اهل البصرة بغير امير، فاختلفوا فيمن يءمرون عليهم، ثم تراضوا برجلين يختاران لهم
 خيرة، فيرضون بذلك اذا اجمعا عليه، فتراضوا بقيس بن الهيثم السلمي، وبنعمان بن صهبان الراسبي
  راسب بن جرم بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة  ان يختارا لهم من
 يرضيان، فذكرا عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وامه هند بنت 
 ابي سفيان بن حرب بن امية. قال: وكان يلقب ببة، وهو جد سليمان ابن عبد الله. وذكرا عبد الله بن الاسود
 الزهري قال: فلما اطبقا عليهما، اتعدا المربد، وواعدا الناس ، وحضرت معهم قارعة المربد  يعني
 اعلاه  قال: فجاء قيس بن الهيثم، ثم جاء النعمان بعد، فتجاول قيس والنعمان. قال: فاري النعمان
 قيسا ان هواه في ابن الاسود، ثم قال له: انا لا نستطيع ان نتكلم معا. قال: واداره النعمان علي ان
 يجعل الكلام اليه، ففعل قيس، وقد اعتقد احدهما علي الاخر، فاخذ النعمان علي الناس عهدا ليرضون
 بما يختار لهم. قال: ثم اتي النعمان عبد الله بن الاسود فاخذ بيده، وجعل يشترط عليه الشراءط، حتي
 ظن الناس انه مبايعه، ثم تركه واخذ بيد عبد الله بن الحارث فاشترط عليه مثل ذلك، ثم حمد الله
 وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي عليه، وذكر حق اهل بيته وقرابته، وقال: يايها الناس،
 ما تنقمون من رجل من بني عم نبيكم، وامه هند بنت ابي سفيان، فان كان الملك فيهم، فهو ابن
 عمهم، وان كان فيهم، فهو ابن اختهم. ثم صفق علي يده، ثم قال: الا اني قد رضيت لكم به، فنادوا قد
 رضينا. قال: واقبلوا بعبد الله بن الحارث، حتي نزل دار الامارة، وذلك في اول جمادي الاخرة سنة
 اربع وستين، واستعمل علي شرطته هميان بن عدي السدوسي، ونادي في الناس، ان احضروا البيعة
 فحضروا فبايعوه. فقال في ذلك الفرزدق حين بايعه:
 وبايعت اقواما وفيت بعهدهم ... وببة قد بايعته غير نادم
 قال ابو عبيدة: فحدثني زهير بن هنيد عن عمرو بن عيسي، قال: كان منزل مالك بن مسمع
 الجحدري في الباطنة عند باب عبد الله الاصفهاني، في خط بني جحدر  والخط الطريق  الذي
 عند باب المسجد الجامع، فكان مالك يحضر المسجد، قال: فبينا هو قاعد فيه، وذلك بيسير من امرة
 ببة، قال: وفي الحلقة رجل من بني عبد الله 
 بن عامر بن كريز القرشي، اذا اتته وقعة عبد الله بن خازم بربيعة بهراة، فتنازعوا، فاغلظ لمالك،
 فلطم رجل من بكر بن واءل القرشي، فتهايج من ثم من مضر وربيعة. قال: وكثرتهم ربيعة الذين في الحلقة.
 فنادي رجل: يال تميم، قال: فسمعت الدعوة 
 عصبة من بني ضبة بن اد كانوا عند القاضي، قال: فاخذوا رماح الحرس، حرس المسجد وترستهم،
 ثم شدوا علي الربعيين فهزموهم، فبلغ ذلك مالك بن مسمع، فاقبل متفضلا يسكن الناس، وكف بعضهم
 عن بعض قال: فمكث الناس شهيرا او اقل، فكان رجل من بني يشكر يجالس رجلا من بني ضبة في
 المسجد، فتذاكروا لطمة البكري القرشي، قال: ففخر بها اليشكري وقال: ذهبت ظلفا يعني باطلا،
 يقول لم يءخذ بطاءلتها، فذهبت اللطمة باطلا. قال: فاحفظ الصبي، فوجا عنقه. فوقده الناس في
 الجمعة، فحمل اليشكري ميتا الي اهله. قال: فثارت بكر الي راسهم اشيم بن شقيق، فقالوا: سر بنا.
 قال: بل ابعث اليهم رسولا فان شنءوا لنا حقنا، والا سرنا اليهم. فابت ذلك بكر  قال ابو عبد الله:
 يقال شنء له بكذا اي خرج له عنه  فاتوا مالك بن مسمع .. وقد كان قبل ذلك مالك بن مسمع،
 غلب اشيم علي الرءاسة، حتي شخص اشيم الي يزيد بن معاوية قال: فكتب له الي عبيد الله بن زياد
 ان اردد الرءاسة الي اشيم، قال: فابت اللهازم  وهم بنو قيس بن ثعلبة، وحلفاءها عنزة، وتيم اللات
 بن ثعلبة، وحلفاءها عجل، حتي تواقفوا. والذهلان شيبان، وحلفاءها يشكر وذهل بن ثعلبة، وحلفاءها
 ضبيعة بن ربيعة بن نزار اربع قباءل. واربع قباءل، وكان هذا الحلف في اهل الوبر في الجاهلية،
 فلما جاء الاسلام، وكانت حنيفة، بقيت من قباءل بكر لم تكن دخلت في الجاهلية، في هذا الحلف،
 قال: وذلك انهم اهل مدر، فدخلوا في الاسلام مع اخيهم عجل فصاروا لهزمة  ثم تراضوا بحكم
 عمران بن عصام العنزي احد بني هميم فردها الي اشيم. فلما كانت هذه الفتنة، استخفت بكر مالك
 بن مسمع، فخف وجمع واعد 
 وطلب الي الازد، ان يجددوا الحلف الذي كان بينهم قبيل ذلك في
 الجماعة علي يزيد بن معاوية. فقال حارثة بن بدر بن حصين بن قطن ابن مجمع ابن مالك بن غدانة
 بن يربوع بن حنظلة في ذلك:
 نزعنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تحالف
 وما بات بكري من الدهر ليلة ... فيصبح الا وهو للذل عارف
 قال: فبلغ عبيد الله، وهو في رحل مسعود، تباعد ما بين بكر بن واءل وبين تميم، فقال لمسعود: الق
 مالكا فجدد الحلف الاول. قال: فلقيه فتراسا ذلك، وتابي عليهما نفر من هءلاء واولاءك. قال: فبعث
 عبيد الله اخاه عبد الله مع مسعود، فاعطي من ابي المال حتي انفق في ذلك اكثر من ماءتي الف
 درهم، علي ان يبايعوهما، وقال عبيد الله لاخيه، استوثق من القوم لاهل اليمن. قال: فجددوا الحلف،
 وكتبوا بينهم كتابين اخرين، سوي اللذين كانا كتبا بينهما في الجماعة، فوضعوا كتابا عند مسعود بن
 عمرو. قال ابو عبيدة: فحدثني بعض ولد مسعود، ان اول تسمية من فيه، الصلت بن حريث بن جابر
 الجعفي، ووضعوا كتابا عند الصلت بن حريث،
 اول من فيه ابو رجاء العودي، من عود ابن سود. قال: وقد كان بينهم قبل هذا حلف.
 قال ابو عبيدة: وزعم محمد بن حفص، ويونس بن حبيب، وهبيرة بن حدير، وزهير بن هنيد، ان
 مضر كانت تكثر ربيعة بالبصرة، وكانت جماعة الازد اخر من نزل البصرة، حيث بصرت البصرة.
 قال: فلما حول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من تنخ من المسلمين الي البصرة، اقامت
 جماعة الازد ولم يتحولوا، ثم لحقوا بعد ذلك بالبصرة. في اخر خلافة معاوية، واول خلافة يزيد بن
 معاوية. قال: فلما قدموا، قالت بنو تميم للاحنف: بادر الي هءلاء القوم، قبل ان تسبقنا اليهم ربيعة،
 فقال الاحنف: ان اتوكم فاقبلوهم، ولا تاتوهم، فانكم ان اتيتموهم صرتم لهم اتباعا. فاتاهم مالك بن
 مسمع، ورءيس الازد 
 يومءذ مسعود بن عمرو المعني  ويقال العتكي  فقال مالك: جددوا حلفنا
 وحلف كندة في الجاهلية، وحلف بني ذهل بن ثعلبة في طء بن ادفي بني ثعل. ففعلوا ذلك. فقال
 الاحنف: اما اذ اتوهم فلن يزالوا لهم اذنابا.
 قال ابو عبيدة: فحدثني هبيرة بن حدير عن اسحاق بن سويد، قال: فلما اجيءت بكر الي نصر الازد
 علي مضر  يقول: اضطرت  وجددوا الحلف الاول، فارادوا ان يسيروا، قالت الازد: لا نسير
 معكم الا ان يكون الرءيس منا، فراسوا مسعودا عليهم.
 قال ابو عبيدة: حدثني مسلمة بن محارب، قال: فقال مسعود لعبيد الله: سر معنا حتي نعيدك في
 الدار. فقال: ما اقربني. وامر برواحله فشدوا، عليها ادواتها وشوارها، وتزمل في اهبة السفر، والقوا
 له كرسيا علي باب مسعود، فقعد عليه، وسار مسعود، وبعث عبيد الله غلمانا له علي الخيل مع
 مسعود، وقال لهم: اني لا ادري ما يحدث فاقول. فاذا كان كذا وكذا، فلياتني بعضكم بالخبر، ولكن لا
 يحدثن خبر خير ولا شر، الا اتاني بعضكم به. فجعل مسعود لا ياتي علي سكة، ولا يجاوز قبيلة، الا
 اتي بعض اولءك الغلمان بخبر ذلك عبيد الله. وقدم مسعود ربيعة، وعليهم مالك بن مسمع، واخذا
 جميعا سكة المربد. فجاء مسعود، حتي دخل المسجد فصعد المنبر، وعبد الله بن الحارث في دار
 الامارة. فقيل له: ان مسعودا وربيعة واهل اليمن قد ساروا، وسيهيج بين الناس شر، فلو اصلحت
 بينهم، وركبت مع بني تميم اليهم. فقال: ابعدهم الله، والله لا افسد نفسي في صلاحهم، وجعل رجل
 من اصحاب مسعود يقول:
 لانكحن ببه ... جارية في قبه=تمشط راس لعبه
 قال، فهذا قول الازد وربيعة، واما مضر فيقولون: امه هند بنت ابي 
 سفيان، كانت ترقصه وتقول هذا. قال: فلما لم يحل احد بين مسعود وبين صعوده المنبر، خرج مالك بن مسمع في كتيبة، حتي
 علا الجبان من سكة المربد، قال: ثم جعل يمر بعداد دور بني تميم، حتي دخل سكة بني العدوية، من
 قبل الجبان، فجعل يحرق دورهم للشحناء التي كانت في صدورهم لقتل الضبي اليشكري.
 ولاستعراض ابن خازم ربيعة بهراة. قال: فبينا هو في ذلك، اذا اتوه فقالوا: قتلوا مسعودا، وقالوا
 سارت بنو تميم الي مسعود. فاقبل حتي اذا كان عند دار عفان القيسي، عند مسجد بني قيس في سكة
 المربد  وهي اليوم لمية امراة معاوية بن عبد المجيد الثقفي  بلغه قتل مسعود فوقف .
 قال ابو عبيدة: ولو كان مالك شهد قتل مسعود، لقتل او لهرب، كما هرب اشيم بن شقيق وبه طعنة.
 قال ابو عبيدة: وحدثني زهير بن هنيد، قال حدثني الوضاح بن خيثمة احد بني عبد الله بن دارم،
 قال: حدثني مالك بن دينار، قال: ذهبت في الشباب الذين ذهبوا الي الاحنف ينظرون، قال: فاتته بنو
 تميم، فقالوا: ان مسعودا قد دخل الرحبة، وانت سيدنا، قال: لست بسيدكم انما سيدكم الشيطان. قال:
 واما هبيرة بن حدير، فحدثني عن اسحاق بن سويد العدوي، قال: اتيت منزل الاحنف في النظارة،
 فاتوا الاحنف، فقالوا: يا ابا بحر، ان ربيعة والازد قد دخلوا الرحبة. قال: لست باحق بالرحبة منهم.
 فقالوا قد دخلوا المسجد. قال: لست باحق بالمسجد منهم. ثم اتوه فقالوا: قد دخلوا الدار. قال: لست
 باحق بالدار منهم. قال: فتسرع سلمة بن ذءيب الرياحي فقال: الي يا معشر الفتيان، فان هذا جبس
 يجر اذنيه، لا خير لكم عنده. فندب ذءبان بني تميم، فانتدب معه خمسماءة، فاقبل حتي اذا كان ببعض
 الطريق، تلقاه رءيس الاساورة في اربعماءة، وهو مافروردين، فقال لهم سلمة: اين تريدون؟ قالوا:



 اياكم اردنا، قال: فتقدموا.
 قال ابو عبيدة: فحدثني زهير بن هنيد، عن ابي نعامة عن ناشب بن الحسحاس، وحميد بن هلال،
 قال: اتينا منزل الاحنف في بني عامر ابن عبيد، قال: وكان نزل منزله الذي كان في مربعة الاحنف
 بحضرة المسجد. قال: فكنا فيمن ينظر، فاتته امراة بمجمر فقالت: ما لك وللرءاسة عليك بمجمري،
 فانما انت امراة. قال: است المراة احق بالمجمر. فذهبت مثلا. قال: ثم اتوه فقالوا: ان علية بنت
 ناجية الرياحي، وهي اخت مطر  وقال اخرون عزة الخز  قد سلبت، حتي انتزع خلاخيلها من
 ساقيها  وكان منزلها شارعا في رحبة بني نمير علي الميضاة، وهي المطهرة التي فيها الميضاة،
 مفعلة من الوضوء  وقالوا: قتلوا الصباغ الذي علي طريقك، وقتلوا المقعد الذي كان علي باب
 المسجد، وقالوا: ان مالك بن مسمع قد دخل سكة بني العدوية من قبل الجبان، فحرق دورا. قال
 الاحنف: اقيموا البينة علي هذا، ففي دون هذا ما يحل به قتالهم. قال: فشهد نفر عنده علي ذلك. فقال
 الاحنف: اجاد عباد؟  وهو عباد بن حصين بن يزيد بن عمرو بن اوس بن سيف بن غرم بن حلزة
 بن نيار بن سعد بن الحارث الحبط ابن عمرو بن تميم  فقالوا: لا، ثم مكث غير طويل. فقال: اجاد
 عباد ابن حصين؟ فقالوا: لا. فقال: اهاهنا عبس بن طلق بن ربيعة بن عامر بن بسطام بن حكم بن
 ظالم بن صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد؟ فقالوا: نعم. فدعاه فانتزع معجرا في راسه،
 ثم جثي علي ركبتيه، فعقده في رمح، ثم دفعه اليه وقال سر. فلما ولي، قال: اللهم لا تخزها فيما
 مضي  يعني الراية. قال: فسار وصاحت النظارة، هاجت زبراء  وزبراء امة للاحنف، وانما كنوا
 بها عنه، اجلالا وهيبة لقدره، لانه كان احلم العرب، فكرهوا ان ينسبوه الي الخفة، فصيروا ذلك الي
 امته زبراء. قال: فذهبت مثلا الي يوم القيامة.



 فالناس يقولون عند الشر وهيجان القتال ثارت زبراء
  فلما سار عبس ابن طلق الصريمي، فجاء عباد في ستين فارسا، فسال ما صنع الناس؟ فقالوا:
 ساروا، قال ومن عليهم؟ قالوا: عبس بن طلق الصريمي. فقال عباد: انا اسير تحت لواء عبس. قال:
 فرجع في اولءك الفرسان الي اهله.
 قال ابو عبيدة: فحدثني زهير، قال حدثني ابو ريحانة العريني، قال: كنت يوم قتل مسعود، تحت
 بطن فرس الزرد بن عبد الله السعدي اعدوا، حتي بلغنا سويقة القديم. قال اسحاق بن سويد: فاقبلوا،
 فلما بلغوا افواه السكك، وقفوا، فقال له مافروردين بالفارسية: ما لكم يا معشر الفتيان! فقالوا: تلقونا
 باسنة رماحهم. فقال لهم: صكوهم بالفنجكان  يعني بخمس نشابات في رمية واحدة  قال:
 والاساورة اربعماءة، فصكوهم بالفي نشابة في دفعة، فاجلوهم عن افواه السكك، وقاموا علي ابواب
 المسجد، ودلفت التميمية اليهم، فلما بلغوا الابواب وقفوا، فسالهم مافروردين فقال: ما لكم؟ فقالوا:
 اسندوا الينا اطراف رماحهم. فقال لهم: ارموهم بالفي نشابة ! فاجلوهم عن الابواب. فدخلوا المسجد،
 فاقتتلوا فيه، ومسعود يخطب علي المنبر، ويحضض الناس، فجعل غطفان بن انيف بن يزيد بن
 فهدة، احد بني كعب بن عمرو بن تميم  وكان يزيد بن فهدة فارسا في الجاهلية  يقاتل ويحض
 قومه ويرتجز وهو يقول:
 يال تميم انها مذكوره ... ان فات مسعود بها مشهوره
 فاستمسكوا بجانب المقصوره
 يقول: لا يهرب مسعود فيفوت. قال: اسحاق بن سويد: فاتوا مسعودا، فاستنزلوه وهو علي المنبر
 يحض الناس، فقتلوه، وذلك في اول شوال سنة اربع وستين، فلم يكن القوم شيءا، وانهزموا، وبادر
 اشيم بن شقيق القوم باب المقصورة هاربا، طعنه احدهم، فنجا بها.



 ففي ذلك يقول الفرزدق:
 لو ان اشيم لم يسبق اسنتنا ... او اخطا الباب اذ نيراننا تقد
 اذا لصاحب مسعودا وصاحبه ... وقد تماءت له الاعفاج والكبد
 تماءت علي وزن تفاعلت، وقوله تماءت خربت وفسدت، يقال من ذلك ماي بينهم، وماس بينهم،
 سواء بمعني واحد.
 قال ابو عبيدة: فحدثني سلام بن ابي خيرة، قال: سمعته ايضا من ابي الخنساء كسيب العنبري،
 يحدث يونس النحوس، وكان علامة اهل البصرة، قال: سمعنا الحسن بن ابي الحسن، يقول في
 مجلسه في مسجد الامير، فاقبل مسعود من هاهنا  واشار بيده الي منازل الاسد  في امثال الطير
 معلما بقباء ديباج اصفر معين بسواد، يامر بالسنة، وينهي عن الفتنة  الا ان من السنة ان يءخذ ما
 فوق يديك اي يءخذ ما علي يديك  وهم يقولون: القمر القمر، فوالله ما لبثوا الا ساعة، حتي صار
 قميرا، فاتوه فاستنزلوه وهو علي المنبر، قد علم الله فقتلوه. قال سلام في حديثه، قال الحسن: وجاء
 الناس من هاهنا وهاهنا، واشار بيده الي دور بن تميم.
 قال ابو عبيدة، فحدثني مسلمة بن محارب، قال: فاتوا عبيد الله، فقالوا: قد صعد مسعود المنبر، ولم
 يرم دون الدار بكثاب  يعني سهما بغير ريش  قال: فبينا هو في ذلك يتهيا ليجء الي دار
 الامارة، اذا جاءوا فقالوا: قتل مسعود، فاغترز في ركابه، فلحق بالشام. قال: وذلك في اول شوال سنة
 اربع وستين.
 قال ابو عبيدة: فحدثني ذواد ابو زياد الكعبي قال: فاتي مالك بن 
 مسمع ناس من مضر، فحصروه في داره وحرقوا، ففي ذلك يقول غطفان بن انيف الكعبي في ارجوزة له:
 واصبح ابن مسمع محصورا ... يحمي قصورا دونه ودورا
 حتي شببنا حوله السعيرا
 قال: ولما هرب عبيد الله بن زياد، تبعوه فاعجز الطلب، فانتهبوا ما وجدوا له، ففي ذلك يقول واقد
 بن خليفة بن اسماء، احد بني صخر ابن منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد:
 يا رب جبار شديد كلبه ... قد صار فينا تاجه وسلبه
 منهم عبيد الله يوم نسلبه ... جياده وبزه وننهبه
 يوم التقي مقنبنا ومقنبه ... لو لم ينج ابن زياد هربه
 منا للاقي شعب موت يشعبه ... نجاه خوار العنان مقربه
 وقال عرهم بن عبد الله بن قيس، احد بني العدوية، في قتل مسعود في كلمة له طويلة:
 ومسعود بن عمرو اذع اتانا ... صبحنا حد مطرور سنينا
 رجا التامير مسعود فاضحي ... صريعا قد ازرناه المنونا
 وقال القحيف بن حمير العنبري في قتل مسعود:
 فدي لقوم قتلوا مسعودا ... واستلبوا يلمقه الجديدا
 واستلاموا ولبسوا الحديدا
 وقال جرير في كلمة له طويلة:
 ساءل ذوي يمن اذا لاقيتهم ... والازد اذ ندبوا لنا مسعودا
 لاقاهم عشرون الف مدجج ... متسربلون يلامقا وحديدا 
 فغادروا مسعودهم متجدلا ... قد اودعوه جادلا وصعيدا
 وقال المغيرة بن حبناء في كلمة له طويلة  قال وذلك حين هاجي زيادا الاعجم  يعير ربيعة
 بفرارهم عن مسعود، وفرار مالك واشيم، ويحقق قتل مسعود في المقصورة:
 فلما لقيناكم بشهباء فيلق ... تزلزل منها جمعكم فتبدرا
 وطرنا الي المقصورتين عليكم ... باسيافنا يفرين درعا ومغفرا
 وابتم خزايا قد سلبتم سلاحكم ... واسلمتم مسعودكم فتقطرا
 وافلتنا يسعي من الموت مالك ... ولو لم يفر ما رعي النبت اخضرا
 واشيم اذ ولي يفوق بطعنة ... ببادر باب الدار يهرب مدبرا
 وقال العجاج في ذلك في ارجوزة له طويلة:
 بل لو شهدت الناس اذ تكموا ... بفتنة غم بها وغموا
 وهي قصيدة طويلة. الرواية بغمة لو لم تفرج غموا. وقال ايضا القلاخ ابن حزن بن جناب، احد
 بني حزن بن منقر بن عبيد في ذلك:
 ان لنا ضبارما هواسا ... ذا لبد غضنفرا درواسا
 وهي قصيدة طويلة. ودرواس هو الشديد من نعت الاسد. والهواس ايضا الشديد، وهو من نعت
 الاسد. وهو الذي يدق كل شء فياتي عليه اقتدار. وقال ايضا القحيف العنبري:
 جاءت عمان دغري لا صفا ... بكر وجمع الازد حين التفا 
 ويروي دغرا لا صفا، وهي طويلة. والدغري الذين يحملون في دفعة واحدة، لا ينتظر بعضهم
 بعضا. وقال سءر الذءب احد بني مالك بن سعد:
 نحن خبطنا الازد يوم المسجد ... والحي من بكر ويوم المربد
 اذ خر مسعود ولم يسوسد ... ولم يجن في سواء الملحد
 قال وهي ايضا طويلة. وقال القلاخ ايضا في ذلك:
 لما راينا الامر في مرجوس ... وهاجس من امرهم مهجوس
 وهي طويلة ايضا. قال: ومن قال في قتل مسعود هذه القصص من شعراء تميم، اكثر من ذلك،
 فتركناه اختصارا منا، لما فشا من قول الشعراء في ذلك، قديما وحديثا، اختصارا لانه اكثر من ان
 يحصي. قال: ثم ان اهل اليمن بعد مقتل مسعود من الليل، زموا امرهم ليلتهم، فاجمع امرهم ان
 راسوا عليهم زياد بن عمرو بن الاشرف بن البختري ابن ذهل بن يزيد بن عكب بن الاشد بن
 العتيك. قال: ثم خرجوا من الغد، وخرجت ربيعة بن نزار، عليهم مالك بن مسمع بن شيبان بن
 شهاب يطلبون دماء من اصيب منهم، قال: فعبوا الازد قلبا، عليهم زياد بن عمرو، وعبوا عبد القيس
 والفافها من اهل هجر، وعليهم الحكم بن مخربة ميسرة، وعبوا بكرا والفافها عنزة بن اسد بن ربيعة،
 وبني ضبيعة بن ربيعة، والنمر بن قاسط، وعليهم مالك بن مسمع ميمنة، قال: وذلك في اول شوال
 سنة اربع وستين، حتي كانوا باعلي المربد. قال: وخرجت اليهم مضر، وعليهم الاحنف، وهو صخر
 بن قيس، وقد عبي بني سعد بن زيد مناة والفافها من الاساورة والاندغان، قوم من العجم كانوا معهم،
 وضبة وعدي بن زيد مناة  قال وليس احد من الرباب بالبصرة غير ضبة وعدي  وعليهم قبيصة
 ابن حريث بن عمرو بن ضرار الضبي  وهو الهملج، ومات في 
 الطاعون الجراف سنة تسع وستين  قال: وعلي جماعة هءلاء عبس ابن طلق الصريمي، فجعلهم ميمنة بازاء الازد.
 قال: وعبا قيس عيلان، وجعل عليهم قيس بن الهيثم بن قيس بن اسماء بن الصلت، فجعلهم بازاء عبد القيس
 والفافها، وعبي بني عمرو بن تميم، وجعل عليهم عباد بن حصين، ومعهم بنو حنظلة بن مالك
 والفافها من بني العم، والزط، والسيابجة، وعلي جماعتهم سلمة بن ذءيب الرياحي، فجعلهم بازاء بكر
 والفافها. قال: وفي ذلك يقول شاعر بني عمرو بن تميم:
 سيكفيك عبس اخو كهمس ... مقارعة الازد بالمربد
 وتكفيك قيس علي رسلها ... لكيز بن افصي وما عدد
 ونكفيك بكرا والفافها ... بضرب يشيب له الامرد
 قال: فكانوا يتغادون فيقتتلون زمانا، ثم ان عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي من قريش، وعمر بن
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، مشيا للصلح فيما بينهما، حتي التقي مالك والاحنف
 والعمران في الصلح، فجعل الاحنف يخف عند المراوضة، ويثقل مالك. فقال القرشيان: يا ابا بحر
 مالك تخف وقد ذهب حلمك في الناس، ومالك يرزن. فقال اني ارجع الي قوم يتابون علي، ويرجع
 الي قوم، ان قال نعم، قالوا نعم. قال: فلم يتفق بينهم صلح، فتغادروا للقتال. ثم انهم ارسوا الصلح
 يقال تراسوا الصلح، يعني اسروا ذلك بينهم  علي ان يكتبوا قتلاهم، ثم ينظروا في ذلك علي ما
 يتفق رءيس. قال: فاجتمعت ربيعة واهل اليمن في دار مشورتهم، دار رفيدة في السوق. واجتمعت
 مضر في دار شورهم، وهي الدار التي بنحر الطريق، اذا اقبلت من دار جبلة بن عبد الرحمن، وانت
 تريد السوق او مسجد بني عدي، والايسر ياخذ الي صباغي قنطرة قرة. قال: فكتبوا، وكتبت الازد،
 واليمن، وربيعة قتلاهم، فلما بلغوا دية مسعود، كتبوها عشر ديات.



 قال: وذلك للمثل التي مثلت به، فقالوا: لا تزيدوا علي دية رجل من المسلمين، فقالوا: انكم مثلتم به
 مثلات، فابي الاحنف ، وكان الاحنف اذا قال لا، لم يقل نعم، اذا ظن انه قد انصف، قال: فاضطربوا
 بالنعال وبالايدي، وانما كانوا جاءوا للصلح، قال: ثم تعاودوا السلاح، فاقتتلوا زمنيا، ثم ان العمرين
 قالا: ان هءلاء قد كانوا اصطلحوا فتشاجروا، فلو اتينا الاحنف فكلمناه، واتينا القوم اجمعين فعسي ان
 يتراجعوا، فبدءا بالاحنف، فعظما الاسلام، وحق الجيران، وقالا اخوالكم واصهاركم ويدكم علي العدو،
 قال: فانطلقا فاعقدا علي ما احببتما، وابعدا عني العار  قال وذلك باعين الازد وربيعة  فلما توجها
 قبل ربيعة واليمن، قال الاحنف لعبس: اما انهم لن يسمعوا منهما، فاعل عليهم الريح، واستعن عليهم
 بالتحكيم، فهو اسلس لهم عما وراء ظهورهم. قال: فلما دنوا، رماهما السفهاء فاتقيا بثيابهما وركضا،
 حتي وقفا حيث لا ينالهما النشاب والنبل، قال: وصب عبس عليهم الخيل فاجلت عن قتل نفير، قال:
 فقال ذوو الحجي للسفهاء: رميتم رجلين لم يزالا يمشيان في الصلح، قال: وقد اتيا الاخرين فسمعوا
 كلامهما، ولم يفعلوا ما فعلتم، ثم الووا اليهما  يعني اشاروا اليهما  فجاءا فعظما الاسلام، وقالا لهم
 مثل ما قالا للاحنف، فقال: قد كنتم تراضيتم بالصلح، فقالوا: لن نقبل لمسعود دون عشر ديات 
 وذلك للمثلة التي كانوا مثلوا به، فقال عمر بن عبد الرحمن لعمر ابن عبيد الله: ان الاحنف قد ابي
 هذا عليهم، هلم فلنحمل تسع دياب، فقال عمر بن عبيد الله: ولم نحملها كلانا؟ اما ان تحملها انت واما
 ان احملها انا.
 قال ابو عبيدة: فزعم محمد بن حفص انه حملها  يعني عمر بن عبيد الله بن معمر  قال: واما بنو
 مخزوم، فزعمت انهما احتملاها، قال: فرضي القوم، فاتيا الاحنف برضا القوم للحمالة، فرضي، ثم اتيا 
 الاخرين فاخبراهم برضا الاحنف، وقالا لهم: ارجعوا، فقالوا انما يربثنا الاحنف، فلما راي ذلك
 عبد الله بن حكيم بن زياد بن حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم، وهو احد القرينين، اتاهم فقال: انا
 في ايديكم رهينة بوفاء الاحنف لكم، فارتهنوه، ورضوا وتراجع الناس، ففي ذلك يقول الفرزدق يفخر
 علي جرير في كلمته التي قالها:
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغاري معد يوم ضرب الجماجم
 راتنا معد يوم شالت قرومها ... قياما علي اقتار احدي العظاءم
 راونا احق ابني نزار وغيرها ... باصلاح صدع بينهم متفاقم
 حقنا دماء المسلمين فاصبحت ... لنا نعمة يثني بها في المواسم
 عشية اعطتنا عمان امورها ... وقدنا معدا كلها بالخزاءم
 فقال ابو عبيدة: فحدثني هبيرة بن حدير عن مبارك بن سعيد بن مسروق، اخي سفيان الثوري، عن
 اسحاق بن سويد، قال: فبدا الاحنف فاتاهم، فحمد الله، ثم قال: واما بعد يا معشر الازد وربيعة، فانكم
 اخواننا واخوالنا في الاسلام، وشركاءنا في الصهر، وجيراننا في الدار، ويدنا علي العدو، ووالله لازد
 البصرة، احب الي من تميم الكوفة، ولازد الكوفة احب الي من تميم الشام، فاذا استشرت شافتكم 
 يعني هاجت كما يهيج الشري  وحميت جمرتكم، وابي حسك صدوركم، ففي اموالنا واحلامنا سعة
 لنا، ولكن قد رضيتم ان نحمل هذه الدماء في بيت المال من اعطياتنا، قالوا قد رضينا يا ابا بحر،
 قال: قد رضيتم، قالوا نعم.
 قال ابو عبيدة: الا تري ان ربيعة والازد الطالبون، وان القتلي منهم اكثر، وزعم ابو نعامة العدوي،
 ان مما حمل حمل، خمسون الف 
 درهم لمثلة مسعود. قال: فقالت الازد وربيعة لا نرضي الا ان يقوم
 بها رجل، فقال الاحنف: دياتكم الي، فقالوا: لا، لانك راس قومك، فاذا بدا لك الا تفعل، لم تفعل، وان
 ارتددت بما قبلك اطاعوك، فانظر لنا رجلا غيرك ترضي دينه وشرفه.
 قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة: فحدثني هبيرة بن حدير عن اسحاق ابن سويد، قال: فرجع الاحنف
 فمشي غير واحد من وجوه مقاعس  قال: ومقاعس اسم جمع جميع بني عمرو بن كعب بن سعد بن
 زيد، وهم بنو عبيد بن الحارث: منقر ومرة رهط الاحنف، وعامر وساءر بني عبيد، عبد عمرو
 وغيرهم من بني عبيد بن الحارث بن كعب، وصريم رهط عبس، وربيع رهط مرة بن محكان ابنا
 الحارث. قال: فعرضها الاحنف عليهم، فهابوها فابوا  فقلنا لاسحاق: ومن هم يا ابا محمد؟ فقال :
 عبد الله بن زيد بن سريع بن مرثد بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد، وصعصعة بن معاوية بن
 عبادة بن نزال بن مرة بن عبيد، وجزء بن معاوية بن الحصين بن عبادة بن النزال بن مرة بن
 عبيد، قال: وذكر رجالا منهم ايضا هابوها، فابوا ان يقبلوا ذلك  فعرضها الاحنف علي اياس بن
 قتادة بن اوفي بن موالة بن عبد الله بن عتبة بن ملادس بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة  قال: وام
 اياس من بني نزال بن مرة بن عبيد رهط الاحنف  فاجابه الي حملها  واوفي بن موالة كان من
 اشراف بني سعد في الجاهلية، وله يقول اليربوعي في يوم طخفة:
 يطفن باوفي او بعمرو بن خالد ... عباهل لا يعرفن اما ولا ابا
 فعرض الاحنف اياسا علي الازد وربيعة، فقالوا: شريف مسلم رضينا به، قال: فاتاهم فحمل لهم.



 قال ابو عبيدة: فحدثني هبيرة عن ابي نعامة، قال: فلما رجع اياس الي قومه، وقد حمل دماء اولءك
 الازد وربيعة قالوا: لا مرحبا، والله لتحملن لهم دماءهم ولتطلن دماءنا، فاين دماءنا؟ قال: فانا احمل
 دماءكم ايضا. فحملها فرضوا، وذلك في اواءل ذي القعدة سنة اربع وستين، وفي ذلك يقول القلاخ بن
 حزن:
 ثم بعثنا لهم اياسا ... حمال اثقال بها قنعاسا
 اذا اردنا ان يريس راسا
 يريس يتبختر في مشيته، ولو كان من الرءاسة لكان يراس. وعمد عمر الي ما حمل لهم الغد فبعث
 به الي الازد ولم يدرك ذلك الزمان، يذكر ما ضوعف من دية مسعود وتعجيلها، ويزعم انما ادركوا
 ذلك بمالك بن مسمع:
 قتلنا بقتلي الازد قتلي وضوعفت ... ديات واهدرنا دماء تميم
 بعشر ديات لابن عمرو فوفيت ... عيانا ولم تجعل ضمار نجوم
 نزلتم علي حكم الاغر بن مسمع ... علي حكم طلاب التراث غشوم
 يعني بقوله اهدرنا دماء تميم. يقول: لم يحملها منا ولا من الازد حامل في اعطياتنا، ولم نقم بها لهم
 كما قام اياس لنا، ولم نرهنهم كما ارتهنا منهم. قال: وندم الاحنف فندم وقال: كلموا اياس يردها علي
 ويجعلها الي، قال: فاتوا اياسا فكلموه في ردها علي الاحنف، فقال: دعوني حتي اري في ذلك. قال:
 فلما امسي، كتب من تحت الليل الي العرفاء، ومن كان له عنده اسم من اولياء القتلي برقعة: ان
 اغدوا الي حقكم بالغداة. قال: فغدا الناس، فاتي بهم بيت المال، فاعطي كل ذي طاءلة بطاءلته من
 الفريقين، قال: والناس مجتمعون بعد علي عبد الله بن الحارث الهاشمي، قال: والدليل علي ذلك، ان
 اهل البصرة انما كتبوا الي عبد الله بن الزبير بطاعتهم له، حين سكنت الفتنة في ذي القعدة سنة اربع
 وستين، قال: فكتب عبد الله بن الزبير  رضي الله 
 عنهما  الي انس ابن مالك  رضي الله عنه 
 ان صل باهل البصرة وكتب بعهد عمر بن عبيد الله بن معمر علي اهل البصرة، في ذي القعدة سنة
 اربع وستين، فلقيه رسول بن الزبير في طريق مكة يريد الحج، فرجع فكان علي اهل البصرة، في
 ذي القعدة سنة اربع وستين، قال: وكانت هذه الهزاهز ثمانية اشهر او تسعة اشهر. قال: ففي ذلك
 يقول اياس بن قتادة، وفي ندم الاحنف بن قيس:
 ان من السادات من لو اطعته ... دعاك الي مار يفور سعيرها
 وقالوا اعرها خالك اليوم ذكرها ... وهل مثله في الناس مثلي يعيرها
 فقلت لهم لا تعجلوا ان حاجتي ... لان تعلم الافاق كيف مصيرها
 اذا ما مضي شهر وعشر فانه ... بعيد مع الركب العجال مسيرها
 فلما مضي غب الحديث وبرزت ... تنفسها ساداتها وبحورها
 وقال رجال ليتها انها لنا ... واي رجال بالامور بصيرها
 ساورث قيسا بعد خندف مجدها ... يكون لها بعدي سناها وخيرها
 تدبرت اذناب الحمالات بعدما ... مضي ذكرها لاهلها واجورها
 عقدت لها حبل الامانة بيننا ... وشر الحبال رثها وقصيرها
 وكنت متي احمل لقوم امانة ... فان الوفاء برها وظهورها
 فرد عليه صعصعة بن معاوية فقال:
 لقد ضاع امر يا اياس وليته ... وخطة قوم كنت انت تديرها
 وحق لها من خطة ان تدبرت ... تضيع وابهام الحباري سفيرها
 قال ابو عبيدة: انما قال: وابهام الحباري ، لان اياس بن قتادة كان قصيرا من الرجال، فنبزه بابهام
 الحباري، يعني لقبه بالقصر، قال: فما لزمه ذلك ولا ضره ما نبزه به.
 وللحمد حومات تري لك دونها ... مهابل مقطوعا عليك جسورها 
 قال ابو عثمان: فقلت لابي عبيدة: فهذا الاحنف قد ذكر ان مسعودا قتله الخوارج، واقر بذلك فقال:
 انما ذلك قول الاحنف: اعلوا عليهم الريح، واستعينوا عليهم بالتحكيم، قال: فقال عامر او مسمع
 اخوه: العجب للاحنف، وهو يزن بحلم وعقل ساد بهما، يستعين علي ربيعة بالتحكيم وهو فيهم. فقال
 عامر: والله لوددت انا عرمنا عشرة الاف الف درهم، وان هذا الراي خرج منا، فانه قد افني فرساننا
 ووجوهنا، واقل عددنا، وانه لا يزال فارس منا لا يسقط الروع رمحه، قد خرج فقتل ضياعا. قال:
 وقال عامر في مجلس اخر: العجب لمالك والاحنف، والله ما كان مالك في امر يبرا منه هءلاء التجار
 والموالي، والاحنف بازاءه في ذلك الامر، فلم يضره ذلك عند الناس، فقال له ابن نوح: ان الاحنف
 كان يتاول الدين، وان مالكا كان يتغشمر، الا تري انه يوم مسعود لم يستحل حرمه، حتي قامت
 البينة، وانهم قد سفكوا الدماء، وركبوا المحارم. قال ابو عثمان: هذا خبر مسعود قد تم، والي هاهنا
 سمعناه من الاصمعي وابي عبيدة لم يجاوزا ذلك.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 هنالك لو تبغي كليبا وجدتها ... بمنزلة القردان تحت المناسم
 قوله المناسم، قال: المنسمان ظفرا خفي البعير.
 وما تجعل الظربي القصار انوفها ... الي الطم من موج البحار الخضارم
 الطم بفتح الطاء في نسخة ابي عثمان، قال ابو عثمان: سمعت الاصمعي وابا عبيدة يقولان: الظربي
 جمع، واحده ظربان، قال: وهو دابة فويق السنور، منتن الراءحة قال: والطم العدد الكثير. والخضارم
 من الابار الغزار الكثيرة الماء، ويقال من ذلك بءر خضرم، وذلك اذا كانت غزيرة، قال: ويقال رجل
 خضرم. قال: وذلك اذا كان 
 جوادا يعطي المال سحا، والخضرم البحر، قال: فكانه مشتق من كثرة
 الماء وغزارته، يقال رجل خضرم، اذا كان كثير الاعطاء، ماخوذ من كثرة ماء البءر وغزارتها، قال:
 وذلك ان العرب تشبه الشء، بالشء وان لم يكن من شكله ولا من طرازه.
 لهاميم لا يسطيع احمال مثلهم ... انوح ولا جاذ قصير القواءم
 قوله لهاميم، يقول هم واسعة اجوافهم سادة، يلتهمون كل شء لا يهولهم امر شديد وقوله انوح، وهو
 ان يسعل الرجل اذا ثقل حمله وفدحه، يقول: فهم يحملون اثقالهم مستضعلون لها، ولا يكرثهم ذلك،
 كما يكرث غيرهم، فيسعلون من ثقل ما عليهم، وانما هذا مثل ضربه لهم، لانهم مستضلعون بما
 عليهم من حمل. وقوله ولا جاذ، قال: الجاذي من الخيل، الذي في رسغه انتصاب، قال: وذلك عيب
 في الخيل، وهو اضغف له اذا لم يكن مفروشا، وفرش الرجل ان تري فيها كالعوج، تري ذلك في
 الحافر اذا كان الفرس قاءما، وانما ضرب ذلك مثلا لهم لانهم براء من كل عيب، الفرش تباعد ما بين
 العرقوبين من غير افراط، فان افرط صار عقلا، واذا انتصب رسغ الدابة كان اصلب له واقوي،
 وهو مدح، الا تري انهم يشبهونه برسغ الثور في انتصابه، فاذا لان ولم ينتصب كان عيبا.
 يقول كرام الناس اذ جد جدنا ... وبين عن احسابنا كل عالم
 علام تعني يا جرير ولم تجد ... كليبا لها عادية في المكارم
 قوله عادية، يقول لم يكن لكليب قديم تعرف به، فلا تعن في امر لا تبلغه.
 ولست وان فقات عينيك واجدا ... ابا لك اذ عد المساعي كدارم
 هو الشيخ وابن الشيخ لا شيخ مثله ... ابو كل ذي بيت رفيع الدعاءم
 تعني من المروت يرجو ارومتي ... جرير علي ام الجحاش التواءم 
 قال: المروت واد في بلاد بني كليب. قال: والارومة الاصل. وقوله ام الجحاش، يعني الاتان. وقوله
 التواءم، هو ان تلد المراة اثنين في بطن واحد، وامراة متءم وهو ان تلد اثنين في بطن.
 ونحياك بالمروت اهون ضيعة ... وجحشاك من ذي المازق المتلاحم
 النحي الزق، يعيره بانه راع، فالزق معه فيه اللبن لا يفارقه، قال: والمازق المتلاحم، يريد المتضايق
 لشدته، يقول: فانت بنحيك اعلم منك بالحروب في شدتها ، ضيق موضعها في القتال. قال: ومنه يقال
 ملحمة، يريدون بالملحمة القتال الشديد المسرف القتل. ملحمة فيها لحمي اي قتلي.
 فلو كنت ذا عقل تبينت انما ... تضول بايدي الاعجزين الالاءم
 وروي ابو عمرو بالملاءم، ويروي تنوء اي تنهض.
 نماني بنو سعد بن ضبة فانتسب ... الي مثلهم اخوال هاج مراحم
 وضبة اخوالي هم الهامة التي ... بها مصر دماغة للجماجم
 وهل مثلنا يا ابن المراغة اذ دعا ... الي الباس داع او عظام الملاحم
 اي داع يدعو الي خلافة رجل يجعل خليفة. قال: والملاحم الفتن والقتال.
 وما لك من دلو تواضخني بها ... ولا معلم حام عن الحي صارم
 ويروي حامي الحقيقة. قال: المواضخة في السقي، ان تجذب كما يجذب صاحبك، وتنزع في الدلو
 كما ينزع، وقوله ولا معلم، لانه لا يعلم في الحرب الا الاشداء. يقول: فليس لك فارس يعرف بذلك.



 قال الاصمعي: وانما يعلم الفارس، فيلبس ما يشتهر به نفسه، ليراه الناس فيعرف مكانه، لانه لا يفر
 عند اللقاء، وقال: ان حمزة  رضي الله عنه  كان معلما يوم احد بريشة نعامة، كانت في صدره
 ليعرف مكانه، فكان اسد الله واسد رسوله  صلي الله عليه وسلم  وكان الفارس والراجل يتعجبان
 من صنيع حمزة  رضي الله عنه  وهو يفري الفري فمن ثم سمي اسد الله.
 وعند رسول الله قام ابن حابس ... بخطة سوار الي المجد حازم
 له اطلق الاسري التي في حباله ... مغللة اعناقها في الاداهم
 كفي امهات الخاءفين عليهم ... علاء المفادي او سهام المساهم
 قال ابو عثمان: قال الاصمعي، قال اليربوعي، حدثني الشرقي بن القطامي عن الكلبي، ان الاقرع
 بن حابس كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اصحاب الحجرات، وهم من بني عمرو بن
 جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، وقال: يا رسول الله، اردد سبايا قومي، وانا احمل الدماء، قال:
 فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  السبي وحمل الاقرع الدماء عن قومه. قال: ففي ذلك يقول
 الفرزدق وهو يفخر علي بني نهشل، وبني فقيم بن دارم، وجرير  وهو فقيم وقيس ابن مالك
 ومعاوية بن مالك، قال: وهما الكردوسان :
 وعند رسول الله اذ شد قبضه ... وملء من اسري تميم اداهمه
 فككنا عن الاسري الاداهم بعد ما ... تخمط واشتدت عليهم شكاءمه
 مكارم لم تدرك فقيم قديمها ... ولا نهشل احجاره وتواءمه
 الم تعلما يا ابني رقاش بانني ... اذا اختار حربي مثلكم لا اسالمه
 قال: وفي ذلك يقول الفرزدق ايضا:
 ومنا الذي اعطي الرسول عطية ... اساري تميم والعيون دوامع 
 فانك والقوم الذين ذكرتهم ... ربيعة اهل المقربات الصلادم
 الصلادم الصلاب الشداد.
 بنات ابن حلاب يرحن عليهم ... الي اجم الغاب الطوال الغواشم
 قوله بنات ابن حلاب، قال: حلاب اسم فرس فحل كان لبني تغلب. قال: والغواشم التي تغشم
 وتغصب، وانشد:
 وما طلب الاوتار مثل ابن حرة ... طلوب لاوتار الرجال غشوم
 اي يتعدي الحق ولا يرضي به حتي يجاوزه. قال: والغاب الرماح، وانما شبه كثرة الرماح بكثرة
 القصب الذي يكون في الغاب، وهي الاجمة ايضا.
 فلا وابيك الكلب ما من مخافة ... الي الشام ادوا خالدا لم يسالم
 ولكن ثوي فيهم عزيزا مكانه ... علي انف راض من معد وراغم
 قوله ادوا خالدا لم يسالم، يعني خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية.
 قال ابو عثمان: فحدثني ابو الحسن المداءني، قال: سار مصعب بن الزبير من البصرة يريد قتال
 عبد الملك بن مروان سنة سبعين، قال: وخلف عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي علي الصلاة،
 وعباد بن حصين بن يزيد بن عمرو بن غنم بن سيف بن حلزة بن اوس بن نزار ابن سعد بن
 الحارث  والحارث هو الحبط بن عمرو بن تميم  علي شرطته، فمضي فنزل باجميرا، وقد اقبل
 عبد الملك يريد زفر بن الحارث بقرقيسيا بالجزيرة، فقال خالد بن عبد الله لعبد الملك: ان مصعبا لم
 يدع بالبصرة احدا من اهل الشرف والنجدة الا وقد اشخصه 
 معه، فان وجهتني الي البصرة رجوت ان اغلب عليها. فوجهه عبد الملك. قال: فاقبل خالد الي البصرة،
 فنزل علي عمرو بن اصمع، ثم تحول عنه فنزل علي مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن عباد بن قلع بن جحدر  ولشيبان بن شهاب يقول الاعشي:
 من مبلغ شيبان ان ... الم نكن اهل الحقارة
 يدعو الي عبد الملك بن مروان، وتميم تقاتل عن ابن الزبير، وتدعو اليه ما خلا عبد العزيز بن
 بشر، جد نميلة بن مرة، وابا حاضر الاسيدي صبرة بن شريس، قال فاجتمعت ربيعة مع مالك بن
 مسمع، والازد مع خالد بن مالك، قال: فاجتمعوا علي جفرة خالد، فسار اليهم عباد بن الحصين ومن
 معه من تميم، فاقتتلوا في جفرة خالد.
 قال ابو عثمان: وسمعت ابا الحسن المداءني يقول: اقتتلوا في جفرة خالد اربعة وعشرين يوما، قال
 ففقءت عين مالك في بعض الايام، يقال فقاها عبد بن حصين، وقال بعضهم: بل فقاهل بعض
 الاساورة، وهم الرماة الذين لا يكاد يسقط لهم سهم. فقال في ذلك عرهم بن قيس احد بني العدوية:
 تقاضوك عينا مضة فقضيتها ... وفي عينك الاخري عليك خصوم
 قوله عينا مضة يريد شدة الوجع، يقال قد مضه الجرح اذا اوجعه، وقال ابو عبد الله: انشدنا محمد
 بن يزيد:
 تعلم ابا غسان انك ان تعد ... تعد لك بالبيض الرقاق تميم
 اجهلا اذا ما الامر غشاك ثوبه ... وحلما اذا ما كدحتك كلوم
 قوله كدحتك، يريد اثرت فيك، ومنه يقال لرجل مكدح، وذلك اذا جرب الامور وعرفها، وكلوم
 جراح.



 فوليت ركضا نحو ثاج مواليا ... وجارك يا بن الجحدري مقيم
 قوله وجارك، يعني خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد.
 قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة: فلما بلغ مصعبا خبر خالد، نكص راجعا الي البصرة، فلما سمع القوم
 ذلك، رسوا بينهم صلحا اربعين يوما، علي انه من شاء من الفريقين منهم ان يرتحل الي حيث شاء
 ارتحل، ومن اقام اقام امنا. وقال مالك: ادخلوا في كتابكم عباد بن الحصين، فانا وجدناه اشدكم حربا،
 واوفاكم سلما. قال: ففعلوا. ومضي مالك نحو ثاج هاربا. ومضي خالد بن عبد الله الي الشام. وقدم
 مصعب البصرة. فارسل خداش بن زياد الكوفي، وكان من بني اسد، في اثر مالك فلم يلحقه. وبعث
 الي الرهط الذين حالفوه، فقال عمر بن عبيد الله: اني قد امنتهم علي دماءهم واموالهم. فقال مصعب:
 يا هذا، قد امنتهم علي دماءهم واموالهم، افامنتهم ان اشتمهم؟ قال: لا. قال: فبعث اليهم، فقال مصعب
 لعبد الله بن عامر النعار، احد بني مجاشع بن دارم: انك انما تبعث اعرابي قيس  يعني مالك بن
 مسمع  لبول اخيه في فرج اختك  قال: وكانت اخت النعار عن اخي مالك بن مسمع  وقال لابن
 ابي بكرة: يا ابن الفاعلة، انما مثل امك، مثل كليبة وثبت عليها ثلاثة اكلب: كلب اسود، وكلب احمر،
 وكلب ابيض، فجاءت لكل كلب بنجله. وقال لحمران بن ابان: يا ابن الفاعلة، انما انت نبطي من
 عين التمر، وزعمت ان اباك ابان، وانما هو ابي. وقال لزياد ابن عمرو: يا ابن الكرماني ازعمت
 انك من الازد، وانت دهقان ابن علج، قطع ابوك علي خشبة من كرمان الي عمان، وشتم القوم، وعم
 الاحنف بن قيس، وصعصعة بن معاوية، وابا حاضر الاسيدي، وصفوان بن الاهتم، وعمرو بن
 اصمع، وعبد العزيز بن بشر، جد نميلة بن مرة. فقال الفرزدق فيمن لحق بخالد من بني تميم، وخلع
 بن 
 الزبير:
 عجبت لاقوام تميم ابوهم ... وهم في بني سعد عظام المبارك
 وكانوا رءوس الناس قبل مسيرهم ... مع الازد مصفرا لحاها ومالك
 ونحن نفينا مالكا عن بلادنا ... ونحن فقانا عينه بالنيازك
 ابا حاضر ان تلقه الخيل تلقه ... علي لاحق ابزيمه بالسنابك
 الابزيم حلقة الحزام، اي من شدة جريه تضرب حوافره بطنه.
 فما ظنكم بابن الحواري مصعب ... اذا افتر عن انيابه غير ضاحك
 رجع الي شعر الفرزدق:
 وما سيرت جارا لها من مخافة ... اذا حل من بكر رءوس الغلاصم
 باي رشاء يا جرير وماتح ... تدليت في حومات تلك القماقم
 قال: الحومة مجمع الماء وكثرته، وكذلك حومة القتال اشد موضع فيه واكثرع قتلا. قال: والقماقم
 البحور شبه السادة بالبحور، قال: والرشاء حبل البءر.
 ومالك بيت الزبرقان وظله ... ومالك بيت عند قيس بن عاصم
 قال: يريد قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد. قال: والزبرقان لقب لقب به، واسمه
 حصين بن بدر بن امرء القيس بن خالد بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم،
 قال: ولقيس بن عاصم يقول زيد الخيل:



 الا هل اتي غوثا ومازن انني ... حللت الي البيض الطوال السواعد
 الي الواخد الوهاب قيس بن عاصم ... له قادحا زندي سنان بن خالد
 ولكن بدا للذل راسك قاعدا ... بقرقرة بين الجداء التواءم
 قوله بقرقرة، هي القاع المستوي من الارض. وقوله بين الجداء التواءم، يريد التل تلد اثنين في
 بطن.
 تلوذ باحقي نهشل من مجاشع ... عياذ ذليل عارفا للمظالم
 ويروي عارف. وقوله عارفا نصب عارفا علي الحال، ويكون علي الاستغناء، ويكون علي انه
 خارج من الحال. قال: والعارف المقر. يقول انت مظلوم لا تقدر علي ان تنتضر.
 قال ابو عثمان: وخبرنا ابو عبيدة، قال: وزعم خالد بن جبلة وسعيد ابن خالد ان فيها قوله:
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 فانك كلب من كليب لكلبة ... غذتك كليب في خبيث المطاعم
 وليس كليبي اذا جن ليله ... اذا لم يجد ريح الاتان بناءم
 يقول اذا اقلو لي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 يعلق لما اعجبته اتانه ... باراد لحييها حياد الكماءم
 فاجابه جرير فقال:
 لا خير في مستعجلات الملاوم ... ولا في خليل وصله غير داءم 
 قوله الملاوم واحدها ملامة. قال: والمعني في ذلك، يقول لا خير في العجلة باللوم حتي تتثبت فتعلم
 علي ما تلوم صاحبك، فلعلك تلومه وانت له ظالم.
 ولا خير في مال عليه الية ... ولا في يمين غير ذات مخارم
 قوله الية يعني يمينا. وقوله مخارم، يعني جمع مخرم وهو طريق يمضي فيه التحليل والاستثناء.
 قال: والمعني في ذلك يقول لا تحلف يمينا ليس لك فيها مخرج ولا خير.
 تركت الصبا من خشية ان يهيجي ... بتوضح رسم المنزل المتقادم
 وقال صحابي ما له قلت حاجة ... تهيج صدوع القلب بين الحيازم
 قوله الحيازم، قال: الحيزوم الصدر وما حوله.
 تقول لنا سلمي من القوم اذ رات ... وجوها كراما لوحت بالسماءم
 قوله لوحت، يعني تغيرا واسودت من الرحلة في طلب المعالي، والوفادة الي الملوك فقد غيرها ذلك.
 وقوله وجوها عتاقا يعني حسانا رقاقا.
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 يريد ما المطي بناءم ليله كله في طلب العلي. ام غيلان يعني ابنته. يقول لابنته لا تلومينا في السري
 في ليلتنا ونهارنا.
 وارفع صدر العنس وهي شملة ... اذا ما السري مالت بلوث العماءم
 قوله ارفع صدر العنس يريد في السير، وهي شملة، يقول وهي خفيفة، يريد هذه الناقة التي نسير
 عليها، يقول وان كانت خفيفة فانا 
 ارفع في السير صدرها، وان كانت خفيفة في سيرها. وقوله مالت
 بلوث العماءم، يقول: اذا نعس اصحابي وهم يسيرون، ففسد لوث عاءمهم، قال: واللوث لف العمامة
 علي رءوسهم، يقول فاذا كان ذلك رفعت انا في السير لجلدي، ودلالتي، وطول مقاساتي لذلك. قال
 ابو عبد الله: يقال لاث العمامة يلوثها اذا لفها غير متعمل لاصلاحها، فاذا تعمل لاصلاحها، قيل
 رصفها، قال ابن الاعرابي: فاذا تغصب بها، قيل اقتعطها، فاذا جعلها تحت حلقه قيل التحاها. قال ابو
 عبد الله: حكي عن خالد بن عبد الله الصريفيني: ما استوت عمامة عاقل قط.
 باغبر خفاق كان قتامه ... دخان الغضا يعلو فروج المخارم
 قوله باغبر خفاق، يقول: نحن نسير ببلد خفاق بالسراب. وقتامه غبرته. قال: والمخارم منقطع
 الطريق في الجبال، واحدها مخرم، يقول فسيرنا في مثل هذه الارض.
 اذا العفر لاذت بالكناس وهججت ... عيون المهاري من اجيج السماءم
 العفر الظباء تعلوها حمرة. وقوله لاذت يقول دخلت العفر تحت ظل شجرة، وانما تفعل ذلك من شدة
 الحر، قال: ولوذ كل شء ناحيته، وقوله وهججت، يريد غارت عيون هذه المهاري، وهي ابل كرام
 نسبها الي مهرة، وهم قوم من العرب معروفون بنتاج كريم، يقول: فغارت عيون هذه الابل، ورجعت
 الي الرءوس من الجهد والعطش والتعب.
 وان سواد الليل لا يستفزني ... ولا الجاعلات العاج فوق المعاصم
 قوله لا يستفزني، يقول: لا يستخفني سواد الليل ولا يهولني. قال: والعاج الذبل، قال: والمعني في
 ذلك، يقول: اذا رايت سواد الليل لم اهبه، ثم قال: ومع هذا لا يستخفني الغزل ايضا ولا الصبا، 
 فاتحبس عليه ولا يحبسني ذلك من تزين النساء.
 ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم
 قوله ظللنا بمستن الحرور، قال: مستن الحرور كجري الريح الحارة. وقوله صاءم، يهني قاءما لدي
 فرس، يريد عند فرس، يعني بيتا بناه من برود وغيرها من الثياب يستظل به.
 اغر من البلق العتاق يشفه ... اذي البق الا ما احتمي بالقواءم
 قواله اغر، يقول: هذا الفرس في وجهه غرة، وهي البياض.
 وظلت قراقير الفلاة مناخة ... باكوارها معكوسة بالخزاءم
 قوله وظلت قراقير الفلاة مناخة، يعني الابل، وشبهها بالقراقير، وهي السفن الكبار، فهي تسير في
 البر بما عليها كما تسير السفن الموقرة في الماء. وقوله باكوارها، يريد اداتها اي وعليها اكوارها لم
 تخط عنها. وقوله معكوسة بالخزاءم، والعكاس ان يعلق الحبل في عنق البعير، ثم علي انفه ثم يشد
 الي فوق ركبتيه من ذراعه فيصار  يعني يمال  البعير، فلا يقدر ان يتحرك.
 انخن لتغوير وقد وقد الحصي ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
 قال: التغوير الاستراحة نصف النهار، وهو مثل التعريس في اخر الليل. قال: ولعاب الشمس شدة
 حرها، وتوقدها، والتهابها، وهو اشد وقت الحر.
 ومنقوشة نقش الدنانير عوليت ... علي عجل فوق العتاق العياهم
 قوله ومنقوشة، يعني رحالا تعمل باليمن ينقشونها ويحسنون عملها. وقوله فوق العتاق العياهم، هي
 ضخام الابل.



 بنت لي يربوع علي الشرف العلي ... دعاءم فوق ذرع الدعاءم
 قال الدعاءم، دعاءم البيت، وانما ضربه مثلا للشرف. ويروي فوق كل الدعاءم، يقول فشرفي يعلو
 كل شرف.
 فمن يستجرنا لا يخف بعد عقدنا ... ومن لا يصالحنا يبت غير ناءم
 بني القين انا لن يفوت عدونا ... بوتر ولا نعطيهم بالخزاءم
 ويروي ولا نعطي حذار الجراءم.
 واني من القوم الذين تعدهم ... تميم حماة المازق المتلاحم
 المازق معترك الخيل. والمتلاحم المتضايق. التحم بعضهم ببعض.
 تري الصيد حولي من عبيد وجعفر ... بناة لعادي رفيع الدعاءم
 ويروي دوني. وقوله تري الصيد هم الاشراف الكرام. وقوله من عبيد وجعفر، يعني عبيد بن ثعلبة
 بن يربوع. وعادي قديم.
 تشمس يربوع وراءي بالقنا ... وتلقي حبالي عرضة للمراجم
 قوله تشمس يربوع، يريد تمتنع وتمنعني من وراءي بالقنا. وقوله عرضة، يقول هي قوية علي
 فعلها. وقوله للمراجم، يريد للمتقاذف، يقال من ذلك راجم فلان فلانا اذا قاذفه. فقال له ورد عليه.
 اذا خطر حولي رياح تضمنت ... بفوز المعالي والثاي المتفاقم
 خطرت ترفع الرماح وتخفضها للطعن، كما يخطر الفحل بذنبه، وهو ان يتبختر في مشيته، وقوله
 رياح يريد رياح بن يربوع، المعالي من 
 الامور واحدتها معلاة. والباء في قوله بفوز المعالي مقحمة، وانشد في المعلاة للعجاج:
 سام الي المعلاة غير حنبل
 قال: والمعالي جمع المعلي من السهام، وهو اعلاها كلها، واولها خروجا اذا ضرب بها. قال والثاي
 الفتق، والمتفاقم يريد الشديد.
 وان حل بيتي في رقاش وجدتني ... الي تدرء من حوم عز قماقم
 قوله في رقاش، هي رقاش بنت شهبرة بن قيس بن مالك بن زيد مناة ابن تميم، قال وهي ام كليب
 وغدانة ابني يربوع، قال: وقد ولدت لدارم بن مالك نهشلا وجريرا، وجرير هو فقيم بن دارم 
 وقوله الي تدرء، يعني الي دافع يدفع عني. قال: وانما هو تفعل من درات، يعني دفعت والتاء زاءدة
 فيه. قال الراجز في مثل ذلك:
 كم لي من ذي تدرء مذب ... يغرف من ذي حدب لا يءبي
 قوله لا يءبي، يقول لا ينفد.
 وقوله من حوم، حوم الماء كثرته ومعظمه، وانما يريد به العز والشرف. وقوله قماقم، يعني بحرا
 عظيما كثير الماء. قال: وانما يريد كثرة العدد، فضربه مثلا للشرف.
 رايت قرومي من قريبة او طاوا ... حماك وخيلي تدعي يال عاصم
 قوله قرومي، قال: القرم فحل الابل، ثم نقل فصار في الرجال، فقالو قرم القوم، اي سيدهم المعتمد
 عليه، واصل القرم في الابل. وقوله من قريبة، قال: قريبة من بني طهية، وهي ام ازنم بن عبيد،
 واما عاصم 
 بن عبيد، فامه الضعيفة بنت ثوب بن عبد الله، من بني عبد الله بن غطفان.
 وان ليربوع من العز باذخا ... بعيد السواقي خندفي المخارم
 قوله بعيد السواقي، يعني ان له عروقا تسقيه من هاهنا وهاهنا. قال: والعرب تقول فلان كريم تسقيه
 عروق كرام، وقال: رجل من بني سعد يقال له مزرد بن عوف:
 فلما التقيتا بالرماح علمتم ... بان لنا من الطعان سواقيا
 اخذنا يزيدا وابن كبشة عنوة ... وما لم تنالوا من لهانا العظاءم
 قوله من لهانا، قال اللهوة القبضة من الطعام تلقي في الرحا وغيرها. وانما ضربه مثلا للعز
 والمنعة.
 ونحن اغتصبنا الحضرمي بن عامر ... ومروان من انفالنا في المقاسم
 قال: والحضرمي ابن عامر الاسدي، اسره اسيد بن حناءة السليطي، ومروان بن زنباع العبسي،
 اسرته بنو حميري بن رياح يوم الصراءم. قال: وقد كتبنا حديثه.
 ونحن تداركنا بحيرا ورهطه ... ونحن منعنا السبي يوم الاراقم
 يعني بحير بن عبد الله القشيري، وقد كتبنا حديثه ومقتله. قال: ومن روي ونحن تداركنا ابن حصن
 ورهطه، فانما يعني عيينة بن حصن ابن حذيفة بن بدر، وبني مرة بن عءف بن سعد بن ذبيان،
 اغاروا علي التيم، فاصابوا سبيهم، فطلبتهم بنو يربوع، فادركوهم علي حقيل  وحقيل جبل 
 فقاتلوهم قتلا شديدا، واستنفذوا منهم سبي التيم، 
 وهزموهم، ففي ذلك يقول جرير:
 تداركنا عيينة وابن شمخ ... وقد مروا بهن علي حقيل
 فرد المردفات بنات تيم ... ليربوع فوارس غير ميل
 قوله ابن شمخ، هو مالك بن حمار بن حزن بن خشين بن لاي بن شمخ، ويقال انهم من بني جشم
 بن معاوية بن بكر. قال مالك بن حمار يوم بسيان:
 ويل ام قوم صبحناهم مسومة ... بين الابارق من بسيان فالاكم
 بسيان والاكم موضعان.
 الاقربين فلم تنفع قرابتهم ... والموجعين فلم يشفوا من الالم
 طعنت بالرمح جساسا وقلت له ... اني امرء كان اصلي من بني جشم
 قوله جساسا، يعني جساسا بن مدلج اخا شيطان بن مدلج. قال: وكان من فرسانهم. قال: وفرس
 شيطان خميرة، وفيها يقول:
 جاءت بما تزبي الدهيم لاهلها ... خميرة او مسري خميرة اشام
 وبينا ارجي ان تءوب بمغنم ... اتتني بالفي فارس متلءم
 قال: وذلك ان خميرة كانت وديقا، ومر جيش لبني اسد، فاستروحت ريح الحصن، فاقبلت نحوها،
 فطردها الجيش، فاقبلت الي اهلها، قال: فاوقعوا بهم. وقوله تزبي، يعني تجلب، يقال من ذلك زبي
 الامر اذا جلبه. قال جرير للتيم:
 اتهجون يربوعا وقد رد سبيكم ... فوارسنا والبيض يلوين بالخمر 
 خدمن بني غيظ بن مرة بعد ما ... سقين الندامي من سراة بني بدر
 اذا ما استبوا خمرا نقلتم زقاقها ... اليهم ولا يسقون تيما من الخمر
 ويروي اذا استباوا خمرا. ويروي زقاقهم. واما قوله: ونحن منعنا السبي يوم الاراقم، يعني به يوم
 اراب، وقد مر حديثه فيما امليناه.
 ونحن صدعنا هامة ابن خويلد ... علي حيث تستسقيه ام الجواثم
 قوله ابن خويلد، هو يزيد بن عمرو بن الصعق، وهو خويلد بن نفيل ابن عمرو بن كلاب. قال:
 وذلك انه اسره انيف بن الحارث بن حصبة ابن ازنم بن عبيد بن ثعلية بن يربوع، بعد ضربة
 بالسيف علي راسه امته في يوم ذي نجب، وقد مر حديثه فيما امليناه. وقوله ام الجواثم يعني الهامة.
 قال: والجواثم الدماغ، وانما يريد قول ذي الاصبع العدواني:
 انك الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 قال: وجثوم الفرخ وقوعه وتمكنه علي الارض.
 ونحن تداركنا المجبة بعدما ... تجاهد جري المبقيات الصلادم
 قال: يريد المجبة بن الحارث من بني ابي ربيعة، قتله المنهال بن عصمة، اخو بني حميري بن
 رياح في يوم عين التمر. قال: والمنهال ابن عصمة، هو الذي يقول فيه متمم بن نويرة:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا 
 وقوله جري المبقيات، يريد التي فيها بقية جري. قال: والصلادم من الخيل الشداد.
 ونحن ضربنا هامة ابن محرق ... كذلك نعصي بالسيوف الصوارم
 قوله هامة ابن محرق، قال: هو قابوس بن المنذر بن النعمان الاكبر، اسره طارق بن حصبة بن
 ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، ثم منوا عليه وجزوا ناصيته، واطلقوه، وقد مر حديث فيما امليناه.
 وقوله نعصي بالسيوف، يقول نضرب بها كما نضرب بالعصي، نتخذ السيوف عصيا لا نضرب الا
 بها.
 ونحن ضربنا جار بيبة فانتهي ... الي خسف محكوم له الضيم راغم
 قوله جار بيبة، يعني الصمة بن الحارث ابا دريد الجشمي، قتله ثعلبة بن حصبة بن ازنم، وهو اسير
 الحارث بن بيبة المجاشعي، وفي جواره وقد مر حديثه.
 فوارس ابلوا في جعادة مصدقا ... وابكوا عيونا بالدموع السواحم
 قوله ابلوا في جعادة، قال: هو الجعد بن الشماخ بن شوذب بن عامر ابن صدي بن مالك بن حنظلة
 بن مالك بن زيد مناة.
 علوت عليكم بالفروع وتستقي ... دلاءي من حوم البحار الخضارم
 قال: فرع كل شء اعلاه، يقول: فانا اعلو عليكم في شرفي وعز قومي. ثم قال: وتستقي دلاءي،
 قال: والحوم كثرة الماء ومعظمه. قال: والخضارم السادة والخضرم البحر. قال الاصمعي: وانما
 شبهوا الرجال من السادة بالبحور.
 مددنا رشاء لا يمد لريبة ... ولا غدوة في السالف المتقادم
 الرشاء الحبل، وانما ضربه مثلا للشرف والعز. يقول: ليس لاحد من 
 الشرف والعز مالي.
 تعالوا نحاكمكم وفي الحق مقنع ... الي الغر من ال البطاح الاكارم
 تقول هم ال فلان، واهل بلد كذا. ويدخل اهل علي ال، ولا يدخل ال في موضع اهل.
 فان قريش الحق لن تتبع الهوي ... ولن يقبلوا في الله لومة لاءم
 فاني لراض عبد شمس وما قضت ... وراض بحكم الصيد من ال هاشم
 وراض بني تيم بن مرة انهم ... قروم تسامي للعلي والمكارم
 وارضي المغيريين في الحكم انهم ... بحور واخوال البحور القماقم
 وراض بحكم الحي بكر بن واءل ... اذا كان في الذهلين او في الهازم
 قال: الذهلان شيبان بن ثعلبة، وذهل بن ثعلبة. قال واليهم تحلفت الذهلان. قال: وبهم سموا: وهم
 شيبان وذهل، ويشكر، وضبيعة ابن ربيعة. هذه الاربع القباءل الذهلان. واللهازم: بنو قيس، وتيم
 اللات بن ثعلبة، وعجل بن لجيم، وعنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وبيت شيبان في بني مرة بن
 ذهل.
 فان شءت كان اليشكريون بيننا ... بحكم كريم بالفريضة عالم
 نذكرهم بالله من ينهل القنا ... ويفرج ضيق المازق المتلاحم
 ويروي نذكركم. كانهم قد اجتمعوا فهو يخاطبهم.
 ومن يضرب الجبار والخيل ترتقي ... اعنتها في ساطع النقع قاتم
 ومن يدرك المستردفات عشية ... اذا ولهت عوذ النساء الرواءم
 اردنا غداة الغب الا تلومنا ... تميم وحاذرنا حديث المواسم
 وكنتم لنا الاتباع في كل معظم ... وريش الذنابي تابع للقوادم
 وما زادني بعد المدي نقض مرة ... وما رق عظمي للضروس العواجم 
 قوله للضروس العواجم، يريد العواض.
 تراني اذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعي مسفرا غير واجم
 قوله غير واجم غير ساكت. يقول: ابسط لساني في ذكر مساعي قومي، وافخر بايامهم.
 وان عدت الايام اخزيت دارما ... وتخزيك يا ابن القين ايام دارم
 فخرت بايام الفوارس فافخروا ... بايام قينيكم جبير وداسم
 بايام قوم ما لقومك مثلها ... بها سهوا عني خبار الجراثم
 قال: الحبار، حجرة الفار وما اشبهها. قال: والجراءم، ما يجتمع في اصول الشجر من التراب، ومنه
 يقال: ان فلانا في جرثومة من قومه، وذلك اذا كان في عز ومنعة.
 اقين بن قين لا يسر نساءنا ... بذي نجب انا ادعينا لدارم
 قال: وقد مر حديث ذي نجب، وقد امليناه.
 وفينا كما ادت ربيعة خالدا ... الي قومه حربا وان لم يسال
 يعني خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وقد مر حديثه فيما امليناه فيما
 مضي من الكتاب. ويروي ولما يسالم.
 هو القين وابن القين لاقين مثله ... لفطح المساحي او لجدل الاداهم
 وفي مالك للجار لما تحدبت ... عليه الذري من واءل والغلاصم
 قوله وفي مالك، يعني مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن عباد بن قلع بن جحدر، وقد مر حديثه
 فيما امليناه.
 الا انما كان الفرزدق ثعلبا ... ضغا وهو في اشداق ليث ضبارم
 قوله ليث ضبارم، وهو الاسد الشديد الغليظ، يشبه الرجل به، وذلك اذا كان ذا باس ونجدة.



 لقد ولدت ام الفرزدق فاسقا ... وجاءت بوزواز قصير القواءم
 الوزواز الكثير النزوان والتحرك، نسبه الي الطيش والخفة.
 جريت بعرق من قفيرة مقرف ... وكبوة عرق في شظي غير سالم
 قوله بعرق من قفيرة، قال قفيرة جدة الفرزدق.
 اذا قيل من ام الفرزدق بينت ... قفيرة منه في القفا واللهازم
 قال الاصمعي: قفيرة جدة الفرزدق، وهي ام صعصعة بن ناجية بن عقال. قال: وكانت سبية من
 قضاعة، سباها سلمي بن جندل يوم الحرجات، فلذلك قال من قن لسلمي بن جندل.
 قفيرة من قن لسلمي بن جندل ... ابوك ابنها وابن الاماء الخوادم
 واورثك القين العلاة ومرجلا ... واصلاح اخرات الفءوس الكرازم
 قوله الكرازم واحدها كرزم، وهي الكرزان ايضا، وقال قيس بن زهير:
 فقلت جعلت اكبادنا تجتويكم ... كما تجتوي سوق العضاه الكرازنا
 والكرزم والكرزن واحد، وهي الفاس لها راسان.
 واورثنا اباءنا مشرفية ... تميت بايدينا فروخ الجماجم
 اتحلم بالقتلي هبير بن ضمضم ... اذا نمت اير في است ام الضماضم
 لقد جنحت بالسلم خربان مالك ... وتعلم يا ابن القين ان لم اسالم
 قال: وذلك ان هبيرة بن ضمضم المجاشعي، بات ليلة، ثم اصبح فقال: اني رايتني الليلة قتلت عوف
 بن القعقاع بن معبد بن زرارة، 
 قال: وكان عوف قتل ابن اخيه مزاد بن الاقعس بن ضمضم. وقد مر
 حديثه وامليناه فيما مضي من الكتاب، من قتل عوف مزادا، وقصة هبيرة. قال: فقعد الاقعس بن
 ضمضم لعوف بسهم، فخرج عوف من الليل يبول، فرماه الاقعس بسهم، فاصاب رجله فاسواه 
 يقول لم يصب المقتل، يقال من ذلك قد رمي فاشوي، وذلك اذا رمي فمر السهم بين شواه. والشوي
 القواءم  ففي ذلك يقول الفرزدق:
 حسبت ابا قيس حمار شريعة ... قعدت له والصبح قد لاح حاجبه
 فلو كنت بالمعلوب سيف ابن ظالم ... ضربت لزارت قبر عوف قراءبه
 ولكن رايت النبل اهون فوقة ... عليك فقد اودي دم انت طالبه
 قال: والمضماضم، هبيرة بن ضمضم، واهل بيته.
 وقال الفرزدق:
 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات
 قوله المصلي، يريد المسجد. وقوله مقلدات، يريد الهدي مقلدة بالنعال. قال الاصمعي وذلك لان البدنة
 تقلد، ليعلم انها هدية الي بيت الله الحرام.
 لقد قلدت جلف بني كليب ... قلاءد في السوالف باقيات
 ويروي خلف. قال: والجلف الجبان، النخب، الجوف، الجافي، الذي لا فءاد له. قال الاصمعي:
 الجلف الدن الفارغ، قال: والمسلوخ ايضا اذا اخرج بطنه، يقال له جلف ايضا.



 قال: والسوالف صفاح الاعناق، الواحدة سالفة، والسالفة عرض العنق من جانبيه.
 قلاءد ليس من ذهب ولكن ... مواسم من جهنم منضجات
 فكيف تري عطية حين يلقي ... عظاما هامهن قراسيات
 يريد حين يلقي فحولا عظاما هاماتهن. قال: والقراسيات الضخام من الابل التامات الاسنان.
 قروما من بني سفيان صيدا ... طوالات الشقاشق مصعبات
 قال: القروم المصعبات، والمصاعب، والمقرمات، كلها بمعني واحد، قال: وهي الفحول التي لم
 يصبها حبل، قال: وقوله صيدا، يريد متكبرين، رجع الي المعني في الرجال، يريد يميلون رءوسهم
 للكبر.
 قال الاصمعي. واصل الصيد، عيب في الابل، وذلك انه ياخذ الابل في رءوسها، فيرم ما حول
 انوفها، وتسيل انوفها، فتميل لذلك في رءوسها، فيقال حينءذ للبعير قد صيد، فهو يصيد صيدا شديدا
 وصادا. قال: وكذلك كل ما كان خلقة، خرج علي الاصل، وذلك مثل قولهم: حول الرجل يحول،
 وعور الرجل يعور عورا، وجيد يجيد جيدا، وذلك اذا طالت عنقه فاستدقت من اعلاها. قال: وقال
 بعضهم عارت العين فهي تعار. وقال ابن احمر:
 وساءلة بظهر الغيب عني ... اعارت عينه ام لم تعارا
 قال: ومثل للعرب في الرجل الذي يذنب ثم يرجع عليه عيبه. كالكلب عاره ظفره. قال: والمعني في
 ذلك، يقول فقا الكلب عين نفسه بظفره، كالذي يجني علي نفسه، قال: يضرب ذلك مثلا للرجل، يذنب 
 الذنب فترجع عليه بليته. قال: فشبه المتكبرون من الرجال بالصيد من الابل، وذلك ان البعير اذا
 اصابه ذلك، رفع راسه للداء الذي اصابه. فشبه المتكبر من الرجال بذلك، لانه يرفع راسه كانه شمخ
 بانفه، وسفيان الذي ذكره جد الفرزدق سفيان بن مجاشع.
 تري اعناقهن وهن صيد ... علي اعناق قومك ساميات
 ساميات يعني مشرفات. قال: وانما يريد بني سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك.
 فرم بيديك هل تسطيع نقلا ... جبالا من تهامة راسيات
 قوله راسيات، يريد ثابتات، يقال من ذلك رسا يرسو رسوا ورسوا، وذلك اذا ثبت.
 ابصر كيف تنبو بالاعادي ... مناكبها اذا قرعت صفاتي
 يريد وابصر كيف تنبو بالاعادي صفاتي، اذا قرعت مناكبها، فقدم واخر. مناكبها نواحيها، تنبو عنها
 المعاول فلا تءثر فيها، وذلك لصلابتها، وانما هذا مثل ضربة لاصلهم وعزهم.
 وانك واجد دوني صعودا ... جراثيم الاقارع والحتات
 ويروي فانك. يريد فرمهم بيدك، فانك واجد. والاقارع يريد الاقرع وفراسا ابني حابس. والحتات بن
 يزيد بن عامر بن علقمة بن حوي ابن سفيان بن مجاشع. قال ابو عبيدة: واسم الحتات بشر. قال
 والحتات نبز  وهو اللقب.
 ولست بناءل ببني كليب ... ارومتنا الي يوم الممات 
 الارومة بضم الهمزة لبني تميم، وساءر الناس يفتحها. والارومة الاصل.
 وجدت لدارم قومي بيوتا ... علي بنيان قومك قاهرات
 دعمن بحاجب وابني عقال ... وبالقعقاع تيار الفرات
 يعني حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، قال: والقعقاع بن معبد بن زرارة،
 كان يقال له تيار الفرات من سخاءه، والتيار الموج. وابنا عقال، هما ناجية وحابس ابن عقال بن
 محمد بن سفيان.
 وصعصعة المجير علي المنايا ... بذمته وفكاك العناة
 يريد صعصعة بن ناجية بن عقال.
 وصاحب صوار وابي شريح ... وسلمي من دعاءم ثابتات
 قوله وصاحب صوار، يعني غالب بن صعصعة ابا الفرزدق. وقد مر حديث صوار فيما امليناه.
 قال: وابو شريح عمرو بن عمرو بن عدس ابن زيد بن عبد الله دارم. قال: وسلمي بن جندل بن
 نهشل. قال: والدعاءم، دعاءم البيت، وانما اراد الشرف، والقديم من عز اباءه، فضربه مثلا للدعاءم.
 بناها الاقرع الباني المعالي ... وهوذة في شوامخ باذخات
 يريد الاقرع بن حابس، ومرة بن سفيان بن مجاشع. وقوله بواذخ، البواذخ الجبال العالية المتحلقه
 في السماء. وانما اراد الشرف والمجد. وهوذة من بني نهشل بن دارم.



 والشامخات المشرفات. قال : وهو من قول العرب: لقد شمخ فلان بانفه، وذلك اذا تعظم وتكبر.
 لقيط من دعاءمها ومنهم ... زرارة ذو الندي والمكرمات
 قال: يريد لقيط بن زرارة، وزرارة بن عدس.
 وبالعمرين والضمرين نبني ... دعاءم مجدهن مشيدات
 ويروي دعاءم مجدهن مشيدات، وهي الرواية الصحيحة بنصب المجد، وبكسر ياء مشيدات. قال:
 وقوله وبالعمرين، وهما عمرو وعامر ابنا قطن بن نهشل. قال والضمران ضمرة بن ضمرة من بني
 نهشل. يقول نبني دعاءم مشيدات مجدهن.
 دعاءمها اولاك وهم بنوها ... فمن مثل الدعاءم والبناة
 قوله اولاك، يقول اولونا من اباءنا بنوا لنا هذا المجد.
 اولاك، لدارم وبنات عوف ... لخيرات واكرم امهات
 قال الاصمعي: وبنات عوف، يعني تماضر بنت عوف ام الاحجار، وهم: جندل، وجرول، وصخر،
 بنو نهشل. قال: وشراف بنت عوف ام سفيان بن مجاشع، وعمرو وهو القداح، ومرثد وهو الابيض،
 والنعمان بن مجاشع. وتماضر بنت علباء بن عوف بن كعب ولدت لسفيان بن مجاشع، محمدا،
 ومرة، وحوبا وانسا. وليلي بنت زنباع بن احيمر بن بهدلة بن عوف، ولدت لعدس بن زيد بن عبد
 الله بن دارم عمرا، وبشرا، وشراحيل.
 جزعت الي هجاء بني نمير ... وخليت است امك للرماة
 فابصرني وامك حين ارمي ... مشق عجانها بالناقرات 
 قال: الناقرات يريد الصاءبات، يعني المقرطسات.
 وتمسي نسوة لبني كليب ... بافواه الازقو مقعيات
 ويروي تبيت نسية لبني كليب. قال: والمقعي القاعد علي استه كما يقعي الكلب.
 زوايا سكة ننتت حديثا ... باخبث نبتة شر النبات
 ويروي زواني سكة. ويروي باخبث منبت. ويروي منزل.
 باحراج خبيثات الملاقي ... شمطن وهن غير مختنان
 يبعن فروجهن بكل فلس ... كبيع السوق خذ مني وهات
 تخال بظورهن اذا انيخت ... علي ركباتهن مخوبات
 ايور الخيل قد سقطت خصاها ... باطراف المفاوز لاغبات
 قوله لاعبات يعني معيبات، وهو من قوله الله تعالي: {وما مسنا من لغوب}.
 كبرن وهن ازني من قرود ... وانجس من نساء مشركات
 ويروي وارجس، ويروي وامجن.
 الا قبح الاله بني كليب ... اكيلب ثلة متعاظلات
 قال الثلة يعني الغنم. وقوله متعاظلات اي متسافدات.
 تري ارباقهم متقلديها ... اذا صدء الحديد علي الكماة
 قوله علي الكماة، هم الاشداء الابطال من الرجال. وقوله ارباقهم الربقة الحبل، وجماعه ارباق، وهو
 الحبل الذي تشد به الجداء.



 فما لك لا تعد بني كليب ... وتندب غيرهم بالماثرات
 وفخرك يا جرير وانت عبد ... لغير ابيك احدي المنكرات
 تعني يا جرير لغير شء ... وقد ذهب القصاءد للرواة
 فكيف ترد ما بعمان منها ... وما بجبال مصر مشهرات
 غلبتك بالمفقء والمعني ... وبيت المحتبي والخافقات
 قوله بالمفقء، يريد قوله:
 ولست وان فقات عينك واجدا ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 ويروي ابا لك اذ عد المساعي كدارم. وقوله والمعني يريد قوله:
 وانك اذ تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف
 وقوله وبيت المحتبي يريد قوله:
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 وقوله والخافقات، يريد قوله:
 واين تقضي المالكان امورها ... بحق واين الخافقات اللوامع
 قال: يعني بقوله المالكان، مالك بن زيد مناة، ومالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.



 فاجابه جرير، وهو يهجو الزبرقان وبني طهية، فقال:
 تعللنا امامة بالعدات ... وما تشفي القلوب الصاديات
 فلولا حبها واله موسي ... لودعت الصبا والغانيات
 وما صبري عن الذلفاء الا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
 ويروي وما صبري امامة عنك الا كصبر النون. ويروي عن الهيفاء.
 اذا رضيت رضيت وتعتريني ... اذا غضبت كهيضات السبات
 انا البازي المطل علي نمير ... علي رغم الانوف الراغمات
 اذا سمعت نمير مد صوت ... جسبتهم نساء منصتات
 رجوتم يا بني وقبان موتي ... وارجو ان تطول لكم حياتي
 بنو وقبان هم بنو مجاشع.
 اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وعن باز يصك حباريات
 قال ابو عثمان: حدثني الاصمعي، قال: حدثني جعفر بن سليمان بن علي، قال: وقف اعرابي علي.
 فقلت: ما بال الارنب احب الي الصقر من الحباري؟ قال: لانها والله، تكبح سبلته، وتسلح علي
 وجهه، وهو امن من الارنب ان تفعل به ذلك.
 اذا طرب الحمام حمام نجد ... نعي جار الاقارع والحتات
 قال جار الاقارع يعني الزبير، وقوله نعي، قال: وذلك انه اذا ذكر شيءا كان منه فقد نعاه.
 اذا ما الليل هاج صدي حزينا ... بكي جزعا عليه الي الممات 
 ويروي نثا خزيا عليك.
 ايفخر بالمحمم قين ليلي ... وبالكير المرقع والعلات
 وامكم ققيرة رببتكم ... بدار اللءم في دمن النبات
 قال الاصمعي: نبات الدمن لا يرعي، وذلك لانه نشر خبيث، وداء، حتي تصيبه الامطار مرات
 فتغسله، ويذهب داءه، فيصير مرعي، كما قال زفر الكلابي:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 قال الاصمعي: والمعني في هذا البيت، يقول: قد يصلح نبات الدمن بعد فساده وخبثه، اذا غسلته
 الامطار، وذهب ما فيه من الوباء. وما في النفس من الحزازات لا يذهبها شء. قال ابو العميثل في
 النشر:
 كا نشات في الحر مزنة صيف ... وضمنت الاكوار عاقبة النشر
 غدرتم بالزبير وخنتموه ... فما ترجو طهية من ثبات
 ولم يك ذو الشذاة يخاف مني ... فما ترجو طهية من شذاتي
 قال: الشذاة الحدة وسوء الخلق.
 كرام الحي ان شهدوا كفوني ... وان وصيتهم حفظوا وصاتي
 وحان بنو قفيرة اذ اتوني ... بقين مدمن قرع العلات
 قال: العلاة سندان الحداد. والقين الحداد.
 تركت القين اطوع من خصي ... ذلول في خزامته موات
 ابالقينين والنخبات ترجو ... ليربوع شقاشق باذخات
 هم حبسوا بذي نجب حفاظا ... وهم ذادوا الخميس بواردات 
 قد مر حديث يوم ذي نجب فيما امليناه من الكتاب مفسرا تاما. وقوله بواردات، قال ابو عبيدة:
 واردات علي يسار الطريق، وانت ذاهب الي مكة، من دون الذناءب عن يسار طخفقة وانت مصعد
 الي مكة، وهو لبني عامر بن ربيعة بن عامر.
 قال ابو عبيدة: وهو يوم اللوي، اغارت فيه بنو يربوع علي بني ثعلبة ابن سعد بن ذبيان، فقتلوا
 عارضا. وقال اخرون: ليس يوم واردات يوم اللوي، وانما لقوا بواردات اهل اليمن.
 وترفعنا عليك اذا افتخرنا ... ليربوع بواذخ شامخات
 قوله بواذخ شامخات، اي عاليات وانما ضربه مثلا للشرف. يقول: شرفي ومنصب قومي قد علا
 وشمخ في السماء، لا يناله من فاخرني واراد ان يباذخني.
 هم سلبوا الجبابر تاج ملك ... بطخفة عند معترك الكماة
 قد مر حديث يوم طخفة في اول الكتاب، وامليناه تاما. ومعترك الكماة، هو الموضع الذي تقتتل فيه
 الكماة، وهم الاشداء. ومن اذا لاقي لم يفر، والمعترك موضع القتال، وهو موضع الاعتراك، وهو
 الاجتلاد. ويقال قد اعترك القوم اذا تجالدوا بالسيوف وغيرها.
 فقد غرق الفرزدق اذ علته ... غوارب يلتطمن من الفرات
 رايتك يا فرزدق وسط سعد ... اذا بيت بءس اخو البيات
 ويروي اذا ما نمت بءس اخو الفتات.
 وما لاقيت ويلك من كريم ... ينام كما تنام عن الترات
 نسيتم عقر جعثن واحتبيتم ... الا تبا لفخرك بالحبات
 وقد دميت مواقع ركبتيها ... من التبراك ليس من الصلات 
 تبيت الليل تسلق اسكتاها ... كداب الترك تلعب بالكرات
 وحط المنقري بها فقرت ... علي ام القفا والليل عات
 قوله والليل عات، يريد والليل عاتم، يريد اشتدت ظلمته.
 تنادي غالبا وبني عقال ... لقد اخزيت قومك في الندات
 اخزيت قومك الرواية. وقوله في الندات، يريد المجالس، الواحد ناد، مثل قاض وقضاة، وساع
 وسعاة، وهو حيث يجتمع القوم فيتحدثون في مجالسهم. وهي انديتهم.
 وجدنا نسوة لبني عقال ... بدار الذل اغراض الرماة
 اغراض الرماة جمع غرض، وهو حيث يرمي به في الاهداف.
 غوان هن اخبث من حمير ... وامجن من نساء مشركات
 وسوداء المجرد من عقال ... تبايع من دنا خذها وهات
 وانتم تنقرون بظفر سوء ... وتابي ان تلين لكم صفاتي
 يريد وانتم تنقرون صفاتي بظفر سوء، ثم قال: وتابي ان تلين لكم صفاتي. والصفاة الصخرة، وانما
 ضربه مثلا للشرف.
 اليس الزبرقان احق عير ... برمي اذ تعرض للرماة
 ويروي:
 اري ابن الزبرقان احق عبد ... بان يرمي تعرض للرماة
 تضمن ما اضعت بنو قريع ... لجارك ان يموت من الخفاة
 ويروي اذ يموت، ويروي تضمن بعد ما علمت قريع بجارك ان. قوله 
 من الخفاة، يريد من الجوع.
 يقول لا يجوع من لجا اليهم، فهو عندهم في رفاهية وكفاية، لا يلقاه جوع ولا شدة. يقول: فقد تضمن
 بنو قريع ما اضعت من جارك فاشبعوه وكفوه واغنوه.
 تدلي بابن مرة قد علمتم ... تدلي ثم تنهز بالدلاة
 قوله بالدلاة يريد الدلو . قا بعضهم: يجعل الدلاة هي الدلو واداتها كلها. قال: والنهز ان يجذب الدلو
 جذبة بعد جذبة حتي تمتلء. وقوله بابن مرة، يعني عمران بن مرة المنقري، صاحب جعثن، وهو
 الذي يقول فيه جرير:
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 الكين لحم الفرج الخارج منه، والباطن يسمي الزرنب.
 وقال جرير:
 الا حي اهل الجوف قبل العواءق ... ومن قبل روعات الحبيب المفارق
 قوله العواءق، قبل ما يعوق الناس من ملمات الامور. قال: والروعات ما يروعه اي يفزعه.
 سقي الحاجز المحلال والباطن الذي ... يشن علي القبرين صوت الغوادق
 وقوله يشن، يريد يصب علي القبرين. صوب الغوادق، يعني السحاءب الكثيرات الماء.
 ولما لقينا خيل ابجر اعلنوا ... بدعوي لجيم غير ميل العواتق
 قوله خيل ابجر، يريد ابجر بن جابر العجلي. قال: ولجيم بن صعب 
 ابن علي بن بكر بن واءل.
 صبرنا لهم والصبر منا سجية ... باسيافنا تحت الظلال الخوافق
 قوله سجية. اي طبيعة. يقال سجية وخليقة وطبيعة بمعني واحد. يقول: فالصبر منا عند القتال سجية
 لا نعرف غيره. وقوله تحت الظلال يعني السيوف.
 فلما راوا الا هوادة بيننا ... دعوا بعد كرب يا عمير بن طارق
 قوله عمير بن طارق، يعني عميرة بن طارق بن حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وامه
 طيبة بنت بجير العجلي، وهو الذي يقوله فيه جرير للبعيث:
 ومنا الذي ناجي فلم يخز رهطه ... بامر قوي محرزا والمثلما
 ومبد لنا ضغنا ولولا رماحنا ... بارض العدي لم يرع صوب البوارق
 عرفتم لعتاب عليكم ورهطه ... ندام الملوك وافتراش النمارق
 يعني عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع. قال: وهو احد ارداف الملوك، قال: والردف الذي يقوم
 بعد الملك، المربض للملك.
 هم الداخلون الباب لا تدخلونه ... علي الملك والحامون عند الحقاءق
 وانتم كلاب النار ترمي وجوهكم ... عن الخير لا تغشون باب السرادق
 منعنا بجنبي ذي طلوح نساءكم ... ولم تمنعوا يا ثلط زباء فارق
 وانا لنحميكم اذا ما تشنعت ... بنا الخيل تردي من شنون وزاهق 
 تشنعت اسرعت في العدو . والشنون الذي قد اخذ في السمن. والزاهق السمين. قال: والزباء الناقة
 الكثيرة شعر الاذنين. والفارق الناقة التي اذا ارادت النتاج فارقت الابل، فاخذت في وجه حتي يدركها
 النتاج.



  AUTO حديث يوم ذي طلوح

 قال ابو عبيدة: وهو يوم الصمد، ويوم اود. واود واد. وكان من

  AUTO حديث يوم ذي طلوح

 ، ان عميرة بن
 طارق بن حصبة بن ازنم بن عبيد ابن ثعلبة بن يربوع، تزوج مرية بنت جابر، اخت ابجر بن جابر
 العجلي لابيه وامه. قال: فخرج عميرة حتي ابنتي بامراته مرية في بني عجل، وتحت عميرة بنت
 النطف بن خيبري السليطي.
 قال ابو عبيدة، قال سليط بن سعد: بل هي امراة من بني طهية، خلفها في قومه. قال: فاتي ابجر
 اخته مرية امراة عميرة يزورها، فقال لها: اني لارجو ان اتيك بابنة النطف، امراة عميرة. وسمعه
 عميرة فقال: ما اراك تبقي علي تحربني وتسلبني. فندم ابجر، فقال لعميرة: ما كنت لاغزو قومك،
 ولكني متياسر في هذا الحي من تميم. قال: فغزا ابجر والحوفزان  واسمه الحارث بن شريك 
 متساندين: هذا فيمن تبعه من اللهازم، وهذا فيمن تبعه من بني شيبان. قال: ووكلا بعميرة بن طارق
 حرقصة بن جابر، لءلا ياتي قومه فينذرهم، وتحت ابجر امراة من بني طهية، يقال لها سلمي بنت
 محصن، فاتاها عميرة فقال لها: كيف انت لو قد جاء غلمان بكر بن واءل فسبوا نساءك، واني رجل
 موكل بي، فاعينيني علي حيلتي. فقالت له سلمي: وانا اعينك علي ما اردت. وهي حبلي متم برافع
 بن ابجر. قال: فاصبح الناس ظاعنين يتحملون الي الكلواذة. فقالت: اما اني ماخض. قال: وسار
 عميرة في السلف ساعة، ثم قال لحرقصة الموكل به: لعلي لو قد رجعت الي اهلي فاحتملتهم، فقد
 ولدت صاحبتك. فقال حرقصة: لا ابالي ان تفعل فكر عميرة علي ناقة له، يقال لها الجنيبة، فلقي
 سلمي بنت محصن، امراة ابجر، قد احتملت هي وصواحبها، فاتاها 
 فوافقته. فقالت له: قد خبات لك
 خبيءة حيث كان فراشي: زادك، وسقاء. قال: فمضي حتي اخذهما ، فلم يفقد حتي تحال الناس عند
 المساء، ففقده حرقصة، فاتي امراته، فقال اين عميرة؟ فقالت: لقينا ضحي، فوافقنا، ثم مضي الي
 دورنا، فلم نره بعد. فاستحيي حرقصة ان يذكر امره لاحد. قال: ومضي عميرة، فمضي يومه وليلته
 والغد، حتي اذا لقي انف الزور من الصحراء، وغربت الشمس، اناخ فقيد راحلته، ثم نام، حتي اذا
 علاه الليل، قام فلم ير ناقته. فقال عميرة: فقمت فسعيت ليلا طويلا. قال: فاذا سواد في الليل عظيم،
 فظننته الجيش، فبت اراصده مخافة ان اوخذ، حتي اضاء الصبح. فاذا نعام كثير، واذا ناقتي تخطر
 قريبا مني، فقمت غضبان علي نفسي، فاجددت السير يومي وليلتي، حتي ارد سفار  وهو ماء لبني
 تميم  فوجدت في منزل القوم نسعة، فسقيت بها راحلتي، وطعمت من تمري الذي كان معي،
 وشربت من الماء، ثم ركبتها مسي الثالثة، فاصبحت بالحطامة من ذي كريب، فاذا ناس يعلقون السدر
  يعني يرعونه  فتحرفت عنهم مخافة ان ياخذوني. فناداني بعضهم انما نحن صدار البيت، فلا
 تخف  يعني مكة والصدار الراجعون  فنفذت حتي اصبح طلح، وبها جماعة بني يربوع، فقلت: قد
 غزاكم الجيش من بكر بن واءل فشانكم. قال: فبعث بنو رياح بن يربوع فارسين طليعة، احدهما غلام
 للمشبر اخي بني هرمي بن رياح. وبعث بنو ثعلبة فارسين في وجه اخر، احدهما المطوح بن اطيط،
 والاخر جراد بن انيف بن الحارث بن حصبة. قال: ومكثت بنو يربوع يوقدون نيرانهم علي صمد
 طلح، فكانوا كذلك ثلاثا، ثم ان فارسي بني ثعلبة جاءا فقالا: لم نحس شيءا، مخافة ان يكونوا ارادوا
 غيرهم، فيكون ما حدثتهم به باطلا، وليلة ذهبت ناقتي مخافة ان اوخد، فيقال نام فاخذ فلما تعالي
 النهار من اليوم الثالث، طلع فارسا بني يربوع. قال: واذا العبد لا يوقي فرسه خبارا، ولا حجرا، ولا
 جرفا، 
 وهو علي الخصي فرس بني هرمي بن رياح. فقالا: تركنا القوم حين نزلوا القسومية. قال:
 فتلببنا، ثم ركبنا، ثم اخذنا طريقا مختلفا، حتي وردنا الينسوعة، فوجدنا منزل القوم حين استقوا،
 وسقوا، ونثروا التمر، وتخففوا للغارة، واستقبلوا اسفل ذي طلوح. قال: فاتبعناهم، وتحتي فرس
 ذريعة العنق، فتقدمت الخيل، فوقفت حتي ادركوني، ثم بعثنا طليعة، فجاءنا فاخبرنا انهم بالطلحتين
 نزول باسفل ذي طلوح، فمكثنا حتي اذا برق الصبح، ركبنا وركب القوم وهم يريدون الغارة، فكنت
 اول فارس طلع فناديت: يا ابجر، هلم. قال: من انت؟ قلت: عميرة بن طارق. فكذبني، فسفرت عن
 وجهي، فعرفني، فنزل عن فرس كان عليها مركبا لابن الغزالة السكوني  قال: وبنو الغزالة في بني
 شيبان اليوم  وعلي ملاءة حمراء، فطرحتها، وجلس عليها. فقال: اني مركب، فاعلم  قال:
 والمركب ان ياخذ الرجل فرس صاحبه، فما اصاب علي ظهره فلصاحب الفرس نصفه  قال ثم انهم
 التقوا، فاسر الجيش الا اقلهم، فكان ممن انفلت منهم، وابصة احد بني اسعد بن همام، واخذ اخوه، فلما
 اتي اهله، اتته بنت اخيه تساله عن ابيها، فقال الشيخ في ذلك:.
 تساءلني هنيدة عن ابيها ... وما ادري وما عبدت تميم
 غداة عهدتهن مقلصات ... لهن بكل محنية نحيم
 قوله نحيم، يعني صوتا، يريد الخيل، والنحيم شبه الزفير.
 فما ادري اجبنا كان دهري ... ام الكوسي اذا عد الحزيم 
 قال: واخذ حنظلة بن بشر بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، الحوفزان. وكان حنظلة
 في بني يربوع، واخذه معه ابو مليل، واخذه معهما عبد عمرو بن سنان بن وعلة بن عوف بن جارية
 بن سليط. قال: واختصموا فيه، ثم حكموا الحوفزان في نفسه، فاعطي الحوفزان ابا مليل ماءة من
 الابل، واعطي عبد عمرو ماءة ايضا، وجعل ناصيته لحنظلة بن بشر. فقال عبد عمرو للحوفزان: ان
 بين بني جارية بن سليط، وبين بني مرة بن همام موادعة، فلا اخذ من مالك شيءا. وكان ابو مليل
 يسمي ما اخذ منه الخباسة. واخذ سوادة ابن زيد بن بجير، ابن عم ابجر، اسرة عتوة بن ارقم،
 فانتزعه ابن طارق منه، واسر شريك بن الحوفزان، واسر اسود، وفلحس، وهما من بني اسعد بن
 همام. واخذ ابن عنمة الشاعر الضبي مع بني شيبان ، فافتكه منهم متمم بن نويرة، فيما زعم سليط بن
 سعد بن معدان بن عميرة بن طارق بن حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة. قال: فاما حماد الراوية،
 فزعم ان مالك بن نويرة افتكه. فقال ابن عنمة في ذلك يمدح متمما:
 جزي الله رب الناس عني متمما ... بخير الجزاء ما اعف وامجدا
 اجيرت به ابناءنا ودماءنا ... وشارك في اطلاقنا وتفردا
 ابا نهشل اني لكم غير كافر ... ولا جاعل من دونك المال مءصدا
 وقال عميرة بن طارق:
 اقلي علي اللوم يا ام خثرما ... يكن ذاك ادني للصواب واكرما
 ولا تعذليني ان رايت معاشرا ... لهم نعم دثر وان كنت مصرما
 متي ما نكن في الناس نحن وهم معا ... نكن منهم اكسي جنوبا واطعما 
 مناك الهي اذ كرهت جماعنا ... بمثل ابي قرط اذا الليل اظلما
 يسوق الفراء لا يحسين غيره ... كفيحا ولا جارا كريما ولا ابنما
 فدع ذا ولكن غيره ثد اهمني ... امير اراد ان الام واشتما
 فلا تامرني يا ابن اسماء بالتي ... تجر الفتي ذا الطعم ان يتكلما
 بان تغتزوا قومي واقعد فيكم ... واجعل علمي ظن غيب مرجما
 ولما رايت القوم جد نفيرهم ... دعوت نجيي محرزا والمثلما
 قوله محرزا والمثلما، هما رجلان من البراجم اخوالهما من عجل. قال: وكان عميرة بن طارق، لما
 اراد ان يسير الي بني يربوع اعلمهما ذلك، فقال: لا ترجع الي ارض الجوع.
 فاجابه الفرزدو فقال:
 ان تك كلبا من كليب فانني ... من الدارميين الطوال الشقاشق
 قال: الشقشقة التي يخرجها الفحل عند هيجانه من فمه. قال الاصمعي: وسمعت بعض العرب ممن
 يقدم في علمه منهم يقول: انها لهاته وهي التي تسميها العامة الكركرة، قال: وانما يفعل البعير ذلك اذا
 هاج، واذا ارد الضراب. من اسماء العامة الشقشقة والكركرة فقط.
 نظل ندامي للملوك وانتم ... تمشون بالارباق ميل العواتق
 وانا لتروي بالاكف رماحنا ... اذا ارعشت ايديكم بالمعالق
 ويروي وانا لتمضي. وانا لنروي بالاكف رماحنا.
 وان ثياب الملك في ال دارم ... هم ورثوها لا كليب النواهق 
 ثياب ابي قابوس اورثها ابنه ... واورثناها عن ملوك المشارق
 وانا لتجري الخمر بين سراتنا ... وبين ابي قابوس فوق النمارق
 لدن غدوة حتي نروح وتاجه ... علينا وذاكي المسك فوق المفارق
 كليب وراء الناس ترمي وجوهها ... عن المجد لا تدنو لباب السرادق
 وان ثيابي من ثياب محرق ... ولم استعرها من معاع وناعق
 قوله معاع، قال: المعاعي الراعي، والمعاعاة زجر الغنم، قال: والنعيق مثله.
 يظل لنا يومان يوم نقيمه ... ندامي ويوم في ظلال الخوافق
 ويروي يظل لنا يومان يوم اقامة.
 ولو كنت تحت الارض شق حديدها ... قوافي عن كلب مع اللحد لاصق
 ويروي: ولو كنت في لحد من الارض شقه. ويروي عن ميت مع اللحد لازق.
 خرجن كنيران الشتاء عواصيا ... الي اهل دمخ من وراء المخارق
 علي شاو اولاهن حتي تنازعت ... بهن رواة من تنوخ وغافق
 ونحن اذا عدت تميم قديمها ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 منعتك ميراث الملوك وتاجهم ... وانت لذرعي بيذق في البياذق
 وقال الفرزدق:
 عرفت المنازل من مهدد ... كوحي الزبور لدي الغرقد 
 قال: الوحي الكتاب. والغرقد ضرب من الشجر تدوم خضرته في الشتاء والصيف لا يكاد يتغير.
 اناخت به كل رجاسة ... وساكبة الماء لم ترعد
 قوله رجاسة، يعني سحابة راعدة.
 فابلت اواري حيث استطاف ... .. فلو الجياد علي المرود
 الفلو المهر. واواري يريد اواخي. والمرود حديدة يشد بها حبل الفرس فيدور حيث استدار.
 بري نءيها دارجات الرياح ... كما يبتري الجفن بالمبرد
 ويروي ابتري. قال ودارجات الرياح ما درج منها فجري. والجفن جفن السيف. تري بين احجارها
 للرماد .. كنفض السحيق من الاثمد يريد الاثافي. والسحيق المسحوق من الاثمد. وروي ابو عمر
 كلون السحيق.
 وبيض نواعم مثل الدمي ... كرام خراءد من خرد
 ويروي وبيض كواعب، وخراعب، وقوله خراءد، هن النساء الحييات. قال: والدمي واحدتها دمية
 وهي الصورة. وقوله من خرد، يقول: ولدتهن نساء خرد، اي حييات.
 تقطع للهو اعناقها ... اذا ما تسمعن للمنشد
 قوله تقطع للهو اعناقها، يقول: تميل اعناقها للذي ينشد الشعر، تفرح بذلك فصيره كاللهو عندها.
 الم تر انا بني دارم ... زرارة منا ابو معبد 
 انما نصب بني دارم علي الفخر والمدح، ولم يجعل ذلك خبرا لان، وجعل خبر ان في قوله: الم تر
 انا زرارة منا، وكذلك قال الشاعر:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل
 فنصب بني ضبة علي الفخر والمدح علي ذلك المعني، وقال ذو الرمة:
 ابي الله الا اننا ال خندف ... بنا يسمع الصوت الانام ويبصر
 وقوله زرارة منا يني زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، كذلك فسره ابو عبيدة
 والاصمعي.
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيي الوءيد فلم يوءد
 قوله ومنا الذي منع الواءدات، يعني صعصعة بن ناجية جد الفرزدق، وقد مر حديث الواءدات فيما
 امليناه من الكتاب في موضعه.
 وناجية الخير والاقرعان ... وقبر بكاظمة المورد
 ويروي وقبر بكاظمة المورد. رده علي كاظمة، وهو موضع معروف علي البحر، يريد ناجية بن
 عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع. والاقرعان الاقرع وفراس ابنا حابس بن عقال. والعرب اذا
 جمعوا بين اسمين، احدهما انبه من الاخر واخف في اللفظ، جمعوهما به فقالوا: سنة العمرين، يريد
 ابا بكر وعمر. وقالوا: الاحوصان يريد الاحوص ابن جعفر وابنه. وقبر بكاظمة، يعني قبر ابيه
 غالب. وقوله مورد، قال: انما اضاف كاظمة الي المورد، وذلك لانها مياه تورد كثيرا داءمة الماء،
 فاضاف ذلك اليها.
 اذا ما اتي قبره غارم ... اناخ الي القبر بالاسعد 
 بالاسعد، يعني بنجم يسعد به. والاسعد جمع سعد.
 فذاك ابي وابوه الذي ... لمقعده حرم المسجد
 ويروي حرم المسجد، اي حرمته كحرمة المسجد، اي يهابه الناس ويتقونه. وقوله فذاك ابي، يعني
 غالبا. وقوله حرم المسجد، قال: وذلك لانه لا ينطق عنده بامر قبيح، ولا بفحش، ولا خني، ولا يءذي
 عنده جليس، ولا يسفه عليه، وذلك لقدره في قومه، وعند العرب، اي يجلونه كما يجلون المسجد.
 السنا باصحاب يوم النسار ... واصحاب الوية المربد
 قال ابو عثمان، قال ابو عبيدة: كان حاجب بن زرارة علي بني تميم يوم النسار، ويوم الجفار. قال:
 وبينهما سنة. قال والنسار قبل الجفار، وكان بعد جبلة، ولذلك راسهم حاجب ابن زرارة. قال : وذلك
 لان لقيطا قتل يوم جبلة، ولو كان حيا ما تقدمه حاجب. قال: وانما نبه ابو عكرشة بعد ابي نهشل،
 وكانا قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبع وعشرين سنة. وكان عام جبلة مولد النبي 
 صلي الله عليه وسلم  واركضت كبشة بنت عروة بن عتبة، بعامر بن الطفيل يوم جبلة، وكان
 ناجية بن عقال، جد الفرزدق، معه رءي من الجن، فكان يشير علي بني تميم يوم النسار. قال: فلذلك
 زعم اعين بن لبطة، ان عبد الله ومجاشعا شء واحد. وقوله واصحاب الوية المربد، يعني القرين
 عبد الله بن حكيم بن ناقد بن حوي بن سفيان بن مجاشع، اعطي بيده رهينة في حرب مسعود. قال:
 وانما سمي القرين، لانه كان لا يفارق رجلا من بني ضبة. فقال زياد بن ابي سفيان: هذان قرينان لا
 يفترقان. قال: وانما نريد الاختصار، وان لا نعيد ما مر من الاخبار. قال ابو عمرو: يوم النسار يوم
 منعت فيه بنو 
 ضبة الحارث بن ظالم من الملك.
 السنا الذين تميم بهم ... تسامي وتفخر في المشهد
 وقد مد حولي من المالكين ... اواذي ذي حدب مزبد
 قوله اواذي، يريد الامواج. يقال من ذلك جاش الفرات باواذيه، يريد بامواجه. وقوله ذي حدب، اي
 ارتفاع. قال: وحدبه ان يرتفع وسطه. قال: وذلك لعلو موجه وكثرته يرتفع وسطه وينحط طرفاه.
 الي هادرات صعاب الرءوس ... ... قساور للقسور الاصيد
 صعاب الرءوس، يقول: هذه الفحول من الابل تهدر وهي صعاب الرءوس. والقسور يريد به الرجل
 الشديد، وهو مشتق من اسماء الاسد. وقال: هم الرماة. قال: والاصيد الشريف المعظم المبجل،
 فضرب ذلك مثلا للفحول.
 ايطلب مجد بني دارم ... عطية كالجعل الاسود
 ومجد بني دارم فوقه ... مكان السماكين والفرقد
 سارمي ولو جعلت في اللءام ... ... وردت الي دقة المحتد
 المحتد يريد الاصل، يقال من ذلك: انه للءيم المحتد، وكريم المحتد.
 كليبا فما اوقدت نارها ... لقدح مفاض ولا مرفد
 قوله لقدح مفاض، يقول مجال مضروب به عند الميسر، يقال من ذلك: اجل قدحك اي اضرب
 بقدحك.
 ولا دافعوا ليلة الصارخين ... ... لهم صوت ذي غرة موقد 
 ويروي ولا رفعوا ليلة. ويروي ضوء ذي العزة الاتلد. والاتلد القديم. وقوله ذي غرة، اي فرس له
 غرة. وقوله موقد، اي موقد للحرب، فيجتمع اليه الصارخون، يعني المستغيثين.
 ولكنهم يلهدون الحمير ... ردافي علي الظهر والقردد
 ويروي يكهدون. قال الاصمعي: اللهد ان يهي اللحم من داخل، ولا ينشق الجلد، يقال من ذلك ظل
 فلان لهيدا حين سمع ذلك. قال: واللهد عنت لحم الجنب من ثقل الحمل. ويروي ولكنهم يكهدون
 الحمير. يعني يسوقونها سوقا شديدا. قال ابو عبد الله: الرواية يكهرون. قال والقردد سيساء الظهر
 وارتفاعه. قال: وقد قالوا القردودة. ويروي ردافي علي العجب. وهو اصل الذنب.
 علي كل قعساء محزومة ... بقطعة ربق ولم تلبد
 قال: القعس دخول وسط الظهر وطمانينته. قال: والربق حبل يمد بين وتدين، فيه حبال قصار تشد
 الي ذلك الحبل الطويل، تربط فيها العنوق والجداء. وقوله ل تلبد، يقول: هي مركوبة بكساء او
 عبادة، وليس تلبد كالباد الخيل.
 موقعة ببياض الركوب ... كهود اليدين مع المكهد
 المكهد المتعب بالسوق.
 قرنبي بسوف قفا مقرف ... لءيم ماثرة قعدد
 قال: القرنبي ضرب الخنفساء ارقط طويل القواءم، وانما شبه جريرا واباه بها. قال: وخفض قرنبي
 علي تكرير، اراد مع قرنبي. وقوله قعدد، يقول: هو لءيم بن لءيم في هذا الموضع والقعدد في غير
 هذا الموضع الكريم الاباء. قال ابو عبد الله: هذا جاءز، والاكثر قعدد بضم 
 الدال الاولي. قال ابو عبد الله: يقال فلان اقعد من فلان، اي اقل عدد اباء الي الاب الاكبر، وقد يقال للثيم قعدد.
 ينيكونهن ويجملنهم ... وهن طلاءع بالمرصد
 تري كل مصطرة الحافرين ... يقال لها للنكاح اركدي
 وروي للنزاء. ويروي يقال لها للسباق اركدي. وقوله مصطرة الحافرين، هو المجتمع الضيق ليس
 بارح. والارح من الحوافر الواسع الكثير الاخذ من الارض ويروي كل مصرورة الحافرين.
 والمصرورة مثل المصطرة، وفي معناه. واركدي اثبتي.
 بهن يحابون اختانهم ... ويشفون كل دم مقصد
 يقال حبا فلان فلانا، وذلك اذا اعطاه واكرمه ووصله. وانما يريد بقوله يحابون اختانهم ، يعطون
 نساءهم مهورهن الحمير. وقوله مقصد، يقول: مقتول، فدياتهم من الحمير، ليست من الابل كديات
 ساءر العرب. وانما يعيرهم بذلك. يقول: انما يرعون الحمير ولا مال لهم غيرها.
 يسوف مناقع ابوالها ... اذا اقردت غير مستقرد
 فما حاجب في بني دارم ... ولا اسرة الاقرع الامجد
 يريد حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم. قال: والاقرع بن حابس بن عقال بن
 محمد بن سفيان بن مجاشع.
 ولا ال قيس بنو خالد ... ولا الصيد صيد بني مرثد 
 قال: يريد قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين بن عمرو بن الحارث ابن همام بن مرة بن ذهل بن
 شيبان. ومرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 باخيل منهم اذا زينوا ... بمغرتم حاجبي مءجد
 قوله باخيل منهم، يعني بافخر منهم، يعني من الخيلاء. ومءجد حمار موثق يهزا بهم.
 حمار لهم من بنات الكداد ... يدهمج بالوطب والمزود
 ويروي حصان. الدهمجة القرمطة في السير. قال: والوطب السقاء الذي يكون فيه اللبن شبه
 الزكرة. والمزود للطعام.
 يبيعون نزوته بالوصيف ... وكوميه بالناشء الامرد
 يقول لكرم نتاجهم في الحمير يبيعون نزوة الحمار بالوصيف.
 فهذا سبابي لكم فاصبروا ... علي الناقرات ولم اعتد
 يقول فانما سبابي لكم تعييري بالحمير ولم اعتده الي غيره. قال: والناقرات يريد المصيبات
 المقرطسات من السهام. قال: والقاصرات التي لا تبلغ القرطاس. والعاصدات التي تصيب يمنة
 الهدف فيجوزه. قال: والحوابي التي تقرب من القرطاس ولم تصب.
 قال ابو عبد الله: سهم حاب لا يجوز الا ... والحوابي بالباء والياء وهو الذي يحبو نحو القرطاس.
 قال ابو عبد الله: يقال تحاتن الراميان اذا تساويا، ولم يكن لاحدهما فضل علي الاخر. والحتن المثل.
 وقوله اعتدي، يعني اتعدي 
 المقرطسات الي غيرها، وانما اراد بقوله ما قال من هذا كله من اصابة
 القرطاس، اي اقول فلا اخطء بقولي، واصيب المعني ولا اكذب فيما اقول.
 اذا ما اجتدعت انوف اللءام ... عفرت الخدود الي الجدجد
 ويروي جدعت الانوف علي الجدجد. ويروي عفرت المناخر بالجدجد. قوله عفرت الخدود، يقول
 جررتها علي العفر. قال: والعفر التراب.
 قال الاصمعي: ومنه قول العرب "ما علي عفر الارض مثله" يكون مدحا ويكون هجاء، يريد ما علي
 تراب الارض مثله، وذلك اذا تعجبوا من خيره او شره. قال: والجدجد من الارض الصلب المستوي.
 يغور باعناقها الغاءرون ... ... ويخبطن نجدا مع المنجد
 ويروي تغور المغار باعناقها. قوله يغور يذهب بها الي الغور. قال: والغور تهامة وما اطمان من
 الارض. وقوله ويخبطن نجدا مع المنجد، يقول: يسرن في نجد ليلا. قال والخبط السير بالليل عن
 غير هداية. قال: وانما قال: ويخبطن، لانه اذا سار بالليل خبط في مشيه وسيره، فلم يبصر في
 مسيره. قال: ونجد، يريد ما ارتفع من الارض وظهر. والمنجد الرجل الساءر الي نجد. يقال من ذلك
 اتهموا وانجدوا، ولا يقال الا غاروا.
 قال الاصمعي: الا انه قد جاء حرف عن العرب، وهو شاذ لا يقاس عليه، وانما يقاس علي الاكثر لا
 علي الاقل، وهو قولهم في الموسم: اشرق ثبير كيما نغير. اي نسرع الانصراف. وليس هذا من
 الغور واتيانه. والحجة في اغار بيت الاعشي: غار لعمري في البلاد.



 ويروي اغار. قال: كانوا يقولون ذلك صبيحة النحر في موقف بجمع. وقولهم اشرق ثبير، اي اشرق
 بطلوع الشمس. وهو قول الكميت:
 ونحن غداة كان يقال اشرق ... ثبير اتي لدفعة واقفينا
 قال ابو عبد الله الرواية:
 ونحن غداة كان يقال اشرق ... ثبير اني لوقعة دافعينا
 يريد بقوله اني حان ذلك وبلغ اناه  هذا مقصور  وهو من قول الله تعالي: {غير ناظرين اناه}.
 يريد وقته ومبلغه. قال ابو عبيدة: وذلك ان بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 كانوا يدخلون علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كانهم يريدون بلوغ غداة النبي قال: وكان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  يستحيي منهم ان يقول لهم في ذلك شيءا فانزل الله تعالي علي رسوله  صلي
 الله عليه وسلم  يعلمهم ويءدبهم الا ينتظروا في جلوسهم بلوغ طعامه  صلي الله عليه وسلم .
 وكان جرير علي قومه ... كبكر ثمود لها الانكد
 رغا رغوة لمناياهم ... فصاروا رمادا مع الرمدد
 كلاب تعاظل سود الفقا ... ح لم تحم شيءا ولم تصطد
 قوله تعاظل، يقول تسافد. قال: والمعاظلة سفاد السباع كلها. وقوله سود الفقاح، يقول: هم سود.



 وتربق باللوم اعناقها ... بارباق لءمهم الاتلد
 ويروي نربط باللءم. قال: والاتلد بمعني القديم الذي لم يزل لاباءهم.
 الي مقعد كمبيت الكلاب ... ... قصير جوانبه مبلد
 قال: وكذلك الكلاب في مبيتها، يجتمع بعضها الي بعض تستدفء بالليل، يريد اجتماعهم بالليل.
 وقوله مبلد، يقول: لازم للبلد الذي ليس فيه شء. وقال الاصمعي: قوله مبلد، يقول: ليس بينه وبين
 الارض شء، انما هو علي بلد الارض.
 يواري كليبا اذا استجمعت ... ويعجز عن مجلس المقعد
 ويروي اذا جمعت. ويروي يواري كليبا اذا ذنبت. يقول: دخلت باعجازها قبل رءوسها، وهي
 مدبرة. قال: وكذلك دخول الكلاب في امكنتها. والتذنيب ان يري الضيف، فيزحف، فيدخل البيت
 بعجزه، ولا يقوم لءلا يراه الضيف. وانشد بيت المغيرة بن حبناء يقوله لاخيه:
 لحي الله ادنانا عن الضيف بالقري ... واضعفنا عن عرض والده ذبا
 ويروي واعجزنا. ويروي لحي الله ادنانا الي اللوم زلفة.
 واجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف دلي من مخارمه ركبا
 ويروي اذا الارض ابدت من مخارمها.
 فاجابه جرير يرد عليه، ويجمع معه البعيث والاخطل:



 زار الفرزدق اهل الحجاز ... فلم يحظ فيهم ولم يحمد
 الحجاز ما بين الجحفة الي جبلي طي، وانما سمي حجازا لانه حجز ما بين نجد والغور.
 واخزيت قومك عند الحطيم ... وبين البقيعين والغرقد
 ويروي وعند. قال والبقيعان والغرقد بالمدينة. قال: وقد مر حديثه في ذكر المدينة. وهما بقيعان:
 بقيع الغرقد، وبقيع الزبير.
 وجدنا الفروزدق بالموسمين ... خبيث المداخل والمشهد
 نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفي عن المسجد
 هذا يقول للفرزدق، لان الفرزدق حيث اجله عمر ثلاثة ايام، ليخرج من المدينة، قال:
 اوعدني واجلني ثلاثا ... كما وعدت لمهلكها ثمود
 يعني عمر بن عبد العزيز.
 وشبهت نفسك اشقي ثمود ... فقالوا ضللت ولم تهتد
 قوله اشقي ثمود، يعني قدارا عاقر الناقة.
 وقد اجلوا حين حل العذاب ... ثلاث ليال الي الموعد
 وشبهت نفسكك حوق الحمار ... خبيث الاواري والمرود
 قال: والرواية حوض الحمار. وذلك ان غالبا ابا الفرزدق كان يلقب حوض الحمار.



 وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
 قال: كان جبير قينا لصعصعة جد الفرزدق، فنسب غالبا اليه افتراء عليه. ومعبد بن زرارة بن
 عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم.
 اتجعل ذا الكير من مالك ... واين سهيل من الفرقد
 يريد سهيل يمان. والفرقد شام. ما ابعد ما بينهما، فضرب ذلك مثلا للبعد.
 وعرق الفرزدق شر العروق ... خبيث الثري كابي الازند
 وقال: الثري الذي فيه العروق من الشجر. قال: والكابي من الزناد الذي لا يوري، فيقال من ذلك كبا
 الزند، وصلد اذا لم يور.
 واوصي جبير الي غالب ... وصية ذي الرحم المجهد
 فقال ارفقضن بلي الكتيف ... وحك المشاعب بالمبرد
 قوله بلي الكتيف، الكتيف ضباب الحديد، الواحدة كتيفة، وكتاءف جمع الجمع.
 وجعثن حط بها المنقري ... كرجع يد الفالج الاحرد
 قوله حط بها، يقول: اتعبها واعتمد عليها. قال: والمنقري عمران بن مرة. قال: والفالج من الابل له
 سنامان. والاحرد الذي في عصب يده يبس، فهو يضرب بها الارض شديدا.
 تثاءب من طول ما ابركت ... تثاءب ذي الرقية الادرد
 قال: الادرد الذي ليس في فمه سن، واذا تثاءب كان اسمح له.
 فهلا ثارت ببنت القيون ... وتترك شوقا الي مهدد 
 وهلا ثارت بحل النطاق ... ودق الخلاخيل والمعضد
 فاصبحت تقفر اثارهم ... ضحي مشية الجادف الاعقد
 ويروي مشية الحذف الاعقد. قال: وهي ضرب من الغنم صغار الاجسام. والاعقد من الكلاب
 الواضع ذنبه علي ظهره مثل الحلقة، وهن قصار الاذناب. والجادف الكلب الذي يجدف خطوه يقارب
 بينه.
 كليلا وجدتم بني منقر ... سلاح قتيلكم المسند
 قال: المسند المعلق في القوم ليس منهم.
 تقول نوار فضحت القيون ... فليت الفرزدق لم يولد
 وفاز الفرزدق بالكلبتين ... وعدل من الحمم الاسود
 فرقع لجدك اكياره ... واصلح متاعك لا تفسد
 وادن العلاة وادن القدوم ... ووسع لكيرك في المقعد
 العلاة سندان الحداد. ويروي في الملحد والملحد.
 قرنت البعيث الي ذي الصليب ... مع القين في المرس المحصد
 وقد قرنوا حين جد الرهان ... بسام الي الامد الابعد
 قوله بسام اي مرتفع، يعني نفسه.
 يقطع بالجري انفاسهم ... بثني العنان ولم يجهد
 يقول: سبق وهو ثاني العنان، وعنانه في يده لم يملاه كله. وقوله لم يجهد، يقول: اتي ولم يتعب،
 قبل ان يتعب فرسه كان له السبق.



 فانا اناس نحب الوفاء ... حذار الاحاديث في المشهد
 ولا نحتبي عند عقد الجوار ... بغير السيوف ولا نرتدي
 شددتم حباكم علي غدرة ... بجيشان والسيف لم يغمد
 ويروي علي خزية. قال: جيشان وادي السباع. يقول: غدرتم بالزبير فيه. وقوله لم يغمد، يعني يوم
 الجمل.
 فلما احتبيت وانت الذليل ... قعدت علي است امرء قعدد
 فبعدا لقوم اجاروا الزبير ... واما الزبير فلا يبعد
 اعبت فوارس يوم الغبيط ... وايام بشر بني مرثد
 ويوما ببلقاء يا ابن القيون ... شهدنا الطعان ولم تشهد
 فصبحن ابجر والحوفزان ... بورد مشيح علي الذود
 قال: وقد مرت اخبار هذه الايام فيما امليناه من الكتاب. مشيح حاد سريع محاذر.
 ويوم البحيرين الحقننا ... لهن اخاديد في القردد
 نعض السيوف بهام الملوك ... ونشفي الطماح من الاصيد
 قال: الاصيد الرجل المميل راسه المتكبر، شبهه بالاصيد من الابل، وهو الذي يصيبه داء فيرفع
 راسه لذلك. يقول: نضرب راسه فيقيمه لنا ذلا ورجوعا الي الحق.



 قال ابو عثمان، وقال ابو عبيدة: كانت النوار بنت اعين بن ضبيعة بن ناجية بن عقال، جعلت
 الفرزدق جريها، ان ينكحها رجلا كان خطبها. قال: فاشهد عليها بالجراية مبهما في تزويجها. قال:
 فجاء الخاطب والشهود فخطبها، واجابه الفرزدق، حتي اذا انتهي الي موضع الانكاح، مال الي نفسه
 فتزوجها علي عدة ما ذكر الخاطب من المهر. قال: وتفرق القوم، واتيت المراة بالخبر، فابت وقالت:
 ما انا له بزوجة، انما اذنت له في تزويجي هذا الرجل فغدر. ولجات الي بني قيس بن عاصم، فقال
 الفرزدق في ذلك:
 بني عاصم لا تلجءوها فانكم ... ملاجء للسواءات دسم العماءم
 بني عاصم لو كان حيا لديكم ... للام بنيه اليوم قيس بن عاصم
 قال: فقالوا للفرزدق لءن زدت لنقتلنك. فنافرته الي عبد الله بن الزبير بمكة. قال: وكان لها ولد من
 رجل قبل ذلك، فقالت بيني وبينك ابن الزبير، وطلبت الكراء، فتحاماها الناس، فاكراها رجل من بني
 عدي فقال الفرزدق في ذلك:
 ولولا ان يقول بنو عدي ... اليست ام حنظلة النوار
 اي لولا ان النوار  وهي بنت جل بن عدي من جدات الفرزدق  ولدتكم لهجوتكم.
 اذا لاتي بني ملكان مني ... قواذف لا تقسمها التجار 
 قال: والملكاني الذي شخص بها وقال الفرزدق:
 ولولا ان امي من عدي ... واني كاره سخط الرباب
 اذا لاتي الدواهي من قريب ... بخزي غير مصروف العقاب
 وقال الفرزدق، يعني الملكاني الذي شخص بها:
 سري بنوار عوهجي يسوقه ... عبيد قصير الشبر ناءي الاقارب
 تءم بلاد الامن داءبة السري ... الي خير وال من لءي بن غالب
 فدونك عرسي تبتغي نقض عهدتي ... وابطال حقي بالمني والاكاذب
 قال: وكان بنو ام النسير تجنبوها، فقال لهم في ذلك:
 لعمري لقد اردي نوار وساقها ... الي الغور احلام خفاف عقولها
 معارضة الركبان في شهر ناجر ... علي قتب يعلو الفلاة دليلها
 وما خفتها اذ انكحتني واشهدت ... علي نفسها ان تنتحيني غلولها
 قال ابو عبد الله: ويروي ان تبجس غولها.
 اطاعت بني ام النسير فاصبحت ... علي شارف ورقاء صعب ذلولها
 وقد سخطت مني نوار الذي ارتضي ... به قبلها الازواج خاب رجيلها
 وان امير المءمنين لعالمم ... بتاويل ما وصي العباد رسولها
 اي ما اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  من التزويج: "فاني مكاثر بكم الامم".



 فدونكها يا ابن الزبير فانها ... مولعة يوهي الحجارة قيلها
 وما خاصم الاقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشنوء اليها حليلها
 تراها اذا التج الخصوم كانما ... تري رفقة من ساعة تستحيلها
 يقول: هي طامحة الطرف عن زوجها، لا تنظر اليه من بغضة، كانها تنظر الي رفقة من مكان
 بعيد. وقال الفرزدق:
 هلم الي ابن عمك لا تكوني ... كمختار علي الفرس الحمارا
 قال ابو عبيدة: فتجاولا زمينا، لا يفصل بينهما، وانقطعت الي امراة ابن الزبير، بنت منظور بن
 زبان الفزاري ، وانقطع هو الي حمزة بن عبد الله بن الزبير، وقال له:
 امسيت قد نزلت بحمزة حاجتي ... ان المنوه باسمه الموثوق
 قال ابو عبد الله: ويروي اصبحت قد نزلت. فلم يصنع في حاجته شيءا. قال:
 اما بنوه فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 ثم قال لابن الزبير:
 تخاصمني النوار وغاب فيها ... كراس الضب يلتمس الجرادا 
 فقال له ابن الزبير:
 الا تلكم عرس الفرزدق جامحا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
 قال: فلم يزل بها حتي واقعها، واقبلت من مكة حبلي، وكانت تشاره، فاراد ان يغيظها، فتزوج عليها
 غير واحدة. فتزوج عليها حدراء بنت زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد
 الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان. وولد قيس بن مسعود بساطما وبشرا،
 وهو السليل، وعمرا، وهو الاحوص، وبجادا. وولد بسطام بن قيس الاحوص، وزيقا، وفريصا،
 وفروة، بني بسطام. فحدراء بنت زيق بن بسطام، والاحوص اخوها. والاحوص الكبير عمها.
 فتزوجها الفرزدق علي، ماءة من الابل.
 قال ابو عبيدة: قال جهم: فقالت للفرزدق النوار: ويلك تزوجت اعرابية دقيقة الساقين، تبول علي
 عقبيها علي ماءة بعير. فقال الفرزدق: يفضلها عليها ويعيرها بامها، وكانت امة:
 لجارية بين السليل عروقها ... وبين ابي الصهباء من ال خالد
 قوله ابي الصهباء، يعني بسطاما. والسليل بن قيس اخو بسطام بن قيس.
 احق باغلاء المهور من التي ... ربت وهي تنزو في جحور الولاءد
 وقال الفرزدق ايضا:
 لو ان حدراء تجزيني كما زعمت ... ان سوف تفعل من بذل واكرام
 لكنت اطوع من ذي حلقة جعلت ... في الانف ذل بتقواد وترسام 
 عقيلة من بني شيبان ترفعها ... دعاءم للعلي من ال همام
 من ال مرة بين المستضاء بهم ... من بين صيد مصاليت وحكام
 بين الاحاوص من كلب مركبها ... وبين قيس بن مسعود وبسطام
 وقال الفرزدق ايضا:
 لعمري لاعرابية في مظلة ... تظل بروقي بيتها الريح تخفق
 كام غزال او كدرة غاءص ... اذا ما بدت مثل الغمامة تشرق
 احب الينا من ضناك ضفنة ... اذا رفعت عنها المراوح تعرق
 كبطيخة الزراع يعجب لونها ... صحيحا ويبدو داءها حين تفلق
 ويروي اذا وضعت عنها المراوح. فاجابه الباهلي:
 اعوذ بالله من غول مغولة ... كان حافرها في حد ظنبوب
 وركبتاها سلاح ما يقوم لها ... الا الشياطين في تلك الاعاريب
 تستروح الشاة من ميل اذا ذبحت ... حب اللحام كما يستروح الذيب
 قال: فلما سمعت النوار بعثت الي جرير، وقالت للفرزدق: اما والله لاخزينك يا فاسق، فجاءها
 جرير، فقالت له: الا تري ما قال لي الفاسق؟ وشكت اليه ما قال لها، فقال لها جرير انا اكفيكه. فقال
 جرير:
 الست بمعطي الحكم عن شف منصب ... ولا عن بنات الحنظليين راغب 
 ويروي ولا انا معطي الحكم عن شف منصب. قال: والشف هاهنا النقصان، وقد يكون الشق الفضل
 ايضا. يقال: هذا اشف من هذا، وهذا يشف علي هذا، اي يزيد عليه. وقال ابو عثمان: انشدني ابو
 عبيدة:
 بني يثربي حصنوا اينقاتكم ... وافراسكم عن نزو احمر مسهم
 ولا اعرفن ذا الشق يطلب شفه ... يداويه منكم بالاديم المسلم
 قوله حصنوا اينقاتكم وافراسكم، يعني بناتكم وقراءبكم. عن نزو احمر، عن برذون، ليس بعربي.
 وقوله مسهم بعني يجعل له سهم في الغزو. وقوله يداويه منكم بالاديم المسلم، يقول: يصحح عيب
 نسبه واديمه باديمكم الصحيح المسلم اذا انكحتموه.
 قال ابو عبد الله: يقال اسهم له اذا جعل له سهما، وسهمه اذا خرج سهمه علي سهمه، فكانت له
 الغلبة.
 وقوله ذا الشف، قد قال النابغة الجعدي في الشف اذا كان فضلا:
 فاستوت لهزمتا خديهما ... وجري الشف سواء فاعتدل
 قال: والشف هاهنا فضل ما بين الحمار والفرس. قال: جري الفرس حتي لحق بالحمار، فاستويا
 فطعنه الغلام.
 اراهن ماء المزن يشفي به الصدي ... وكانت ملاحا غيرهن المشارب
 قوله اراهن، يعني بنات الحنظليين. والصدي العطش. يقول اري المشارب الا اياهن، فضربهن مثلا
 للمشارب.



 لقد كنت اهلا اذ تسوق دياتكم ... الي ال زيق ان يعيبك عاءب
 قال ابو عبد الله: ويروي ان تسوق. وهو اجود في المعني. وقوله اذ تسوق دياتكم، يريد الماءة من
 الابل التي ساقها الفرزدق اليهم.
 وما عدلت ذات الصليب ظعينة ... عتيبة والردفان منها وحاجب
 قوله ذات الصليب، يريد حدراء. وذلك ان اجدادها كانوا نصاري فعيره بذلك. وقوله ظعينة، يريد
 امراة. قال واصل الظعينة المراة تكون علي البعير. قال: ثم استعملت العرب الظعينة، حتي صيروا
 المراة ظعينة بغير بعير، والاصل في ذلك ما خبرتك. وقوله عتيبة، يريد عتيبة بن الحارث بن
 شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن
 تميم، وقد راس، وكان فارس مضر في زمانه. وحاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله ابن
 دارم. وقوله والردفان، عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع، وعوف بن هرمي. قال: والردف الذي
 يربض للملك، فيكون القاءم بعد الملك، فهو الردف عند العرب في الجاهلية. قال ابو جعفر: والردف
 الذي يردف الملك، يعادله في ركوبه، ويجلس في مجلسه.
 الا ربما لم نعط زيفا بحكمه ... وادي الينا الحكم والغل لازب
 قوله والغل لازب، يعني لازما. ولازب ولازم سواء بمعني واحد. والعرب تقول ضربة لازب
 ولازم، بمعني واحد، كذلك كلام العرب.
 حوينا ابا زيق وزيقا وعمه ... وجدة زيق قد حوتها المقانب
 قوله حوينا، يريد اخذنا فصار في ايدينا. قال: وابو زيق، اسره عتيبة ابن الحارث، واسر زيقا
 وحلف ان لا يطلقه حتي ياتيه بكل ما اورثه قيس بن مسعود: قال: وجدة زيق ام بسطام، وهي ليلي بنت 
 الاحوص الكلبي. قال: فاتته ام بسطام بثلثماءة بعير، فقبضها عتيبة وجز ناصيته وخلي سبيله.
 قال ابو جعفر: انما كان بسطام عاب علي عتيبة مركب امه، فحلف ان لا يطلقه حتي ياتيه بمركب
 امه مع الفداء الذي فارقه عليه. قال سعدان: وعم زيق، السليل بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد
 بن ذي الجدين. اسره قيس بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم، في يوم جوف دار . قال
 وهي ارض هجر  قال ابو عبد الله: جوف وبال وهي ارض هجر  قال: وفي هذا اليوم يقول
 نهشل بن حري بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم:
 وقاظ ابن ذي الجدين وسط قبابنا ... وكرشاء في الاغلال والحلق السمر
 قوله كرشاء، هو كرشاء بن المزدلف، وهو عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، اسره في هذا
 اليوم المجشر بن ابي بن ضمرة بن جابر ابن قطن بن نهشل.
 الم تعرفوا يا ال زيق فوارسي ... اذا اغبر من كر الطراد الحواجب
 حوت هانءا يوم الغبيطين خيلنا ... وادركن بسطاما وهن شوازب
 شوازب ضوامر. قال: وهانء بن قبيصة الشيباني، اسره وديعة بن مرثد، من بني ازنم بن عبيد
 بن ثعلبة بن يربوع. وقال اليربوعي: ناصية هانء اليوم عند رجل من بني مازن، يقال له عطاف
 بن زهير الرزامي  وقال ابو عبد الله: لا احفظ هذا الاسم.
 صبحناهم جردا كان غبارها ... شابيب صيف يزدهيهن حاصب
 قوله يزدهيهن، يعني يستخفهن فيذهب بهن. والحاصب الرياح 
 الشديدة الهبوب، تحمل الحصباء من شدة هبوبها، وفيها تراب وحصي لشدة هبوبها.
 بكل رديني تطارد متنه ... كما اختب سيد بالمراضين لاغب
 اي صبحناهم هذا وهذا. وقوله بكل رديني هو رمح نسبه الي ردينة. قال الاصمعي وردينة امراة
 كانت بالبحرين، ثثقف الرماح في الجاهلية معروفة بالفراهة. وقوله تطارد متنه، يعني يهتز اذا هز.
 وقوله كما اختب، هو افتعل من الخبب.
 وحدثنا ابو عثمان سعدان بن المبارك، قال: سالت ابا عبيدة عن قوله بالمراضين. قال: هو موضع
 معروف، وهو من ارض المدينة، بينه وبينها مسيرة يومين. وقوله لاغب، يعني معيبا وهو من قول
 الله تعالي: {وما مسنا من لغوب} اي اعياء. قال ابو عثمان، فقلت لابي عبيدة: هو من المدينة علي
 يومين منها. فقال اذا كان من عملها، وان كان علي يومين او ثلاثة ايام فهو منها.
 جزي الله زيقا وابن زيق ملامة ... علي انني في ود شيبان راغب
 ااهديت يا زيق بن زيق غريبة ... الي شر ما تهدي اليه الغراءب
 ويروي وانكحت يا. والي سر ما. وقوله غريبة، يقول: هي من ربيعة، ليست من تميم، فصيرها
 غريبة لذلك.
 فامثل ما في صهركم ان صهركم ... مجيد لكم لي الكتيف وشاعب
 قال: الكتيفة الضبة من الحديد يخبر انه حداد.
 عرفناك من حوض الحمار لزنية ... وكان لضمات من القين غالب
 بني مالك ادوا الي القين حقه ... وللقين حق في الفرزدق واجب 
 اثاءرة حدراء من جر بالنقا ... وهل في بني حدراء للوتر غالب
 النقا يريد الموضع الذي قتل به بسطام، يقال له نقا الحسنين. قال ابو عبد الله: لا اعرف الا نقا
 الحسن. ويروي وهل فيك يا حدراء.
 اتثار بسطاما اذا ابتلت استها ... وقد بولت في مسمعيه الثعالب
 يعني بسطام بن قيس، قتله عاصم بن خليقة الضبي.
 ذكرت بنات الشمس والشمس لم تلد ... وايهات من حوق الحمار الكواكب
 ولو كنت حرا كان عشر سياقة ... الي ال زيق والوصيف المقارب
 قوله المقارب، يعني الدون. يقول: ما اقربه من الجيد.
 فاجابه الفرزدق فقال:.
 تقول كليب حين مثت سبالها ... واخصب من مروتها كل جانب
 مثت سالت من الدسم والخصب، كانها دهنت بالشحم. ويقال مثت يعني رشحت دسما، وذلك من
 كثرة شرب اللبن، كما يمث نحي السمن اذا روي وظهر منه السمن. يقال: قد مث يمث مثا.
 لسءبان اغنام رعتهن امه ... الي ان علاها الشيب فوق الذواءب
 قوله لسءبان، قال الاصمعي، وابو عبيدة، جميعا: السءبان الرجل المصلح الحسن القيام علي المال،
 فيقال من ذلك سءبان مال، وخال مال، واءل مال، وخاءل مال، وسرسور مال، وصدي مال، وعسل 
 مال، وعاءس مال، وازاء مال، وصصية مال، وعاءل مال، كله بمعني واحد، وذلك اذا كان الرجل
 مصلحا له بحسن القيام عليه. وقال حميد بن ثور الهلالي في ازاء، يصف امراة بحسن التاني
 للمعاش:.
 ازاء معاش لا تحل نطاقها من الكيس فيها سءرة وهي قاعد
 ويروي سورة. ويروي لا يزول نطاقها. اي لا تحله البتة من الخدمة. وقوله فيها سءرة، يقول هذه
 المراة فيها فضل من قوة، وفيها بقية لاصلاح معاشها. وهي قاعد يقول: هي قاعد عن الزوج، ليست
 بنافقة للازواج. وقال الجعدي في خاءل مال:
 حلا بابلي وراح عليهما ... نعم القطين وعازب الخوال
 ابلي اسم واد. والقطين التباع والحشم. قال: والخوال، هاهنا، هم المصلحون للمال، يقال للواحد
 خاءل، وخوال للجميع.
 الست اذا القعساء انسل ظهرها ... الي ال بسطام بن قيس بخاطب
 قال: والقعساء من النساء الداخلة الصلب، العظيمة البطن. وانما عني، ها هنا، اتانا. وهي في غير
 هذا الموضع، امراة علي هذه الصفة من دخول صلبها وعظم بطنها.
 وقوله انسل ظهرها، يقول: طرت فسقط وبرها القديم، ونبت وبر جديد، وذلك لسمنها.
 لقوا ابني جعال والجحاش كانها ... لهم ثكن والقوم ميل العصاءب
 قال: ابنا جعال، عطية واخوه من بني غدانة بن يربوع. وقوله ثكن، 
 يعني جماعات، الواحدة ثكنة. ميل العصاءب، يعني العماءم من شدة التعب والسير.
 فقالا لهم ما بالكم في برادكم ... امن فزع ام حول ريان لاعب
 قوله في برادكم، البردة، هاهنا، كساء يزين بالعهن، وهو الصوف المصبوغ الوانا، واحدها عهن،
 وجميعها عهون. والبراد جمع بردة، وهي اكسية من شعر الاعراب، ياتزرون بها. فقال لبني كليب:
 ما بالكم في برادكم كالفزعين؟ امن فزع هذا، ام انتم حول ريان، اي سكران، يلعب فتزفنون معه؟.
 فقالوا سمعنا ان حدراء زوجت ... علي ماءة شم الذري والغوارب
 قوله شم الذري، يعني طوال الاسمنة، قال الاصمعي: ذروة كل شء اعلاه. والغوارب جمع غارب،
 وهو ما اضطمت عليه الكتفان، وهو مقدم السنام يلي العنق.
 وفينا من المعزي تلاد كانها ... ظفارية الجزع الذي في التراءب
 قوله تلاد، التلاد ما كان لاباءهم قديما. قال والطارف، الذي اتخذوه واستطرفوه. وقوله ظفارية
 الجزع، يعني جزع ظفار. وظفار باليمن. قال وفي مثل للعرب "من دخل ظفار حمر" يعني تكلم
 بالحميرية. فقال: ان المعزي سود وبلق. قال: وكذلك الجزع اسود في بياض. والتراءب واحدتها
 تربية، وهو موضع طرف القلادة من الصدر. والمعني، يقول: انها لحسان في اعينهم كالجزع الذي
 يلبس علي التراءب  اي المخانق  من حسنها، اي خرجوا يعجبون من ابل تعطي غيرهم  يعني
 نفسه  اي خرجوا يعجبون من ابل تساق في مهر حدراء.
 بهن نكحنا غاليات نساءنا ... وكل دم منا عليهن واجب
 قوله بهن نكحنا، يريد تزوجنا وحقنا بهن ايضا الدماء.



 فقالا ارجعوا انا نخاف عليكم ... يدي كل سام من ربيعة شاغب
 سام، يعني مرتفع الشان. ومنه سميت السماء لارتفاعها وسموها. شاغب، اي انف ذو شغب وجراة.
 فالا تعودوا لا تجيءوا ومنكم ... له مسمع غير القروح الجوالب
 ويروي فالا تكروا. ويروي فالا تفيءوا. يقول تجدعون فتقطع اذانكم فتقرح. قال: والجالب من
 القروح، الذي قد يبس جلد قرحته، كما قال النابغة الذبياني:
 بهن كلوم بين دام وجالب
 يقول: الا تعودوا حتي ترجعوا من حيث جءتم، تكن هذه حالكم. يحذرهم ويخوفهم، والمعني يقول:
 ان ذهبتم تخطبون الي شيبان كما خطبت انا، رجعتم مجدعين. لانه لا ابل لكم تسوقونها في المهور،
 انتم اصحاب معزي.
 فلو كنت من اكفاء حدراء لم تلم ... علي دارمي بين ليلي وغالب
 فنل مثلها من مثلهم ثم لهم ... بمالك من مال مراح وعازب
 ويروي بقومك او مال مراح وعازب. قال: والمراح الذي اريح علي اهله من الرعي ليلا، فبات عند
 اربابه. قال والعازب الذي يبيت في الرعي.
 واني لاخشي ان خطبت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب
 ويروي لو خطبت، ويروي فانا لنخشي. قال: وكان من حديث يسار، انه كان عبدا لبني غدانة،
 فاراد مولاته علي نفسها، فنهته مرة بعد اخري، فلما ابي الا طلبها، اطمعته في نفسها، وواعدته ان
 ياتيها 
 ليلا، فاخبر بذلك عبدا كان يرعي معه. فقال له صاحبه: يا يسار كل من لحم الحوار، واشرب
 لبن الغزار، واياك وبنات الاحرار. فلم يسمع منه. واتي مولاته لوعدها، وقد اعدت له موسي، فلما
 دخل عليها، قالت له: اني اريد ان ادخنك، فانك منتن الريح. قال: افعلي ما بدا لك. ثم ادخلت تحته
 مجمرة، وقبضت علي مذاكيره، فبترتها. فلما وجد حر الحديد قال: "صبرا علي مجامر الكرام" فذهبت
 مثلا. قال اليربوعي: انه لما دخل عليها قالت له: اني اريد ان اطيبك، فان كنت تجزع، فاخرج عني.
 قال: ستجدينني صبورا. فجدعت انفه واذنيه. وقطعت شفتيه. فلما نظر صاحبه الي ما صنعت به،
 قال: ويحك يا يسار، امقبل ام مدبر. قال: اجعل انف ليس، واذنين ليس، وشفتين ليس، بصيص
 عينين لا تبصر.
 ولو قبلوا مني عطية سقته ... الي ال زيق من وصيف مقارب
 هم زوجوا قبلي ضرارا وانكحوا ... لقيطا وهم اكفاءنا في المناسب
 ولو تنكح الشمس النجوم بناتها ... اذا لنكحناهن قبل الكواكب
 يقول: لو ان الشمس زوجت بناتها من النجوم، لتزوجناهن نحن في شرفنا. وهذا مثل ضربه.
 وما استعهد الاقوام من زوج حرة ... من الناس الا منك او من محارب
 قوله استعهد اشترط. قال: والعرب تقول استعهد من صاحبك اي اشترط عليه.
 لعلك في حدراء لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب
 ويروي كانك في حدراء، اراد كالذي تخيرته المعزي.
 عطية او ذي بردتين كانه ... عطية زوج للاتان وراكب
 رد عطية علي الذي. ويروي او ذي شملتين. وقوله الذي تخيرت 
 المعزي علي كل حالب، او علي ذي، يريد وعلي رجل ذي بردتين كانه عطية زوج للاتان.
 وراكب خفضه علي نعت رجل. يقول:
 كانك في لومك في تزويجي حدراء، لمت علي ابيك او علي نفسك.
 ثم ان حدراء ماتت قبل ان يصل اليها الفرزدق، وقد ساق اليها المهر، وهي مملكة. وقد كان سار
 اليها ليبتني بها، فوجدها قد ماتت، فترك المهر لاهلها وانصرف. فقال في ذلك:
 عجبت لحادينا المقحم سيره ... بنا مزحفات من كلال وظلعا
 القصيدة.
 وقال جرير في ذلك:
 يا زيق انكحت قينا باسته حمم ... يا زيق ويحك من انكحت يا زيق
 يا زيق ويحك كانت هفوة غبنا ... فتيان شيبان ام بارت بك السوق
 يقول جرير لزيق بن بسطام: لو زوجت بنتك فتيان شيبان. وقوله كانت هفوة غبنا ام بارت بك
 السوق، لم يرضها اولاد شيبان، فزوجتها الفرزدق. وقوله ام بارت بك السوق، يعني كسدت. يقال:
 بارت عليه تجارته، وبار بيعه، وكذلك اذا كسد. من قول الله تعالي: {تجارة لن تبور}.
 غاب المثني فلم يشهد نجيكما ... والحوفزان ولم يشهدك مفروق
 اين الالي انزلوا نعمان ضاحية ... ام اين ابناء شيبان الغرانيق
 يا رب قاءلة بعد البناء بها ... لا الصهر راض ولا ابن القين معشوق 
 فاجابه الفرزدق، فقال:
 ان كان انفك قد اعياك محمله ... فاركب اتانك ثم اخطب الي زيق
 ويروي ان كان انفك قد ابزاك محمله. يعني اعياك واثقلك. وابزاك اجود. ابزاك اي غلبك واثقلك.
 وقال معن لن اوس المزني:
 واني اخوك الداءم العهد لم احل ... ان ابزاك خصم او نبا بك منزل
 قوله ابزاك خصم، يقول ان اعياك خصم فغمك واثقلك امره، فانا بذلك زعيم.



 قال ابو عبيدة: قال اعين بن لبطة: فدخل الفرزدق علي الحجاج بن يوسف، فقال له الحجاج:
 اتزوجت نصرانية علي ماءه بعير؟ فقال له عنبسة بن سعيد: انما ذلك الفا درهم. فقال الحجاج: ليس
 غير يا ابا كعب، اعطه الفي درهم. قال: فقدم الفضيل العنزي  ويكني بابي بكر  بصدقات بكر بن
 واءل، وكان له في الفرزدق هوي، فاشتري منه الفرزدق ماءة فريضة بالفين وخمسماءة درهم فقال
 للفرزدق: اثبتها لي في اداءي عند ابي كعب. فاتي الفرزدق ابا كعب، فاخبره الخبر. فقال له: امهل
 فان، هاهنا، خمسماءة درهم، فصل مع الامير الظهر؛ واخبره انك اشتريت من الفضيل ماءة فريضة
 بالفين وخمسماءة. علي ان تثبتها له في اداءه، فانه قد نسي. ففعل الفرزدق ذلك. فقال الحجاج: ادع يا
 سرجس، يعني ابا كعب. قال اعين ابن لبطة: وقال الفرزدق: فرجبته ان اناديه باسم يكرهه، فسمعها
 ابو كعب. وقال: لبيك. واقبل فقال: اثبت للفضيل الفين وخمسماءة درهم. وقال فدخل فقلت لابي
 كعب: تعلم والله انه قد قال لي، فابيت ان ادعوك. فقال: قد سمعت. وقال بعد: اخزاه الله ما اذاه
 للصاحب. وقال الحرمازي: قال له ابو كعب: اصلحك الله، وانما هي فراءض بالفي درهم. قال:
 كذلك! قال: نعم. قال: يا ابا كعب، اعطه الفي درهم. فاشتريت منه ماءة بالفي درهم وخمسماءة درهم،
 علي ان اثبتها له في الديوان. وانما امر له الحجاج بالفي درهم. قال: فصليت معه الظهر، حتي اذا
 سلم، خرجت فوقفت في الدار، فراني فقال: مهيم. فطالعته فقلت: ان الفضيل العنزي قدم بصدقة بكر
 بن واءل، فاشتريت منه ماءة بالفين وخمسماءة درهم، علي ان تحسب له. فان راي الامير ان يامر
 باثباتها له. فقال: ادع سرجس  وهو اسم ابي كعب  قال: فناديت يا سرجس. فاجاب. فامره ان
 يثبت للفضيل 
 الفين وخمسماءة درهم، ونسي ما كان امر بي لي. قال الفرزدق: فلما دخلت، اعتذرت
 الي ابي كعب من مناداتي باسمه، ولم اناده بكنيته. فقال: صدقت قد والله تمرد فاخزي الله صحبته.
 قال: فلما جاء بها، ابت النوار ان يسوقها كلها، والحت عليه، فحبس بعضها، وامتار عليها طعوما
 وكسي، وما يحتاج اليه اهل البادية، ثم رمي بها الطريق، ومعه اوفي بن خنزير، احد بني التيم بن
 شيبان بن ثعلبة دليله. وقال غيره: انم نزل عليه حيث وجدها ماتت.
 قال اعين: فلما كان في ادني الحواء والقباب، راوا كبشا مذبوحا. فقال الفرزدق: يا اوفي، هلكت
 والله حدراء  تطير من الكبش الفرزدق . فقال: هذا سبحان الله ما لك بذلك من علم. قال: فجاء
 حتي وقف علي ابيها زيق في مجلس قومه، فقال له: انزل فهذا البيت، واما حدراء فقد هلكت 
 وكان ابوها نصرانيا  وقد عرفنا في دينكم الذي يصيبك من ميراثها النصف، فهو لك عندنا. قال: لا
 والله لا ارزءك منه قطميرا، وهذه صدقتها فاقبضها. فقال: يا بني دارم، والله ما شاركنا اكرم منكم
 لاصهاركم في الحياة، ولا اكرم منكم شركة في الممات. وقال الفرزدق في ذلك:
 عجبت لحادينا المقحم سيره ... بنا مزحفات من كلال وظلعا
 قوله المقحم سيره، هو الساءر اشد السير يحملها علي كل حزن وسهل. قال: والحزن من الارض ما
 خشن وغلظ، والسهل ما سهل ولان، وهان علي الابل، السير فيه. ويقال المقحم الذي يسير مرحلتين
 في مرحلة. قال: والمزحف من الابل، الذي قد قام من الاعياء فلا يسير وليست به قوة. والظالع
 العاتب، يطلع ويعتب اي يعرج.
 ليدنيننا ممن الينا لقاءه ... حبيب ومن دار اردنا لتجمعا 
 ولو نعلم العلم الذي من امامنا ... لكر بنا الحادي الركاب فاسرعا
 لقلت ارجعنها ان لي من وراءها ... خذولي صوار بين قف واجزعا
 قال ابو عبد الله: ويروي ارجعاها. وقوله خدولي صوار، يعني بقرتين وحشيتين، وانما اراد
 امراتين. قال سعدان. والصوار القطيع من بقر الوحش. والقف ما غلظ من الارض، ولم يبلغ ان
 يكون جبلا. قال: والاجرع رملة سهلة.
 من العوج اعناقا عقال ابوهما ... تكونان للعينين والقلب مقنعا
 نوار لها يومان يوم غريزة ... ويوم كغرثي جروها قد تيفعا
 قوله ويوم كغرثي، يعني كلبءة تيفع شب جروها وكفي نفسه. يقال غلام يفعة، وغلمان ايفاع، وهم
 الذين شبوا وادركوا.
 يقولون زر حدراء والترب دونها ... وكيف بشء وصله قد تقطعا
 ولست وان عزت علي بزاءر ... ترابا علي مرموسة قد تضعضعا
 قوله مرموسة يعني مدفونة. وتضعضع يقول اطمان.
 واهون مفقود اذا الموت ناله ... علي المرء من اصحابه من تقنعا
 قوله واهون مفقود، اراد هذه المراة المدفونة. يقول: اذا دفن اهل الميت ميتهم، هان عليهم امره اذا
 طال به الزمن، لانهم يءسوا منه. يقول: المراة اهون فقدا من الرجل.
 يقول ابن خنزير بكيت ولم تكن ... علي امراة عيني اخال لتدمعا
 ابن خنزير اوفي خنزير الشيباني دليله.



 واهون رزء لامرء غير عاجز ... رزية مرتج الروادف افرعا
 الروادف يريد العجز وما والاها، والعجز الردف. افرع طويل الشعر وامراة فرعاء.
 وما مات عند ابن المراغة مثلها ... ولا تبعته ظاعنا حيث دعدعا
 رواية ابي عمرو ودعا. قوله دعدعا، يقال من ذلك دعدع الرجل بالبهم، فهو يدعدع، وذلك اذا دعاها
 وصلح بها.
 لعمري لقد قالت امامة اذ رات ... جريرا بذات الرقمتين تشنعا
 ويروي الم تر ما قالت. ويروي جريرا لذات الرقمتين. وهو اجود. وذات الرقمتين اتانه. قوله
 بالرقمتين هو موضع معروف. وقوله تشنعا، يعني هم ان ياتي امرا شنيعا. قال: وهو ما هم به من
 نكاح الاتان. والتشنع الانكماش في السير وغيره. قال: والناقة والعقاب الشناع، الجادة السريعة المر.
 وانشدنا الاصمعي في ذلك :
 وقد اسلي الهموم اذا اعترتني ... بحرف كالمولعة الشناع
 اراد الفرزدق ان جريرا ينكح الاتان.
 امكتفل بالرقم اذ انت واقف ... اتانك ام ماذا تريد لتصنعا
 ويروي بالرزن اي الوهدة. والمعني انه ينزو عليها ويركب كفلها. وقوله امكتفل، يعني يجعله كفلا
 ثم يركبه. قال: والكفل كساء يدار حول السنام، يشد بحقب البعير، فيركب به الراءض والاخير.
 رايتك تغشي كاذتيها ولم تكن ... لتركب الا السحوج الموقعا
 قال: الكاذتان اعلي الفخذين حيث يوسم بالحلقتين. وقوله ذا 
 السحوج الموقع، يعني بظهرها اثار الدبر. زعم ان الاتن حلاءله، وان مركبه الحمر. ويروي:
 رايتك تغشي الساريات ولم تكن ... ليركب الا ذا الضلوع الموقعا
 يقال: ان الحمير لا تقر بالليل، تسري وترعي.
 دعت يا عبيد بن الحرام الا تري ... مكان الذي اخزي اباك وجدعا
 ااعيا عليك الناس حتي جعلت لي ... حليلا يعاديني واتنه معا
 يقول: اتنه ضراءري. والحرام بن يربوع، وانما لقب باسم امه الحرام بنت العنبر بن عمرو بن
 تميم. وهو ايضا كان يلقب بالعنبر. والحليل، هاهنا، الحمار اي ينزو علي اتانه، وهو ينزو علي
 اهله.
 فاجابه جرير فقال:
 اقمنا وربتنا الديار ولا اري ... كمربعنا بين الحنيين مربعا
 ويروي فحيتنا الديار. يقول كانها من معرفتها بنا حيتنا. وقوله وربتنا الديار، يريد اصلحت حالنا،
 يعني تربنا تصلح حالنا. والمربع الموضع الذي اقام فيه القوم في الربيع حتي انقضي. والحنيان
 واديان معروفان، كذلك فسره الاصمعي وابو عبيدة.
 الا حب بالوادي الذي ربما نري ... به من جميع الحي مراي ومسمعا
 ويروي الا حبذا الوادي. قال: الا حب الوادي فاقحم الباء كما قال الراعي: لا يقران بالسور. يريد لا
 يقران السور فاقحم الباء لتقويم الوزن.
 الا لا تلوما القلب ان يتخشعا ... فقدء هاجت الاحزان قلبا مفزعا 
 وجودا لهند بالكرامة منكما ... وما شءتما ان تمنعا بعد فامنعا
 وما حفلت هند تعرض حاجتي ... ولا يوم عيني الغشاش المروعا
 قوله تعرض حاجتي، يريد تعسرها علي. قال: والغشاش النوم القليل، كقولهم في مثل ذلك: نومهم
 كلا ولا، يعني قليلا.
 بعيني من جار علي غربة النوي ... اراد بسلمانين بينا فودعا
 ويروي باهلي من. وقوله علي غربة النوي، اراد علي بعد النوي. وقوله بسلمانين هو موضع
 معروف. قال: والبين الفراق.
 لعلك في شك من البين بعدما ... رايت الحمام الورق في الدار وقعا
 يعني اتشك في البين، وقد احتمل اهل الدار، فوقعت فيها الحمام.
 كان غماما في الخدور التي غدت ... دنا ثم هزته الصبا فترفعا
 قوله كان غماما في الخدور، شبه النساء في خدورهن بالغمام في بياضه وصفاء لونه وحسنه. وقوله
 هزته يريد استحثته. قال ابو جعفر: هزته حركته. وقوله دنا يريد دنا من الارض. يقول: هذه الصبا
 من الرياح، هزت الغمام فرفعته في السماء.
 فليت ركاب الحي يوم تحملوا ... بحومانة الدراج اصبحن ظلعا
 ويروي فليت جمال. قال: الحومانة موضع غليظ منقاد، والجمع حوامين. قال: والدراج قنفذ رمل
 من قنافذ الدهناء، وهي القطعة منه.



 بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... فلو المخازي من لدن ان تيفعا
 ويروي لدن ترعرعا. وقوله تيفع، يريد تحرك للبلوغ. وقوله فلو المخازي، يقول: تربيه المخازي.
 والفلو المهر الصغير ما دام مرضعا.
 رميت ابن ذي الكيرين حتي تركته ... قعود القوافي ذا غلوب موقعا
 قوله قعود القوافي، يقول: ركبته القوافي كما يركب القعود، وتتابعت عليه، حتي اثرت في جنبيه
 كاثر العلوب، وهي اثار الدبر. وقوله موقعا، قال: الموقع الذي به اثار دبر في ظهره وجنبيه.
 وفقات عيني غالب عند كيره ... واقلعت عن انف الفرزدق اجدعا
 مددت له الغايات حتي نخسته ... جريح الذنابا فاني السن مقطعا
 قال: انما هذا مثل ضربه. وجريح الذنابا، يريد العجز، وانما جعله جريحا لشدة السوق. ومقطع
 كبير. يعني قد انقطع ضرابه. قال: يعني لم ازل انخسه حتي فني سنه وهرم.
 ضغا قردكم لما اختطفت فءاده ... ولابن وثيل كان خدك اضرعا
 قوله ولابن وثيل، يعني بابن وثيل، سحيم بن وثيل الرياحي.
 وما غر اولاد القيون مجاشعا ... بذي صولة يحمي العرين الممنعا
 قوله بذي صولة، يعني الاسد. والعرين موضع الاسد.
 ويا ليت شعري ما تقول مجاشع ... ولم تترك كفاك في القوس منزعا
 قال : والمعني في ذلك يقول: بقيت ليس عندك نفع لنفسك ولا دفع عنها. ويروي:
 فيا ليت شعري ما تعني مجاشع ... ولم يترك عقدان في القوس منزعا 
 وعقدان لقب به الفرزدق، وهو قصير عريض، واغرق في النزع لم يبق غاية في الهجاء، فلم
 يصنع شيءا فما تتعني مجاشع بالمفاخرة، وما تتمني منها  وكان جرير ايضا قصيرا دميما  ويروي
 تعني وتغني جميعا يعني تغني بهجاءي.
 واية احلام رددن مجاشعا ... يعلون ذيفانا من السم منقعا
 قال: الذيفان السم القاتل المعجل الموحي. قال: والعلل شرب بعد شرب.
 الا ربما بات الفرزدق قاءما ... علي حر نار تترك الوجه اسفعا
 ويروي ناءما علي خزيات. قوله اسفعا، يعني متغيرا. تقول من ذلك سفعته الشمس، وذلك اذا غيرت
 لونه من حر او سفر يغير لونه.
 وكان المخازي طالما نزلت به ... فيصبح منها قاصر الطرف اخضعا
 وان ذياد الليل لا تستطيعه ... ولا الصبح حتي يستنير فيسطعا
 تركت لك القينين قيني مجاشع ... ولا ياخذان النصف شتي ولامعا
 ويروي قرنت لك القينين. وقوله القينين، قيني مجاشع، يريد الفرزدق والبعيث. وقوله معا يعني
 جميعا.
 وقد وجداني حين مدت حبالنا ... اشد محاماة وابعد منزعا
 واني اخو الحرب التي يصطلي بها ... اذا حملته فوق حال تشنعا
 وادركت من قد كان قبلي ولم ادع ... لمن كان بعدي في القصاءد مصنعا
 تفجع بسطام وخبره الصدي ... وما يمنع الاصداء الا تفجعا
 ويروي وما منع الاصداء. وقوله تفجع بسطام، يعني في قبره. يقول: عظم عليه واستنكر تزوج
 الفرزدق حدراء بنت زيق بن بسطام. قال:



 والصدي طاءر. وذلك ان العرب في قديمها في الجاهلية
 كانت تقول اذا مات الميت: خرج الصدي من هامة الميت وعظامه. وقول اذا قتل الرجل مظلوما:
 انه يخرج الصدي، وهو طاءر من هامته، فيقول: اسقوني اسقوني، فلا يزال ذلك الصدي يصيح،
 حتي يدركوا بدمه، وياخذوا بثاره فاذا اخذوا بثاره سكن الصوت. كذلك قول العرب.
 وقال اقينا باشر الكير باسته ... واغرل ربته قفيرة مسبعا
 ويروي وقال اقين نافخ الكير باسته. وقال: مسبع دعي، يعني مهملا ترضعه داية ، ولم يحفظه احد.
 سيترك زيق صهر ال مجاشع ... ويمنع زيق ما اراد ليمنعا
 اتعدل مسعودا وقيسا وخالدا ... باقيان ليلي لا نري لك مقنعا
 ولما غرتم من اناس كريمة ... لءمتم وضفتم بالكراءم اذرعا
 فلو لم تلاقوا قوم حدراء قومها ... لوسدها كير القيون المرقعا
 ويروي لوسدتها. اي لو لم تلاق قومها رجلا منعوك ان تصل اليها، لوسدتها كيرك.
 راي القين اختان الشناءة قد جنوا ... من الحرب جرباء المساعر سلفعا
 قال المساعر يريد به المغابن. وسلفع جريءة منكرة.
 وانك لو راجعت شيبان بعدها ... لابت بمصلوم الخياشيم اجدعا
 وقوله ساعفت يعني قاربت. ومصلوم يريد مقطوعا من اصله. وهو قول العرب: اصطلمهم وذلك اذا
 اتي عليهم وذهب بهم. ويروي لو عاودت.
 اذا فوزت عن نهربين تقاذفت ... بحدراء دار لا تريد لتجمعا 
 قوله عن نهربين يريد ديار بني شيبان بالجزيرة. وقوله تقاذفت، يعني تباعدت. يقول: يقذف بها
 الساءق من ارض الي ارض ومنه قالت العرب: نوي قذوف، اي بعيدة.
 واصحت ركاب القين من خيبة السري ... ونقل حديد القين حسري وظلعا
 ويروي وحمل حديد القين. ويروي وحمل حديد العبد.
 وحدراء لو لم ينجها الله برزت ... الي شر ذي حرث دمالا ومزرعا
 ويروي لو لم ينجها الله قربت. وقوله دمالا، قال الاصمعي وابو عبيدة: الدمال السرقين.
 وقد كان نجسا طهرت من جماعه ... واب الي شر المضاجع مضجعا
 قوله واب، يعني الفرزدق. يقول رجع الفرزدق الي شر المضاجع، يعني نوار انها ضجيعته.
 واب الي خوارة من مجاشع ... هي الجفربل كانت من الجفر اوسعا
 خوارة ضعيفة. يقول: رجع الفرزدق الي نوار وسماها خوارة نسبها الي الضعف والنقص. قال:
 والجفر البءر غير المطلوبة. قال: وانما يريد انها غير محكمة العقل.
 متي يسمع الجيران قبقبة استها ... طروقا وضيفاها الدخيلان يفزعا
 فان لكم في شان حدراء ضيعة ... وجاربني زغد استها كان اضيعا
 اي جعلتم ذكركم حدراء، وما فاتكم منها شغلا لكم كما تشغل الطيعة صاحبها. اصل الزغد قطعة تبدر
 من النحي عند دوسه فشبه خروج الفرزدق به، اي بدر كما بدرت الزغدة.



 حميدة كانت للفرزدق جارة ... ينادم حوطا عندها والمقطعا
 قال ابو عبيدة: حميدة من بني رزام بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وكانت امراة معبد
 السليطي، فخرج الي خراسان، فكان يحدث جلساءه بجمالها، ويتشوق اليها، حتي هم ان يعصي
 ويرجع، حتي وقعت في قلب حوط بن سفيان، فقال لمعبد: قد بدا لي ان الحق بالبصرة، فكتب معه
 معبد الي حميدة، فلما قدم اتاها بكتاب زوجها معبد، وقال: لا ادفعه الا اليها. فبرزت له، فكلمها،
 واوقع اليها شيءا من امره الذي يريد من حبه لها، فلم يزل يختلف اليها ويخدعها، حتي هربت
 واختبات في رحله حولا، ثم دل عليها اهلها، وقد حملت. فاتي بها عبد الرحمن بن عبيد العبشمي،
 وكان علي شرطة الحجاج، فرجمها في مقبرة بني شيبان. فجعل جرير الفرزدق خدنا لها، وعيره بها،
 لانها من بني مالك، فقال القاءل في ذلك:
 رزامية كان السليطي معبد ... بها معجبا اذ لا يخاف الدواءرا
 قال الاصمعي: وجعل الصبيان يتكلمون بذلك، ويقولون في طرقهم وافنيتهم:
 يا حميد الحمدية ... لم زنيت يا شقيه
 لبثت حولا كريتا ... في حجال السندسيه
 ساذكر ما لم تذكروا عند منقر ... واثني بعار من حميدة اشنعا
 ويروي ساذكر ما لم تنكروا.
 وجعثن نادت باستها يال دارم ... فلم تلق حرا ذا شكيم مشجعا
 الشكيم الطبيعة والخليقة الشديدة. قال: الشكيمة الحد، يعني حد السلاح، وقوله مشجعا، قال: الناس
 يقولون انه لشديد، انه لشجاع، يريد فالناس يشجعونه فيما بينهم، وينسبونه الي الجراة.



 تناومت اذ يسمو ايب بن عسعس ... علي سواة راءي بها ثم سمعا
 تعسفت السيدان تدعو مجاشعا ... وجرت الي قيس خشاخش اجمعا
 ويروي وباتت بذي السيدان تدعو مجاشعا. وقد قطعت جنبي خشاخش. وقوله خشاخش جبل من
 الدهناء الي الحفر، حفر بني سعد. ويروي وقد جررت.
 وقد ولدت ام الفرزدق فخة ... تري بين رجليها مناحي اربعا
 قوله فخة، يعني ضخمة واسعة. قال: والمناحي واحدتها مناة، وهي طرق السانية من البءر الي
 منتهاها.
 وقد جرجرته الماء حتي كانها ... تعالج من اقصي وجارين اضبعا 
 ولو حملت للفيل ثمت طرقت ... بفيلين جاءا من مثابرها معا
 قوله من مثابرها، قال: المثابر الرحم حيث يجتمع الولد.
 ولو دخنت بعد العشاء بمجمر ... لما انصرفت حتي تبول وتضفعا
 لقد اولعت بالقين خور مجاشع ... وكان بها قين العديلة مولعا
 تركتم جبيرا عند ليلي خليفة ... اصعصع بءس القين قينك صعصعا
 وما حفلت ليلي ملامة رهطها ... ولا حفظت سر الحصان الممنعا
 دعاكم حواري الرسول فكنتم ... عضاريط يا خشب الخلاف المصرعا
 قوله حواري الرسول، يعني الزبير حين غدر به ابن جرموز فقتله عمدا، فختم الله له بالشهادة.
 ابان لكم في غالب قد علمتم ... نجار جبير قبل ان يتيفعا
 اغرك جار ضل قاءم سيفه ... فلا رجع الكفين الا مكنعا 
 قوله الا مكنعا، قال: المكنع. قال ابو عبد الله: المكنع المقبص.
 واب ابن ذيال جميعا وانتم ... تعدون غنما رحله المتمزعا
 جميعا لم يفل ولم يءخذ منه شء.
 فلا تدع جارا من عقال تري له ... ضواغط يلثفن الازار واضرعا
 الضواغط جمع ضاغط. وهو، هاهنا، كثرة لحم اصول الفخذين، حتي يضغط احدهما صاحبه، فيبل
 ازاره. شبهه بضاغط البعير. واضرع شبهه بالمراة اي له ضرعان كالمراة. يقال اراد انه ادر، فشبه
 ادرته بضرع.
 فلا قين شر من ابي القين منزلا ... ولا لوم الا دون لومك صعصعا
 تعدون عقر النيب افضل سعيكم ... بني ضوطري هلا الكمي المقنعا
 وتبكي علي ما فات قبلك دارما ... وان تبك لا تترك بعينك مدمعا
 لعمرك ما كانت حماة مجاشع ... كراما ولا حكام ضبة مقنعا
 قال ابو عبيدة: وذلك ان حكام ضبة اعانوا الفرزدق علي جرير. قال: وذلك انهم كانوا اخوال
 الفرزدق. وقوله مقنعا، يعني لم يكونوا رضي يقنع بهم.
 اتعدل يربوعا خناثي مجاشع ... اذا هز بالايدي القنا فتزعزعا
 ويروي بخور مجاشع. ويروي اذا هزت الايدي القنا.
 تلاقي ليربوع اياد ارومة ... وعزا ابت اوتاده ان تنزعا
 ويروي ارمت ليربوع. الاياد ما استقبلك من الجبل والاجمة او من الرمل. وانشد:



 متخذا منها ايادا هدفا
 وجدت ليربوع اذا ما عجمتهم ... منابت نبع لم يخالطن خروعا
 هم القوم لو بات الزبير اليهم ... لما بات مفلولا ولا متطلعا
 ويروي هم لو هم. ويروي لو ثاب الزبير.
 وقد علم الاقوام ان سيوفنا ... عجمن حديد البيض حتي تصدعا
 الا رب جبار عليه مهابة ... سقيناه كاس الموت حتي تضلعا
 قوله تضلعا، يعني حتي انتفخت اضلاعه من الري. قال الاصمعي: انما هذا مثل، وانما المعني قتلناه
 فانقطع ذكره.
 نقود جيادا لم تقدها مجاشع ... تكون من الاعداء مراي ومسمعا
 تداركن بسطاما فانزل في الوغا ... عناقا ومال السرج حتي تقعقعا
 دعا هانء بكرا وقد عض هانءا ... عرضي الكبل فينا الصيف والمتربعا
 ويروي القيظ، وقوله دعا هانء يعني هانء بن قبيصة الشيباني.
 ونحن خضبنا لابن كبشة تاجه ... ولاقي امرءا في ضمة الخيل مصقعا
 قوله في ضمة الخيل، اي اجتماع الخيل ومثلها الكبة.
 وقابوس اعضضنا الحديد ابن منذر ... وحسان اذ لا يدفع الذل مدفعا
 وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... مجرا لذي التاج الهمام ومصرعا
 وقد جرب الهرماس ان سيوفنا ... عضضن براس الكبش حتي تصدعا
 عضضن بفتح الضاد وكسرها. قال ابو عبد الله: الرواية وقد جرب الهرماس وقع سيوفنا.



 ونحن تداركنا بحيرا وقد حوي ... نهاب العنابين الخميس ليربعا
 ويروي الخميس فاسرعا. يريد بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير. قوله ليربعا، قال: لياخذ ربع ما
 اخذ القوم، فاراد ان الرءاسة لنا من دون الناس.
 فعاين بالمروت امنع معشر ... صريخ رياح واللواء المزعزعا
 فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 ويروي اذا كان يوم ذو كواكب. يرفع اليوم ورفع ذو. ويروي يال مجاشع. هم المانعون السبي ان
 يتمرعا. يريد اذا كان يوم تري فيه الكواكب. وهذا مثل. لان الكواكب لا تري بالنهار. وانما تضربه
 العرب مثلا لليوم الشديد الصعب.
 ومنا الذي ابلي صدي بن مالك ... ونفر طيرا عن جعادة وقعا
 مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
 فدع عنك لوما في جعادة انما ... وصلناه اذ لاقي ابن بيبة اقطعا
 ضربنا عميد الصمتين فاعولت ... جداع علي صلت المفارق انزعا
 اخيلك ام خيلي ببلقاء احرزت ... دعاءم عرش الحي ان يتضعضعا
 ولو شهدت يوم الوقيطين خيلنا ... لما قاطت الاسري القطاط ولعلعا
 قال: القطاط ولعلع واديان معروفان كانت الاسري فيهما. ويروي القطاط وهو موضع.
 ربعنا واردفنا الملوك فظللوا ... وطاب الاحاليب الثمام المنزعا
 فتلك مساع لم تنلها مجاشع ... سبقت فلا تجزع من الموت مجزعا
 قال ابو عبيدة: كان جرير اشتري جارية من زيد بن النجار، ومولي 
 لبني حنيفة، ففركت جريرا، وجعلت دمعتها لا ترقا بكاء علي زيد، وحبا له.
 فقال جرير في ذلك:
 اذا ذكرت زيدا ترقرق دمعها ... بمطروفة العينين شوساء طامح
 تبكي علي زيد ولم تر مثله ... صحيحا من الحمي شديد الجوانح
 ويروي ولم تلق مثله بريءا.
 اعزيك عما تعلمين وقد اري ... بعينيك من زيد قذي غير بارح
 فان تقصدي فالقصد مني خليقة ... وان تجمحي تلقي لجام الجوامح
 فاجابه الفرزدق فقال:
 اذا ما العذاري قلن عم فليتني ... اذا كان لي اسما كنت تحت الصفاءح
 دنون وادناهن لي ان راينني ... اخذت العصا وابيض لون المساءح
 ويروي حنيت العصا. يقول: دنون مني حين كبرت وضعفت عما يردن مني، فلم يكن لهن في
 حاجة. قال: والمساءح ما امررت يدك عليه من جانبي الراس، اذا تمسحت للصلاة من القرن الي
 الصدغ.
 فقد جعل المفروك لا نام ليله ... بحب حديثي والغيور المشاءح
 وقد كنت مما اعرف الوحي ما له ... رسول سوي طرف من العين لا مح
 ويروي سوي طرف العيون اللواح. يقول: اعرف الوحي بعيني ويفهمن ما اريد.
 وقلت لعمرو اذ مررن اقاطع ... بنا انت اثار الظباء السوانج 
 لءن سكنت بي الوحش يوما لطالما ... ذعرت قلوب المرشقات الملاءح
 لقد علقت بالعبد زيد وريحه ... حماليق عينيها قذي غير بارح
 موضع قذي نصب. اراد علقت حماليق عينيها قذي. قال: الحماليق واحدها حملاق، وهو باطن
 الجفن. قال: والقذي ما قذفت العين من الرمض.
 وقد تركت قنفاء زيد بقبلها ... جروحا كاثار الفءوس الكوادح
 قال: القنفاء من الاذان، التي يرتفع طرفها الي فوق. وهي، هاهنا، كمرة.
 ومن قبلها حنت عجوزك حنة ... واختك للادني حنين النواءح
 المناءح جمع مناحة.
 تبكي علي زيد ولم تلق مثله ... بريءا من الحمي صحيح الجوانح
 تبكي وقد اعطتك اثواب حيضها ... فقبحت من باك عليها وناءج
 قال الاصمعي: ويروي ايضا تبكي وقد غطتك اثواب حيضها.
 ولو لقيت زيد اليمامة ارزمت ... واعطت برجلي سمحة غير جامح
 قوله ارزمت حنت، كما ترزم الناقة اذا حنت تطلب ولدها. وانما ضربه مثلا، فشبه حنينها الناقة اذا
 ارزمت.
 ولو انها يا ابن المراغة حرة ... سقتك بكفيها دماء الذرارح
 ولكنها مملوكة عاف انفها ... له عرقا يهمي باخبث راشح
 قوله عرقا يهمي يعني يسيل العرق.



 لءن انشدت بي ام غيلان اوروت ... علي لترتدن مني بناطح
 قوله ام غيلان يعني بنت جرير.
 وقال جرير:
 تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالصلاءق والصناب
 ويروي بالمرقق والصناب. قال: والصلاءف الرقاق. والصناب الخردل المضروب بالزبيب.
 وقالت لا تضم كضم زيد ... وما ضمي وليس معي شبابي
 فقال الفرزدق:
 ان تفركك علجة ال زيد ... ويعوزك المرقق والصناب
 فركت المراة زوجها تفركه فركا اذا ابغضته. وانشد العنبري:
 اذا بركن مبركا عكوكا ... اوشكن ان يتركن ذاك المبركا
 ترك النساء العاجز المفركا
 فقدما كان عيش ابيك مرا ... يعيش بما تعيش به الكلاب
 قال ابو عبد الله: الرواية بعيش ما تعيش به الكلاب.



 قال ابو عبد الله، والاصمعي: وقد كان جرير اصابته حمرة، فتورم، وكان رجل من بني اسيد بن
 عمرو بن تميم يقال له الابلق، يرقي من الحمرة، ويداوي. فاتي ابن الخطفي فقال له: ما تجعل لي ان
 داويتك حتي تبرا. قال جرير: اجعل لك ان ابراتني من وجعي هذا حكمك. قال: فداواه ورقاه حتي
 برء. فقال له جرير: احتكم، فاحتكم عليه الابلق ان يزوجه ام غيلان بنت جرير. قال: فزوجه اياها
 وكان جرير وفيا فقال الفرزدق في ذلك:
 لءن ام غيلان استحل حرامها ... حمار الغضا من تفل ما كان ريقا
 قوله من تفل، يريد تفل عليها بريقه حين رقاها.
 فما نال راق مثلها من لعابه ... علمناه ممن سار غربا وشرقا
 ويروي ولو سار غربا في البلاد وشرقا.
 رمته بمجموش كان جبينه ... صلاية ورس نصفها قد تفلقا
 قوله بمجموش، يعني بمحلوق بالنورة.
 اذا بركت لابن الشغور ونوخت ... علي ركبتيها للبروك والحقا
 الشغور التي ترفع رجله. وقوله والحقا، يعني اوعبه حتي التقي الاسبان. ويروي واحنقا اي ضمر.
 فما من دراك فاعلمن لنادم ... وان صك عينيه الحمار وصفقا
 قوله فما من دراك، يقول: لا يدرك جرير وان ندم علي ما كان من زلله في ابنته ام غيلان، حيث
 زوجها الابلق، وفعل الابلق بها ما فعل. وقوله وان صك عينيه، يعني غمضهما وفتحهما.



 وكيف ارتدادي ام غيلان بعدما ... جري الماء في ارحامها وترقرقا
 لعمري لقد هانت عليك ظعينة ... فديت برجليها الفرار المربقا
 يقول جعلت مهرها فرارا. قال: والفرار جمع فرير، والفرير الحمل.
 فلو كان ذو الودع ابن ثروان لالتوت ... به كفة اعني يزيد الهبنقا
 يقول: لو كان المنكح يزيد بن ثروان الهبنقة القيسي، لالتوت كفه بهذا الذي فعلت. يقول: منع ابنته،
 ولم يزوجها مثل الابلق.
 لقد كان في القعساء او في بناتها ... ثواب لعبد من اسيد ابلقا
 فليتك من مالي رشوت ولم تكن ... لعير الغضا ارجوحة حين احنقا
 ويروي فباتت كدوداة الجواري ورجلها لعير الغضا. قال الدوداة لعبة لصبيان الاعراب. وقوله حين
 احنقا، يقال للرجل قد احنق، وذلك اذا لحق بطنه بظهره من شدة الشبق، وذلك كما يفعل الفحل القطم.
 فليس بمولود غلام ولن تري ... اطب بادواء الحمير وارفقا
 اي ليس تلد ابنته غلاما وانما تلد حمارا.
 غلام ابوه ابن الشغور وجده ... عطية ادني للحمير وانهقا
 ستعلم من يخزي ويفضح قومه ... اذا الصقت عند السفاد والصقا
 ابيلق رقاء اسيد رهطه ... اذا هو رجلي ام غيلان فرقا
 وقال جرير في تزويج الفرزدق عصيدة:
 وغرتنا امامة فافتحلنا ... عصيدة اذ تنخبت الفحول 
 اذا ما كان فحلك فحل سوء ... عدلت الفحل او لءم الفصيل
 عدلت اي عدلته عن الابل، فلا يضرب فيها للءمه، كما قال ابو النجم: وانعدل الفحل وان لم يعدل.
 وذلك اذا جفر من الضراب.
 فاجابه جرير فقال:
 طرقت لميس وليتها لم تطرق ... حتي تفك حبال عان موثق
 ويروي ضبيس. قوله عان، هو الاسير. من قوله عنوت اعنو اي خضعت اخضع.
 حييت دارك بالسلام تحية ... يوم السلي فما لها لم تنطق
 واستنكر الفتيات شيب المفرق ... من بعد طول صبابة وتشوق
 قد كنت اتبع حبل قاءدة الصبا ... اذ للشباب بشاشة لم تخلق
 اقفير قد علم الزبير ورهطه ... ان ليس حبل مجاشع بالاوثق
 ذكر البلاء فلم يكن لمجاشع ... حمل اللواء ولا حماة المصدق
 نحن الحماة بكل ثعر يتقي ... وبنا يفرج كل باب مغلق
 وبنا يدافع كل امر عظيمة ... ليست كنزوك في ثياب الكرق
 ويروي كل يوم عظيمة. والكرق يريد الكرج الذي يلعب به المخنثون في حكاياتهم. يعني لبس
 الفرزدق ثيابا رقاقا يوم المربد، واقبل جرير ذلك اليوم علي فرس متسحا. يعني جرير قول نفسه:
 لبست سلاحي والفرزدق لعبة. وقد مر حديثه فيما امليناه من الكتاب.
 قد انكرت شبه الفرزدق مالك ... ونزلت منزلة الذليل الملصق
 حوض الحمار ابو الفرزدق فاعلموا ... عقد الاخادع وانشناج المرفق 
 اي يشبه اباه قصير العنق، ومرفقه متشنج لا يبسط يده الي خير.
 شر الخليقة من علمنا منكم ... حوض الحمار وشر من لم يخلق
 كم قد اثير عليكم من خزية ... ليس الفرزدق بعدها بفرزدق
 ذكوان شد علي ظعاءنكم ضحي ... وسقي اباك من الامر الاعلق
 قال: يريد ذكوان بن عمرو الفقيمي حين نفر بابي الفرزدق. وقد مر حديثه فيما كتبنا.
 ام الفرزدق عند عقر بعيرها ... شق النطاق عن است ضب مذلق
 قوله مذلق، يقال قد اذلق الضب من جحره اذا اخرج من جحره.
 هلا طلبت بعقر جعثن منقرا ... وبجرها وتركت ذكر الابلق
 تركوا باسفل اسكتيها ناطفا ... والمابضين من الخزير الاورق
 قوله ناطفا، يعني قاطرا. وانما عني، هاهنا، سلحها من بولها وغير ذلك نطف، اي قطر.
 وكان جعثن كلفت فخارة ... يغلي بها تنور جص مطبق
 لا خير في غضب الفرزدق بعدما ... سلخوا عجانك سلخ جلد الروذق
 الروذق الحمل اصله روذه. ويروي مثل جلدة روذق. وقوله الروذق، هو الجلد المسلوخ واصله
 فارسي.
 تدعو الفرزدق والاشد كانما ... يكوي استها بعمود ساج محرق
 قوله الاشد، قال: هو اسم رجل معروف يقال له عمران بن مرة.
 سبعون والوصفاء مهر بناتنا ... اذ مهر جعثن مثل حر البيذق
 لم تلق جعثن حاميا يحمي استها ... وبخلجم زيد المشافر تتقي 
 قوله بخلجم يعني فرجا واسعا. قال ابو جعفر: الخلجم الطويل.
 لما قضيت لمنقر حاجاتهم ... فاتيت اهلك كالحوار الاطرق
 قال ابو عبيدة: الحوار الاطرق، يريد الضعيف الذي انفدع من لين ركبته. وانما اخذ من الطريقة،
 وهو الضعف. يقال من ذلك: بفلان طريقة وذلك اذا كان ضعيفا.
 من كل مقرفة اذا ما جردت ... قلق البري ووشاحها لم يقلق
 قال ابو عبيدة: كان مخرق بن شريك بن تمام، من بني ذهل بن الدول ابن حنيفة، ضلعه مع جرير،
 فنهاه الفرزدق مرتين فلم ينته. فقال الفرزدق في ذلك:
 ولقد نهيت مخرقا قتخرقت ... بمخرق شطن الدلاء شغور
 يعني بءرا هوت به. وهذا مثل اي عصي فوقع في هوة.
 ولقد نهيتك مرتين ولم اكن ... اثني اذا حمق ثني مغرور
 حتي يداوي اهله مامومة ... في الراس تدبر مرة وتثور
 فاجابه جرير فقال:
 سب الفرزدق من حنيفة سابقا ... ان السوابق عندها التبشير
 ولقد نهيتك ان تسب مخرقا ... وفراش امك كلبتان وكير
 يا ليت جاركم استجار مخرقا ... يوم الخريبة والعجاج يثور
 وقال جرير ايضا يرثي خالدة بنت سعد بن اوس بن معاوية بن خلف ابن بجاد بن معاوية بن اس
 بن كليب، وهي ام ابنه حزرة. قال عمارة 
 بن عقيل: كان جرير يسمي هذه القصيدة الجوساء، وذلك
 لذهابها في البلاد. قال ابو عبد الله: ما اعرفها الا الحوساء، وما اعرفها بالجيم:
 لولا الحياء لعادني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
 ولقد نظرت وما تمتع نظرة ... في اللحد حيث تمكن المحفار
 ولهت قلبي اذ علتني كبرة ... وذوو التماءم من بنيك صغار
 قوله ولهت قلبي جعلته والها. قال: والوله ذهاب العقل واختلاطه لثكل او حزن. قال: والتماءم العوذ.
 ارعي النجوم وقد مضت غورية ... عصب النجوم كانهن صوار
 قوله وقد مضت غورية، قال: الغورية ان تاخذ نحو الغور للغروب والسقوط. قال: وعصب النجوم
 فرقها، وصوار بكسر الصاد وضمها، هو القطيع من بقر الوحش هاهنا، وهو القطيع من كل شء.
 نعم القرين وكنت علق مضنة ... واري بنعف بلية الاحجار
 قوله واري من المواراة غير مهموز. والمعني في ذلك يقول: سترها الاحجار. قال: والنعف اسفل
 الجبل واعلي الوادي. وبلية اسم بلد.
 عمرت مكرمة المساك وفارقت ... ما مسها صلف زلا اقتار
 قوله مكرمة المساك، قال: المساك اسم الامساك والاقتار العسرة. والصلف بغض من الزوج، وذلك
 لقلة خيره والزهد فيه. يقول: فهي مكرمة في امساكها، ما اصابها مع ذلك صلف من زوج، ولا اقتار
 من عدم. ويري ما شفها.



 فسقي صدي جدث ببرقة ضاحك ... هزم اجش وديمة مدرار
 هزم شديد صوت الرعد. يقال سمعت هزمة الرعد. قال: والصدي جثمان الميت وعظامه. والجدث
 القبر. يقال جدف وجدث. وقوله هزم يعني سحابا متشققا بالرعد. قال: والاجش الذي في صوته
 جشة، وهي البحة. وقوله ضاحك، كل نقب في جبل فهو ضاحك. قال وانما شبهها بالضاحك، لانها
 فرجة مفتوحة في الجبل، فكانه يضحك وذلك لانفتاحه، كما يفتح الضاحك فمه. وكل نقب في جبل
 فهو ضاحك.
 هزم اجش اذا استخار ببلدة ... فكانها بجواءها الانهار
 متراكب زجل يضء وميضه ... كالبلق تحت بطونها الامهار
 ويروي متراكم. وقوله وميضه هو لمع برق السحاب. وقوله زجل يريد صوت الرعد. يقول له
 زجل يعني صوتا. وقوله كالبلق يريد كالخيل البلق.
 كانت مكرمة العشير ولم يكن ... يخشي غءاءل ام حزرة جار
 ويروي مكارمة العشير. يقول: كانت ام حزرة تكرك العشير وهو، هاهنا، الزوج. والعشير في غير
 هذا الموضع الصاحب، من قولهم لقد عاشر فلان فلانا معاشرة حسنة، وذلك اذا صاحبه فاحسن
 صحبته ومخالطته.
 ولقد اراك كسيت اجمل منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار
 والريح طيبة اذا استقبلتها ... والعرض لا دنس ولا خوار
 ويروي اذا استعرضتها، اي دنوت من عرضها. والريح طيبة اذا استقبلتها، يقول: ريح فمها طيب،
 اذا استقبلت فاها شممت راءحة طيبة، ليس هناك شء تكرهه. والعرض لا نس يقول: والعرض 
 ايضا، وهو ريح البدن طيب وحسن الثناء في الناس. يقول: فكل امرها حسن.
 واذا سريت رايت نارك نورت ... وجها اغر يزينه الاسفار
 صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والصالحون عليك والابرار
 وعليك من صلوات ربك كلها ... نصب الحجيج ملبدين وغاروا
 نصب يعني قصد، من قولهم نصب فلان لفلان. ويروي كلما شبح الحجيج، اي رفعوا ايديهم بالتلبية
 والدعاء. وقزله نصب، يريد لسير ابلهم حين انصبوها وجهدوها واتعبوها في سيرهم، ووخدوا بها،
 كما قال ذو الرمة: اذا ما ركبها نصبوا. يريد انصبوا ابلهم، اعملوها للسير، فنصبوا فاعيوا وانصبوا
 ابلهم فاعيت.
 يا نظرة لك يوم هاجت عبرة ... من ام حزرة بالنميرة دار
 تحيي الروامس ربعها فتجده ... بعد البلي وتميته الامطار
 قوله الروامس، يعني الرياح. يقول تكشف الروامس تربه وتبين لك اثره. قال الاصمعي: وانما
 سميت الروامس من الرياح التي يشتد هبوبها، فترمس ما مرت عليه بهبوبها. يعني تدفنه. قال: ومنه
 قد رمسناه، يعنون قد دفناه. وذلك اذا دفنوا ميتهم فواروه في التراب.
 وكان منزلة لها بجلاجل ... وحي الزبور تجده الاحبار
 ويروي تخطه. وقوله بجلاجل هو مكان معروف. قال: والوحي الكتاب. وانما اراد ان هذا الموضع
 مما مرت به الامطار فدرس موضعه، وامحي كالوحي من الكتاب الذي قد درس الا اقله. قال:
 والاحبار العلماء الذين يكتبون الزبور، فقد انمحي ذلك الكتاب الا القليل.
 لا تكثرن اذا جعلت تلومني ... لا يذهبن بحلمك الاكثار
 كان الخليط هم الخليط فاصبحوا ... متبدلين وبالديار ديار 
 الخليط هم القوم المختلطون بالمجاورة. قال: فذهبوا.
 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 افام حزرة يا فرزدق عبتم ... غضب المليك عليكم القهار
 كانت اذا هجر الحليل فراشها ... خزن الحديث وعفت الاسرار
 هجره، هاهنا، ان يغيب عنها فيهجر فراشها. فاما اذا اقربت فهي اكرم عليه من ان يهجر فراشها.
 وقوله خزن الحديث، يقول: لا تحدث احدا بريبة. يقول: وان هجرها حليلها، وهو زوجها، لم تظهر
 له سرا، وان غضبت علي زوجها عند هجرانه فراشها. قال: والسر هو النكاح بعينه. وهو من قوله
 الله عز وجل: {ولكن لا تواعدوهن سرا} يعني نكاحا. والمعني في ذلك يقول: ليس عندها الا العفاف.
 ليست كامك اذ يعض بقرطها ... قين وليس علي القرون خمار
 قال: زعموا ان صاءغا اتي بني ضبة، فصاغ لام الفرزدق حليا، وهي صبية في اهلها، فعلق قرطها،
 فذهب يعض القرط ليخرجه، فعض اذنها، فصاحت، فعيره بذلك جرير ولا عار فيه.
 سنثير قينكم ولا يوفي بها ... قين بقارعة المقر مثار
 المقر جبل بكاظمة وفيه قبر غالب.
 وجد الكتيف ذخيرة في قبره ... والكلبتان جمعن والميشار
 الكتيف ضبات الحديد. وقوله والميشار، يقال من ذلك مءشار مهموز، وميشار لا همز.
 يبكي صداه اذا تهزم مرجل ... او ان تثلم برمة اعشار 
 ويروي اذا تصدع مرجل. او ان تهزم برمة. وتفلق. وقوله يبكي صداه، قال: الصدي، هاهنا، بدن
 الميت. وقوله اذا تهزم يعني اذا تصدع. وقوله مرجل يعني قدرا، هاهنا.
 رجف المقر وصاح في شرقيه ... قين عليه دواخن وشرارا
 قتلت اباك بنو فقيم عنوة ... اذ جر ليس علي ابيك ازار
 قال ابو عثمان: قد مر حديث هذا البيت فيما املناه.
 عقروا رواحله فليس بقتله ... قتل وليس بعقرهن عقار
 يقول لا يدرك به ثار.
 حدراء انكرت القيون وريحهم ... والحر يمنع ضيمه الانكار
 لما رات صدا الحديد بجلده ... فاللون اورق والبنان قصار
 قوله فاللون اورق، قال: الاورق من الابل الذي له لون كلون الرماد، يضرب الي السواد.
 قال الفرزدق رقعي اكيارنا ... قالت وكيف ترقع الاكيار
 رقع متاعك ان جدي خالد ... والقين جدك لم تلدك نزار
 وسمعتها اتصلت بذهل انهم ... ظلموا بصهرهم القيون وجاروا
 ويروي نبءتها اتصلت بذهل انهم فضحوا بذكرهم القيون. وسمعتها اتصلت بذهل، اي سمعتها قالت:
 يا لذهل.
 دعت المصور دعوة مسموعة ... ومع الدعاء تضرع وحذار
 قوله دعت المصور، يريد الله عز وجل. يريد قوله تعالي: {هو الذي يصوركم في الارحام}.



 عاذت بربك ان يكون قرينها ... قينا احم لفسوه اعصار
 قوله احم اي اسود. وقوله لفسوه اعصار اي غبار من شدة فساءه.
 اوصت بلاءمة لزيق وابنه ... ان الكريم تشينه الاصهار
 ويروي يازيق صهركم اللءيم يشينكم ان الكريم تشينه. وقوله بلاءمة اراد انها تقول: لم زوجتموني
 مثله.
 ان الفضيحة لو بليت بقينهم ... ومع الفضيحة غربة وضرار
 ويروي لو منيت بقينهم. ويروي لو بنيت. اي لو بني بك. ويروي وصغار. وقوله ضرار، يقول
 صرت يا حدراء مع ضراءر. يقول: صرت الي غربة اذ فارقت اهلك. وصرت الي هذه الحال.
 شدوا الحبي وبشاركم عرق الخصي ... بعد الزبير وبعد جعثن عار
 يقول: لا تحتبوا، واذا احتبي الرجل عرقت خصيتاه. يقول: فمباشرتكم عرق الخصي عار بعد
 الزبير وجعثن. قال: وانما المعني في ذلك، يقول: ليس مثلكم يحتبي مع ما بكم من الذحل.
 هلا الزبير منعت يوم تشمست ... حرب تضرم نارها مذكار
 ويروي تصرف نابها. وقوله مذكار، يقول: تلد الذكور وهو شر، وانما ضربه مثلا في الحرب.
 وقوله تشمست، يعني امتنعت كما تمتنع الشموس من الخيل، فلا تنقاد ولا تنساق.
 ودعا الزبير فما تحركت الحبي ... لو سمتهم جحف الخزير لثاروا
 قوله فما تحركت الحبي، يقول: فما حلت. جحف يعني اكلا شديدا. ويروي جخف بالخاء معجمة.



 غروا بعقدهم الزبير كانهم ... اثوار محرثة لهن خوار
 قوله اثوار، يعني ثيرانا تحرث عليها. وخوار صوت.
 والصمتين اجرتم فغدرتم ... وابن الاصم بحبل بيبة جار
 الصمة قتله ثعلبة بن حصبة بن ازنم وهو اسيره. وابن الاصم، اراد معية بن الصمة بن جداعة بن
 غزية بن جشم. وقد مر حديث الصمتين في موضعه. وبيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع.
 ان التي بعجت بفيشة منقر ... يا شب ليس لشانها اسرار
 اراد شبة بن عقال بن صعصعة بن عقال بن محمد بن سفيان. قال: وكانت جعثن امراة شبة.
 وفت لجعثن دين جعثن منقر ... لا علة بهم ولا اعسار
 قطعوا بجعثن ذا الحماط تقحما ... والي خشاخش جريها اطوار
 خشاخش رمل معروف. اطوار حال بعد حال. ويروي جرها.
 لقيت صحار بني سنان فيهم ... خدبا كاعصل ما يكون صحار
 اعصل اصلب واشد. ويروي كاعضل. اي اشد واقوي. حدب متفلت كانه مستروح يلقي نفسه
 عليها. وروي عمارة خدبا. والخدب الشديد. وقوله صحار ، يريد صحار بن زيد بن علقمة بن عصام
 بن سنان بن خالد بن منقر، وهو ممن اتهم بجعثن. وخدبا يعني متعظما.
 طعنت باير مقاعسي مخلج ... فاصيب عرق عجانها النعار
 ويروي طعنت بمثل جبين اير مقاعس فاقتد عرق. مخلج 
 مجذب. وقوله النعار، هو العرق الذي لا يرقا.
 يقال من ذلك نعر العرق بالدم، وذلك اذا سال بالدم فغلبهم سيلانه.
 اخزاك رهط ابن الاشد فاصبحت ... اكباد قومك ما لهن مرار
 قوله ابن الاشد، يعني سنان بن خالد بن منقر. قال: وانما سمي الاشد لشدته، وله يقول جرير:
 وبنا عدلت بي خضاف مجاشعا ... وعدلت خالك بالاشد سنان
 باتت تكلف ما علمت ولم تكن ... عون تكلفه ولا ابكار
 بات الفرزدق عاءذا وكانها ... قعو تعاوره السقاة معار
 قال: القعو بكرة من خشب كلها، فان كان جنباها حديدا، فهو خطاف، يستقي عليها باليد.
 دعي الطبيب طبيب جعثن بعدما ... عصت العروق وادبر المسبار
 قال: المسبار الميل الذي يقاس به الجرح، فينظر ما غوره وما قدره. ومنه قول العرب: سبرت فلانا
 فعرفت مذهبه. يعني اختبرته فعرفت طريقته.
 شبهت شعرتها اذا ما ابركت ... اذني ازب يفره السمسار
 قوله السمسار هو باءع الخيل. قال ابو عبد الله: باءع الحمير.
 سبوا الحمار فسوف اهجو نسوة ... للكير وسط بيوتهن اوار
 ويروي الحمير. وقوله اوار، يعني لهب النار وتضرمها ووقودها. والاوار حرار النار ووهجها.
 من كل مبسقة العجان كانها ... جفر تغضف من جوية هار 
 ويروي من حذنة. وقوله مبسقة العجان، يعني منتفخة العجان كما يبسق ضرع الشاة، وذلك اذا
 اقربت. وقوله تغضف، يعني تهدم. وجوية موضع. وهار منهار. وهو من قول الله عز وجل: {هار
 فانهار به} اي انهار فذهب سيلانا.
 لخواء مزبدة اذا ما قبقبت ... هدرت فالثق ثوبها التهدار
 لخواء يعني هي عظيمة احدي شقي البطن. يعيبها بذلك.
 تغلي المشاقة تبتغي دسم استها ... فمن المشاقة عندها اكرار
 تلقي بنات ابي الجلوبق نزعا ... نحو القيون وما بهن نفار
 ابو الجلوبق لقب لمجاشع. وقوله بنات ابي الجلوبق، هو نبز نبزهم به، يعيبهم بذلك.
 وتخيرت ليلي القيون وريحهم ... ما كان في صدا القيون خيار
 حنت وحن الي جبير نسوة ... خور يطفن به وهن ظوار
 تدعي لصعصة الضلال واحصنت ... للقين يابن قفيرة الاطهار
 وخضاف قد ولدت اباك مجاشعا ... وبنيه قد ولدتهم النخوار
 خضاف نبز لام مجاشع، وهم يعيرون به في الجاهلية. ويروي وبنوه قد ولدتهم.
 يا شب ويحك ما لقيت من التي ... اخزتك ليلة نجد الاستار
 يا شب ويحك انها من نسوة ... خور لهن اذا انتشين خوار
 اي هن فواسد. وقوله خور، اي هن ضعاف. وقوله اذا انتشين، يقول: اذا شربن فطابت انفسهن،
 صحن وعلت اصواتهن، كما يخور الثور.



 نثلت عليك من الخزير كانها ... جفر تخرم حافتيه جفار
 نثلت سلحت من اكل الخزير. اي كانت الي جانبه جفار، فتخرم بعضها الي بعض فاتسع.
 ان الفرزدق لن يزاول لءمه ... حتي يزول عن الطريق صرار
 فيم المراء وقد سبقت مجاشعا ... سبقا تقطع دونه الابصار
 يقول: سبقتهم سبقا، وتقدمتهم تقدما، لا يراني من خلفي.
 قضت الغطارف من قريش فاعترف ... يا ابن القيون عليك والانصار
 قوله قضت الغطارف من قريش، قال: الغطارف سادة القوم وسمحاءهم، الذين يقومون بما ناب
 قومهم من شدة ومكروه ونازلة، فهم عتاقهم. قال: والاعتراف الاقرار والرضي بما قضي عليهم
 والزموهم. يريد فاقر بذلك من فضلنا وقديمنا وفخرنا.
 هل في ماءين وفي ماءين سبقتها ... مد الاعنة غاية وحضار
 كذب الفرزدق ان عود مجاشع ... قصف وان صليبهم خوار
 صليبهم خشبتهم. وقوله قصف، يعني عودهم ضعيف يتقصف من ضعفه. وقوله صليبهم، يريد
 سيدهم الذي يعتمدون عليه. يقول هو خوار ضعيف لا خير عنده، فكيف بمن سواه.
 ما كان يخلف يا بني زيد استها ... منكم مخيلة باطل وفخار
 واذا بطنت فانت يا ابن مجاشع ... عند الهوان جنادف نثار
 الجنادف القصير من الرجال. والقصر عند العرب عيب في الرجال والنساء. وقد عابت الشعراء
 القصر في شعرها في الجاهلية والاسلام. وقوله نثار، يعني انت كثير الكلام، يريد تنثر كلامك نثرا لا تعرف ما 
 يرجع عليك منه، مثل الثرثار من الرجال، وهو الكثير الكلام.
 سعد ابوا لك ان تفي بجوارهم ... او ان يفي لك بالجوار جوار
 يريد بقوله سعد ابوا لك، يعني غدرهم بالزبير، حيث اجاروه ثم خذلوه، حتي قتله ابن جرموز في
 بلادهم وديارهم.
 تلك التي شدخوا بواطن كينها ... اضخي مخالط بولها الامغار
 قوله الامغار، يعني خروج الدم مع البول. شبه حمرة الدم بحمرة المغرة. يقول: من كثرة ما نكحت
 صارت كذلك.
 قد طال قرعك قبل ذاك صفاتنا ... حتي صممت وفلل المنقار
 يابن القيون وطال ما جربتني ... والنزع حيث امرت الاوتار
 ما في معاودتي الفرزدق فاعلموا ... لمجاشع ظفر ولا استبشار
 ان القصاءد قد جدعن مجاشعا ... بالسم يلحم نسجها وينار
 قوله قد جدعن مجاشعا، يقول قد قطعن الاذان والانوف لما نزل بهم من شدة قولي، وما ذكرت من
 مساويهم في شعري، فاصابهم من ذلك ما يصيب من قطع انفه واذنه.
 ولقوا عاصي قد عييت بنقضها ... ولقد نقضت فما بك استمرار
 قوله عواصي، يعني هذه القصيدة صعبة، قد مرت علي الناس عاصية لمن لامها، لا تقبل منه، ولا
 تلتفت اليه، فضربه مثلا لذلك.
 قد كان قومك يحسبونك شاعرا ... حتي غرقت وضمك التيار
 يقول: لما سمعوا شعري ازدروا شعرك. والتيار الموج فشبه شعره بالبحر بامواجه فغرقه.



 نزع الفرزدق ما يسر مجاشعا ... منه مراهنة ولا مشوار
 قوله مشوار انما يريد مختبر الخيل.
 قصرت يداك عن السماء فلم يكن ... في الارض للشجر الخبيث قرار
 اثنت نوار علي الفرزدق خزية ... صدقت وما كذبت عليك نوار
 ان الفرزدق لا يزال مقنعا ... واليه بالعمل الخبيث يشار
 قوله مقنعا، يقول: يقنع راسه يستحيي مما ياتي من المخازي.
 لا يخفين عليك ان مجاشعا ... لو ينفخون من الخءور لطاروا
 اذ يوسرون فما يفك اسيرهم ... ويقتلون فتسلم الاوتار
 يقول: من ضعفهم لا يفك اسيرهم من بخلهم، ولا يطلبون وترا فيدركونه.
 ويفايشونك والعظام ضعيفة ... والمخ ممتخر الهنانة رار
 الهنانة المخ الرقيق. وقوله يفايشونك، يقول يفاخرونك بالكذب بما ليس بهم من الفخر في قديم ولا
 حديث. وقوله والعظام ضعيفة، يقول: ليس لهم ماثر يعدونها عند الفخار ، فامرهم ضعيف لا يصدقون
 فيما يقولون. قال: وانما يريد انه ليس بعظامهم مخ، فهم ضعفاء. والهنانة الشحم والرار المخ الرقيق.
 وانما يريد انه ليس لعظامهم مخ فنسبهم، الي الضعف. قال ابي رحمه الله ممتخر منتزع.
 شهد المهمل ان جيش مجاشع ... رضعوا الايور علي الخزير فخاروا
 قوله شهد المهمل، يريد المهمل بن عبد الله بن قيس، احد بني العدوية، وكان شريفا، وله يقول الفرزدق:



 كما تعرف الاضياف نار المهمل
 نظروا اليك وقد تقلب هامهم ... نظر الضباع اصابهن دوار
 قوله وقد تقلب هامهم، يعني تقلبت رءوسهم ودارت.
 لا تغلبن علي ارتضاع ايوركم ... اوصي بذاك ابوكم المهمار
 ويروي لا تظمءون. وقوله المهمار، يريد الكلام الذي يهمر فيكثر كلامه.
 يسر الدهيم بنو عقال بعدما ... نكحوا الدهيم فقبح الايسار
 يقول: قامروا علي الدهيم، وهو اسم ناقة. والايسار المقامرون.
 وبكي البعيث علي الدهيم وقد رغا ... لابي البعيث من الدهيم حوار
 واذا اراد مجاشعي سوءة ... نكح الدهيم وفي استه استيخار
 قرن الفرزدق والبعيث وامه ... وابو الفرزدق قبح الاستار
 ان البعيث عجان سوء قاده ... وسط الحجيج لينحر البقار
 اضحي يرمز حاجبيه كانه ... ذبخ له بقصيمتين وجار
 الذيخ الضبعان، وهو الذكر من الضباع. ووجار جحر.
 ام البعيث كان حمرة بظرها ... رءة المغد يبينها الجزار
 المغد البعير الذي قد اصابته غدة ورءته اشد حمرة من غيرها، وذلك للداء الذي قد اصابه من الغدة.
 قال: والعرب اذا دعت علي الرجل 
 قالت: اصابه الله بغدة كغدة البعير. فرءة المغد اشد حمرة من قبل الداء.
 وتقول اذ رضيت وارضت سبعة ... لا يغضبن عليكم البيزار
 البيزار اسم عبد كان لبني جرول تتهم به نساءهم.
 ان تكف امك يا بعيث فربما ... صدرت ومرن بظرها الاصدار
 يعني رعت فتصدر علي قعود. ويروي بطنها.
 اذ كان يلعبها وانت حزور ... علجا ضبارة بغثر وشقار
 قال: الحزور الغلام الذي قد اشتد وصلب واستوت قوته. قال الاصمعي: والحزور في هذا الموضع،
 اشد ما يكون من الرجال. وقوله يلعبها، يحملها علي اللعب معه.
 قد طال رعيتها العواشي بعدما ... سقط الجليد وهبت الاصرار
 اي ترعي العواشي تخرج بالليل للريب. قال: والعواشي الابل التي تطيل العشاء. والاصرار
 واحدها صر، وهي من الرياح الباردة.
 ذهب القعود بلحم مقعدة استها ... وكان ساءر لحمها الافهار
 القعود بكر يركبه الرعاة يقضون عليه حواءجهم.
 ليست لقومي بالكتيف تجارة ... لكن قومي بالطعان تجار
 الكتيف الضبات من الحديد الواحدة كتيفة، يعيرهم بذلك انهم حدادون.
 يحمي فوارسي الذين لخيلهم ... بالثغر قد علم العدو مغار 
 الثغر الموضع الذي يخاف منه العدو، وما يخافون من ناحيته.
 تدمي شكاءمها وخيل مجاشع ... لم يند من عرق لهن عذار
 الشكاءم حداءد اللجم الواحدة شكيمة.
 انا وقينكم يرقع كيره ... سرنا لنغتصب الملوك وساروا
 اي سرنا الي الملوك وساروا الينا.
 عضت سلاسلنا علي ابني منذر ... حتي اقر بحكمنا الجبار
 قوله علي ابني منذر، يعني حين اسرتهما بنو يربوع يوم طخفة. قال: وقد مر حديث طخفة فيما
 امليناه من الكتاب.
 وابني هجيمة قد تركنا عنوة ... لابني هجيمة في الرماح خوار
 قال: ابنا هجيمة، قيس والهرماس من غسان، قتلهما عتيبة بن الحارث، وذلك يوم كنهل.
 ورءيس مملكة وطءن جبينه ... يغشي حواجبه دم وغبار
 نحمي مخاطرة علي احسابنا ... كرم الحماة وعزت الاخطار
 واذا النساء خرجن غير تبرز ... غرنا وعند خروجهن نغار
 ومجاشع فضحوا فوارس مالك ... فربا الخزير وضيع الادبار
 اغمام لو شهد الوقيط فوارسي ... ما قيد يعتل عثجل وضرار
 قوله عثجل، هو عثجل بن الماموم بن شيبان بن علقمة بن زرارة بن عدس. وضرار بن القعقاع بن
 معبد بن زرارة. وقد مر حديثهما فيما امليناه من الكتاب، في يوم الوقيط.
 يا بن القيون وكيف تطلب مجدنا ... وعليك من سمة القيون نجار 
 قوله نجار، يعني عليك سمة يعرفون بها.
 فاجابه الفرزدق فقال:
 اعرفت بين رويتين وحنبل ... دمنا تلوح كانها الاسطار
 رويتين وحنبل موضعان معروفان. والدمن ما دمن، اذا نزلوا من الرماد والبعر، وما سودوا في
 مقامهم من طبيخ وغيره. وقوله تلوح، يقول تري ذلك بينا. والاسطار الاثر الخفي، قد درسته الامطار
 وطول الزمن. وقال: هي روية واحدة فثناها. وانشد:
 هل تذكرون غداة تطرد سبيكم ... بالصمد بين روية وطحال
 لعب العجاج بكل معرفة لها ... وملثة غبياتها مدرار
 ويروي لعب الرياح. وقوله لعب العجاج يريد اختراق الرياح. والملثة يريد دوام مطرها اياما. يقال
 قد الث المطر، وذلك اذا دام اياما لا يقلع. والغبية المطر الشديد ساعة ثم يقلع.
 فعفت معالمها وغير رسمها ... ريح تروح بالحصي مبكار
 ويروي درست وغير كل معرفة لها ريح. قال احمد بن عبيد: يقال عفا الشء وعفا غيره. وقوله
 فعفت معالمها، يريد عفته. يقول ذهبته فخفف لحال الوزن. قال: والرسم اثار الديار. ثم قال: تروح
 بالحصي، يقول: هذه الرياح تروح علي هذا الرسم بالحصي. مبكار اي هذه الريح تبكر الحصي
 فتلقيه علي هذه الرسوم فتعفيه، اي تدرسه بكرة وعشية.
 فتري الاثافي والرماد كانه ... بو عليه رواءم اظفار 
 قال: الاثافي الحجارة التي توضع تحت القدر اذا اطبخوا. والرماد يكون تحت قدورهم. يقول: فلم
 يبق من اثار الديار الا الاثافي والرماد. ثم شبه الاثافي والرماد بالبو. والبو جلد فصيل يحشي ثماما،
 وهو حشيش ينبت في البر، تعطف عليه الناقة، والناقتان، والثلاث. واظار جمع ظءر.
 ولقد يحل بها الجميع وفيهم ... حور العيون كانهن صوار
 ويروي ولقد عهدت بها الجميع وفيهم. حور العيون البقر. وانما قال حور العيون لشدة بياضها، وانما
 سمي الحواري حواري، لشدة بياضه. وكذلك الحور لشدة بياضها، وشدة سواد الاشفار والحدقة، وذلك
 مما يشتد به بياضها. وانما سمي الحواريون مع عيسي بن مريم عليه السلام لشدة بياض ثيابهم.
 ويقال انهم كانوا قصارين.
 يانسن عند بعولهن اذا التقوا ... واذا هم برزوا فهن خفار
 ويروي اذا خلوا. وقوله واذا هم برزوا فهن خفار، يقول: اذا صرن عند ازواجهن فهن خفار: اي
 حييات. يقال للمراة انها لخفرة، اذا كانت شديدة الحياء.
 شمس اذا بلغ الحديث حياءه ... واوانس بكريمه اغرار
 قول اوانس يقول هن غير معبسات ولا مكلحات، لهن اخلاق حسنة يانسن الي من يثقن به، ولا
 يستوحشن منه. وقوله بكريمه، يريد بكريم الحديث لا فحش فيه. وقوله اغرار، يقال للرجل الذي لا
 يعرف الامور غر، وكذلك يقال للمراة ايضا التي لا تدري ما الناس فيه، هي غر، اي لم تجرب
 الامور، ولم تعرف الاشياء. يقول: هن غوافل عن مكر النساء، وما هن فيه من الارب والدهاء.
 وكلامهن كانما مرفوعه ... بحديثهن اذا التقين سرار 
 يقول: كلامهن فيما بينهن كانه مسارة، وذلك من شدة الحياء.
 رجح ولسن من اللواتي بالضحي ... لذيولهن علي الطريق غبار
 واذا خرجن يعدن اهل مصابة ... كان الخطا لسراعها الاشبار
 هن الحراءر لم يرثن لمعرض ... مالا وليس اب لهن يجار
 معرض جد جرير من قبل امه.
 فاطرح بعينك هل تري احداجهم ... كالدوم حين تحمل الاخدار
 قوله هل تري احداجهم، قال: الاحداج مراكب النساء، الواحد حدج كما تري. وقوله كالدوم، هو
 شجر المقل. ويقال بل هو السدر البري: ويقال هو كل سدر اين كان. والقول هو الاول.
 يغشي الاكام بهن كل مخيس ... قد شاك مختلفاته موار
 مختلفاته انيابه. موار يقول هو واسع الجلد، يمور في مشيه كالمتبختر، لانه قوي نشيط.
 واذا العيون تكارهت ابصارها ... وجري بهن مع السراب قفار
 ويروي تطاوحت. وقوله تكارهت ابصارنا، يقول لا تنظر بملء عيونها. قال: وذلك من شدة ترقرق
 السراب ووقدان الحر واحتذامه. يقول: فانما تفتح عيونها علي كره ومشقة لذلك.
 نظر الدلهمس نظرة ما ردها ... حول بمقلته ولا عوار
 الدلهمس رجل من بني كليب، كان رفيقا للفرزدق. وقوله لا عوار، قال: العوار، قال: العوار قذي
 يصيب العين من رمد او وجع.
 فراي الحمول كانما احداجها ... في الال حين سما بها الاظهار 
 ويروي فراي الشفاء كانما اظعانها في الدو حين. وقوله سما بها، يريد حزاها الال فرفعها في
 المنظر. قال: وكذلك تري الشء في الال وهو صغير كبيرا. وقوله الاظهار، قال: وذلك حين يدخل
 في الظهيرة. يقول: سارت هذه الابل في وقت الظهيرة.
 نخل بكاد ذراه من قنوانه ... بذريعتين يميله الايقار
 قوله من قنوانه القنوان، العذوق. وهو من قول الله تعالي: {قنوان دانية} قد انتهي حملها ودنا
 انضاجها. قال: والايقار يريد كثرة الحمل. يقول: قد اثقل هذه النخيل ما عليها، واوقرها كثرته.
 ان الملامة مثل ما بكرت به ... من تحت ليلتها عليك نوار
 وتقول كيف يميل مثلك للصبا ... وعليك من سمة الحليم عذار
 ويروي قالت وكيف. يريد بمسحليه وعارضيه من الشيب، فهو سمة للكبير، والمسالان ما ليس عليه
 شعر من الصدغ الي شحمة الاذن. تقول: كيف يطلب مثلك الصبي، وانت شيخ، وهو من علامات
 الحليم توبخه بذلك وتعيره.
 والشيب ينهض في السواد كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 يقول: الشيب يعلو السواد حتي يذهب به، كما يذهب ضوء النهار سواد الليل، فضربه مثلا لليل
 والنهار.
 ان الشباب لرابح من باعه ... والشيب ليس لباءعيه تجار
 قال: انما ضربه مثلا. يقول: للشباب طالب وليس للشيب طالب.
 يا بن المراغة انت الام من مشي ... واذل من لبنانه اظفار 
 قال: البنان المفاصل العلي التي فيها اظفار، واحدتها بنانة، والتي دونها البراجم، والتي دونها
 الرواجب. والاشاجع عصب ظاهر الكف علي كل قصبة اشجع.
 واذا ذكرت اباك او ايامه ... اخزاك حيث تقبل الاحجار
 قوله تقبل الاحجار، يعني الحجر الاسود والبيت الحرام ومقام ابراهيم عليه السلام في الحجر. قال:
 والمعني في ذلك يقول: اخزاك ابوك في هذه المواضع التي يجتمع فيها الناس من كل فج عميق.
 يقول: فليس له ما يفخر به اذا افتخر الناس وذكروا ايامهم وماثرهم.
 ان المراغة مرغت يربوعها ... في اللءم حيث تجاهد المضمار
 انتم قرارة كل مدفع سوءة ... ولكل دافعة تسيل قرار
 قوله قرارة، هو مجتمع الماء في مطمءن من الارض يستقر فيه الماء.
 اني غممتك بالهجاء وبالحصي ... ومكارم لفعالهن منار
 وروي سعدان عممتك بالعين غير معجمة. وليس بشء. والرواية الغين. وقوله اني غممتك بالهجاء،
 يقول غممتك من هجاءي بما صار في راسك لازما كالغمامة. وقوله بالحصي، يريد كثرة العدد. تقول
 بنو فلان عددهم كثير كالحصي، وذلك اذا كانوا كثيرا.
 ولقد عطفت عليك حربا مرة ... ان الحروب عواطف امرار
 حربا وامك ليس منجي هارب ... منها ولو ركب النعام فرار
 فلافخرن عليك فخرا لي به ... قحم عليك من الفخار كبار 
 قوله قحم عليك، اي عظاءم منه تقحم عليك، يريد فتغلبك.
 اني ليرفعني عليك لدارم ... قرم لهم ونجيبة مذكار
 القرم الفحل من الابل، ذلك اصله، ثم نقل فصار قرم القوم سيدهم ورءيسهم. وقوله ونجيبة مذكار،
 يريد تلد الذكور. ويقال امراة مءناث اذا ولدت الاناث. فضربه مثلا للابل، وانما يريد الفخر في
 الناس.
 واذا نظرت رايت فوقك دارما ... في الجو حيث تقطع الابصار
 اني ليعطف للءيم اذا رجا ... مني الرواح مجاب كرار
 اني لاشتمكم وما في قومكم ... حسب يعادلنا ولا اخطار
 هل يعدلن بقاصعاءك معشر ... لهم السماء عليك والانهار
 والاكرمون اذا يعد قديمهم ... والاكثرون اذا يعد كثار
 ويروي الاكرمين، والاكثرين. ويروي كثار بفتح الكاف، كثرة من الناس. يقال في الدار كثار من
 الناس. وقوله اذا يعد كثار، يعني مكاثرة يريد مفاخرة.
 ولهم عليك اذا القروم تخاطرت ... خمط الفحولة مصعب خطار
 مصعب لم يذلل ولم يرض. وقوله خمط الفحولة، يريد تكبر الفحولة وتعظمها في غضب. يقال من
 ذلك قد تخمط فلان فلانا، ولذلك اذا تعسفه وظلمه. يقال تخمط فلان اذا تكبر. قال: لا اعلمه يتعدي.
 ولهم عليك اذا الفحول تدافعت ... لجج يغمك موجهن غمار
 ويروي بحرهن غمار. وبحرها غمار. ويروي اذا البحور تغامست.
 قوم يرد بهم اذا ما استلاموا ... غضب الملوك وتمنع الادبار 
 منع النساء لال ضبة وقعة ... ولال سعد وقعة مبكار
 فاسال غداة جدود اي فوارس ... منعوا النساء لعوذهن جوار
 قال: العوذ النوق التي معها اطفال صغار. وقوله جوار وهو مثل خوار الثور، وهو من قول الله
 تعالي: {لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون} ويروي فاسال بقاع جدود اي.
 والخيل عابسة علي اكتافها ... دفع تبل صدورها وغبار
 قال: والخيل عابسة علي اكتافها، يعني انها كريمة المنظر، وهو من قولهم عبس فلان في وجه
 فلان، وذلك اذا نظر اليه بتعبس وكراهة. قال: وهو من قوله تعالي: {عبس وتولي} وهو من
 التعبيس. وقوله دفع، يعني دفع الدم من الطعن.
 انا وامك ما تظل جيادنا ... الا شوازب لاحهن غوار
 ويروي ما تزال جيادنا. ويروي ما تري افراسنا الا شوازب. وقوله شوازب، يقول: الخيل ضوامر
 مما هن فيه من الجهد، وقوله لاحهن اي غيرهن. وغوار يعني مغاورة.
 قبا بنا وبهن يدفع والقنا ... وغم العدو وتنقض الاوتار
 ويروي كتابنا وبهن يمنع والقنا ثغر العدو. قال: والقب اللاصقة البطون بالظهور. وقوله وغم العدو،
 يريد ذحل العدو اي تدرك بالخيل الاوتار. والوتر الذحل ايضا.
 كم كان من ملك وطءن وسوقة ... اطلقنه وبساعديه اسار
 كان الفداء له صدور رماحنا ... والخيل اذ رهج الغبار مثار
 ولءن سالت لتنبان باننا ... نسمو باكرم ما تعد نزار 
 قال الملاءكة الذين تخيروا ... والمصطفون لدينه الاخيار
 ابكي الاله علي نبيثة من بكي ... جدفا ينوح علي صداه حمار
 قال ابو عبد الله: لا اعرف نبيثة، وانما هو بلية. ويروي ابكي الاله علي بلية، وهو موضع دفنت
 فيه ام حزرة. وقوله نبيثة من بكا، قال: والنبيثة التراب الذي يخرج من القبر اذا حفر.
 كانت منافقة الحياة وموتها ... خزي علانية عليك وعار
 فلءن بكيت علي الاتان لقد بكي ... جزعا غداة فراقها الاعيار
 ينهسن اذرعهن حين عهدنها ... ومكان جثوتها لهن دوار
 ويروي جزعا وجثوتها لهن. وقوله ومكان جثوتها، يريد مكان قبرها، وهو من قول الله عز وجل:
 {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} اي من قبورهم.
 تبكي علي امراة وعندك مثلها ... قعساء ليس لها عليك خمار
 ولتكفينك فقد زوجتك التي ... هلكت موقعة الظهور قصار
 قوله موقعة الظهور، يعني اتنا. يقول فالاتان تكفيك من بعد زوجتك.
 اخوات امك كلهن حريصة ... الا يفوتك عندها الاصهار
 فاخطب وقل لابيك يشفع انه ... سيكون او سيعينك المقدار
 قوله لابيك يشفع جزم، لانه امر. اراد قل لابيك ليشفع.
 بكرا عست بك ان تكون حظية ... ان المناكح خيرها الابكار 
 ان الزيارة في الحياة ولا اري ... ميتا اذا دخل القبور يزار
 ولقد هممت بسوءة وفعلتها ... في اللحد حيث تمكن المحفار
 لما رات ضبعي بلية اجهشت ... والارض غير ثلاثهن قفار
 لما جننت اليوم منها اعظما ... يبرقن بين فصوصهن فقار
 افبعد ما اكل الضباع رحيبها ... تذري الدموع اهانك القهار
 ورثيتها وفضحتها في قبرها ... ما مثل ذلك تفعل الاخيار
 واكلت ما ذخرت لنفسك دونها ... والجدب فيه تفاضل الابرار
 في الجدب تختبر الناس.
 اثرت نفسك باللوية والتي ... كانت لها ولمثلها الاذخار
 قال: اللوية طعام تدخره المراة، فتوثر به زوجها، وصبيها، وبعض قرابتها، من والد او والدة
 وغيرهما.
 وتري اللءيم كذاك دون عياله ... وعلي قعيدته له اسءثار
 ويروي قعيدة بيته. وقوله وعلي قعيدته، قال: قعيدة الرجل ربة بيته، وهي امراته. يقول: يستاثر
 عليها في الماكل والمشرب، يعيره بذلك. يقول ليس كذلك يفعل الحر ر يستاثر علي امراته شيءا.
 ينسي حليلته اذا ما اجدبت ... ويهيجه لبكاءها القسبار
 ويروي اخصب ذكرها. وقوله القسبار، هو ذكر الرجل العظيم.
 انسيت صحبتها ومن يك مقرفا ... تخرج مغيب سره الاخبار
 لما شبعت ذكرت ريح كساءها ... وتركتها وشتاءها هرار
 قوله وتركتها، يعني خالدة بنت سعد بن اوس ام حزرة. وقوله وشتاءها هرار، يريد شتاءها شديد
 البرد يهر الناس من شدته.



 هلا وقد غمرت فءادك كثبة ... والضان مخصبة الجناب غزار
 ويروي لو كنت اذ غمرت فءادك. يقول: فهلا ذكرتها اذ غمرت فءادك. يقول اذا غلب علي فءادك.
 حبها، فحقها عندك ان لا تنساها. وقوله كثبة، يريد كثبة من لبن قال: وهو الشء من اللبن لا يبلغ
 ان يمتلء منه الاناء. يقول: غمرت فءادك علته وغلبت عليه. وقوله والضان مخصبة، يريد كثرة
 اللبن. والجناب الفناء وانما يريد الخصب وكثرة اللبن.
 هجهجت حين دعتك اذ لم تاتها ... حيث السباع شوارع كشار
 ويروي حين دعتك او لاتيتها افرا وهن شوارع. يقول: حين دعتك، يريد استغاثت بك. وشوارع
 يريد في لحمها. وقوله هجهجت، يعني زجرت السباع عنها. وقوله كشار، يقول اذا السباع فاتحة
 افواهها. يقال كشر في وجهه، وذلك اذا فتح فاه وكلح وعبس.
 نهضت لتحرز شلوها فتجورت ... والمخ من قصب القواءم رار
 ويروي فتهورت. قوله شلوها، يعني بقية ما ترك الضبعان من بدنها. وقوله فتجورت، يقول سقطت
 من الجهد. وقوله رار، يعني مخها رقيق يذهب ويجء في العظم، وذلك لشدة الهزال. قال واذا
 سمنت الدابة غلظ عظمها، وجمس مجها، واشتد وصلب.
 قالت وقد جنحت علي مملولها ... والنار تخبو مرة وتثار
 عجفاء عارية العظام اصابها ... حدث الزمان وجدها العثار
 ابني الحرام فتاتكم لا تهزلن ... ان الهزال علي الحراءر عار
 لا تتركن ولا يزالن عندها ... منكم بحد شتاءها ميار
 وبحقها وابيك تهزل ما لها ... مال فيعصمها ولا ايسار 
 وتري شيوخ بني كليب بعدما ... شمط اللحي وتسعسع الاعمار
 قوله تسعسع الاعمار، يريد فنيت الاعمار وذهبت. قال الاصمعي: يقال من ذلك قد تسعسع الرجل،
 وذلك اذا ذهب لحمه، واضطرب فكانه ماخوذ من ذلك.
 يتكلمون مع الرجال تراهم ... زب اللحي وقلوبهم اصفار
 يقول: قلوبهم صفر خاوية لا عقول لهم.
 اعجلت ام قد راث ريح شواءنا ... ام ليس للكمر الكبار قتار
 ما امتل مطبخ كما في قدرها ... ست يدصن وسابع قيشار
 ويروي سبع يدصن وثامن قسبار.
 ونسية لبني كليب عندهم ... مثل الخنافس بينهن وبار
 متقبضات عند شر بعولة ... شمطت رءوسهم وهم اغمار
 من كل حنكلة يواجه بعلها ... بظر كان لسانه منقار
 الحنكلة القصيرة السوداء، وقوله من كل حنكلة، هي العجوز الكبيرة. يقال من ذلك امراة حنكلة اذا
 كانت كبيرة، ورجل حنكل اذا كان كبيرا.
 امة اليدين لءيمة اباءها ... سوداء حيث يعلق التقصار
 قوله امة اليدين، يقول ايديهن ايدي الاماء، مشققة من المهنة والعمل بها. يقول:



 وهن سود غلاظ، سود حيث يعلق التقصار، يعني موضع القلادة، وانما نسبهن الي العمل والمهنة يعيرهم بذلك.
 كانت تطيب بالفساء ولم يلج ... بيتا لها بذكية عطار
 ممن يباكره النشيل وعنده ... صفراء من زبد الكروم عقار
 ويبيت تسهره العروق وما به ... حمي فتدخله ولا اصفار
 جمع صفر البطن. يقول: قد كظته البطنة فمن الكظة لا يقدر ينام.
 متعالم النفر الذين هم هم ... بالتبل لا غمر ولا افتار
 جمع فاتر.
 فاربط لامك عن ابيك اتانه ... واخسا فما بك للكرام فخار
 كم كان قبلك من لءيم خاءن ... تركت مسامعه وهن صغار 
 قال ابو عثمان: انبانا الاصمعي وابو عبيدة قالا: قدم الاخطل، واسمه غياث بن غوث، علي بشر بن
 مروان بالكوفة ، فوجد عنده محمد ابن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة. فقال محمد للاخطل: ان
 الامير سيسالك عن الفرزدق وجرير، فاعد لذلك جوابا وانظر ما ماذا انت قاءل، فقد عرفت قرابتنا
 والرحم بيننا. فقال: كفيتك. وام عبد الله ومجاشع ابني دارم الحلال، بنت ظالم بن ذبيان ابن الاشرس
 بن كنانة بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب. قال: فلما دخل عليه الاخطل، ساله عن الفرزدق
 وجرير. فقال له الاخطل: اصلح الله الامير، اما الفرزدق فاشعر العرب. فقال الفرزدق يذكر تفضيل
 الاخطل اياه علي الشعراء، يمدح بني تغلب ويهجو جريرا:
 يا ابن المراغة والهجاء اذا التقت ... اعناقه وتماحك الخصمان
 خبر الهجاء اذا التقت، اي الهجاء في هذه الوقت، يريد اذا التقت اعناقه، يريد اذا تناشده القوم، ورد
 بعضهم علي بعض. وقوله تماحك الخصمان، قال: التماحك اللجاجة. يقال تماحك القوم، وتخاصموا،
 واختلفوا، وتنازعوا، كله بمعني واحد، وذلك اذا تماروا في انشاد الشعر، فقال بعضهم: هذا اشعر.
 وقال اخرون: هذا اشعر. فتلك المماحكة فيه.
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 في رواية ابي عمرو، وابن الاعرابي، والحرمازي، ما ضر تغلب واءل في اخر القصيدة. قال:
 والمعني في ذلك، يقول الهجاء اذا التقت اعناقه، لا يضر تغلب واءل ما قلت، فيها لما قد سبق في
 العرب من فضلها.
 يابن المراغة ان تغلب واءل ... رفعوا عناني فوق كل عنان
 كان الهذيل يقود كل طمرة ... دهماء مقربة وكل حصان
 قال ابو عبد الله: كلام العرب في هذا، فرس مقرب، وخيل مقربة، 
 يريد مقربة، فخفف لوزن البيت، يعني فيقربون اكرم الخيل واجودها واسرعها للطلب والهرب.
 يقول: فاذا فجءهم العدو، وثبوا عليها، فاما هربوا، واما طلبوا.
 يصهلن بالنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 ويروي للشبح البعيد. وقوله ارنانها ببواءن، يعني صوتها. والرنة الصوت من البكاء وغيره. قال:
 والاشطان الحبل، واحدها شطن. قال الاصمعي: وقوله ببواءن الاشطان، بابار بواءن. قال: والبءر
 البيون، الباءنة التي يصيب حبلها نواحي البءر، فهو يميد فيها. فاذا استقي منها ، قام رجلان ينحيان
 الدلو بالشطن  وهو الحبل  عن حاءط البءر لءلا ينقطع الحبل. يقول: كانها تصهل من ابار بواءن،
 لسعة اجوافها، وهو كما قال الجعدي:
 وتصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب
 قال: وهو الرجل الذي يرتبط الخيل العراب. قال: وانما ضرب ذلك مثلا لصهيل الخيل، وشدة
 اصواتها، وذلك لسعة اجوافها، وهذا مما يستحب من الخيل. ويكرهون المخطف الجنبين اللاصق
 البطن بالظهر. قال احمد بن عبيد: انما اراد غلظ اصواتها، وان في اصواتها جشة، وهذا مما يسحب
 في الخيل. واذا كانت البءر بيونا، اتخذت لها اشطان، تنحي الدلو من عوج البءر لءلا تتخرق.
 يقطعن كل مدي بعيد غوله ... خبب السباع يقدن بالارسان
 ويروي تقاد. وقوله كل سدي، يعني كل غاية بعيدة، وهو من قوله تعالي: {امدا بعيدا} يعني غاية
 بعيدة، يريد مجري ينتهي اليه. وغوله يعني بعده.



 وكان رايات الهذيل اذا بدت ... فوق الخميس كواسر العقبان
 يعني الهذيل بن هبيرة. قال: والخميس الجيش الضخم الكثير الاهل. وقوله كواسر العقبان، يعني
 المنحطة من العقبان، وهو اسرع لها. قال وانما شبه الخيل في سرعتها بسرعة العقبان اذا كسرت،
 يعني اذا انحطت للوقوع. قال: وانما شبه الرايات بالعقبان ايضا.
 وردوا اراب بجحفل من واءل ... لجب العشي ضبارك الاركان
 قوله وردوا اراب، قال: اراب موضع، وهو يوم اغار جزء بن سعد الرياحي ببني يربوع علي بكر
 بن واءل، وهم خلوف، فاصاب سبيهم واموالهم. واغار الهذيل علي بني يربوع وهم خلوف، فاصاب
 سبيهم واموالهم. فالتقيا علي اراب فاصطلحا علي ان خلي جزء ما في يدية من سبي بكر بن واءل
 واموالهم، وخلي الهذيل الهذيل ما في يديه من سبي بني يربوع واموالهم. وخلوا بين الهذيل وبين
 الماء، فسقي خيله وابله، وشرب هو واصحابه وفي هذا اليوم وفي غيره يقول جرير:
 ونحن تداركنا ابن حصن ورهطه ... ونحن منعنا السبي يوم الاراقم
 وقوله بجحفل، يعني جيشا كثير الخيل. وقوله لجب العشي، يريد الاصوات. وانما قال بالعشي،
 وذلك ان الخيل واصحابها يريدون النزول للعلف وغير ذلك، فالاصوات في ذلك الوقت كثيرة. وقوله
 ضبارك، يقول هذا الجيش العظيم ضخم مثل ضبارم، وهو الغليظ. والاركان النواحي. يقول فاركان
 هذا الجيش شديدة ضخمة.
 ويبيت فيه من المهافة عاءذا ... الف عليه قوانس الابدان
 يقول: يعتاذ بهذا الجيش جيش فيه الف ليمنعه عليهم السلاح. والقوانس اعالي البيض. والابدان
 الدروع غير السوابغ.



 تركوا لتغلب اذ راوا ارماحهم ... باراب كل لءيمة مدران
 قوله مدران، يعني كثيرة الوسخ. قال: والدرن هو الوسخ بعينه. يقول: خلوا نساءهم وهربوا.
 تدمي وتغلب بمنعون بناتهم ... اقدامهن حجارة الصوان
 قال: وذلك لانهن يسقن حفاة علي ارجلهن اذا سبين، اي تدمي اقدامهن حجارة الصوان.
 يمشين في اثر الهذيل وتارة ... يردفن خلف اواخر الركبان
 والحوفزان اميرهم متضاءل ... في جمع تغلب ضارب بجران
 قال الاصمعي، وابو عبيدة: وكان من خبر الهذيل انه غزا بلاد بن سعد بن زيد مناة في تغلب، وغزا
 الحوفزان  واسمه الحارث بن شريك  في بكر بن واءل. قال: وكلاهما يريد بني سعد، فلما التقي
 الجيشان، سار الحوفزان تحت لواء الهذيل، فلا ندري ما فعلا بعد. وذلك انا لم نسمع لهما جميعا
 بغارة علي احد من الناس. ثم ان الفرزدق قال هذا الشعر وروي عنه.
 احببن تغلب اذ هبطن بلادهم ... لما سمن وكن غير سمان
 يمشين بالفضلات وسط شروبهم ... يتبعن كل عقيرة ودخان
 قوله يمشين بالفضلات، يعني بالخمور يسقين الرجال ويخدمنهم. وقوله وسط شروبهم، هم القوم
 يشربون الخمر. وقوله يتبعن كل عقيرة، يريد يتسمعن الغناء فيتبعن الصوت فيطلبنه.
 يتبايعون اذا انتشوا ببناتكم ... عند الاياب باوكس الاثمان
 واسال بتغلب كيف كان قديمها ... وقديم قومك اول الازمان 
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... عمرا وهم قسطوا علي النعمان
 قتلوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين قد علتا علي النيران
 قال: صناءع الملوك، يعني انصار الملك الذين يغزون معه، يستعين بهم. قال: والوضاءع ساءر اهل
 المملكة وجماعتهم ممن لا يعرف. قال احمد بن عبيد: الوضاءع يضع الملك علي كل قوم ماءة،
 واكثر، واقل، علي قدر قلتهم وكثرتهم، يغزون معه اذا ارادوا الغزو. والصناءع قوم يصطنعهم الملك
 فيلزمون خدمته.
 قال: فذكروا ان عمرو بن هند، وامه هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر، اكل المرار، وابوه
 المنذر بن ماء السماء وقال: وماء السماء هي امه، بنت عوف بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد
 مناة بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن مالك بن الحارث بن عمرو بن نمارة بن لخم. هذا
 نسب اهل اليمن. واما ما يقول علماءنا، فيقولون: نصر بن الساطرون بن اسيطرون، ملك الحضر،
 وهو جرمقاني من اهل الموصل، من رستاق باجرمي. وكان ملك عمرو بن هند ست عشرة سنة.
 فقال ذات يوم لجلساءه: هل تعلمون ان احدا من اهل مملكتي يانف ان تخدم امه امي؟ فقالوا: لا، ما
 خلا عمرو بن كلثوم، فان امه ليلي بنت مهلهل اخي كليب، وعمها كليب، وهو واءل بن ربيعة،
 وزوجها كلثوم وابنها عمرو. قال: فسكت عمرو علي ما في نفسه، ثم بعث عمرو الي عمرو بن كلثوم
 يستزيره، وان يزير ليلي هندا. قال: فقدم عمرو في فرسان بني تغلب، ومعه امه ليلي، فنزل شاطء
 الفرات، وبلغ عمرو بن هند قدومه، قال: فامر بخيمة، فضربت فيما بين الحيرة والفرات. وارسل
 الي وجوه اهل مملكته، فصنع لهم طعاما، ثم دعا الناس اليه، فقرب اليهم الطعام علي باب السرادق،
 وهو وعمرو بن كلثوم وخواص من الناس في السرادق. ولامه هند في جانب السرادق قبة، وام
 عمرو بن كلثوم معها في القبة.



 وقد قال عمرو بن هند لامه: اذا فرغ الناس من الطعام فلم يبق الا الطرف، فنحي خدمك عنك، فاذا
 دعوت بالطرف، فاستخدمي ليلي، ومريها فلتناولك الشء بعد الشء يريد طرف الفواكه وغير ذلك
 بعد الطعام. قال: ففعلت هند ما امرها ابنها، حتي اذا دعا بالطرف، قالت هند لليلي: ناوليني ذلك
 الطبق. قالت: لتقم صاحبة الحاجة الي حاجتها. فقالت: ناوليني، والحت عليها، فقالت ليلي: وا ذلاه
 يال تغلب. قال: فسمعها عمرو، فثار الدم في وجهه، والقوم يشربون. ونظر عمرو بن هند الي عمرو
 بن كلثوم.
 فعرف الشر في وجهه، وقد سمع قول امه، وا ذلاه يال تغلب! ونظر الي سيف عمرو بن هند، وهو
 معلق بالسرادق، ولم يكن بالسرادق سيف غيره. قال: فثار الي السيف مصلتا، فضرب به راس
 عمرو بن هند فقتله. ثم خرج فنادي: يال تغلب، فانتهبوا ماله وخيله، وسبوا النساء، ولحقوا
 بالجزيرة.
 وقد كان مهلهل بن ربيعة، وكلثوم بن عتاب، وعمرو بن كلثوم، اجتمعوا في بيت كلثوم علي شراب.
 قال: وعمرو يومءذ غلام، وليلي ام عمرو تسقيهم، فبدات بابيها مهلهل، ثم سقت زوجها كلثوم بن
 عتاب، ثم ردت الكاس علي ابيها، وابنها عمرو عن يمينها، فغضب عمرو من صنيعها، وقال:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة امم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 ويروي بصاحبك الذي لا تعلمينا. قال: فلطمه ابوه، وقال: يا لكع! بلي والله شر الثلاثة. اتجترء ان
 تتكلم بهذا الكلام بين يدي. قال: فلما 
 قتل عمرو بن هند قالت امه: بابي انت وامي: انت والله خير
 الثلاثة اليوم. وفي ذلك اليوم يقول افنون التغلبي واسمه صريم بن معشر. قال: وكان يشبب بنساء
 قومه. فقالت امراة منهم: لاسمين نفسي وابنتي اسما لا يشبب به صريم. قال: فسمت بنتا لها
 مضنونة. فقال صريم عند ذلك، ليريها ان ذلك لا ينفعها:
 منيتنا الود يا مضنون مضنونا ... زماننا ان للشبان افنونا
 قال فسمي افنونا بهذا البيت:
 لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلي امه بموفق
 فقام ابن كلثوم الي السيف مصلتا ... وامسك من ندمانه بالمخنق
 قال الاصمعي: واما قوله واوقدوا نارين قد علتا علي النيران. قال: وذلك انهم كانوا في يوم خزاري،
 اسروا خمسين رجلا من بني اكل المرار، وكان يوم خزازي للمنذر بن ماء السماء. قال: ولبني تغلب
 وقضاعة علي اكل المرار من كندة، وعلي بكر بن واءل. ففي ذلك يقول عمرو بن كلثوم:
 ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا 
 قال: وقتلوا شرحبيل بن الحارث بن عمرو بن حجر، يوم الكلاب. وقتلوا غلفاء، وهو معدي كرب
 بن الحارث بن عمرو يوم اوارة. ففي ذلك يقول جابر بن حني اخو بني معاوية بن بكر:
 نعاطي الملوك الحق ما قصدوا بنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم
 ويوم الكلاب استنزلت اسلاتنا ... شرحبيل اذ الا الية مقسم
 ليستلبن افراسنا فاستزله ... ابو حنش عن سرج شقاء صلدم
 تناوله بالرمح حتي ثني له ... فخر صريعا لليدين وللفم
 وعمرو بن هند قد صقعنا جبينه ... بشنعاء تشفي صورة المتظلم
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... نزل العدو عليك كل مكان
 حبسوا ابن قيصر وابتنوا برماحهم ... يوم الكلاب كاكرم البنيان
 ولقد علمت ليذرفن ذا بطنه ... يربوعكم لموقص الاقران
 ان الاراقم لن ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 قوم اذا وزنوا بقوم فضلوا ... مثلي موازنهم علي الميزان
 فاجابه جرير، ويهجو محمد بن عمير بن عطارد والاخطل:
 لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان
 ان زرت اهلك لم يبالوا حاجتي ... واذا هجرتك شفني هجراني
 ويروي لم تبالي. شفني يقول حزنني، يقال من ذلك شف فلانا كذا وكذا، اي حزنه وبلغ منه.



 هل رام جو سويقتين مكانه ... او حل بعد محلنا البردان
 قوله هل رام جو سويقتين مكانه، يقول هل زال من مكانه. قال: والبردان مكانان معروفان، يقال
 هما منقعا ماء.
 راجعت بعد سلوهن صبابة ... وعرفت رسم منازل ابكاني
 قال: السلو ان يسلي الرجل الشء اي ينساه فيذهب من قلبه، والصبابة ان يرق قلب الرجل، فياخذه
 البكاء من عشق او فقد الف. قال: ورسم المنازل اثار الديار. يقول: لما رايت خراب المنازل
 ودروسها ابكاني ذلك.
 اصبحن بعد نعيم عيش مءنق ... قفرا وبعد نواعم اخدان
 قال: العيش المءنق المعجب الذي يعجب من راه من بهجته. قال: والقفر من الارضين، التي لا نبت
 فيها ولا احد. قال: والقفر لا انيس به، ويكون فيه نبت وشجر ووحش وغير ذلك. والمرت لا نبت
 فيه ولا شجر ولا شء.
 قد رابني نزع وشيب شاءع ... بعد الشباب وعصره الفينان
 شعف القلوب وما تقضي حاجة ... مثل المها بضريمة الحومان
 ويروي بصراءم. الحومان مكان يغلظ وينقاد.
 نزل المشيب علي الشباب فراعني ... وعرفت منزله علي اخداني
 حور العيون يمسن غير جوادق ... هز الجنوب نواعم العيدان
 قال: الحور العيون من النساء، ما مان بياض العين اكثر من السواد. ومنه سميت الحوراء، حوراء
 لذلك. ومنه سمي الحواري من الدقيق، والحواريون اصحاب عيسي عليه السلام لبياض ثيابهم. ويقال انهم 
 كانوا قصارين. وقوله يمسن اي يتبخترن. يقال ماس الرجل فهو يميس ميسا، وذلك اذا مشي
 فتبختر في مشيه. والجوادف من النساء القصار. والعيدان النخل الطوال الواحدة عيدانة.
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... واذا غنيت فهن عنك غوان
 اصحا فءادك اي حين اوان ... ام ل يرعك تفرق الجيران
 بكرت حمامة ايكة محزونة ... تدعو الهديل فهيجت احزاني
 لا زلت في غلل يسرك ناقع ... وظلال اخضر ناعم الاغصان
 ولقد ابيت ضجيع كل مخضب ... رخص الانامل طيب الاردان
 عطر الثياب من العبير مذيل ... يمشي الهوينا مشية السكران
 صدع الظعاءن يوم بن فءاده ... صدع الزجاجة ما لذاك تدان
 قال الاصمعي: الظعاءن الابل التي عليها النساء، فان لم يكن علي الابل نساء، فلا يقال لها ظعاءن،
 وذلك قول ابي عبيدة.
 هل تءنسان ودير اروي بيننا ... بالاعزلين بواكر الاظعان
 قال عمارة: دير اروي بالشام. والاعزلان واديان بالمروت. وقوله تءنسان، يريد تبصران. ويروي
 دوننا.
 رفعت ماءرة الدفوف املها ... طول الوجيف علي وجي الامران
 الامران واحدها مرن، وهو ما وقح به الخف  قال ابو عبد الله رقح بالراء  ولين به، ومرن، اي
 لين. قال: وذلك اذا حفي الخف فيلين بالشحم والبعر، وكل ما وقح به الخف فهو مرن.
 حرفا اضر بها السفار كانها ... جفن طويت به نجاد يمان
 ويروي اضر بها الوجيف. وقوله حرفا فنصب، اي رفعت ماءرة الدفوف حرفا، قال: ودف الناقة
 جنبها، يقول: قد اضر بهذه الناقة 
 سفري واعمالي اياها في الهواجر. وقوله نجاد يمان، حماءل السيف.
 واحداتها حمالة.
 واذا لقيت علي زرود مجاشعا ... تركوا زرود خبيثة الاعطان
 قتلوا الزبير وقيل ان مجاشعا ... شهدوا بجمع ضياطر عزلان
 ويروي ضاع الزبير. ويروي قتل. ويروي غزلان. وهم القلف. وقال احمد بن عبيد: واحد
 الضياطر ضيطر وضيطري. وقال سعدان: قوله ضياطر، واحدها ضيطر، وهو رجل منتفخ
 الجنبين. ويقال ايضا الضيطار العبد والتابع. قال سعدان: وانشدنا الاصمعي وتشقي الرماح
 بالضياطرة الحمر. وهم الاتابع الذين يخدمون الناس في العساكر. وقوله عزلان، الواحد اعزل وهو
 من الرجال الذي لا رمح معه، ولا سلاح، ولو كانت معه عصي ما كان باعزل.
 من كل منتفخ الوريد كانه ... بغل تقاعس فوقه خرجان
 يا مستجير مجاشع يخشي الردي ... لا تامنن مجاشعا بامان
 قال: وذلك انهم غدروا بالزبير، وقد استجار بمجاشع، فخذلوه حتي قتل بين اظهرهم ولم ينصروه،
 فلزمهم عار ذلك ابدا.
 ان ابن شعرة والقرين وضوطري ... بءس الفوارس ليلة الحدثان
 يقال ضيطر وضوطر سواء، وهو الرجل المنتفخ الجنبين العريض. وقوله ابن شعرة، يعني محمد
 بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة. قال: والقرين، يعني عبد الله بن حكيم بن زياد بن علقمة
 بن حوي ابن سفيان بن مجاشع.
 تلقي صفن مجاشع ذا لحية ... وله اذا وضع الازار حران
 تثنية حر اي هو امراة. ويروي ضفن ايضا، والضفن الضخم من 
 الرجال، الثقيل الذي لا خير عنده ولا قوة.
 ابني شعرة ان سعدا لم تلد ... قينا بليتيه عصيم دخان
 ابنا عدلت بني خضاف مجاشعا ... وعدلت خالك بالاشد سنان
 يعني سنان بن خالد بن منقر. قال: وانما جعله جرير خاله، لان ام بدر، كاس بنت شهاب بن حوط
 بن عوف بن كليب، وام كاس جحلة بنت بدل بن خديج بن صخر بن منقر. والعلاء بن قرطة الضبي
 خال الفرزدق. قال جرير: ابنا عدلت يا فرزدق خالك العلاء، بخالي الاشد سنان.
 شهدت عشية رحرحان مجاشع ... بمجارف جحف الخزير بطان
 ويروي بمحارف. قال وكان يوم رحرحان لبني عامر بن صععة علي بني دارم، وكانوا اسروا فيه
 معبد بن زرارة. قال وقد مر حديث رحرحان فيما امليناه من الكتاب.
 وطءت سنابك خيل قيس منكم ... قتلي مصرعه علي الاعطان
 انسيت ويل ابيك غدر مجاشع ... ومجر جعثن ليلة السيدان
 يعني غدر مجاشع بالزبير. قال: وجعثن بنت غالب اخت الفرزدق.
 لما لقيت فوارسا من عامر ... سلوا سيوفهم من الاجفان
 ملاتم صفف السروج كانكم ... خور صواحب قرمل وافان
 يقول سلحتم علي السروج، كانكم نوق خور، وهي الغزاة الكثيرة الالبان. وقوله صواحب قرمل،
 يقول اكلن قرملا فسلحن. قال والقرمل والافاني شجر، يقال في مثل: ذليل عاذ بقرملة. والقرملة نبات
 ضعيف يضرب ذلك مثلا للرجل الذليل الضعيف، يستجير من هو اضعف منه. قال: والقرمل
 والافاني نبات ضعيف لا قوة له. وقال 
 ابو النجم في تصداق ذلك:
 يخبطن ملاحا كذاوي القرمل
 لله در يزيد يوم دعاكم ... والخيل مجلية علي حلبان
 قال: وهذه وقعة لهم.
 لاقوا فوارس يطعنون ظهورهم ... نشط البزاة عواتق الخربان
 النشط جذب خفيف. وقوله نشط البزاة يريد نزع البزاة. قال: وللخربان ذكرور الحباريات الواحد
 خرب، قال: والعاتق المخلف الذي لم يخرج من ريش جناحه العشر، يطعنون ظهورهم. المعني في
 ذلك انهم قد انهزموا، فولوهم ظهورهم، فهم يطعنون ظهورهم.
 لا يخفين عليك ان محمدا ... من نسل كل صفنة مبطان
 يعني محمد بن عمير بن عطارد. قال: والضفنة من النساء، الضخمة الكثيرة اللحم، المسترخية،
 يعيره بذلك.
 ان رمت عبد بني اسيدة عزنا ... فانقل مناكب يذبل وذقان
 وابان ايضا. نصب عبد، اراد يا عبد، يعني محمد بن عمير. قال: وانما المعني في ذلك يقول: ان
 احسابنا كالجبال الراسية، فان اراد مفاخرتنا، فهل تستطيع ان تنقل جبلا من مكانه، فضربه مثلا
 للجبال، يءيسه مما اراد من مفاخرته.
 انا لنعرف ما ابوك بحاجب ... فالحق باصلك من بي دهمان
 لما انهزمت كفي الثغور مشيع ... منا غداة جبنت غير جبان 
 قال: وانما عني عتاب بن ورقاء. قال وكان محمد بن عمير علي اذربيجان، فاغار علي اهل موقان
 فهزموه، واخذوا لواءه، فسار اليهم عتاب بن ورقاء الرياحي، فاخذ لواء محمد. ففي ذلك يقول جرير
 لعتاب:
 ما كان من ملك نراه وسوقة ... كنا ننافره علي عتاب
 انت استلبت لنا لواء محمد ... واقمت بالجبلين سوق ضراب
 قال: وانما عني بذلك قتل عتاب الزبير بن الماحوز باصبهان، وحرب الازارقة، وفتحه الري
 وطبرستان، وطرده الفرخان، فلحق بجبل الشرز فمات فيه. وفي ذلك يقول اعشي همدان:
 افلت الفرخان في جبل الشرز ... ركضا وقد اصيب بكلم
 قال: وجبل الشرز في الديلم في مكان منيع اشب.
 شبث فخرت به عليك ومعقل ... وبمالك وبفارس العلهان
 قال: يعني شبث بن ربعي الرياحي، ومعقل بن قيس الرياحي، صاحب شرطة علي بن ابي طالب
 رضي الله وقد مر حديثه فيما امليناه من الكتاب. والعلهان عبد الله بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن
 ثعلبة بن يربوع، وهو ابو مليل. قال ابو عبيدة: وانما سمي العلهان في يوم بني غبر بملهم. قال:
 فجعل يقتلهم، فقيل اقتلوه، فانه رجل علهان لا يعقل. قال: وذلك لانهم قتلوا اخاه فطلبهم بترته.
 هلا طعنت الخيل يوم لقيتها ... طعن الفوارس من بني عقفان
 قال الاصمعي: خرج نفر من الخوارج علي الحجاج بن يوسف، وحوشب بن يزيد علي شرطة
 الكوفة. قال: فتحصن حوشب في القصر، 
 واخذ الخوارج علي اهل الكوفة بافواه السكك، مما يلي
 الحيرة. فقال اياس بن حصين بن زياد بن عقفان: كم عدة الخوارج؟ قالوا: كذا وكذا. فقال لبنيه: يا
 بني لا يخرج اليهم الا عدتهم. قال: فخرجوا اليهم، فجاء كل رجل من بني عقفان براس من
 الخوارج. قال: وبلغ الخبر، فبعث الي اياس بن حصين فقال: افرضوا في ثلثماءة في السنة، فقال في
 ذلك اياس بن حصين:
 ما في ثلاث ما يجهزن غازيا ... ولا في ثلاث منعة لفقير
 فقال الحجاج، حين بلغه شعره: افرضوا له في الشرف. ففرضوا في الفي درهم، وهي درجة اهل
 الشرف.
 القوا السلاح الي ال عطارد ... وتعاظموا ضرطا علي الدكان
 يا ذا العباءة ان بشرا قد قضي ... ان لا تجوز حكومة النشوان
 يريد بشر بن مروان بن الحكم. وقوله يا ذا العباءة، يعني الاخطل. قال: والعباءة الكساء، يعيره
 بلبس الكساء.
 فدعوا الحكومة لستم من اهلها ... ان الحكومة في بني شيبان
 بكر احق بان يكونوا مقنعا ... او ان يفوا بحقيقة الجيران
 قتلوا كليبكم بلقحة جارهم ... يا خزر تغلب لستم بهجان
 كذب الاخيطل ان قومي فيهم ... تاج الملوك وراية النعمان
 منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
 يريد عتيبة بن الحارث بن شهاب، والمحل بن قدامة بن اسود بن ابي ابن الحمرة بن جعفر بن ثعلبة
 بن يربوع. وقعنب بن عتاب بن الحارث بن عمرو بن همام بن رياح بن يربوع. ويروي في بعض
 قول الرواة وطارق والقعنبان، وهو طارق بن حصبة بن ازنم بن عبيد بن 
 ثعلبة بن يربوع، اسر قابوس بن المنذر. قال: والحنتفان ابنا اوس بن اهاب بن حميري بن رياح بن يربوع.
 قال ابو جعفر: الحنتفان يعني حنتف بن السجف، واخاه، وهما ثعلبيان.
 ومن روي القعنبان، عني قعنب بن عتاب بن هرمي.
 اني ليعرف في السرادق منزلي ... عند الملوك وعند كل رهان
 ما زال عيض بني كليب في حمي ... اشب الف منابت العيصان
 قال: العيص الاصل. والالف الكثير النبت. وانما ضربه مثلا يريد ان اصلنا لا يرام منعة.
 الضاربين اذا الكماة تنازلوا ... ضربا يقد عواتق الابدان
 الكماة الابطال الاشداء الذين يعرف مكانهم في الحرب. والابدان الدروع، واحدها بدن.
 وحمي الفوارس من غدانة انهم ... نعم الحماة عشية الارنان
 قال: انما عني بذلك وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود، ومن شهدة من بني غدانة، حين قتل
 قتيبة بن مسلم، وغلب علي منابر خراسان، وقد مر حديثه فيما امليناه من الكتاب. وقوله الارنان،
 يريد عشية تكثر فيها الاصوات، وهي الرنة.
 انا لنستلب الجبابر تاجهم ... قابوس يعلم ذاك والجونان
 وقد مر حديث قابوس يوم طخفة.
 ولقد شفوك من المكوي جنبه ... والله انزله بدار هوان
 جاريت مطلع الجراء بنابه ... روق شبيبته وعمرك فان
 ما زلت مذ عظم الخطار معاودا ... ضبر الماءين وسبق كل رهان 
 قال: الضبر الوثب، يقال من ذلك ما احسن ضبر الفرس، اذا كان حسن الوثب. وقوله ولقد شفوك
 من المكوي جنبه، قال: وذلك انه لما قتل الجحاف اهل الرحوب بالبشر، فارادوا ان يقبروا قتلاهم،
 اتاهم الشمرذي، احد بني الوحيد  قال: والوحيد عوف وكعب ابنا سعد بن زهير بن جشم بن بكر 
 فقال لهم الشمرذي: انكم ان قبرتم اصحابكم فكانوا كثيرا، عيرتم بها، ما دامت لكم حياة، فحرقوهم.
 فوقع شهاب علي جنب الشمرذي فاحرقه ثم قتلته قيس بعد ذلك بالبليخ، قتله رجل من غني. وفي
 احراقهم يقول الجحاف:
 لقد اوقدت نار الشمرذي بارءس ... عظام اللحي معرنزمات اللهازم
 تحش باوصال من القوم بينها ... وبين الرجال الموقديها المحارم
 فاقبض يديك فانني في مشرف ... صعب الذري متمنع الاركان
 يقول: نسبي عال، يعلو الجبل الذي لا يرام صعوبة. وانما ضربه مثلا لنسبه، وانه لا يدانيه احد ولا
 يبلغه.
 ولقد سبقت فما وراءي لاحق ... بدءا وخلي في الجراء عناني
 نزع الاخيطل حين جد جراءنا ... حطم الشوي متكسر الاسنان
 ويروي متهتم الاسنان. قوله نزع الاخيطل، يقول: كف لما علم انه مسبوق بالشرف. والشوي ليس
 بمقتل، وانما المقتل ان يصيب خاصرته او نحوها من جوفه.
 قل للمعرض والمشور نفسه ... من شاء قاس عنانه بعناني
 عمدا حززت انوف تغلب مثل ما ... حز المواسم انف الاقيان
 ولقد وسمت مجاشعا ولتغلب ... عندي محاضرة وطول هوان
 قيس علي وضح الطريق وتغلب ... يتقاودون تقاود العميان
 ليس ابن عابدة الصليب بمنته ... حتي يذوق بكاس من عاداني 
 ان القصاءد يا اخيطل فاعترف ... قصدت اليك مجرة الارسان
 وعلقت في قرن الثلاثة رابعا ... مثل البكار لززن في الاقران
 ما ناب من حدث فليس بمسلمي ... عمري وحنظلتي ولا السعدان
 قال الثلاثة الفرزدق، والبعيث، وعمر بن لجا. والرابع الاخطل. ويقال في قرن الثلاثة، يعني
 الفرزدق والبعيث ومحمد بن عمير، وقوله بمسلمي عمري، يريد عمرو بن تميم، وحنظلة بن مالك بن
 زيد ابن تميم. والسعدان يعني سعد بن زيد مناة بن تميم، وسعد بن مالك بن زيد مناة. ويقال سعد بن
 ضبة بن اد. هذا في رواية ابي عثمان سعدان.
 واذا بنو اسد علي تحدبوا ... نصبت بنو اسد لمن راداني
 ويروي راماني. يريد اسد بن خزيمة بن مدركة، وهو عمرو بن الياس بن مضر. وقوله تحدبوا،
 يريد تعطفوا ومنعوني من كل من ارادني بسوء. وراماني بالحجارة خاصة.
 والغر من سلفي كنانة انهم ... صيد الرءوس اعزة السلطان
 قوله سلفي كنانة، يريد كنانة بن خزيمة بن عمرو بن الياس، وهو مدركة بن الياس. وقوله صيد
 الرءوس، يقول هم متكبرون يميلون رءوسهم للكبر. واصل الصيد داء ياخذ الابل في رءوسها، فتميل
 رءوسها من وجعه، فنقلته العرب الي الناس، فقالوا: اصيد من ذلك اي متكبر يميل راسه تعظما
 وتجبرا. وهذا من الحروف المنقولة، تكون للشء ثم تنقل الي غيره، وقد فعلته العرب فوسعت بذلك كلامها.



 مالت عليك جمال غور تهامة ... وغرقت حيث تناطح البحران
 ولقيت راية ال قيس دونها ... مثل الجمال طلين بالقران
 هزوا السيوف فاشرعوها فيكم ... وذوابلا يخطرن كالاشطان
 ويروي هزوا الرماح فاشرعت بظهورهم. هز الرياح عوالي المران. قال الذوابل الرماح. وقوله
 يخطرن، المعني ان اصحابها يخطرون بها عند القتال والمطاعنة. يقول: هم يتبخترون غير مكترثين
 للحرب، فصير الخطران للرماح، وانما الفعل لاصحاب الرماح، وقد تفعل العرب ذلك كثيرا. وقوله
 كالاشطان، وهي الحبال. شبه القنا بالحبال لطولها.
 فتركنهم جزر السباع وفلكم ... يتساقطون تساقط الحمنان
 ويروي فتركتم. والفل القوم المهزومون. يقال من ذلك هءلاء فل فلان، يريد هءلاء الذين هزموا مع
 فلان. وفل القوم اذا هزموا.
 ترك الهذيل هذيل قيس منكم ... قتلي يقبح روحها الملكان
 فاخسا اليك فلا سليم منكم ... والعامران ولا بنو ذبيان
 ويروي فاقصر لا سليما نلتم والعامرين. يريد سليم بن منصور. قال: والعامران عامر بن صعصعة،
 وعامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 قوم لقيت قناتهم بسنانها ... ولقوا قناتك غير ذات سنان
 يا عبد خندف لا تزال معبدا ... فاقعد بدار مذلة وهوان
 والزم بحلفك في قضاعة انما ... قيس عليك وخندف اخوان
 وانما عني بذلك حلف اليمن وربيعة.
 احموا عليك فلا تجوز بمنهل ... ما بين مصر الي قصور عمان 
 ويروي:
 قوم هم ملاوا عليك بخيلهم ... ما بين مصر الي جنوب عمان
 يقول: صيروا عليك الدنيا حمي، فليس لك منها شء لذلتك وقلتك.
 والتغلبي علي الجواد غنيمة ... بءس الحماة عشية الارنان
 والتغلبي مغلب قعدت به ... مسعاته عبد بكل مكان
 قوله والتغلبي مغلب، يقول هو ابدا مغلوب لقلته.
 سوقوا النقاد فلا يحل لتغلب ... سهل الرمال ومنبت الضمران
 لعن الاله من الصليب الهه ... واللابسين برانس الرهبان
 والذابحين اذا تقارب فصحهم ... شهب الجلود خسيسة الاثمان
 قوله اذا تقارب فصحهم يعني عيدهم. قوله شهب الجلود، يعني الخنازير الوانها شهب.
 من كل ساجي الطرف اعصل نابه ... في كل قاءمة له ظلفان
 تغشي الملاءكة الكرام وفاتنا ... والتغلبي جنارة الشيطان
 يعطي كتاب حسابه بشماله ... وكتابنا باكفنا الايمان
 اتصدقون بمار سرجس وابنه ... وتكذبون محمد الفرقان
 ما في ديار مقام تغلب مسجد ... وتري مكاسر حنتم ودنان
 غر الصليب ومار سرجس تغلبا ... حتي تقاذف تغلب الرجوان
 تلقي الكرام اذا خطبن غواليا ... والتغلبية مهرها فلسان
 تضع الصليب علي مشق عجانها ... والتغلبية غير جد حصان
 قبح الاله سبال تغلب انها ... ضربت بكل مخفخف خنان 
 قال: وقوله بكل مخفخف، يعني خنزيرا مخفخفا.
 قال ابو عثمان: حدثنا ابو عبيدة، عن مقاتل الاحول المرثدي قال: عدي الذي لقبه المهلهل، وكليب
 وسالم وفاطمة بنو ربيعة بن الحارث ابن زهير بن جشم. قال وانما سمي مهلهلا، لانه هلهل الشعر،
 يعني سلسل بناءه، كما يقال ثوب مهلهل اذا كان خفيفا. قال: وفاطمة اختهم ولدت امرا القيس بن
 حجر الكندي، وكانت عند كليب بن ربيعة اخت لهمام بن مرة، وجساس اخيه بن مرة بن ذهل بن
 شيبان، وام جساس وهمام ابني مرة، هيلة بنت منقذ بن سلمان بن كعب بن عمر ابن سعد بن زيد
 مناة بن تميم. وكانت اخت هيلة البسوس في بني شيبان، ومعها ابن لها وناقة يقال لها السحاب،
 ومعها فصيل لها، وزوجها الجرمي. قال: فبينا اخت همام وجساس تغسل راس زوجها كليب بن
 ربيعة وتسرحه ذات يوم، قال لها كليب: من اعز واءل؟ فضمزت  يعني سكتت  قال: فاعاد عليها
 فضمزت. فلما اكثر عليها في سءاله اياها، مرة بعد اخري، قالت: اخواي. قال فنزع راسه من يدها،
 واخذ القوس، فاتي ناقة خالتهم، فرمي فصيلها فاقصده  يعني قتله  قال: فاغمضوا علي ما فيها،
 وسكتوا. فلما راي ذلك كليب، لقي زوج البسوس، رب الفصيل، فقال: ما فعل فصيل السحاب؟ فقال:
 قتلته فاخليت لنا لبن امه السحاب. فاغمضوا علي ذلك. ثم ان كليبا اعاد علي امراته، فقال: من اعز
 واءل؟ قالت اخواي. فاخذ القوس فاتي السحاب، فرمي ضرعها فاختلط لبنها ودمها. قال: واصابتهم
 سماء، فغدا كليب في غبها. يتمطر، فركب عليه جساس، ومعه ابن عمه عمرو بن الحارث بن ذهل
 بن شيبان  وبنو ذهل مرة والحارث، ومحلم وابو ربيعة بن ذهل. قال: هم عشرة بنو مرة بن ذهل
 بن شيبان  قال: فطعن عمرو كليبا، فقصم صلبه. قال: فلما تداءم الموت كليبا  اي ركبه، يقال قد
 تداءمت عليه الارض اذا 
 غيبته وعلته  قال: يا جساس اسقني. فلم يسقه. وقد قال مهلهل تصداقا ان عمرو بن الحارث هو الذي قتل كليبا:
 قتيل ما قتيل المرء عمرو ... وجساس بن مرة ذو ضرير
 قال: وقد قال نابغة بني جعدة ايضا، يقتص حديث كليب، وما لقي بظلمه، يحذر مثل ذلك عقال بن
 خويلد العقيلي، حين اجار بني واءل بن معن بن مالك بن اعصر، وكانوا قتلوا رجلا من بني جعدة،
 فاجارهم عقال عليهم، فقال النابغة في ذلك:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... واهون جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 ولا يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بنزوة اهل الابلخ المتظلم
 تجير علينا واءلا بدماءنا ... كانك عما ناب اشياعنا عم
 فقال عقال: لكن حامله يا ابا ليلي بدري، فغلبه  اي غلب الجعدي  بهذا الجواب.
 وقال لجساس اغثني بشربة ... تفضل بها طولا عل وانعم
 فقال تجاوزت الاحص وماءه ... وبطن شبيث وهو ذو مترسم
 وقال العباس بن مرداس يحذر كليب بن عهمة اخا بني سليم بن منصور، حيث جحد ولد مرداس
 شرك مرداس في القرية، ان يلقي ما لقي كليب بن ربيعة فقال:



 اكليب مالك كل يوم ظالما ... والظلم انكد وجهه ملعون
 افعل بقومك ما اراد بواءل ... يوم الغدير سميك المطلعون
 واخال انك سوف تلقي مثلها ... في صفحتيك سنانها المسنون
 قال ابو عبد الله: سناني المسنون.
 قد كان قومك يزعمونك سيدا ... واخال انك سيد معيون
 قال ابو عثمان: واخبرني ابو عبيدة ان حديثه طويل.



 قال ابو عبيدة، والاصمعي: كانت بنو جعفر بن كلاب، عادوا شبة بن عقال بن صعصعة بن ناجية
 بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، فرشت بنو جعفر ذا الاهدام، نافع بن سوادة الضبابي حتي
 هجاهم. قال: فكتب شبة بن عقال الي الفرزدق، ان كان بك حبض او نبض من شعر، فان بني جعفر
 قد مزقوا اباك. قال: فقال الفرزدق: والله ما اعرف مثالبهم ولا ما يهجون به. قال فبينا هو كذلك، اذ
 قدم عمر بن لجا التيمي، فنزل في بني عدي، في موضع دار اعين الطبيب. فقال لابن متويه: 
 وهو رواية الفرزدق وكان يكتب شعره  امض بنا الي هذا التيمي. قال: فخرجنا حتي وقفنا علي
 الباب الذي هو فيه، فاستاذنا، وعند ابن لجا فتيان من بني عدي، يكتبون فخره بالرباب، فقيل له
 الفرزدق بالباب. فقال: لا تاذنوا لابن القين علي ولا كرامة. قال: فوثبت اليه بنو عدي، فقالو: ننشدك
 الله، فقد حملت جريرا علينا، فلا تجمعن معه الفرزدق، فيمزقا اعراضنا واعراض الرباب. قال وكان
 عمر تاءها. قال فلم يزالوا به حتي اذن له، وقالوا زده في البشر. فلما دخل الفرزدق، قام اليه عمر بن
 لجا، ثم تنحي له عن فراشه، فاقعده عليه، واقبل عليه بوجهه مستبشرا. قال: وغدا فتيان عدي الي
 باب عثمان بن ابي العاص الثقفي، وهي سوق معروفة بالبصرة، فنقلوا مناقل نبيذهم، فلما ارادوا ان
 يشربوا، قال: لغير هذا جءت يا ابا حفص. ان عمي شبه بن عقال، كتب الي ان بني جعفر هجوه،
 وهو مفحم  والمفحم الذي لا يقول الشعر، ولا يقدر عليه  وقد استغاث بي، ولست اعرف مثالبهم
 ولا ما يهجون به. قال: لكني قد طانبتهم في المحال، وسايرتهم في النجع، وحضرت معهم وبدوت.
 فقال الفرزدق: هاتوا لي صحيفة اكتب فيها ما اريد من ذلك. قال: فاتوه بصحيفة، فكتب فيها المثالب
 التي هجاهم بها في قوله في القصيدة التي يقول فيها:



 ونبءت ذا الاهدام يعوي ودونه ... من الشام زراعاتها وقصورها
 الي ولم اترك علي الارض حية ... ولا نابحا لا استسر عقورها
 عوي بشقا لابني بحير ودوننا ... نضاد فاجبال الستار فنيرها
 ونبءت كلب ابني حميضة قد عوي ... الي ونار الحرب تغلي قدورها
 قال: حاجب وحبيب ابنا حميضة بن بحير بن عامر بن مالك، وهما اللذان امرا ذا الاهدام بهجاء
 شبة. وقال الفرزدق فيما كان بينه وبين قيس، حين قتل قتيبة فهجاه جندل بن راعي الابل، وذو
 الاهدام الجعفري، فهجاهما الفرزدق، وهجا جريرا معهما ايضا فقال:
 محتش الديار فاذهبت عرصاتها ... محو الصحيفة بالبلي والمور
 قال: العرصة وسط الدار، ومثله ساحتها وباحتها كله بمعني واحد. قال: والمور التراب الذي تاتي به
 الريح الشديد الهبوب. قال ابو عبد الله: اول القصيدة: ورواءم ولدا.
 ريحان يختلفان في طرد الحصا ... طردا له بعشية وبكور
 ورواءم ولدا ولم ينتجنه ... قد بتن تحت وءية لقدور
 قوله رواءم، يعني عواطف قد تحنين ولدا، يعني الرماد. يقول تحنت الاثافي عليه، وهن رواءم. قال:
 وذلك انه شبهها بالنوق التي ترامن اولادهن. وقوله لم ينتجنه، يعني لم يلدنه، يقول: الاثافي لم تلد
 ولدا. قال: والوءية القدر العظيمة الحافظة لما فيها. قال: وذلك يقال للمراة المصلحة الحافظة لبيتها،
 انها امراة وءية اذا كانت مصلحة.
 وكان حيث اصاب منهن الصلي ... كلف بهن وراشح من قير 
 قال ابو عبد الله: ويروي وراسخا بالخاء معجمة والسين غير معجمة. وراشح وراشحا وكلف وكلفا
 بالرفع والنصب. الصلي مفتوح الاول مقصور، فان كسرته مددته. وقوله كلفا بهن سوادا، وتغير لون
 يضرب الي السواد. يقال قير وقار لغتان، والقار افصح اللغتين وهما جاءزتان.
 وكان فرخ حمامة رءمت به ... باقي الرماد بهن بعد عصور
 يقول: كان فرخ حمامة رءمت به الحمامة. وقوله باقي الرماد بهن، يريد الاثافي. وقوله بعد عصور،
 يريد بعد دهور اتت عليه، يريد علي هذا الرماد الذي اوقده النازلون ثم تركوه.
 مثل الحمام وقعن حول حمامة ... ما ان يبين رمادها لبصير
 قال ابو عبد الله: مثل الفراخ وقعن. ويروي لايا يبين.
 يا ليت شعري ان عظامي اصبحت ... في الارض رهن حفيرة وصخور
 هل تجعلن بنو تميم منهم ... رجلا يقوم لهم بمثل ثغوري
 قال: والثغور جمع ثغر، وهو الفرج الذي يخاف منه العدو ان ياتيهم منه. والعورة التي لا يءمن ان
 ياتي منها الذي يخافون. يقول فمن يقوم لتميم بعدي يدفع عنها مقامي.
 اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي وكان وكنت غير غدور
 وبال سعد يا ابن الام من مشي ... سعد السعود غلبت كل فخور
 يعني سعد بن زيد بن تميم.
 لو كنت تعلم ما برمل مقيد ... وقري عمان الي ذوات حجور
 رمل مقيد اسم معروف. وحجور اسم بلد ببلادهم. ويقال حي من 
 اليمن، اعني حجورا.
 لعلمت ان قباءلا وقباءلا ... من ال سعد لم تدن لامير
 قال: الدين الطاعة، وقوله لم تدن، يقول لم تطع اميرا لعزة نفوسهم ومنعتهم.
 ادت بهم نجب حواصن حملها ... لاب وامك كان غير نزور
 ويروي وافت بهم. وقوله حواصن هن العفاءف من النساء، الواحدة حاصن. ويقال امراة حصان
 مفتوحة الحاء. وقوله وامك اقسم بامه باليمين. وقوله لاب يريد كان الاب غير نزور، يريد تميما.
 يقول: كان كثير الولد ولم يكن بنزور. والنزور القليل الولد. يقول: كان تميم كثير الولد ولم يكن
 نزورا. والنجب من النساء اللاتي تلدن كراما. يقال قد انجب الفحل، وذلك اذا ولد كريما.
 لو كان بال بعامر ما اصبحوا ... بشمام تفضلهم عظام جزور
 يقول لو كان تميم بال بعامر، يقول ولد عامرا، ما اصبحت تفضلهم عظام جزور ياكلونها، لفضل
 عظامها، ولم ينموا لقلتهم. ويروي تشبعهم عظام.
 واذا الرباب ترببت احلافها ... عظمت مخاطرتي وعز نصيري
 قوله ترببت احلافها، يعني اجتمعت كالربابة. قال والربابة خرقة تجمع فيها السهام، اذا اجتمعت
 فضمت فهي ربابة، ثم نقل فصار لجماعة الناس فقال: لقد اجتمعت، يعني هم كالسهام المجتمعة،
 والاصل في السهام.
 انا واخوتنا اذا ما ضمنا ... بالاخشبين منازل التجمير 
 قال: الاخشبان جبلان بمكة عظيمان معروفان بالضخم.
 عرف القباءل اننا اربابها ... واحقها بمناسك التكبير
 ويروي اربابهم واحقهم بمشاعر.
 جعل الخلافة والنبوة ربنا ... فينا وحرمة بيته المعمور
 قوله فينا، يعني في خندف. وجعل الاله فيها شرف النبوة والخلافة.
 ما مثلهن يعده في قومه ... احد سواي بمنجد ومغير
 هن المكارم كلهن مع الحصا ... غير لقليل لنا ولا المكثور
 يقول: هذه المكارم كلها لنا مع الحصي، يريد مع كثرة العدد.
 وابي الذي رد المنية قبره ... والسيف فوق اخادع المصبور
 قوله المصبور، هو المقتول صبرا.
 عرضت له ماءة فاطلق حبله ... اعناقها بكثيرة جرجور
 واذا اخندف بالمنازل من مني ... طار القباءل ثم كل مطير
 يقول: اذا دعوت يال خندف. بالمنازل يريد في المنازل، لان حروف الصفات يدخل بعضها علي
 بعض، فجاء بالباء، وانما اراد في، وهذا جاءز كثير في القران والشعر. قال الله تعالي: {ولاصلبنكم
 في جذوع النخل}. يقول: فاذا دعوت بخندف طار القباءل كل مطير، يقول اجابوني مختلفين بجمعهم.
 فرقا وان رقابهم مملوكة ... لمسلط ملك اليدين كبير
 منا النبي محمد يجلي به ... عنا العمي بمصدق مامور
 خير الذين وراءه وامامه ... بالمكرمات مبشر ونذير 
 ان النبوة والخلافة والهدي ... فينا واول من دعا بطهور
 واذا بنو اسد رمت ايديهم ... دوني ورجع قرمهم بهدير
 خشع الفحالة تحتة ورات له ... فضلا علي متفضلين كثير
 نجحت كلاب الجن لما اجحرت ... فرقا لدي متبهنس مضبور
 قوله متبهنس يريد متبختر، يقال تبختر الرجل في مشيته وتبهنس، وذلك اذا مشي يتبختر في مشيته.
 قال: والبهنسة مشية الاسد. قال: ومشية الاسد تبهنس لا يحسن غيرها. وقوله مضبور، يقول هو
 موثق الخلق مجتمعه. قال الاصمعي: وهو من قولهم، اجعل الكتب اضبارة، يريد اجمع بعضها الي
 بعض.
 لما راين ضلابة في راسه ... اقعين ثم صاين بعد هرير
 صاين مثل صعين. والمقعي المنتصب علي استه كما يقعي الكلب. يقول فعلوا ذلك فرقا وفزعا.
 والجعفرية غير فارحة لها ... ام لها بغلامها المسرور
 قال: المعني لا تفرح ام جارية منهم تلد غلاما. والمسرور يريد المقطوع سرره، يقال سر وسرر.
 والسرر الذي يقطع، والسرة الباقية. نسبهم الي ان ابناءهم ياتون امهاتهم.
 ويفر حين يشب عنها ان دعت ... ويريد حين يموص للتطهير
 يقول ابن الجعفرية يفر من امه حين يشب، ان دعته الي ان يفجر بها، ويريد الي احتلم. وقوله حين
 يموص، يريد الي اغتسل والقي الاذي عنه. وقوله للتطهير، يعني للغسل من الجنابة.
 ستري من المتقدمون اذا التقت ... ركبان منخرق الفجاج قعير 
 قوله الفجاج، هي افواه الطرق، الواحد فج. وقعير يعني بعيدا، له قعر وبعد وغور بعيد.
 املوك خندف ام تيوس حبلق ... يمذين بين اكارع ونحور
 قال: الحبلق من الرجال القصير. يقال: التيس نشط، اذا مذي ملا ما بين يديه ونحره.
 يا قيس انكم وجدتم حوضكم ... غال القري بمهدم مفجور
 قوله غال القري، يريد قليل القري، لا يوجد عنده. قال احمد بن عبيد: غال القري، فعل اي ذهب
 بما يقري فيه. ومن روي غالي فخطا، لم يدر ما قال. ويشهد علي انه غال علي وزن قال، البيت
 الذي بعده.
 ذهبت غواءله بما افرغتم ... برشاء ضيقة الفروغ قصير
 قوله ذهبت غواءله، هي شقوق في الارض تغتال ماءه، فيذهب به في شقوقها. وقوله برشاء ضيقة
 الفروغ، هي الدلو، يريد دلوا ضيقة الفروغ. والفروغ ما بين كل عرقوتين، مشدود بها اطراف
 العراقي.
 ان الحجاز اذا هبطتم دونه ... كنتم غنيمته لكل مغير
 ولقد عجبت الي هوازن اصبحت ... مني تلوذ ببظر ام جرير
 يريد من هوازن، لان حروف الصفات يدخل بعضها علي بعض.
 بءس المدافع عنهم علوذها ... وابن المراغة كان شر اجير
 ويروي لاذوا بها وابن المراغة. ويروي علودها بالدال غير معجمة. ويقال للبظر اذا غلظ وضخم
 علود، وعرود، وعرد.
 يا ابن الخلية ان حربي مرة ... فيها مذاقة حنظل وصبور
 لو ان امك حيث اخرجت استها ... والحيض بالكعبين كالتمغير 
 الرواية بالعقبين. وقوله كالتمغير، شبه دم حيضها علي عقبيها بالمغرة. يقول: لا تتنظف من
 حيضها، فهو يجري علي عقبيها.
 او عاد ايرك حيث كانت اخرجت ... لحييك من غرمولها بزحير
 قال: الغرمول للرجال والدواب، وهو غلاف الذكر. قال بشر بن ابي خازم في تصداق ذلك:
 وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
 او كان مثل هجاء امك نيكها ... مثلين عند فواضح التعيير
 قد كان في هجر ونخل محلم ... تمر لملتمس الطعام فقير
 يقول: قد كان في اكلكم تمر هجر، ومحلم، شغل عن هجاءي. ومحلم نهر بالبحرين.
 واذا هم جمعوا له من برهم ... غلثوا له في ثوبه بشعير
 من كل اجدع خارج غرضوفه ... بين الحواجب والسبال قصير
 الغرضوف الحاجز بين السبال والحواجب. ثم عيرهم بالقصر ايضا.
 وابوك حين دعا باخر صوته ... يدعو الي الغمرات غير وقور
 قوله باخر صوته، يعني عند انقطاع صوته عند الموت.
 وبنو الهجيم كانما شدخوا به ... هدم المغارة من ضباع حفير
 قوله وبنو الهجيم، وذلك ان بني الهجيم كانوا ضربوا الراعي في راسه. قال: فانتقضت به الضربة
 فمات منها. وقوله هدم المغارة، قال: المغارة هي موضع الضبع التي تكون فيه. وحفير موضع تكثر
 فيه الضباع.



 فرجعت حين رجعت الام ثاءر ... خزيان لا بدم ولا باسير
 لو كنت مثل اخي القصاف وسيفه ... يوم الشباك لكنت غير فرور
 ضرب ابن عبلة ضربة مذكورة ... ابكي بها وشفي غليل صدور
 وبني بها حسبا وراح عشية ... بثياب لا دنس ولا موتور
 قال ابو عثمان: اخبرنا ابو عبيدة انه كان من حديث اخي القصاف  قال واسم اخي القصاف وكيع
 بن مسعود بن ابي سود بن مالك بن حنظلة  ان اياس بن عبلة اخا بني جشم بن عدي بن الحارث
 بن تيم الله بن ثعلبة، قتل في مقتل عثمان بن عفان  رضي الله عنه  مسعود ابن القصاف بن عبد
 قيس بن حرملة بن مالك بن ابي سود بن مالك ابن حنظلة. قال: وابو سود جد بني طهية. قال: وهذا
 قول اليربوعي. قال: اسرت بنو تيم الله وكيع بن القصاف، فحبسوه عندهم، فظن بنو حنظلة انهما قد
 قتلا كلاهما، فقال الاحوص، وهو زيد بن عمرو ابن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع،
 يرثيهما ويتوعد بني تيم الله:
 لتبك النساء المرضعات بسحرة ... وكيعا ومسعودا قتيل الحناتم
 كلا اخوينا كان فرعا دعامة ... ولا يلبث العرش انقضاض الدعاءم
 فلا ترج تيم الله ان يجعلوهما ... ديات ولا ان يهزما في الهزاءم
 يقول ليس لهما مترك، لابد ان يطلب بهما. هزم له حقه اي وهبه له. قال: فلما اتي هذا الشعر بني
 تيم، عرفوا ان بني حنظلة سيطلبونهم بدم مسعود، فخلعوا سبيل وكيع. قال فلبث بنو القصاف بذلك
 ما شاء الله ان يلبثوا. ثم ان فتية منهم خرجوا من الكوفة في عير لهم، حتي اذا ذنوا من الشباك، لقوا
 قوما فسالوهم: من علي الماء؟ فقالوا لهم: بنو حارثة بن لام وناس من بني تيم الله بن ثعلبة. قال: فعقل بنو القصاف 
 رواحلهم، وخلفوا بعضم فيها، ومضي بعض حتي انتهي الي ابن عبلة، فقالوا له:
 رحمك الله، ان ناقة لنا ضلت قبيل، وهي في ابلك فارددها علينا. قال: فقال لغلام له انطلق مع القوم،
 فادفع اليهم ناقتهم. فانطلق غلام ابن عبلة معهم، فسال راعيه عن ناقة القوم، فقال: ما رايتها. وهذه
 الابل فانظر. قال: فنظر الغلام فلم ير شيءا، فرجع الي مولاه، ورجع بنو القصاف، فقال لهم ابن
 عبلة: ما صنعتم؟ قالوا غيب راعيك ناقتنا، فقم معنا اليه. فقام معهم ابن عبلة، حتي اذا نحوه عن
 الماء، شد عليه رجل من بني القصاف، ثم نادي يا ثارات مسعود! فقتله وخضب عمامته بدمه. قال:
 فغضب بنو حارثة بن لام وقالوا: قتلوا جارنا، ولا تزال العرب تسبنا به ان فاتونا. قال: وطلبوا بني
 القصاف، وهم نفير وعلي الماء جماعة من بني حارثة بن لام، قال: فترك بنو القصاف رواحلهم
 ومضوا مخضوبة بالدم، حتي اتوا بها بني طهية، فسالوهم عن ركابهم فقالوا: تركناها في ايدي بني
 حارثة. فقال الاسلع بن القصاف في ذلك:
 فدي لامرء لاقي ابن عبلة ناقتي ... وراكبها والناس باق وذاهب
 عدا ثم اعداه علي الهول فتية ... كرام واسياف رقاق قواضب
 ولم يحفلوا ما احدث الدهر بعدها ... وما كشف الناس الامور الشواعب
 ولم نرو حتي بل اسيافنا دم ... يداوي به قرح القلوب الجوالب
 فما الناس اردوه ولكن اقاده ... يد الله والمستنصر الله غالب
 شفي سقما ان كانت النفس تشتفي ... قتيل مصاب بالشباك وطالب
 شفي الداء وابيضت وجوه كانما ... جلي النفس عنها وهي سود كواءب
 لعمري لقد ردت عشية مثقب ... غليلا فساغت في الحلوق المشارب
 فابلغ بني لام اذا ما لقيتهم ... وما شاهد يدعي كمن هو غاءب
 فهل انتم الا اخونا فتحدبوا ... علينا اذا نابت علينا النواءب 
 ولو اننا كنا علي مثلها لكم ... لابت الي اربابهن الركاءب
 لما برحت حتي انيخت اليكم ... جميعا وحتي حل عنها الحقاءب
 فان رحال القوم وسط بيوتكم ... وللجار معروف من الحق واجب
 فلما اتي بني حارثة هذا الشعر سرهم، وقالوا: مالنا علي ركابكم من سبيل، قوم ادركوا بثارهم، ولهم
 جوار، والذي بيننا وبينهم حسن. فردوا علي بني القصافر كابهم، وطاح ابن عبلة  يعني ذهب دمه
 باطلا  ولم يدرك بثار.
 رجع الي شعر الفرزدق
 ما بت ليلك يا ابن واهصة الخصي ... رهنا لمحمضة الوطاب خبور
 لمحمضة، كذا رواه سعدان، وهو غلط، وانما هو لمخمطة الوطاب. يقال قد اخمط الوطب اذا اخذ
 طعم الحموضة. وانشد لابن احمر:
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... ضريب جلاذ الشول خمطا وصافيا
 يقال احمض الوطب. وقوله محمضة الوطاب، قال: الوطاب جمع وطب، وهو الذي يكون فيه اللبن.
 يقول قد اخذت الوطاب الطعم من الحموضة. وقوله خبور، هي الكرام من الابل التي خبرها محمود،
 وهي الغزار، يريد الكثيرة اللبن، واحدها خبر.
 يا بني حميضة انما انزاكما ... في الغي نزوة شقوة وفجور
 ويروي للحين نزوة. ابنا حميضة، يعني حاجبا ونافعا.
 العاويان الي حين تضرمت ... ناري وقد ملا البلاد زءيري 
 قوله العاويان جعلهما الفاعلين، اي هما انزياهما، والعاويان ليسا بابني حميضة، فيجب لعاويين
 النصب. وابنا حميضة من بني عامر ابن مالك ملاعب الاسنة. والعاويان جندل بن عبيد بن حصين
 الراعي، وذو الاهدام، وهو نافع بن سوادة بن مالك بن عامر بن مالك بن جعفر. وابن حميضة حبيب
 وحاجب ابنا حميضة بن بحير بن عامر ابن مالك بن جعفر.
 حين اعتزمت ولم يكن في موطني ... سقط ولفع مفرقي بقتير
 قوله لفع يقول لحف، يقال من ذلك تلفع الرجل، وذلك اذا لحف راسه برداءه. قال: والقتير الشيب.
 قال: واللفاع الملحفة، وقوله لفع ماخوذ منه.
 وجريت حين ج ريت جري محافظ ... مرح العنان من الماءين ضبور
 قوله من الماءين، يعني ماءة غلوة يريد البعد. قال والضبور يريد الوثوب، يقال من ذلك ما احسن
 ضبر الفرس، وذلك اذا كان جيد الوثوب.
 ولقد حلفت علي يمين برة ... بالراقصات الي مني وثبير
 قال: الراقصات الابل التي يسار عليها الي البيت الحرام. وثبير جبل.
 فلتقرعن عصاكما فاستسمعا ... لمجرب الوقعات غير عثور
 قبح الاله عصاكما اذ انتما ... ردفان فوق اصك كاليعفور
 قوله اصك هو الفرس الذي اذا مشي اصطكت ركبتاه، وهو عيب في الخيل وذلك من ضعف
 ركبتيه. قال: واليعفور الظبي تعلوه حمرة. قال الاصمعي: وذلك للزومه الرمل الاحمر فيحمر لونه
 لذلك، وفي عنقه قصر.



 لولا ارتدافكما الخصي عشية ... يا بني حميضة جءتما في العير
 قوله جءتما في العير، يقول قتلتما فجءتما علي بعير، ولكن نجاكما ارتدافكما فرسا خصيا. والمعني
 فيه انه عير بني جعفر بما لقوا من الضباب. يقول: يوم عرجة قتل منهم سبعة وعشرون رجلا،
 قتلتهم الضباب، فجاءت نساء بني جعفر فحملن قتلاهم علي البعير. يقول: ونجي ابني حميضة انهما
 ارتدفا الخصي، ولولا ذلك لقتلا.
 لتعرفت عرساكما جسديكما ... عدلين فوق رحالة وبعير
 راخاكما ولقد دنت نفساكما ... منهم نقال مقرب محضير
 يقول يحسن نقل قواءمه. وقوله راخاكما، يعني باعدكما منهم يريد من الضباب. وقوله نقال مقرب
 محضير، يعني فرسا له تقريب في عدوه. قال: واذا قرب الفرس في عدوه كان ابقي لعدوه، ولا يفعل
 ذلك من الخيل الا الجواد النجيب منها. ومحضير شديد العدو وشديد الاحضار.
 نجاكما حلب له وقفية ... دون العيال له بكل سحور
 قوله نجاكما حلب له، يعني لبنا حليبا للفرس يسقاه لكرمه، يءثر به ويخص دون العيال بالاسحار،
 قال والقفية شء يءثر به الشيخ والصبي من الطعام والشراب، وجعله، هاهنا، للفرس يحيي به
 الفرس، كما يحيي به الشيخ والصبي.
 وبنو الخطيم مجردو اسيافهم ... ضربا بلاحقة البطون ذكور
 قتلوا شيوخكم الجحاجح بعدما ... نكحوا بناتكم بغير مهور 
 قال: وذلك ان الضباب قتلوا من بني جعفر رجالا وسبوا النساء. قال: وهي وقعة مشهورة بطخفة
 والريان في العرب. قال ابو عبيدة: وفي يوم طخفة يقول الحارث بن رومي بن شريك  كان يسمي
 الحارث بن بدر بن جعثمة بن الهون بن عسير بن ذكوان بن السيد بن مالك بن سعد بن ضبة  وهو
 يحضض بني كلاب علي الضباب، وذلك بما صنعوا ببني جعفر، ويعيرهم بذلك:
 بلغ كلابا عمرها ووحيدها ... وحي ابي بكر وحلف ابي بكر
 عمرو والوحيد وابو بكر من بني كلاب. ويقال عمرو هو ابن الوحيد.
 وحي النفاثات الذين غناءهم ... قليل وعاشوا في المذلة والفقر
 بما لمتهم في جعفر اذ اصابهم ... حوادث ايام كراغية البكر
 فلم يمنعوهم من رجال تريدهم ... باسيافهم وبالردينية السمر
 اقروا علي ما ساء عينا فاصبحوا ... احاديث ما بين العراق الي مصر
 بني عامر لا تاخذوا من سراتكم ... ديات ولا تغضن عينا علي وتر
 ولا تتركوا اثاركم ونساءكم ... ايامي تنادي كلما طلع الفجر
 قوله نساءكم ايامي، يعني بلا ازواج. قال: ومثل من امثال العرب اذا دعوا علي رجل قالوا: "ما له
 ام وعام". يريدون بقي بلا امراة. وقولهم عام يريدون بقي بلا لبن، اي لا تبقي له ماشية ولا ناقة.
 تركتم لافراس الضباب نساءكم ... وما قتلوا منكم بطخفة كالجزر
 وهن بهم يعدون ما بين محدث ... الي عسعس يتركنكم سوءة الدهر
 فلله عينا من راي مثل رفقة ... اتيتم بها ليست بعير ولا تجر
 بطخفة من قتلاكم اخواتها ... حواسر بيض من عوان ومن بكر 
 قال: لانهم قتلوا جميعا في يوم واحد كالقوم المجتمعين. وقوله اخواتها، يعني اخوات الرفقة القتلي.
 حواسر مما قد رات فعيونها ... تفيض بماء لا قليل ولا نزر
 وافلت منهن الحمير بعدما ... قتلن اباسا ثم عدن الي عمرو
 ويروي علي عمرو. قال الاصمعي: كل هءلاء جعفريون.
 ولم ينج منهن الهريم وقد راي ... بنو خلف منهن قاصمة الظهر
 في رواية عثمان بن سعدان الهذيم بالذال.
 رجع الي شعر الفرزدق:
 واذا اختللن فاحمضوا احراحها ... كمرا بنات حميضة بن بحير
 يريد من الخلة، وذلك لان الراعية اذا اكلت الخلة، مالت الي اكل الحمض، وهو ما ملح من النبت،
 فترعي فيه حتي تشتهي الخلة، فترجع اليها.
 قال: وبحير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب.
 الوالدات وما لهن بعولة ... والقاتلات لهن كل صغير
 والمدلجات اذا النجوم تغورت ... والتابعات دعاء كل صفير
 يريد يصفر بهن للريبة.
 واذا المني جمحت بهن الي الهوي ... منهن حين نشرن كل ضمير
 مالت بهن ضوارب افواهها ... يخلجن بين فياشل وايور
 والجعفرية حين يحتلم ابنها ... لابيه في الخلوات شر عشير
 حتي تفارق زوجها من جعفر ... فيهم كريمة عودها المعصور
 ان المخازي لم تدع من جعفر ... حيا وقد وردت علي المقبور 
 هل تعرفون اذا ذكرتم قرزلا ... ايام ند بفارس مذعور
 اذ لا يود به طفيل انه ... بالجو فوق مدرب ممطور
 يقول: لا يتمني طفيل انه علي صقر قد درب للصيد عن فرسه، اي ان فرسه اسرع منه.
 اذ هامة ابن خويلد مقصومة ... وجعار قد ذهبت باير بحير
 جاءت به اصلا الي اولادها ... تمشي به معها لهم بعشير
 قوله تعشير، يريد صوت الضباع، كما يعشر الحمار، وذلك اذا صاح عشرا. وقوله بعشير بقسم منه.
 وقوله فارس قرزل يعني طفيل بن مالك بن جعفر. قال: وذلك انه فر من بني يربوع في يوم ذي
 نجب علي فرسه قرزل. قال: وله يقول اوس بن حجر:
 والله لولا قرزل اذ نجا ... لكان مثوي خدك الاخر ما
 نجاك جياش هزيم كما ... احميت وسط الوبر الميسما
 قال ابو عبيدة: الاخرم منقطع الكتف في العاتق، يريد لضربت به عنقك، فوقعت علي الاخرم. قال:
 وقال الاصمعي: بل هو الاخرم من الارضين، وهو الارض الغليظة. وقوله جياش، هو الشديد
 الجري السريع، كانه مشتق من القدر اذا جاشت بالغلي. يقول: فهذا الفرس يجيش بجريه، كما تجيش
 القدر بغليانها. والهزيم كذلك ايضا. يقول: يجيش ويهزم، يعني يصوت صوتا كغلي المرجل. وقوله
 كما احميت وسط الوبر الميسما، يعني به السرعة. يقول: هذا الفرس يلتهب في عدوه كما يلتهب
 الميسم، وهي الحديدة تحمي بالنار حتي تصير كالجمرة، ثم توضع علي جلد البعير علامة، والميسم
 بالسين 
 والشين. قال: والاصمعي يقول: معناه انه سريع الجري، فسرعة هذا الفرس، كسرعة ممر
 هذا الميسم في جلد البعير ووبره. وهو قول ابي عبيدة ايضا. وقال اوس لطفيل بن مالك في يوم
 السوبان:
 لعمرك ما اسي طفيل بن مالك ... بني عامر اذ ثابت الخيل تدعي
 وودع اخوان الصفاء بقرزل ... يمر كمريخ الوليد المقزع
 قوله كمريخ الوليد، قال: هو قضيب يجعل الصبي في اعلاه تمرة وطينة تثقله، ثم يرمي به بغير
 ريش، وهو شبيه بالمعراض، لانه ليس فيه ريش، وكذلك المعراض. وقوله ابن خويلد هو يزيد بن
 الصعق  قال: والصعق هو خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب  اسره انيف بن الحارث بن
 حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، بعد ضربة اصابته علي راسه في الحرب، ثم اسر بعد
 ذلك. وله يقول اوس بن غلفاء الهجيمي في يوم ذي نجب:
 فاجر يزيد مذموما وانزع ... علي علب بانفك كالخطام
 وانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام
 هم منوا عليك فلم تثبهم ... فتيلا غير شتم او خصام
 وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الفراخ من العظام
 قال: وبحير الذي ذكر، هو بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن
 صعصعة. قال احمد بن عبيد: حميضة ابن بحير بن عامر بن مالك لا شك فيه، وليس بالقشيري.
 ام يوم باد بنو هلال اذ هم ... بالخيل مكتنفون حول وعور
 قال ابو عبيدة: وذلك لان بني نهشل قتلوا من بني عامر ثمانين كهلا، وذلك يوم الحبل من الدهناء.



 باتوا بمرتكم الكثيب كانهم ... بالقوم يقتسمون لحم جزور
 والعامري علي القري حين القري ... والطعن بالاسلات غير صبور
 ابني بروع يا ابن الام من مشي ... ما انت حين نبحتني بعقور
 قوله ابني بروع، قال ابو عبد الله: يريد بقوله بروع الناقة التي ذكرها الراعي في قوله: يشلي
 العفاس وبروعا.
 واذا اليمامة اتمرت حيطانها ... وقعدت يا بن خضاف فوق سرير
 قوله يا بن خضاف، يعني مهاجر بن عبد الله الكلابي، وكان علي اليمامة، وذلك في خلافة هشام
 والوليد، وكان واليها.
 لويت بي شدقيك تحسب انني ... اعيا بلومك يابن عبد كثير
 ويروي حنكيك. قال: يعني كثير بن الصلت الكندي. ويقال انه كان سبب المهاجر بن عبد الله الي
 بني امية حين خلطه بهم.
 فاجابه جرير فقال:
 سقيا لنهي حمامة وحفير ... بسجال مرتجز الرباب مطير
 سقيا لتلك منازلا هيجنني ... وكان باقيهن وحي زبور
 كم قد رايت وليس شء باقيا ... من زاءر طرف الهوي ومزور
 وجد الفرزدق في مساعي دارم ... قصرا اذا افتخروا وطول ايور
 لا تفخرن وفي اديم مجاشع ... حلم فليس سيوره بسيور
 ابني شعرة لم نجد لمجاشع ... حلما يوازن ريشة العصفور
 انا لنعلم ما غدا لمجاشع ... وفد وما ملكوا وثاق اسير
 ماذا رجوت من العلالة بعدما ... نقضت حبالك واستمر مريري 
 ان الفرزدق حين يدخل مسجدا ... رجس فليس طهوره بطهور
 ان الفرزدق لا يبالي محرما ... ودم الهدي باذرع ونحور
 امسي الفرزدق في جلاجل كرج ... بعد الاخيطل زوجة لجرير
 رهط الفرزدق من نصاري تغلب ... او يدعي كذبا دعاوة زور
 حجوا الصليب وقربوا قربانكم ... وخذوا نصيبكم من الخنزير
 اني ساخبر عن بلاء مجاشع ... من كان بالنخبات غير خبير
 اخزي بني وقبان عقر فتاتهم ... واغتر جارهم بحبل غرور
 لو كان يعلم ما استجار مجاشعا ... استاه مماحة هوارم خور
 قال الزبير واسلمته مجاشع ... لا خير في دنس الثياب غدور
 يا شب قد ذكرت قريش غدركم ... بين لمحصب من مني وثبير
 وغدا الفرزدق حين فارق منقرا ... في غير عافية وغير سرور
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 النغانغ واحدتها نغنغة، وهو لحم اصول الاذان من داخل الحلق، فيصيبها وجع فتغمز. والعذرة قرحة
 تكون في الحلق.
 خزي الفرزدق بعد وقعة سبعة ... كالحصن من ولد الاشد ذكور
 ترضي الغراب وقد عقرتم نابه ... بنت الحتات بمحبس وسرير
 ويروي بنت القرين قال: والقرين عبد الله بن حكيم المجاشعي. قال والغراب، يعني رجلا، وقد مر
 حديثه فيما مر من الكتاب.
 قالت فدتك مجاشع فاستنشقت ... من منخريه عصارة القفور
 قوله القفور يريد الكافور.
 امت هنيدة خزية لمجاشع ... اذ اولمت لهم بشر جزور
 ودعت غمامة بالوقيط مجاشعا ... فوجدت يا وقبان غير غيور
 كذب الفرزدق لن يجاري عامرا ... يوم الرهان بمقرف مبهور 
 فانه الفرزدق ان يعيب فوارسا ... حملوا اباه علي ازب نفور
 ولقد جهلت بشتم قيس بعدما ... ذهبوا بريش جناحك المكسور
 قيس وجد ابيك في اكياره ... قواد كل كتيبة جمهور
 وجد علي الخبر لا علي القسم:
 لن تدركوا غطفان لو اجريتم ... يا بن القيون ولا بني منصور
 يريد غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. قال: ومنصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان
 بن مضر.
 فخروا عليك بكل سام معلم ... فافخر بصاحب كلبتين وكير
 قوله بكل سام، يريد بكل رجل يسمو الي المعالي ويعلو في طلب الامور. وقال المعلم، الذي اذا قاتل
 اعلم نفسه بعلامة ليعرف مكانه وبلاءه.
 كم انجبوا بخليفة وخليفة ... وامير صاءفتين وابن امير
 ويروي وامير طاءفتين. يعني ام الوليد وسليمان ابني عبد الملك. قال ابو عبد الله: يقال لها ولادة،
 وهي ام الوليد بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة. وام الوليد بن يزيد بن عبد
 الملك، ام الحجاج بنت محمد بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل. يقول: افخر انا بهءلاء، وتفخر انت
 بالكلبتين والكير.
 ولد الحواصن في قريش منهم ... يا رب مكرمة ولدن وخير
 فضلوا بيوم مكارم معلومة ... يوم اغر محجل مشهور
 قيس تبيت علي الثغور جيادهم ... وتبيت عند صواحب الماخور
 هل تذكرون بلاءكم يوم الصفا ... او تذكرون فوارس المامور 
 يوم الصفا يريد يوم شعب جبلة. قال: ويوم المامور، هو يوم لبني الحارث بن كعب علي بني دارم،
 اصابوا فيه امامة وزينب. وفي هذا اليوم يقول جرير:
 ازيد بن عبد الله هلا منعتم ... امامة يوم الحارثي وزينبا
 وودت نساء الدارميين لو نزي ... عتيبة او عاين في الخيل قعنبا
 او دختنوس غداة جز قرونها ... ودعت بدعوة ذلة وثبور
 قال: كانت دختنوس بنت لقيط، حين بلغها مهلك ابيها يوم الشعب، جزت قرونها علي ابيها، وذلك
 قول زوجها عمرو بن عمرو بن عدس، وكانت دخنتوس يومءذ مملكة، لم يكن دخل بها زوجها بعد 
 ويقال ان اباها قال هذا الشعر .
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاها الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس ... لا بل تميس انها عروس
 وقوله لا بل تميس، يقول: لا بل تتبختر، يقال مرت المراة تميس ومر الرجل يميس يتبختر.
 ان الضباع تباشرت بخصاكم ... يوم الصفا واما عز التسرير
 التسرير اسم واد معروف قريب من شعب جبلة.
 حان القيون وقدموا يوم الصفا ... وردا فغور اسوا التغوير
 وسما لقيط يوم ذاك لعامر ... فاستنزلوه بلهذم مطرور
 قوله بلهذم هو السنان الحاد. والمطرور المجلو المحدد ايضا.



 وبرحرحان غداة كبل معبد ... نكحوا بناتكم بغير مهور
 قال: وقد مر حديث رحرحان فيما امليناه من الكتاب.
 فيما يسوء مجاشعا زبد استها ... حتي الممات تروحي وبكوري 
 قال ابو عثمان: حدثنا ابو عبيدة قال: قال اعين بن لبطة وجهم بن حسان: كان جناب بن شريك بن
 همام بن صعصعة بن ناجية بن عقال، قد نكح بنت بسطام بن قيس بن ابي بن ضمرة بن ضمرة بن
 جابر بن قطن بن نهشل. قال: فقيس والمجشر ابنا ابي، وطارق ابن مالك بن قيس بن ابي. قال:
 فنزل جناب بن شريك مع بني قطن بن نهشل بلصاف، ووقع بينه وبينهم كلام، ففاخره حكيم وربعي،
 ابنا المجشر بن ابي بن ضمرة بن جابر، فامهل حتي اذا وردت ابله، وكانت ثمانين، وقعدت
 المجالس، وتجمع الناس، وشربت الابل امر عبدا له خراسانيا كان راعيها، فجعل يحبسها عليه، فلما
 اجتمعت الابل، حمل عليها بالسيف فعقرها. قال ابو مطرف زبان: فارادت بنو نهشل ان تعقر كما
 عقر. فقال لهم الناس: اتعاقرون ال صعصعة! والله لءن عقرتم ماءة، ليعقرن جناب ماءة، وليعقرن
 الفرزدق ماءة بالبصرة، وماءة بالكوفة، وماءة بالمدينة، وماءة بالموسم، وماءة بالشام، فلتكفن بعد ما
 تغلبون وتحربون، فلا تفعلوا، وانكم ان تكفوا ولم ترزاوا، امثل من ان تكفوا وقد احربتم. قال: فكفوا
 عما ارادوا ان يفعلوا من المعاقرة، وعلموا ان رشدهم في الكف. قال، فقال اعين: فبينا جناب يشد
 علي ابله بالسيف، اذ وقعت رجل ناقة منها في اطناب بيت فتاة من بني نهشل، فتهكته. فقالت: لعلك
 تظن ان عقرك يذهب لءمك؟ فقال: لا اشتم ابنة العم، ولكن دونك فكلي من هذا اللحم. وبلغ الخبر
 الفرزدق وهو بالبصرة، فقال الفرزدق:
 بني نهشل ابقوا عليكم ولم تروا ... سوابق حام للذمار مشهر
 ويروي ابقوا عليها. ويروي مواقف حام للذمار مشمر.
 كريم تشكي قومه مسرعاته ... واعداءه مصغون للمتسور
 الان اذا هرت معد علالتي ... ونابي دموع للمدلين مصحر 
 بني نهشل لا تحملوني عليكم ... علي دبر اندابه لم تقشر
 وانا واياكم جرينا فاينا ... تقلد حبل المبطء المتاخر
 ولو كان حري بن ضمرة فيكم ... لقال لكم لستم علي المتخير
 عشية خلي عن رقاش وجلحت ... به سوحق كالطاءر المتمطر
 يفدي علالات العباية اذ دنا ... له فرس المدعاس غير المغمر
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يقظ عانيا او جيفة بين انسر
 قوله فلو كان حري بن ضمرة فيكم، عني حين اخذ قيس بن حسان ابن عمرو بن مءثد  وكان
 مجاورا في اخواله بني مجاشع، وام قيس ابن حسان ماوية بنت حوي بن سفيان بن مجاشع، وامها
 حنة بنت نهشل بن دارم  قلوص عمرو بن عمران الاسدي، وكان جارا لحري ابن ضمرة. فاخذ
 ثلاثين لقحة لقيس، فنادي قيس: يا ثكل امتاه! فطلبها له الاقرع، وهو فارس المدعاس  قال
 والمدعاس اسم فرسه  فاستنصر حري بني نهشل، فقالت لهم بنو مجاشع: انتم اخوال قيس بن
 حسان، كما نحن اخواله، فخذلت بنو نهشل حريا. قال: فردها الاقرع. فقال في ذلك حري:
 كنتم بني نهشل قوما لكم حسب ... فنالكم اقرع ضل بن سفيانا
 قال ابو عبد الله: اقرعا نصب. الاول قول احمد بن عبيد. وغيره اقرعا ضل بن سفيانا.

  AUTO قصة عمرو بن عمران الصيداوي مع حري

 وقد كان عمرو بن عمران الصيداوي جارا لحري بن ضمرة، فاخذ قيس بن حسان بكرا من ابل
 الصيداوي، فشكا عمرو ذلك الي حري 
 بن ضمرة، فانطلق حري الي قيس بن حسان فضربه ضربة
 بالسيف، فقطعت احد زنديه، واخذ من ابله ثلاثين بعيرا، فدفعها الي عمرو بن عمران جاره. وقال
 حري في ذلك:
 وعمرو بن عمران حبوت بهجمة ... فاب ولم يقرف بعوراء جاريا
 وقلت له خذها هنيءا فانها ... ستكفيك يوما ان تمني الامانيا
 ولست بمبتاع بقومي عشيرة ... اذا القوم هزوا للقاء العواليا
 وقال حري ايضا:
 عمرو بن عمران حبوت بهجمة ... مكان قلوص رازح ان اعيرا
 فاوفيته منها ثلاثين جلة ... ولم يك نصري الجار ان اتدبرا
 مخافة يوم ان اسب بمثلها ... اذا اظهر السب الذي كان مضمرا
 بنو نهشل قومي ومن يك فاخرا ... بايام قومي نهشل يعل مفخرا
 هم خير من ساق المطي عصارة ... واعرف معروفا وانكر منكرا
 بنو نهشل قرسان كل قبيلة ... اذا الافق امسي كابي اللون اغبرا
 يقال: ان امه ماوية بنت نهشل بن دارم، فانطلق قيس بن حسان الي بني مجاشع اخواله، فخبرهم
 الخبر، فغضبت له بنو مجاشع، ومشوا الي بني نهشل، فقالوا: اغار صاحبكم علي ابن اختنا وجرحه،
 واخذ ابله، فانا والله لا نخذله، وان كنا اخواله، فانتم اخواله. فكلم بنو نهشل حري بن ضمرة ان يرد
 علي قيس ابله، فابي. فقالت بنو مجاشع لبني مهشل: اما ان تردوا علي قيس ابله، واما ان تجعلوا
 حريا خليعا. فجعلوه خليعا. فاخذوه فضربوه باضاخ، واخذوا من ابله ثلاثين بعيرا، اخذها له الاقرع
 بن سفيان  وهو فارس المدعاس  فدفعها الي قيس، فاتي حري بني نهشل فاستصرخهم، فقالوا: لا
 ننصرك، فانك قد ظلمت وقطعت القرابة، ففي ذلك يقول حري بن ضمرة:



 اعطيت ما علموا عندي وما جهلوا ... اذ لم اجد لفضول القوم اقرانا
 كانت بنو نهشل قوما ذوي حسب ... فنالهم اقرع ضل بن سفيانا
 شفي الغليل ونجزي العامدين لها ... بالظلم ظلما وبالعدوان عدوانا
 لحاكم الله لحيا لا كفاء له ... اني بداتكم كفرا وطغيانا
 ما كان من جندل فاعلم ولا قطن ... لا بني نويرة جار يوم فيحانا
 وفي ذلك يقول شماس الطهوي:
 يا ويح حري علينا ورهطه ... ببطن اضاخ اذ يجر ويسحب
 قضاء لنواس بما الحق عيره ... كذلك يخزوك العزيز المدرب
 فاد الي قيس بن حسان ذوده ... وما نيل منك التمر او هو اطيب
 فالا تصل رحم ابن عمرو بن مرثد ... يعلمك وصل الرحم نسع مقضب
 فانك لولا حفرك العز حلقت ... بما نلت من قيس عقاب تقلب
 فصرت ذليلا في الجمار ودارم ... ولو خرشت ما تحت خصييك عقرب
 الجمار يريد الجمرات. قال ابو عبيدة: وجمرات العرب في الجاهلية ثلاث: بنو ضبة بن اد، وبنو
 الحارث، وبنو نمير بن عامر. فطفءت منهم جمرتان، وبقيت واحدة. طفءت ضبة، لانها حالفت
 فصارت ربة من الرباب. وطفءت بنو الحارث، لانها حالفت مذحج، وبقيت نمير لم تطفا لانها لم
 تحالف.
 اغرك يوما ان يقال ابن دارم ... وتقضي كما يقضي من البرك اجرب
 فاجابه حري بن ضمرة فقال:
 يا ويح شماس علينا ورهطه ... اذا الناس عدوا قبصهم وتحزبوا
 ولاذ الدليل بالعزيز فلم يكن ... الي رهط شماس من الذل مهرب
 فانت علي ما كان من شحط بيننا ... كما قيل للواشي اغش واكذب 
 بكفي حسام ما نبا عن ضريبة ... ونبعية مما تجود عليب
 امر لها مربوع متن كانه ... مرء قطاة لمه المتعقب
 وزرق قران يقلس السم حدها ... يذر عليها سمها وتذرب
 زرق نصال. وقران علي قرن واحد.
 لنا راس ربعي من المجد لم يزل ... لدن ان اقامت في تهامة كبكب
 ابي الله ما دامت ذءابة دارم ... لي الدهر عم يحرث المجد او اب
 رجع الي شعر الفرزدق:
 وما تركت منكم رماح مجاشع ... وفرسانها الا اكولة منسر
 عشية روحنا عليكم خناذدا ... من الخيل اذ انتم قعود بقرقر 
 ويروي كفقع بقرقر. قال: وهو القاع المستوي من الارض. الحر الطين. قال: والخناذيذ من الخيل،
 الفحولة الكرام المعروفة بالنجابة. واحدها خنذيذ. ويقال للشاعر المفلق في شعره، انه لخنذيذ من
 الشعراء، يريد انه لفحل من الشعراء.
 ابا معقل لولا حواجز بيننا ... وقربي ذكرناها لال المجبر
 ابو عبد الله، المجبر بالفتح. قال: والمجبر هو سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم. قال: وام سلمي
 خماعة بنت مجاشع بن دارم. قال: وانما سمي مجبرا لانه اصاب الناس جهد شديد ست سنين، فقال:
 لا يحقنن احد لبنا، وجعل علي كل قبيلة رجلا منهم، فان حقن انسان لبنا، اتاه سلمي فاستفاء ماله 
 اي جعله فيءا، وهو استفعل من الفء ويكون افتعل من السفي، وهو سفي الريح، يريد يحمله فيذهب
 به. واستشفي من سفي الريح التراب  قال: وابو معقل هو مسروق بن 
 مسعود، اخو بني يزيد بن مسعود من بني سلمي المجبر. يقول: ذكرنا القرابة التي كانت بيننا وبين المجبر.
 اذا لركبنا العام حد ظهورهم ... علي وقر اندابه لم تغفر
 اندابه جروحه. وقوله لم تغفر، يقول: هي طرية لم تيبس، فتجلب فتقشر.
 فما بك من هذا وقد كنت تجتني ... جني شجر مر العواقب ممقر
 وهم بين بيت الاكثرين مجاشع ... وسلمي وربعي بن سلمي ومنذر
 ولست بهاج جندلا ان جندلا ... بنونا وهم اولاد سلمي المجبر
 ولا جابرا والحين يورد اهله ... موارد احيانا الي غير مصدر
 قال: يعني جابر بن قطن بن نهشل. فيقول لا اهجوهم وان كنت منهم، ولكن اهجوكم خاصة دون
 غيركم، وذلك لما اوليتموني من هجاءكم اياي.
 ولا التوامين المانعين حماهما ... اذا كان يوم ذو عجاج مثور
 قال: التوامان هما عمرو وعامر ابنا جابر بن قطن، وهما العامران، ويقال العمران.
 انا ابن عقال وابن ليلي وغالب ... وفكاك اغلال الاسير المكفر
 يعني عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع. وقوله وابن ليلي، وليلي ام غالب. وقوله وفكاك اغلال،
 يريد ناجية بن عقال.
 وكان لنا شيخان ذو القبر منهما ... وشيخ اجار الناس من كل مقبر
 ذو القبر ، يعني غالبا، وذلك ان العرب كانت تستجير بقبره، وكان المستجير به يصير الي مجنته،
 وتقضي حاجته، وكان هو علما في ذلك، ولم تعرف الناس الاستجارة بالقبر الا بقبر غالب، فذهب له الاسم 
 بذلك ابدا. قال والذي احيي الوءيد صعصعة بن ناجية بن عقال.
 علي حين لا تحيا البنات واذ هم ... عكوف علي الانصاب حول المدور
 المدور صنم يدورون حوله، وقال عامر بن الطفيل:
 الا يا ليت اخوالي غنيا ... لهم في كل ثالثة دوار
 قال ابو عبد الله: في كل ناءبة. والدوار عيد يطوفون فيه، يقول: فيه الشرف القديم والحديث.
 انا ابن الذي رد المنية فضله ... وما حسب دافعت عنه بمعور
 ابي احد الغيثين صعصعة الذي ... متي تخلف الجوزاء والنجم يمطر
 ويروي والدلو. يقول: اذا اجدب الزمان، قام ابي مقام الخصب، فاعطي الاموال، اي ابي غيث
 الارض. هما غيثان: غيث السماء المطر، وابي غيث الارض اذا لم يكن مطر.
 اجار بنات الواءدين ومن يجر ... علي الفقر يعلم انه غير مخفر
 وفارق ليل من نساء اتت ابي ... تعالج ريحا ليلها غير مقمر
 ويروي تمارس ريحا. وقوله وفارق، يعني امراة فارقا، وانما شبهها بالفارق من الابل، وهي الناقة
 يضربها المخاض، فتفارق الابل، فتمضي علي وجهها حتي تضع. تفعل ذلك لما يصيبها من الجهد.
 واصل الفارق من الابل، ثم نقل الي النساء. وشبه المراة بالناقة الفارق لانفرادها.
 فقالت اجر لي ما ولدت فانني ... اتيتك من هزلي الحمولة مقتر
 هجف من العثو الرءوس اذا ضغت ... له ابنة عام يحطم العظم منكر 
 قوله هجف يعني جافي الخلقة. وقوله من العثور، قال: والاعثي الكثير الشعر، والانثي عثواء. قال:
 والضبع يقال لها عثواء، بينة العثا  مقصور.
 راي الارض منها راحة فرمي بها ... الي خدد منها وفي شر محفر
 خدد حفر كالقبر. ويروي الي شر.
 فقال لها نامي فاني بذمتي ... لبنيك جار من ابيها القنور
 ويروي فيءي. قوله القنور، هو الضيق الصدر، السء الخلق. يقول: انا جار لها من ابيها.
 فما كان ذنبي ان جناب سما به ... حفاظ وشيطان بطء التعذر
 ومسجونة قالت وقد سد زوجها ... عليها خصاص البيت من كل منظر
 لعمري لقد اروي جناب لقاحه ... وانهل في لزن من الماء منكر
 ويروي جناب لبونه. في لزن من الماء، يعني قلة من الماء وضيقا.
 فانك قد اشبعت ابرام نهشل ... وابرزت منهم كل عذراء معصر
 قال: الابرام الذين لا يدخلون مع الايسار في الجزور، ولا نصيب لهم، وانما ينتظرون ان يطعمهم
 الناس، زلا يشترون لحما، انما يتكلون علي ان يطعموا. والمعصر من النساء التي قد ادركت
 وحاضت. يقول: خرجن من الجهد يلتمسن فضلك.
 ولو كنت حراما طعمت لحومها ... ولا قمت عند الفرث يا بن المجشر
 الم تعلما يابن المجشر انها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر
 منا عيش للمولي مراءيب للثاي ... معاقير في يوم الشتاء المذكر
 وما جبرت الا علي عتب بها ... عراقيبها مذ عقرت يوم صوءر 
 ويروي علي عطب وعنت. قوله علي عتب، وهي الناقة تمشي علي ثلاث. وقوله يوم صوءر، هو
 يوم معاقرة سحيم بن وثيل الرياحي غالبا.
 وان لها بين المقرين ذاءدا ... وسيف عقال في يدي غير جيدر
 جيدر قصير. ويروي وسيف خبال، يريد سيفا لا يبقي علي شء لا يمر بشء الا ذهب به. وقوله
 بين المقرين ذاءدا، يعني اباه غالبا دفن ثم.
 اذا روحت يوما عليه رايتها ... بروكا متاليها علي كل مجزر
 وكاءن لها من محبس انهبت به ... بجمع وبالبطحاء عند المشعر
 وما ابل ادعي الي فرع قومها ... وخير قري للطارق المتنور
 قال: الطارق الذي يطرق القوم ليلا يريد القري. قال: والمتنور الذي يطلب نار الحي، فان الذين
 يقرون الاضياف نارهم بالليل ظاهرة، ليغشوا، ومن لا يقري فلا نار له. يقول: فالطارق يطلب النار
 للقري. قال ابو عبيدة: لا يكون الطارق الا ليلا، ولا يقال للذي ياتيهم بالنهار طارق. وذلك قول
 الاصمعي.
 واعرف بالمعروف منها اذا التقت ... عصاءب شتي بالمقام المطهر
 وما افق الا به من حديثها ... لها اثر ينمي الي كل مفخر
 قال: فاجابه جرير عن بني نهشل:
 لقد سرني الا تعد مجاشع ... من الفخر الا عقر ناب بصوار
 انابك ام قوم تفض سيوفهم ... علي الهام ثنيي بيضة المتجبر
 ويروي تقد سيوفهم علي الهام. ويروي فرخي بيضة، يريد الدماغ. يقول: فخرك بنابك خير ام
 فخري بقوم تفض سيوفهم هام الرجال، 
 وتقطع بيضهم الذي علي رءوسهم. ويروي اقومك ام قوم.
 لعمري لنعم المستجارون نهشل ... وحي القري للطارق المتنور
 فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا برزت ذات العريش المخدر
 قوله ذات العريش يعني البناء. والمخدر المستور بالثياب. يقول: تبرز المخدرات من الجهد مما نزل
 بهن.
 وتدعون سلمي يا بني زبد استها ... وضمرة لليوم العماس المذكر
 قوله يا بني زبد استها، يريد ان يصغر به ويهينه. قال: واليوم العباس، يريد بذلك اليوم الكريه
 الشديد الصعب.
 اولءك خير مصدقا من مجاشع ... اذا الخيل جالت في القنا المتكسر
 لعمري لقد اردي هلال بن عامر ... بتنهية المرباع رهط المجشر
 ويروي لعمري لقد لاقت هلال. وقوله لقد اردي هلال بن عامر، يعني قتل المشيخة الثمانين الذين
 قتلهم بنو نهشل، وهو رهط المجشر.
 وما زلت مذلم تستجيب لك نهشل ... تلاقي صراحيا من الذل فاصبر
 وعافت بنو شيبان حوض مجاشع ... وشيبان اهل الصفو غير لمكدر
 ولو غضبت في شان حدراء نهشل ... سموها بدهم او غزوها بانسر
 معازيل اكفال كان خصاكم ... قناديل قس الحيرة المتنصر
 قال ابو عبيدة: واما الاغر فحدثني ان جنابا انما عقر ناقتين، فلما راي ذلك ربعي وحكيم، احالا علي
 ساءرها فعقرا قطيعه اجمع. ففي ذلك يقول المحل بن كعب النهشلي:
 فدي للغلام النهشلي الذي ابتري ... عراقيبها ضربا بسيف المجشر
 وقد سرني الا تعد مجاشع ... من المجد الا عقر ناب بصوءر 
 وانتم قيون تصقلون سيوفنا ... ونعصي بها في كل يوم مشهر
 قوله ونعصي بها في كل يوم مذكر. يقول: نضرب بسيوفنا ونتخذها عصيا.
 فوارس كرارون في حومة الوغا ... اذا خرجت ذات العريش المخدر
 حومة الوغا اشد موضع في الحرب، وحومة الماء الكثير. وذات العريش، يقول برز النساء
 المخدرات.
 فقال الفرزدق مجيبا له:
 بين اذا نزلت عليك مجاشع ... او نهشل تلعاتكم ما تصنع
 تلعاتكم جمع تلعة، وهو مسيل الماء والتلعة، الموضع المرتفع ايضا. ويروي تلغي بكم.
 في جحفل لجب كان زهاءه ... شرقي ركن عمايتين الارفع
 الجحفل الجيش الكثير. واللجب الكثير الاصوات. وزهاءه عدده واجتماعه. وعمايتين جبل. وشرقيه
 ما ولي الشمس منه اذا طلعت عليه الشمس، وذلك انه شبه الجيش في جمعه وكثرته، بالجبل في
 انبساطه وسعته.
 واذا طهية من وراءي اصبحت ... اجم الرماح عليهم يتزعزع
 قال: يعني بني طهية، وهم عوف، وابو سود، وحشيش. امهم طهية 
 بنت عبد الشمس بن سعد بن زيد بن تميم. وابوهم مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة.
 وقوله اجم الرماح، قال: انما شبه كثرة
 الرماح واجتماعها وانضمام بعضها الي بعض، باجم القصب في كثرته في منابته.
 حوضي بنو عدس علي مسقاته ... وبنو شراف من المكارم مترع
 يريد عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم. وبنو عدس زرارة، وعمرو، ومسعد، وسري وشراحيل.
 وبنو شراف محمد، وقرط، وحوي، بنو سفيان بن مجاشع، وشراف بنت بهدلة بن عوف بن كعب بن
 سعد. والمترع المملو.
 ان كان قد اعياك نقض قصاءدي ... فانظر جرير اذا تلاقي المجمع
 وتهادروا بشقاشق اعناقها ... غلب الرقاب قرومها لا توزع
 قوله بشقاشق، قال: الشقشقة التي تخرج من فم البعير اذا هدر مثل الدلو. قال: والاغلب من الرجال،
 الغليظ الرقبة. وقوله لا توزع لا تكف عما تريد. والقرم فحل الابل، نقل فصير للرجال الكرام
 الاشداء الابطال.
 هل تاتين بمثل قومك دارما ... قوما زثرارة منهم والاقرع
 قال ابو عبد الله: يروي هل تنقضن. ويروي هل تفخرن. اي هل تفخر دارما، اي تكون افخر منهم
 من قولهم، فاخرته ففخرته.
 وعطارد وابوه منهم حاجب ... والشيخ ناجية الخضم المصقع
 يريد ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع. والخضم السيد من الرجال. والمصقع الخطيب
 من الرجال، البين الكلام، المتكلم عن اصحابه، ياخذ في كل صقع. والخضم سخي معظم.



 ورءيس يوم نطاع صعصعة الذي ... حينا يضر وكان حينا ينفع
 يعني صعصعة بن ناجية بن عقال. قال: ونطاع مكان اغارت فيه بنو سعد علي لطيمة الملك، وقد
 املينا حديثه فيما امليناه من الكتاب تاما مفسرا.
 واسال بنا وبكم اذا وردت مني ... اطراف كل قبيلة من يسمع
 قوله اطراف كل قبيلة، يعني سادة كل قبيلة والمعروفين منهم. والطرف الرجل السيد. قال ابو
 عثمان: سمعت الاصمعي وابا عبيدة يقولان للفرس الكريم الراءع، انه لكريم الطرفين، يعني الابوين.
 تقول العرب للرجل الضعيف العقل ما يدري اي طرفيه اطول، يعني لا يدري اي ابويه اكرم.
 والطرف ايضا الفرس الراءع الكريم النسب، المعروف بالنجابة، ويقال ايضا الطرف السيد من
 الرجال. قال الاعشي:.
 هم الطرف الناكي العدو وانتم ... بقصوي ثلاث تاكلون الوقاءصا
 ويروي هم الطرف الناكو العدو. قال الاصمعي: وقد يروي الطرف، وهم الذين كثرت اباءهم
 وانجبوا وشرفوا. قال: واذا كان الرجل كذلك، كان اكرم من القعدد.
 صوتي وصوتك يخبروك من الذي ... عن كل مكرمة لخندف يدفع
 واذا اخذت بقاصعاءك لم تجد ... احدا يعينك غير من يتقصع
 هذا البيت اول القطعة. القاصعاء جحر اليربوع. يروي يغيثك. وقوله غير من يتقصع، يريد غير
 من يصيد اليرابيع.



 فاجابه جرير فقال يهجوه جميع الشعراء:
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما رفعوا لبين تجزع
 الخليط الجيران المخالطون في المنزل والمال.
 ردوا الجمال بذي طلوح بعدما ... هاج المصيف وقد تولي المربع
 قوله ردوا الجمال، يعني ردوها من موضع رعيها الي الحي، حين ارادوا التحمل. قوله بعد ما هاج
 المصيف، اي جاء الصيف، واحتدم الحر، واشتد وهجه، ويبس العشب من الرعي، ورجع كل قوم
 الي مواضعهم. قال: وذو طلوح موضع يجمعهم.
 ان الشواحج بالضحي هيجنني ... في دار زينب والحمام الوقع
 قوله ان الشواحج، يريد صياح الغربان. هيجنني يقول ذكرنني اجتماع الحي وتفرقهم. وقوله والحمام
 الوقع يعني الحمام التي تقع فتعتلف بعدما ترحل الناس.
 نعب الغراب فقلت بين عاجل ... وجري به الصرد الغداة الالمع
 الصرد الالمع لان فيه خضرة وسوادا فقال الالمع.
 ان الجميع تفرقت اهواءهم ... ان النوي بهوي الاحبة تفجع
 قال الاصمعي: النوي هو الموضع الذي ينوي الرجل ان ياتيه، وهو النوي والنية، وذلك انهم تفرقوا
 فقصد كل قوم منهم حيث ينوون، فلذلك تشاءمت العرب بالنوي، لتفرقهم بعد اجتماعهم.



 كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم ... قلبا يقر ولا شرابا ينقع
 قوله ولا شرابا ينقع، يعني يروي. ويقال الشراب ينقع نقعا ونقوعا، وذلك اذا روي منه صاحبه،
 وهو الماء الذي ينقع المال ويوافقه.
 ولقد صدقتك في الهوي وكذبتني ... وخلبتني بمواعد لا تنفع
 قد خفت عندكم الوشاة ولم يكن ... لينال عندي سرك المستودع
 كانت اذا نظرت لعيد زينة ... هش الفءاد وليس فيها مطمع
 اي ارتاح واحب النظر اليها ولا مطمع فيها.
 تركت حواءم صاديات هيما ... منع الشفاء وطاب هذا المشرع
 الحواءم التي تدور حول الماء لتقع علي الماء، ثم تمتنع من الوقوع. قال: والصادي العطشان. قال
 الاصمعي: اذا اختلف اللفظ والمعني واحد، استحسنت العرب اعادة الالفاظ، وذلك انه قال صاديات ثم
 هيما وهما جميعا من العطش. قال ابو عبد الله: يقال الهيام ينال الابل فتشرب الماء فلا تروي منه.
 وقوله تعالي: {فشاربون شرب الهيم} يقال بعير اهيم وناقة هيماء.
 ايام زينب لا خفيف حلمها ... همشي الحديث ولا رواد سلفع
 قوله همشي الحديث، يقول مختلطة الحديث من الحياء. وقوله ولا رواد، يقول ليست هي بطوافة.
 وخفف روادوا لوزن الشعر، وقد تفعل العرب ذلك. والسلفع الجريءة البذية من النساء. قال: جندل في
 قوله همشي تصديقا له:
 ان سمعوا عوراء اصغوا في اذن ... وهمشوا بكلم غير حسن
 قوله همشوا يعني خلطوا. يقال همشي الحديث، يعني مختلطة 
 الكلام. وانما عني بذلك ان هذه المراة منعها الحياء من الكلام.
 وقوله همشي، يقال ليست بهشة الحدث مختلطته، ولكنها كما قال الاخر: ان
 تخاطبك تبلت. اي تقصر، اي ليست بمهذارة.
 بان الشباب حميدة ايامه ... ولو ان ذلك يشتري او يرجع
 رجف العظام من البلي وتقادمت ... سني وفي لمصلح مستمتع
 وتقول بوزع قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع
 قوله هلا هزءت بغيرنا، يقول قد عهدتني شابا، فقد كبرت كما كبرت، فاهزءي بنفسك ايضا.
 ولقد رايتك في العذاري مرة ... ورايت راسي وهو داج افرع
 قوله وهو داج، يقول كان شعري وانا شاب اسود. وافرع اي طويل. ويقال الداجي الكثير النبات.
 الاسود يريد شعره.
 كيف الزيارة والمخاوف دونكم ... ولكم امير شناءة لا يربع
 قوله شناءة، يعني بغضا. يقال فلان يشنا فلانا اذا ابغضه. وشنان قوم بغض قوم. يربع يكف.
 يا اثل كابة لا حرمت ثري الندا ... هل رام بعدي ساجر فالاجرع
 قوله يا اثل كابة، هو موضع دعا له بالندي. قال: الثري الندا المبتل. قال: والندي من الطل
 والمطر.
 وسقي الغمام منيزلا بعنيزة ... اما تصاف جدي واما تربع
 قال: الجدي المطر الواسع. يقول اما ان يصيبها مطر الصيف، لقوله اما تصاف، واما ان يصيبها
 مطر الربيع، لقوله واما تربع. قال:



 والغمام السحاب. وعنيزة موضع.
 حيوا الديار وساءلوا اطلالها ... هل ترجع الخبر الديار البلقع
 قال: الاطلال ما شخص من اثار الديار. وطلل الانسان شخصه. والعرب تقول للرجل حيا الله
 طللك، يعنون شخصك. وقال ابو عبيدة: الاطلال الشخوص، نحو الوتد، والاثفية، وما شخص من
 الارض. والبلقع من الارضين القفر التي ليس فيها احد.
 ولقد حبست بها المطي فلم يكن ... الا السلام ووكف عين تدمع
 لما راي صحبي الدموع كانها ... سح الرذاذ علي الرداء استرجعوا
 قوله سح الرذاذ، قال الرذاذ من المطر الخفيف الصغار القطر. والسح الداءم في سكون ولين.
 قالوا تعز فقلت لست بكاءن ... مني العزاء وصدع قلبي يقرع
 فسقاك حيث حللت غير فقيدة ... هزج الرواح وديمة لا تقلع
 قوله هزج الرواح، يريد غيما ياتي فيكثر ماءه. قال: والديمة المطر الساكن، يمطر ساعة، ويقلع
 اخري، ويدوم مطره في لين.
 فلقد يطاع بنا الشفيع لديكم ... ونطيع فيك مودة من يشفع
 هل تذكرين زماننا بعنيزة ... والابرقين وذاك ما لا يرجع
 قال: الابرق من الارض الذي فيه حصي ورمل. والابرق الحبل فيه حصي ورمل. والحبل هو
 الرمل بعينه. ويقال فيه ايضا حصي وطين. وعنيزة اكمة سوداء.
 ان الاعادي قد لقوا لي هضبة ... تنبي معاولهم اذا ما تقرع
 قوله هضبة يعني جبلا. تنبي معاولهم يقول ترد المعاول لصلابتها، 
 فلا تءثر فيها. تقرع يريد تضرب، وانما ضربه مثلا لشرفه، وانه لا يقدر احد ان يفخر عليه بنسب وحسب.
 ما كنت اقذف من عشيرة ظالم ... الا تركت صفاهم يتصدع
 قال ابو عبد الله: ويروي صفاتهم تتصدع. يقول وما قصدت احدا من الشعراء الا تركت صفاهم.
 والصفا الحجارة، اي وان كان شعرهم مثل الصفا، تصدع من جودة شعري.
 اعددت للشعراء كاسا مرة ... عندي مخالطها السمام المنقع
 هلا نهاهم تسعة قتلتهم ... او اربعون حدوتهم فاستجمعوا
 حدوتهم يقول سقتهم. فاستجمعوا يقول فاستوسقوا واستجابوا لحداءي، وهو من قوله الله عز وجل:
 {والقمر اذا اتسق} يريد اجتمع والله اعلم.
 خصيت بعضهم وبعض جدعوا ... فشكا الهوان الي الخصي الاجدع
 قال ابو عبد الله: هذا فعل مكرر يريد خصيت واحدا بعد واحد. وقوله خصيت يريد خصيت فثقله
 لوزن الشعر. ويروي فخصيت بالتخفيف.
 كانوا كمشتركين لما بايعوا ... خسروا وشف عليهم فاستوضعوا
 قوله شف عليهم، يقول ربح عليهم. والشف الفضل. والشف ايضا: النقصان. وهو من الاضداد.
 وهي حروف تاتي بمعنيين مختلفين، مثل السدف وهو الضوء، والسدف الظلمة، ومثل القشيب وهو
 الجديد من الثياب، والقشيب الخلق، وهي حروف معروفة.
 افينتهون وقد قضيت قضاءهم ... ام يصطلون حريق نار تسفع 
 قوله تسفع، يقول هذه النار تغير لون الوجه فتصيره الي السواد والحمرة. وانما اراد ان شعره كالنار
 يغير وجوههم، لما يسمعون من هجاءي اياهم، وذكري مثالبهم.
 ذاق الفرزدق والاخيطل حرها ... والبارقي وذاق منها البلتع
 قوله البارقي يعني سراقة. والبلتع يعني المستنير بن ابي بلتعة العنبري.
 ولقد قسمت لذي الرقاع هدية ... وتركت فيه وهية لا ترقع
 ويروي وتركت فيه وهية. قوله لذي الرقاع هو عدي بن الرقاع. وقوله وهية هي فعلية من الوهي
 والضعف. تقول من ذلك وهي الاديم فهو يهي، وذلك اذا تخرق.
 ولقد صككت بني الفدوكس صكة ... فلقوا كما لقي القريد الاصلع
 ويروي ولقد دققت بني فدوكس دقة. قوله فدوكس. هو جد الاخطل. والقريد الاصلع يريد الفرزدق.
 قال ابو عبيدة، والاصمعي: كان الفرزق اصلع.
 وهن الفرزدق يوم جرب سيفه ... قين به حمم وام اربع
 ويروي خزي. ويروي وهن. وقوله جرب سيفه، يريد يوم الاسير بين يدي سليمان بن عبد الملك.
 وقد املينا حديثه فيما مضي من الكتاب. وقوله ام اربع، يريد ولده اربع اماء، يعيره بذلك.
 اخزيت قومك في مقام قمته ... ووجدت سيف مجاشع لا يقطع
 لا يعجبنك ان تري لمجاشع ... جلد الرجال ففي القلوب الخولع
 ففي القلوب الخولع، يقول: هم جبناء، يريد كان افءدتهم مخلوعة من الفزع.



 ويريب من رجع الفراسة فيهم ... رهل الطفاطف والعظام تخرع
 قوله والعظام تخرع، الخراعة الضعف. يقال من ذلك عظم خريع اي متكسر. وقوله رهل الطفاطف،
 يريد كثرة اللحم واسترخاءه. والطفاطف لحم الخاصرتين. يقول: من اعاد الفراسة فيهم ارتاب بهم،
 لانهم لا يشبهون العرب.
 بذرت خصاف لهم بماء مجاشع ... خبث الحصاد حصادهم والمزرع
 بذرت يعني ولدت. وخضاف ضروط.
 انا لنعرف من نجار مجاشع ... هد الحفيف كما يحف الخروع
 يقول: قلوبهم جوف لا عقول لهم، وانما شبههم بالخروع لانه مجوف ضعيف العود.
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 قوله ايفايشون، قال: المفايشة المفاخرة بلا حقيقة. وقوله حفاثهم، قال: الحفاث حية لا سم لها، تاكل
 الفار وما اشبهه. والاشجع يريد الشجاع من الحيات القاتل، ومنه سمي الرجل شجاعا.
 هلا سالت مجاشعا زبد استها ... اين الزبير ورحله المتمزع
 ويروي المتوزع. قوله المتمزع، يقال من ذلك تمزع القوم اذا تفرقوا.
 اجحفتم جحف الخزير ونمتم ... وبنو صفية ليلهم لا يهجع
 صفية هي صفية بنت عبد المطلب ام الزبير بن العوام. والخزير دقيق يعصد تاكله الاعراب.
 ويروي اجخفتم، الخاء معجمة.
 وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحافله حراف هبلع 
 قوله فشحا يعني فتح جحافله، وهي شفتاه. وقوله جراف، يقول يجرف كل شء اذا اكل. وقوله
 هبلع، يقول: هو واسع الجوف. يقول انما طعام بني مجاشع الخزير، يعيرهم بذلك.
 ومجاشع قصب هوت اجوافه ... غروا الزبير فاي جار ضيعوا
 ان الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع 
 رفع الجبال بالخشع، وجعل الخشع خبرا. قال ابو عبد الله: المعني والجبال خشع لذلك، ثم ادخل
 الالف واللام علي النعت، ودخول الالف واللام علي النعت افخم.
 وبكي الزبير بناته في ماتم ... ماذا يرد بكاء من لا يسمع
 ويروي دعاء. ويروي ماذا يرد عليك من لا يسمع.
 قال النواءح من قريش انما ... غدر الحتات ولين والاقرع
 لين يعني غالب بن صعصعة كان يلقب به. ويروي وغالب والاقرع.
 ترك الزبير علي مني لمجاشع ... سوء الثناء اذا تقضي المجمع
 قتل الاجارب يا فرزدق جاركم ... فكلوا مزاود جاركم فتمتعوا
 قوله قتل الاجارب، قال: الاجارب خمس قباءل من بني سعد، وهم: ربيعة، ومالك، والحارث  وهو
 الاعرج  وعبد العزي  وهو حمان  والحرام، بنو كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. قال ابو
 عبيدة: وانما سموا الاجارب لانهم نحروا جملا جربا، فاكلوا لحمه، وغمسوا ايديهم في دمه، وتحالفوا
 وهم ولد كعب بن سعد. قال: وقاتل الزبير عمرو بن جرموز، احد بني ربيعة بن كعب من الاجارب.
 احباريات شقاءق مولية ... بالصيف صعصعهن باز اسفع 
 ويروي مولية بالخبت. الشقاءق واحدتها شقيقة. قال والشقيقة ما غلظ بين حبلي رمل. وقوله مولية،
 يقول مطرت الولي. قال: والولي، المطر بعد مطر كان قبله. وقوله صعصعهن يريد فرقهن. وقوله
 باز اسفع، يعني في ريشه حمرة الي السواد، وهو لون البازي.
 لو حل جاركم الي منعته ... بالخيل تنحط والقنا يتزعزع
 قوله بالخيل تنحط، يعني تحضر وتصهل، يريد تزفر، وتنحط تحيطا من الجهد. وقوله والقنا
 يتزعزع، يريد يتحرك للطعن. قال ابو عبد الله: كان ابو العباس يقول: ذلك تفعل مخافة الطعن.
 لحمي فوارس يحسرون دروعهم ... خلف المرافق حين تدمي الاذرع
 فاسال معاقل بالمدينة عندهم ... نور الحكومة والقضاء المقنع
 قال: المعاقل القوم الذين يلجا اليهم، فيمنعون كل من لجا اليهم.
 من كان يذكر ما يقال ضحي غد ... عند الاسنة والنفوس تطلع
 كذب الفرزدق ان قومي قبلهم ... ذادوا العدو عن الحمي فاستوسعوا
 منعوا الثغور بعارض ذي كوكب ... لولا تقدمنا لضاق المطلع
 قوله بعارض، يعني جيشا كثير العدد. قال والعارض السحاب، وهو من قوله تعالي: {فلما راوه
 عارضا مستقبل} شبه الجيش بالسحاب لعظمه وكثر اهله. وقوله ذي كوكب، يعني هذا الجيش كثير
 السلاح يبرق سلاحه كما يبرق الكوكب لكثرة السلاح.
 ان الفوارس يا فرزدق قد حموا ... حسبا اشم ونبعة لا تقطع
 قوله حسبا اشم، يعني حسبا عاليا لا يعادله احد في الشرف.



 عمدا عمدت لما يسوء مجاشعا ... واقول ما علمت تميم فاسمعوا
 لا تتبع النخبات يوم عظيمة ... بلغت عزاءمه ولكن تتبع
 قوله بلغت عزاءمه، يقول انتهي لما عزموا عليه فيه.
 هلا سالت بني تميم اينا ... يحمي الذمار ويستجار فيمنع
 من كان يستلب الجبابر تاجهم ... ويضر اذ رفع الحديث وينفع
 الرواية من يستلب المنابر اهلها. يعني منابر غلبت عليها بنو يربوع، منها منابر خراسان، غلب
 عليها وكيع بن ابي سود الغداني، وقتل قتيبة ابن مسلم الباهلي. قال: ومنبر الكوفة غلب عليه مطر
 بن ناجية الرياحي، وطرد اميرها عبد الرحمن الحضرمي، عامل الحجاج بن يوسف. والاسود بن
 نعيم بن قعنب اخذ منبر المدينة. ومنبر البصرة غلب عليه سلمه بن ذءيب الرياحي، وقتل مسعود بن
 عمرو الازدي، في فتنة عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان، حين هلك يزيد بن معاوية. قال: وقد املينا
 حديث مسعود بن عمرو الازدي في رواية ابي عبيدة.
 ايفايشون ولم تزن ايامهم ... ايامنا ولنا اليفاع الارفع
 ويروي الافرع. قوله ولنا اليفاع الارفع، يقول لنا الشرف المترفع، الذي لا يبلغه مفاخر، ولا يقاربه
 مباذخ، فضربه مثلا لليفاع.
 منا الفوارس قد علمت وراءس ... تهدي قنابله عقاب تلمع
 راءس رءيس. والقنابل الجماعات، الواحدة قنبلة، يريد جماعة بعد جماعة. والعقاب يريد الراية.
 وتلمع اي هي ظاهرة مشهور مكانها ثابتة لا تنهزم.
 ولنا عليك اذا الجباة تفارطوا ... جاب له مدد وحوض مترع 
 قوله اذا الجباة، هم السقاة الذين يملاون الحياض، حتي ترد الابل وتشرع فيها. وقوله تفارطوا، يريد
 تقدموا للاستقاء قبل ان ترد الابل. قال: والفرط الرجل يقدم اولادا صغارا، فهم له شافعون يوم
 القيامة. وقوله جاب له مدد، يقول له مستق من الماء الكثير. قال: وانما هذا مثل ضربه، يقول لنا
 سادة ذادة كثير خيرهم.
 هلا عددت فوارسا كفوارسي ... يوم ابن كبشة في الحديد مقنع
 يعني يوم ذي نجب. قال: وقد املينا حديث يوم ذي نجب، فيما امليناه من الكتاب.
 خضبوا الاسنة والاعنة انهم ... نالوا مكارم لم ينلها تبع
 وابن الرباب بذات كهف قارعوا ... اذ فض بيضته حسام مصدع
 قوله وابن الرباب، يريد الاسود بن المنذر، وام الاسود امامة بنت جلهم، من تيم الرباب. قال: ولذلك
 قال ابن الرباب.
 واستنزلوا حسان وابني منذر ... ايام طخفة والسروج تقعقع
 يريد حسان بن معاوية الكندي، وقد املينا حديثه فيما امليناه من الكتاب.
 تلك المكارم لم تجد ايامها ... لمجاشع فقفوا ثعالة فارضعوا
 لا تظماون وفي نحيح عمكم ... مروي وعند بني سويد مشبع
 قوله في نحيح، هو نحيح بن عبد الله بن مجاشع. وثعالة عبد لهم. وقد املينا حديثه فيما امليناه من
 الكتاب.
 نزف العروق اذا رضعتم عمكم ... انف به خثم ولحي مقنع
 قتل الخيار بنو المعلب عنوة ... فخذوا القلاءد بعده وتقنعوا
 وطء الخيار ولا تخاف مجاشع ... حتي تحطم في حشاه الاضلع 
 ودعا الخيار بني عقال دعوة ... جزعا وليس الي عقال مجزع
 يريد الخيار بن سبرة، وهو من بني مجاشع، قتله بنو المهلب في فتنة يزيد بن المهلب. قال: وكان
 الخيار اميرا علي عمان، وكان امره عدي ابن ارطاة الفزاري، وكان عدي عاملا لعمر بن عبد العزيز
 علي البصرة.
 لو كان فاعترفوا وكيع منكم ... فزعت عمان فما لكم لم تفزعوا
 هتف الخيار غداة ادرك روحه ... بمجاشع واخو حتات يسمع
 لا يفزعن بنو المهلب انه ... لا يدرك الترة الذليل الاخضع
 هذا كما تركوا مزادا مسلما ... فكانما ذبح الخروف الابقع
 قال: وقد املينا حديث مزاد. قال وذلك انه قتل عوف بن القعقاع مزادا. يقول فهدر دمه، هدر دم
 الخروف.
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 مربع هو لقب لقب به، واسمه وعوعة، رواية لجرير. وكان نفر بابي الفرزدق وضربه، فيقال انه
 مات في تلك العلة، فحلف الفرزدق ليقتلنه، فقال جرير حينءذ لمربع: ابشر بطول سلامة يا مربع،
 تكذيبا للفرزدق في مقالته ليقتلن مربعا، اي انك لا تموت الا ميتة نفسك. وهو وعوعة احد بني ابي
 بكر بن كلاب.
 ان الفرزدق قد تبين لءمه ... حيث التقت حششاءه والاخدع
 قال: الحششاء العظم الناتء خلف الاذن. والاخدع عرق في صفح العنق، يحتجم عليه المحتجم.
 حوق الحمار ابوك فاعلم علمه ... ونفاك صعصعة الدعي المسبع
 المسبع المهمل المتروك الذي قد خلاه اهله ونفوه وذلك لخبثه.



 وزعمت امكم حصانا حرة ... كذبا قفيرة امكم والقوبع
 وبنو قفيرة قد اجابوا نهشلا ... باسم العبودة قبل ان يتصعصعوا
 هذي الصحيفة من قفيرة فاقراوا ... عنوانها وبشر طين تطبع
 كانت قفيرة بالقعود مربة ... تبكي اذا اخذ الفصيل الروبع
 القعود البعير يقتعده صاحبه فيركبه في حواءجه. وقوله مربة، يقول لازقة به لا تفارقه. قال:
 والروبع داء يصيب الفصلان فتضعف لذلك الفصلان وتسترخي.
 تلقي نساء مجاشع من ريحهم ... مرضي وهن الي جبير نزع
 جبير كان عبدا لصعصعة، فنسب جرير غالبا ابا الفرزدق الي جبير، وكان قينا يعيره بذلك.
 ليلي التي زفرت وقالت حبذا ... عرق القيانة من جبير ينبع
 ليلي الذي غيرتم ان قلتم ... هذا لعمر ابيك قين مولع
 ويروي طير مولع. الرواية افكان ما غيرتم ان قلتم.
 بءس الفوارس يا نوار مجاشع ... خور اذا اكلوا خزيرا ضفدعوا
 قوله ضفدعوا يعني سلحوا. ويروي الخزيرة. ضفدعوا اي ضرطوا.
 يغدون قد نفخ الخزير بطونهم ... رغدا وضيف بني عقال يخفع
 يصرع ويغشي عليه من الجوع.
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع 
 يعني عمرو بن هند. قال: وذلك انه كان اغار علي بني دارم يوم اوارة، فاصاب فيهم. وقد املينا
 حديثه فيما امليناه، وحديث اسعد بن عمرو.
 حربتم عمرا فلما استوقدت ... نار الحروب بغرب لم تمنعوا
 قوله بغرب هو اسم جبل كانت فيه الوقعة.
 وبابرقي ضحيان لاقوا خزية ... تلك المذلة والرقاب الخضع
 خور لهم زبد اذا ما استامنوا ... واذا تتابع في الزمان الامرع
 هل تعرفون علي ثنية اقرن ... انس الفوارس يوم شك الاسلع
 قوله الاسلع يعني الابرض، يريد عمرو بن عمرو بن عدس ابن زيد. قال: وكان ابرص. قال:
 وقوله انس الفوارس، عني انس بن زياد العبسي.
 وزعمت ويل ابيك ان مجاشعا ... لو يسمعون دعاء عمرو ورعوا
 ورعوا حبسوا خيلهم عليه. يقال ورع الرجل اذا وقف في الحرب.
 لم يخف غدركم بغور تهامة ... ومجر جعثن والسماع الاشنع
 اخت الفرزدق من ابيه وامه ... باتت وسيرتها الوجيف الارفع
 قال: الوجيف سير في عجلة وحركة شديدة. يقال قد اوجف القوم، وذلك اذا اسرعوا في سيرهم.
 قد تعلم النخبات ان فتاتهم ... وطءت كما وطء الطريق المهيع
 هلا غضبت علي قروم مقاعس ... اذ عجلوا لكم الهوان فاسرعوا
 نبءت جعثن دافعتهم باستها ... اذ لم تجد لمجاشع من يدفع
 امدحت ويحك منقرا ان الزقوا ... بالحارقين فارسلوها تظلع 
 باتت بكل محرف حامي القفا ... حابي الضلوع مقاعسي تكسع
 قوله مقاعسي، يعني مقاعس، وهم عبيد، وصريم، وربيع، بنو الحارث ابن عمرو بن عوف بن
 سعد.
 يا ليت جعثن عند حجرة امها ... اذ تستدير بها البلاد فتصرع
 قال الفرزدق وابن مرة جامح ... كيف الحياة وفيك هذا اجمع
 جرت فتاة مجاشع في منقر ... غير المراء كما يجر الميكع
 قوله الميكع هو السقاء، يدني فمه من الغدير ومن الحوض، فيملا ثم يجر فينحي.
 يبكي الفرزدق والدماء علي استها ... قبحا لتلك غروب عين تدمع
 اوقدت نارك فاستضات بخزية ... ومن الشهود خشاخش والاجرع
 خشاخش والاجرع موضعان.
 تبا لجعثن اذ لقيت مقاعسا ... متخشعا ولاي شكر تخشع
 الشكر الجماع. قال عمارة في روايته: انسيت جعثن.
 هذا الفرزدق ساجدا لمقاعس ... والقين اجزل بالصفاح موقع
 جدعت مسامعك التي لم تحمها ... سعد فلين بنابت لك مسمع
 سعد بن زيد مناة عز فاضل ... جمع السعود وكل خير يجمع
 ويروي فضلوا السعود وكل خير يجمع.
 يكفي بني سعد اذا ما حاربوا ... عز قراسية وجد مدفع
 القراسية العظيم الجسم. وجد مدفع يقول يدفع عنه الاعداء لعزه.
 الذاءدون فلا يهدم حوضهم ... والواردون فوردهم لا يقدع 
 قوله لا يقدع، يقول لا يرد ولا يكف. يقال قدعه عن ذاك وكفه بمعني واحد.
 ما كان يضلع من اخي عمية ... الا عليه دروء سعد اضلع
 قوله يضلع اي يميل ويتقي. وعمية ضلالة والدروء شماريخ تنتا من الجبل، وهذا مثل.
 فاعلم بان لال سعد عندنا ... عهدا وحبل وثيقة لا يقطع
 يعتاد مخدعه الفرزدق زانيا ... افلا يهدم يا نوار المخدع
 عرفوا لنا السلف القديم وشاعرا ... ترك القصاءد ليس فيها مصنع
 ورايت نبلك يا فرزدق قصرت ... ووجدت قوسك ليس فيها منزع
 هذا مثل. اي ليس عندك غناء.
 وقال الفرزدق لخالد بن عبد الله ويهجو جريرا:
 الا من لمعتاد من الحزن عاءد ... وهم اتي دون الشراسيف عامدي
 الشراسيف منقطع ضلوع الجنبين. والمعني في ذلك يقول: هذا الهم الذي اصابني قد دخل هذا
 المدخل.
 وكم من اخ لي ساهر الليل لم ينم ... ومستثقل عني من النوم راقد
 وما الشمس ضوء المشرقين اذا انجلت ... ولكن ضوء المشرقين بخالد
 ستعلم ما اثني عليك اذا انتهت ... الي حضرموت جامحات القصاءد
 الم تر كفي خالد قد افادتا ... علي الناس رزقا من كثير الروافد 
 اسال له النهر المبارك فارتمي ... بمثل الزوابي المزبدات الحواشد
 ويروي فان له النهر المبارك. وروي ابو عمرو:
 وكان له النهر المبارك فارتمي ... بهن اليه مزبدات الحواشد
 ويروي علي الراسيات العاليات الحواشد. قوله المزبدات الحواشد، قال: حواشد الماء حوالبه التي
 تصب فيه.
 فزد خالدا مثل الذي في يمينه ... تجده عن الاسلام من خير ذاءد
 قوله فزد خالدا، يقول يا رب زد خالدا من الخير يدعو له.
 فاني ولا ظلما اخاف لخالد ... من الخوف اسقي من سمام الاساود
 واني لارجو خالدا ان يفكني ... ويطلق عني مقفلات الحداءد
 تكشفت الظلماء عن نور وجهه ... لضوء شهاب ضوءه غير خامد
 الا تذكرون الرحم او تقرضونني ... لكم خلقا من واسع الخلق ماجد
 يقول خلقكم واسع. ويروي لكم حلبا، يعني بلاء يحلب.
 له مثل كفي خالد حين يشتري ... بكل طريف كل حمد وتالد
 فان يك قيدي رد همي فربما ... تناولت اطراف الهموم الاباعد
 ويروي:
 فان يك قيدي ادهمين فربما ... ترامي به رامي الهموم الاباعد 
 من الحاملات الحمد لما تكمشت ... ذلاذلها واستورات للمناشد
 قوله لما تكمشت، يعني ارتفعت. وذلاذلها علاءقها. وقوله واستورات، يقول نفرت ومضت. والمناشد
 الذي ينشد  يريد يطلب  ضالة فهو ينشدها.
 فهل لابن عبد الله في شاكر له ... بمعروف ان اطلقت قيديه حامد
 بمعروف منون، وحامد مردود علي شاكر. يريد بمعروف حامد، ان اطلقت قيديه حامد لك. قال:
 ففرق بين المضاف والمضاف اليه، وهذه حجة في النحو.
 وما من بلاء غير كل عشية ... وكل صباح زاءر غير عاءد
 يقول لي الحداد هل انت قاءم ... وما انا الا مثل اخر قاعد
 كاني حروري له فوق كعبه ... ثلاثون قيدا من صريم وكابد
 قوله صريم، يعني صريم بن الحارث وهو مقاعس. قال: وكانوا خوارج. كابد حي من اليمن.
 واما بدين ظاهروا فوق ساقه ... فقد علموا ان ليس ديني بناقد
 وراو علي الشعر ما انا قلته ... كمعترض للرمح بين الطراءد
 الطراءد التي تطرد، والطريدة ما طرد من الصيد.



 فناك الذي يروي علي التي مشت ... به بين حقوي بطنها والقلاءد
 باير ابنها ان لم تجء حين تلتقي ... علي زور ما قالوا علي بشاهد
 قال فاجابه جرير ويمدح خالد بن عبد الله، فقال:
 لعل فراق الحي للبين عامدي ... عشية قارات الرحيل الفوارد
 يقال عمد سنام البعير يعمد عمدا، اذا خرجت فيه دبرة فافسدته. وانما هو مثل. والقارات الجبال
 الصغار. والرحيل من البصرة علي فرسخين، وهو منزل معروف.
 لعمر الغواني ما جزين صبابتي ... بهن ولا تحبير حوك القصاءد
 قوله تحبير يريد تحسين، يقال من ذلك قد حبر الشاعر شعره، وذلك اذا حسنه وجوده. قال ابو
 عبيدة: وكانه ماخوذ من الحبرة، وحبر اليمن المخطط.
 رايت الغواني مولعات بذي الهوي ... بحسن المني والخلف عند المواعد
 لقد طال ما صدن القلوب باعين ... الي قصب زين البري والمعاضد
 قال: البري الخلاخيل. والمعاضد يعني الدماليج. ويروي والمعاقد.
 وكم من صديق واصل قد قطعنه ... وافتن من مستحكم الدين عابد 
 اتعذر ان ابديت بعد تجلد ... شواكل من حب طريف وتالد
 فان التي يوم الحمامة قد صبا ... لها قلب تواب الي الله ساجد
 قوله يوم الحمامة، يعني حمامة داود عليه السلام. وقوله لها قلب، يعني قلب داود، علي نبينا وعليه
 الصلاة والسلام.
 ونطلب ودا منك لو نستفيده ... لكان الينا من احب الفواءد
 ويروي ومطلب دينا ولو يستفيده لكان اليه.
 فلا تجمعي ذكر الذنوب لتبخلي ... علينا وهجران المدل المباعد
 اذا انت زرت الغانيات علي العصا ... تمنيت ان تسقي سمام الاساود
 اعف عن الجار القريب مزاره ... واطلب اشطان الهموم الاباعد
 قال: الاشطان في غير هذا الموضع الحبال، وهي، ها هنا، الاسباب.
 لقد كان داء بالعراق فما لقوا ... طبيبا شفي ادواءهم مثل خالد
 يعني خالد بن عبد الله القسري.
 شفاهم بحلم خالط الدين والتقا ... ورافة مهدي الي الحق قاصد
 فان امير المءمنين حباكم ... بمستبصر في الدين زين المساجد
 وان ابن عبد الله قد عرفت له ... مواطن لا تخزيه عند المشاهد
 وابلي امير المءمنين امانة ... وابلاه صدقا في الامور الشداءد
 اذا ما اراد الناس منه ظلامة ... ابي الضيم واستعصي علي كل قاءد
 فكيف يروم الناس شيءا منعته ... لها بين انياب الليوث الحوارد 
 قال احمد بن عبيد: هو منعنه، يعني اللها فقدم وجمع. اي الذي تمنعه انت كانه في لهاة بين انياب
 ليث، فمن يقدر علي استخراجه.
 اذا ما لقيت القرن في حارة الوغا ... تنفس من جياشة ذات عاند
 قوله جياشة، يقول هذه الطعنة تجيش بالدم، كما تجيش القدر بما فيها من شدة الغليان. وقوله ذات
 عاند، يقول الدم الذي يسيل من هذه الطعنة عاند، يريد ياخذ غير الطريق من كثرته، يذهب الدم يمنة
 ويسرة، وهو من قولهم: قد عند فلان عن الطريق، اذا ذهب مذهب الباطل والظلم، فكانه مشتق من
 ذلك، قال ابو جعفر: عاند لا يجيب راقيا من سعة مخرجه من الطعنة.
 وان فتن الشيطان اهل ضلالة ... لقوا منك حربا حميها غير بارد
 اذا كان امن كان قلبك مءمنا ... وان كان حوف كنت احكم ذاءد
 قوله كنت احكم ذاءد، كنت احكم من يدفع عن حريمه . يقال فلان يذود الناس، وذلك اذا دفع عنهم.
 حميت ثغور المسلمين فلم تضع ... وما زلت راسا قاءدا وابن قاءد
 تعد سرابيل الحديد مع القنا ... وشعث النواصي كالضراء الطوارد
 قوله كالضراء الطوارد، يعني الكلاب الضارية، الواحد ضرو، والانثي ضروة.
 وانك قد اعطيت نصرا علي العدي ... ولقيت صبرا واحتساب المجاهد
 اذا جمع الاعداء امر مكيدة ... لغدر كفاك الله كيد المكايد 
 وانا لنرجو ان توافق عصبة ... يكونون للفردوس اول وارد
 تمكنت في حيي معد من الذري ... وفي اليمن الاعلي كريم الموالد
 يعني كريم الاباء والامهات.
 فروع واصل من بجيلة في الذري ... الي ابن نزار كان عما ووالد
 وما زلت تسمو للمكارم والعلي ... وتعمر عزا مستنير الموارد
 اذا عد ايام المكارم فافتخر ... باباءك الشم الطوال السواعد
 قوله الشم الطوال المرتفعة، وهذا مثل ضربه للشرف والكرم. اي ان حسبهم لا يبلغه من يفاخره.
 وكم لك من بان رفيع بناءه ... وفي ال صعب من خطيب ووافد
 يريد صعب بن علي بن بكر بن واءل. ويروي وكم من اب صعب رفيع بناءه.
 يسرك ايام المحصب ذكرهم ... ويوم مقام الهدي ذات القلاءد
 ويروي يشرف ايام المحصب. المعني في ذلك، يقول اذا اجتمع الناس من كل فج عميق، تذاكروا
 اباءهم قديما وحديثا يتفاخرون. يقول: اذا تفاخر الناس في تلك الايام، سرك ما سمعت من ذكر اباءك،
 وما تقدم من فعلهم.



 بنيت المنار المستنير علي الهدي ... فاصبحت نورا ضوءه غير خامد
 بنيت بناء لم ير الناس مثله ... يكاد يوازي سوره بالفراقد
 واعطيت ما اعيي القرون التي مضت ... فنحمد مولانا ولي المحامد
 لقد كان في انهار دجلة نعمة ... وحظوة جد للخليفة صاعد
 عطاء الذي اعطي الخليفة ملكه ... ويكفيه تزفار النفوس الحواسد
 فان الذي انفقت حزما وقوة ... يجء باضعاف من الربح زاءد
 ويروي فكان. و: فابشر باضعاف قال: يعني ما انفقه علي المبارك، نهر كان احتفره خالد.
 جرت لك انهار بيمن واسعد ... الي زينة في صحصحان الاجالد
 ينبتن اعنابا ونخلا مباركا ... وحبا حصيدا من كريم الحصاءد
 ويروي وانقاء بر في جرون الحصاءد .
 اذا ما بعثنا راءدا يطلب الندي ... اتانا بحمد الله احمد راءد
 ويروي اذا ما اردنا راءدا. و: اتانا بحمد الله من خير راءد. الراءد الذي يطلب الكلا. ومثل من امثال
 العرب في الصدق: "الراءد لا يكذب اهله". يقول هو يصدقهم.



 فهل لك في عان وليس بشاكر ... فتطلقه من طول عض الحداءد
 هذا يقوله لخالد في الفرزدق، اي ان اطلقته لم يشكرك.
 يعود وكان الخبث منه طبيعة ... وان قال اني متعب غير عاءد
 فلا تقبلوا ضرب الفرزدق انه ... هو الزيف ينفي ضربه كل ناقد
 ندمت وما تغني الندامة بعدما ... تطوحت من صك البزاة الصواءد
 تطوحت اي سقطت من اعلي الي اسفل.
 وكيف نجاة للفرزدق بعدما ... ضغا وهو في اشداق اغلب حارد
 قوله في اشداق اغلب، يعني في شدق اسد غليظ الرقبة. وانما ضرب الاسد مثلا لنفسه، شبه نفسه
 بالاسد.
 يلوي استه مما يخاف ولم يزل ... به الحين حتي صار في كف صاءد
 بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... كسوبا لعار المخزيات الخوالد
 وانا وجدنا اذ وفدنا عليكم ... صدور القنا والخيل انجح وافد
 الم تر يربوعا اذا ما ذكرتها ... وايامها شدوا متون القصاءد
 فمن لك ان عددت مثل فوارسي ... حووا حكما والحضرمي بن خالد
 يعني الحضرمي بن عامر بن مجمع بن موالة بن خالد بن ضب بن القين بن مالك بن ثعلبة بن
 دودان بن اسد بن خزيمة. والحكم بن مروان بن زنباع بن جذيمة العبسي، اسرتهما بنو يربوع.
 وقال جرير يمدح هلال بن احوز المازني، ويفخر بابناء اسماعيل واسحاق، ويهجو الفرزدق وبني
 طهية:



 لمن ربع دارهم ان يتغيرا ... تراوحه الارواح والقطر اعصرا
 ويروي رسم دار. وقوله تراوحه الارواح، يعني تعاوره الارواح هذه مرة وهذه مرة. وقوله اعصرا،
 يعني دهورا، وواحد الاعصر عصر.
 وكنا عهدنا الدار والدار مرة ... هي الدار اذ حلت بها ام يعمرا
 ذكرنا بها عهدا علي الهجر والبلي ... ولابد للمشعوف ان يتذكرا
 ويروي ذكرت. و: علي الناي.
 اجن الهوي ما انس لا انس موقفا ... عشية جرعاء الصريف ومنظرا
 عشية تسبي القلب من غير ريبة ... اذا سفرت عن واضح اللون ازهرا
 ازهر ابيض. وقوله عشية جرعاء، قال: الجرعاء الرابية من الرمل. قال الاصمعي: قد جاء في
 الحديث، ان ليلة الجمعة ليلة غراء، ويومها يوم ازهر. والازهر الابيض.
 اتي دون هذا النوم هم فاسهرا ... اراعي نجوما تاليات وغورا
 قوله تاليات يعني نجوم اخر الليل. وقوله غورا، يعني بدان بالمغيب.
 اقول لها من ليلة ليس طولها ... كطول الليالي ليت صبحكك نورا
 حذارا علي نفس ابن احوز انه ... جلا كل وجه من معد فاسفرا
 اخاف عليه انه قد شفي جوي ... وابلي بلاء ذا حجول مشهرا
 قال: الجوي الداء الباطن، الذي لا يقدر الطبيب علي ان يراه بعينه، فعلاجه شديد.



 وانما اراد انه قد شفي قلوبا من داء شديد بادراك الذحل. ثم قال: وابلي بلاء ذا حجول مشهرا. يقول
 فعل فعلا اشتهر به وعرف، كما عرف هذا الفرس المشهور، وهو الابلق من الخيل.
 الا رب سامي الطرف من ال مازن ... اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 اتنسون شدات ابن احوز معلما ... اذا الموت بالموت ارتدي وتازرا
 تقول اعلم الرجل في الحرب، اذا لبس خرقة حمراء، او صفراء، او شيءا يعرف به.
 فادرك ثار المسمعين بسيفه ... واغضب في يوم الخيار فنكرا
 قوله فادرك ثار المسمعين، قال: المسمعان مالك وعبد الملك ابنا مسمع. والخيار هو ابن سبرة
 المجاشعي.
 جعلت بقبر للخيار ومالك ... وقبر عدي في المقابر اقبرا
 شفيت من الاثار خولة بعدما ... دعت لهفها واستعجلت ان تخمرا
 هي خولة بنت عطية بن عمار، من بني واءل باهلة. وكانت امراة عدي ابن ارطاة، فقتل زوجها،
 فيقول شفيتها ممن قتل زوجها.
 وغرقت حيتان المزون وقد راوا ... تميما وعزا ذا مناكب مدسرا
 قوله مدسر هو الرجل الشديد المدافعة، يقال دسر دسرا اي دفعه دفعا شديدا.
 فلم تبق منهم راية يرفعونها ... ولم تبق من ال المهلب عسكرا
 واطفات نيران النفاق واهلها ... وقد سارعوا في فتنة ان تسعرا 
 فان لانصار الخلافة ناصرا ... عزيزا اذا طاغ طغي وتجبرا
 فذو العرش اعطانا علي الكره والرضا ... امام الهدي ذا الحكمة المتخيرا
 وان الذي اعطي الخلافة اهلها ... بني لي في قيس وخندف مفخرا
 فامست رواسي الملك في مستقرها ... بمنتجب من ال مراون ازهرا
 منابر ملك كلها خندفية ... يصلي عليها من اعرناه منبرا
 انا ابن الثري ادعوا قضاعة ناصرا ... وال نزار ما اعف واكثرا
 عديدا معديا له ثروة الحصي ... وعزا قضاعيا وعزا تنزرا
 نزار الي كلب وكلب اليهم ... احق وادني من صداء وحميرا
 فاي معدي يخاف وقد راي ... جبال معد والعديد المجمهرا
 المجمهر يريد العديد الكثير المعظم.
 ابونا خليل الله والله ربنا ... رضينا بما اعطي المليك وقدرا
 بني قبلة الله التي يهتدي بها ... فاورثنا عزا وملكا معمرا
 ابونا ابو اسحاق يجمع بيننا ... اب كان مهديا نبيا مطهرا
 فيجمعنا والغر ابناء سارة ... اب لا نبالي بعده من تغدرا
 ومنا سليمان النبي الذي دعا ... فاعطي تبيانا وملكا مسخرا
 ويعقوب منا زاده الله حكمة ... وكان ابن يعقوب نبيا مصدرا 
 وعيسي وموسي والذي خر ساجدا ... فنبت زرعا دمع عينيه اخضرا
 وابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... محامل موت لابسين السنورا
 السنور يعني الدروع والسلاح.
 تري منهم مستبشرين الي الهدي ... وذا التاج يضحي مرزبانا مسورا
 قوله مرزبانا مسورا، يعني ان العجم من بني اسحاق بن ابراهيم، عليهما السلام.
 اغر شبيها بالفنيق اذا ارتدي ... علي القبطري الفارسي المزررا
 الفنيق الفحل من الابل.
 فيوما سرابيل الحديد عليهم ... ويوما تري خزا وعصبا منيرا
 اذا افتخروا عدوا الصبهبذ منهم ... وكسري وال الهرمزان وقيصرا
 وكان كتاب فيهم ونبوة ... وكانوا باصطخر الملوك وتسترا
 اي كان الملوك ينزلون اصطخر وتستر.
 وقد جاهد الوضاح في الدين معلما ... فاورث مجدا باقيا ال بربرا
 لشتان من يحمي تميما من العدي ... ومن يعمر الماخور فيمن تمخرا
 فبء بالمخازي يا فرزدق لم يبت ... اديمكك الا واهيا غير اوفرا
 الا قبح الله الفرزدق كلما ... اهل مهل بالصلاة وكبرا
 فانك لو تعطي الفرزدق درهما ... علي دين نصرانية لتنصرا
 فلا يقربن المروتين ولا الصفا ... ولا مسجد الله الحرام المطهرا 
 يبين في وجه الفرزدق لءمه ... والام منسوب قفا حين ادبرا
 وتعرف منه لءمه فوق انفه ... فقبح ذاك الانف انفا ومشفرا
 لحا الله ماء من عروق خبيثة ... سقت سابياء جاء فيها مخمرا
 السابياء الذي يخرج من الولد، وهو لفافة الولد.
 فما كان من فحلين شر عصارة ... والام من حوق الحمار وكيمرا
 قفيرة لم ترضع كريما بثديها ... وما احسنت من حيضة ان تطهرا
 وما حملت الا عراضا لخبثة ... وما سيق منها من سياق فتمهرا
 اتعدل نجلا من قفيرة مقرفا ... بسام اذا اصطك الاضاميم اصدرا
 ويروي صدرا. والاضاميم الجماعات.
 عشية لاقي القرد قرد مجاشع ... هريتا ابا شبلين في الغيل قسورا
 قال ابو عبد الله، اخبرنا امد بن يحيي، عن ابن الاعرابي: يقال فلان اهرت من فلان، يريد اوسع
 فما للكلام.
 من المحميات الغين غين خفية ... تري بين لحييه الفريس المعقرا
 اشاعت قريش للرزدق خزية ... وتلك الوفود النازلون الموقرا
 وقالت قريش للحواري جاركم ... ارغوان تدعو للوفاء وضوطرا
 قال رغوان مجاشع. وقال سعدان: رغوان رجل من بني مجاشع، 
 وضوطر منهم ايضا. ينسبهم الي قلة الوفاء، ونقض العهد.
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع مغارات تعاظمن اجعرا
 فان عقالا والحتات كليهما ... تردي بثوبي غدرة وتازرا
 وما كان جيران الزبير مجاشع ... بالام من جيران وهب واغدرا
 اتنعون وهبا يا بني زبد استها ... وقد كنتم جيران وهب بن ابجرا
 الم تحبسوا وهبا تمنونه المني ... وكان اخاهم طريدا مسيرا
 فلا تامن الاعداء اسياف مازن ... ولكن راي ابني قفيرة قصرا
 وانكك لو ضمنت من مازن دما ... لما كان يابن القين ان يتخيرا
 ولو ان وهبا كان حل رحاله ... بحجر للاقي ناصرين وعنصرا
 روي سعدان حلي رجاله. وليس بشء. الرواية حل رحاله. وقوله حلي رجاله، يعني البسهم
 السلاح. والعنصر الاصل.
 ولو ضاف احياء بحزم مليحة ... للاقي جوارا صافيا غير اكدرا
 ويروي بحزم سويقة. ويروي بنعف مليحة. وقوله بحزم، فالحزم ما اشرف من الارض. ومليحة
 جبل بقلة بني يربوع، معروف ذلك عندهم.
 ولو حل فينا عاين القوم دونه ... عوابس يعلكن الشكاءم ضمرا
 الشكاءم حداءد اللجام. ومنه قيل للرجل انه لصلب الشكيمة .
 اذا لسمعت الخيل والخيل تدعي ... رياحا وتدعو العاصمين وجعفرا 
 قوله وتدعو العاصمين، قال العاصمان عاصم وازنم ابنا عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وجعفر بن ثعلبة.
 فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا كان ما تذري السنابك عثيرا
 هم ضربوا هام الملوك وعجلوا ... بورد غداة الحوفزان فنكرا
 وقد جرب الهرماس وقع سيوفنا ... وقطعن عن راس ابن كبشة مغفرا
 وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... لال ابي قابوس يوما مذكرا
 فنورد يوم الروع خيلا مغيرة ... وتورد نابا تحمل الكير صوارا
 سبقت بايام الفعال فلم تجد ... لقومك الا عقر نابك مفخرا
 لقيت القروم الخاطرات فلم يكن ... نكيرك الا ان تكش وتبعرا
 ويروي وتيعرا، وهو تصحيف ظاهر لا يصلح مع الكشيش. قال: والكشيش هدر البكارة، وهو هدر
 ضعيف لا يكاد يتبين من ضعفه. وقوله تيعرا، اليعر صياح المعز، والثءاج صوت الضان. والقروم
 الفحول، والاصل في القروم يقال لفحل الابل الذي لم يمسه الحبل. وانما هو للضراب لكرمه، لا
 يحمل عليه ولا يذلل، فنقل الي القرم من الرجال، وهو سيد القوم والمنظور اليه منهم. قال:
 والخاطرات اللواتي تضرب باذنابها، كانها توعد في ذلك وتحذر من انفسها، وانما يفعل ذلك القرم
 لقوته وشدته ونشاطه، وانما ضرب ذلك مثلا للحرب. يقال فرجالي كهذه القروم الخاطرات باذنابها.
 ولاقيت خيرا من ابيك فوارسا ... واكرم اياما سحيما وجحدرا 
 قوله سحيما وجحدرا، هما ابنا وثيل. وذلك ان سحيما كان عاقر غالب بن صعصعة ابا الفرزدق.
 قال ابو عبيدة: المعاقرة ان يضرب هذا ابله بالسيف فيعقرها، ويضرب هذا ابله بالسيف فيعقرها،
 فهذه المعاقرة حتي يعجز احدهما، فتكون الغلبة حينءذ للاخر. قال: وكانت المعاقرة بصوءر، وهو
 موضع اجتمعا فيه. قال فغمره غالب فقهره. قال: فساق سحيم ابله الي الكوفة، وجمع اليها غيرها
 فعقرها بالكناسة. قال وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بالكوفة. قال: فامر علي  رضي الله
 عنه  مناديا فنادي في الناس، لا تاكلوها فانه اهل بها لغير الله. فلم يطيعوه، وجعلوا ينتهبون لحومها
 فيطبخونها.
 هم تركوا عمرا وقيسا كلاهما ... يمج نجيعا من دم الجوف احمرا
 يعني عمرو بن كبشة، الذي اسر في يوم ذي نجب. قال: وقيس الذي ذكر، هاهنا، هو قيس اخو
 الهرماس، وهما ابنا هجيمة من غسان، بارزهما عتيبة بن الحارث فعادي بينهما عداء يوم كنهل،
 وهو يوم غول.
 وسار لبكر نخبة من مجاشع ... فلما راي شيبان والخيل عفرا
 قوله نخبة، هو لقب، وهو الفقحة. وقوله عفرا، يقول لما راي الخيل سقط علي الارض، فتترب.
 والعرب تقول للرجل الصالح والطالح ما علي عفر الارض مثله. وهو التراب يكون ذلك هجاء
 ومدحا.
 وفي اي يوم لم تكونوا غنيمة ... وجاركم فقع يحالف قرقرا
 قال: الفقع اردا الكماة. يقول اذ توطءون فلا تمتنعون، كما لا تمتنع الكماة ممن اخذها. والقرقر القاع
 المستوي من الارض.



 فلا تعرفون الشر حتي يصيبكم ... ولا تعرفون الامر الا تدبرا
 وعوف يعاف الضيم في ال مالك ... وكنتم بني جوخي علي الضيم اصبرا
 لقد كنت يابن القين ذا خبر بكم ... وعوف ابو قيس بكم كان اخبرا
 يريد عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله ابن دارم.
 تركتم مزادا عند عوف رهينة ... فاطعمه عوف ضباعا وانسرا
 وصالحتم عوفا علي ما يريبكم ... كما لم تقاضوا عقر جعثن منقرا
 فما ظنكم بالقعس من ال منقر ... وقد بات فيهم ليلها متسحرا
 تناومت يا بن القين اذ يخلجونها ... كخلج الصواري السفين المقيرا
 الصواريون الملاحون. قال: والخلج اراد النكاح. وقوله بالقعس، قال الاقعس من الرجال، الذي قد
 دخل ظهره وخرج صدره. قال: والخلج ان يجذبوها اليهم، بعد ادخالهم متاعهم فيها، فشبه ذلك
 بالنكاح.
 وباتت تنادي غالبا وكانما ... يشقون زقا مسه القار اشعرا
 وعمران القي فوق جعثن كلكلا ... واورد ام الغول فيها واصدرا
 ام الغول الفيشة والكمرة.
 راي غالب اثار فيشل منقر ... فما زال منها غالب بعد مهترا
 بكي غالب لما راي نطفا بها ... من الذل اذ القي علي النار ايصرا
 الايصر الحشيش اليابس يستضء به، فينظر ما شان جعثن، اي حالها.



 جزي الله ليلي عن جبير ملامة ... وقبح قينا بالمقرين اعورا
 اذا ذكرت ليلي جبيرا تعصرت ... وليس بشاف داءها ان تعصرا
 جبير عبد قين كان لهم. وليلي ام غالب تعصرت من البلل مما تنزل من ماءها، اذا ذكرته من
 شهوته.
 تزور جبيرا مرة ويزورها ... وتترك اعمي ذا خميل مدثرا
 تسوف صنان القين من ربة به ... ليجعل في ثقب المحالة محورا
 يزلول فيها القين محبوكة القفا ... كان بها لونا من الورس اصفرا
 فهل لكم في حنثر يابن حنثر ... ولما تصب تلك الصواعق حنقرا
 حنثر وربيع والمشيع كلهم من بني طهية. وقوله يا بن حنثر، يعني ابا حنثر بن فلان بن حنثر.
 فان ربيعا والمشيع فاعلموا ... علي موطن لم يدريا كيف قدرا
 الا رب اعشي ظالم متخمط ... جعلت لعينيه جلاء فابصرا
 وقد كنت نارا يتقي الناس حرها ... وسما علي الاعداء اصبح ممقرا
 يعني شدة المرارة بقوله ممقرا.
 الم اك زاد المرملين ووالجا ... اذا دفع الباب الغريب المعورا
 قال: والمعور يريد المردود عن الباب، المدفوع عنه، فلا يءذن له.
 نعد لايام تعد لمثلها ... فوارس قيس دارعين وحسرا 
 وما كنت يابن القين تلقي جيادهم ... وقوفا ولا مستنكرا ان تعقرا
 اتنسون يومي رحرحان وقد بدا ... فوارس قيس لابسين السنورا
 تركتم بوادي رحرحان نساءكم ... ويوم الصفا لاقيتم الشعب اوعرا
 قوله بوادي رحرحان، هو موضع كانت فيه وقعة كثيرة القتل. وقد املينا خبر رحرحان فيما مضي
 من الكتاب. وقوله يوم الصفا، يعني يوم جبلة، وهو يوم الشعب.
 سمعتم بني مجد دعوا يال عامر ... فكنتم نعاما بالحزيز منفرا
 قوله بني مجد، وهي مجد ابنة تيم الادرم بن غالب اخي لءي.
 واسلمتم لابني اسيدة حاجبا ... ولاقي لقيط حتفه فتقطرا
 قال: اسيدة، هي ام مالك ذي الرقيبة القشيري. وقوله ولاقي لقيط حتفه فتقطرا، يقول لقي منيته
 فتقطر، يريد فقطره الرمح، اي صرعه، فسقط الي الارض. وذلك يوم جبلة، وهو يوم اوثب فرسه
 الجرف، فسقط فتقطر، فيقول لقي حتفه، وهو منيته. يقال قطره بالرمح اذا صرعه. ويقال تقطر به
 فرسه ايضا اذا القاه فرسه. والامر في ذلك سواء، قريب بعضهما من بعض. وجدله اذا القاه علي
 الجدالة، وهي الارض. وتجدل هو سقط علي الارض، سقط علي احد قطريه، وهما جانباه.
 واسلمت القلحاء للقوم معبدا ... يجاذب مخموسا من القد اسمرا
 وقال الفرزدق يمدح هشام بن عبد الملك، ويهجو جريرا وبني كليب:



 الستم عاءجين بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 عاءجين يعني عاطفين. لعنا في معني لعلنا. العرصات واحدها عرصة، وكل متسع حوله ربو، ليس
 فيه بناء، يقال له عرصة، وباحة، وساحة، وبالة، كل ذلك من الابنية. حدثنا الاصمعي، قال: حدثني
 عيسي بن عمر قال: سمعت ابا النجم يقول: اغد لعنا، يريد لعلنا. قال: وفيها لغات. يقول بعض
 العرب لعلني، وبعضهم لعلني، ويقول اخرون علي، ولعني. ويقول اخرون لانني، واخرون لاني
 مهموز.
 فقالوا ان عرضت فاغن عنا ... دموعا غير راقءة السجام
 يقال رقا الدمع اذا احتبس، اذا انقطع سيلانه وقطره. سجام سيلان.
 وكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 قال: وهذا علي معني وديار جيران كرام كانوا لنا فيما مضي.
 اكفكف عبرة العينين مني ... وما بعد المدامح من كلام
 وبيض كالدمي قد بت اسري ... بهن الي الخلاء عن النيام
 يقول انحيهن عن القوم النيام، لءلا ينتبهوا بحسنا، الي موضع خال ليس به احد.
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي الشمام
 السادسة هي خاصته. والشمام هي القبل والرشف.
 ظباء بدلتهن الليالي ... مكان قرونهن ذري جمام 
 جمع جمة من شعر. ذري اعالي وذروة كل شء اعلاه.
 تري قضب الاراك وهن خضر ... يمحن بها وعيدان البشام
 ويروي وهن خور يمحن بها اي يستكن فيشربن ماء الاراك، وماء عيدان البشام، وهو اخضر.
 والبشام شجر يستاك به طيب الريج. اي كما يميح المستقي من البءر، اي يغترف بيده، وذلك اذا قل
 ماء البءر نزل اليها، ففعل بها ذلك.
 ذري برد بكرن عليه عذب ... وليس بكورهن علي الطعام
 ويروي بكرن بها علي برد عذاب.
 ولو ان امرء القيس بن حجر ... بدارة جلجل لراي غرامي
 ويروي: ولو ان امرا القيس بن حجر. ودارته معي لراي غرامي . يريد قول امرء القيس بن حجر.
 ولاسيما يوم بدارة جلجل. قال: والدارة كل متسع من الارض حوله جبال. غرامي وجدي بهن.
 له منهن اذ يبكين الا ... يبتن بليلة هي نصف عام
 يقول لامرء القيس، منهن اي من النساء اذا يبكين الا يبين بليلة معه، هي نصف عام في طولها
 ليستمتعن به، في ليل طويل، وانما يبكين من قصر الليل.
 سيبلغهن وحي القول مني ... ويدخل راسه تحت القرام
 وحي القول، ما اوحي اليه من كلام او رسالة. والقرام الستر الرقيق. فيقول سيبلغهن شعري ووجدي
 بهن، ويدخل زوجها راسه للذي اصابه. ويروي سيبلغهن وحي القول مني.



 اسيد ذو خريطة بهيم ... من المتلقطي فرد القمام
 ويروي ذو خريطة نهارا. اسيد يعني زوجها. خريطة اي له خريطة يلتقط فيها قرد القمام، وهو قطع
 الصوف المتلبد. والقمامة الكناسة والكساحة. ويقال اسيد اي رسول ارسله اليها في هذه الحالة التي
 وصف، لءلا يءبة له.
 فقلن له نواعدك الثريا ... وذاك اليه مرتفع الرجام
 ويروي الزحام. اي للرسول، اي نواعد الفرزدق وقت طلوع الثريا. يقول وذاك الوقت عنده لمرتفع
 الزحام، اي انقشاعه وذهابه. والمعني الاخر، يقول ذاك الوعد كانه اخرج من الرجام، وهي القبور
 سرورا به.
 فجءن اليه حين لبسن ليلا ... وهن خواءف قدر الحمام
 مشين الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 تقول العرب للبعير المحرم: ما طمثه حبل قط. فاراد انهن ما مسهن رجل قبلي.
 وبتن جنابتي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 فاعجلنا العمود ونحن نشفي ... غليلا من مدورة جهام
 العمود الصبح. والغليل حرارة في الجوف. ومدورة احراح. جهام واحدها جهم، وهو الركب الضخم.
 والجهام سحاب قد هراق ماءه.
 كان مقالق الرمان فيها ... وجمر غضي قعدن عليه حام
 فما تدري اذا قعدت عليه ... اسعد الله اكثر ام جذام
 كان تريكة من ماء مزن ... وداري الذكي من المدام 
 التريكة ماء غادره السيل، فتركه في نقرة الجبل. داري منسوب الي دارين، وهي فرضة البحرين.
 اتي نفسي بها نفس ضعيف ... لهن قبيل منقلب الكلام
 بها للتريكة. نفس ضعيف، يقول لما كلمنني تحيرت فبقيت مبهوتا، فانقلب كلامي.
 سقين فمي بها ونقعن مني ... من الاحشاء صادية الاورام
 نقعن اروين. صادية عطشي. والاوام واللواب والحرار العطش. وصادية عطشي. وهو مثل قوله
 تعالي: {حق اليقين}.
 وكن كانهن شفاء داء ... يقال هو السلال مع الهيام
 ويروي وهن كانهن شفاء داء يقال له. السلال جمع سل. والهيام داء ياخذ الابل فتشرب عليه الماء
 ولا تروي، حتي تموت، وياخذها هذا الداء في رءوسها.
 فهن الي مثل محلات ... منعن الماء في لهبان حام
 راني الغانيات فقلن هذا ... ابونا جاء من تحت الرجام
 الرجام القبر. اي كانه مات ثم نشر. ويروي السلام. وهي صخور، واحدتها سلمة.
 فان يسخرن او يهزان مني ... فاني كنت مرقاص الخدام
 ويروي فان يضحكن او يسخرن مني. الخدام كل ما تشد المراة في رجلها من خرز، او صوف
 ملون، او سير او غير ذلك.



 ولو جداتهن سالن عني ... قران علي اضعاف السلام
 راين شروخهن مءزرات ... وشرخ لدي اسنان الهرام
 شرخ الشباب اوله وطراته. مءزرات منظمات مستويات. والهرام جمع هرم، وهو الشيخ الكبير.
 لدي الواحد لدة.
 رمتني بالثمانين الليالي ... وسهم الدهر اصوب سهم رام
 وغير لون راحلتي ولوني ... تردي الهواجر واعتمامي
 واقبالي المطية كل يوم ... من الجوزاء ملتهب الضرام
 الجوزاء من نجوم القيظ. والضرام تضرم النار، وهو ايضا ما دق من الحطب.
 وادلاجي اذا الظلماء حازت ... الي طرد النهار دجي الظلام
 دجي جمع، واحدته دجية، وهو اباس الظلام، واجتماعه، واشتماله علي كل شء.
 يقول بني هل بك من رحيل ... تقوم منك غير ذوي سوام
 السوام كل شء رعي من ابل، وغنم، وخيل، وهي الساءمة اي الراعية.
 فتنهض نهضة لبنيك فيها ... غني لهم من الملك الشامي
 فقلت لهم فكيف ولست امشي ... علي قدمي ويحكم مرامي
 وهل لي حيلة لكم بشء ... اذا رجلاي اسلمتا قيامي
 اقول لناقتي لما ترامت ... بنا بيد مسربلة القتام 
 بيد ارض مستوية قفر. القتام الغبار.
 اغيثي من وراءك من ربيع ... امامك مرسل بيدي هشام
 اغيثي اطلبي الغيث لمن وراءك ممن قدامك . مرسل يريد المطر. فيقول ربيع امامك، وذلك الربيع
 بيدي هشام.
 يدي خير الذين بقوا وماتوا ... امام وابن املاك عظام
 به يحيي البلاد ومن عليها ... من النعم البهاءم والانام
 من الوسمي مبترك بعاق ... يسح سجال مرتجز ركام
 الوسمي اول مطر الخريف، وسمي وسميا لانه يسم الارض. مبترك داءم المطر. بعاق من اشد
 المطر يشق الارض. مرتجز اي بالرعد.
 فان تبلغك اربعك اللواتي ... بهن اليه نرجع كل عام
 فكوني مثل ميتة فحيت ... وقد بلت بتنضاح السجام
 ويروي تكوني. وقد بليت. بلت سمنت، اي قد صار فيها نبات.
 قد استبطات ناجية ذمولا ... وان الهم بي وبها لسام
 الناجية الناقة السريعة التي تنجو في سيرها. ذمول تسير الذميل. والذميل اسرع المشي، وارفع ما
 يكون من العنق وافسحه. يقال ذملت الناقة تذمل ذميلا. قال الاصمعي: لا يذمل بعير يوما وليلة الا
 مهري.
 اقول لها اذا ضجرت وعضت ... بموركة الوراك مع الزمام 
 ويروي اذا عطفت. الموركة والمورك الموضع الذي يثني الرجل عليه رجله قدام واسطة الرحل، اذا
 مل من الركوب، وهو الوراك يتورك عليه الرجل، يكون تحت القتب، وهو النمرق الذي يلبس مقدم
 الرحل، ثم يثني تحته.
 الام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوام
 وتلقي الرحل عنك وتستغيثي ... بغيث الله والملك الهمام
 كان اراقما علقت براها ... معلقة الي عمد الرخام
 شبه الزمام بالحية، وشبه طول عنقها باساطين الرخام.
 تزف اذا العري قلقت عليها ... زفيف الهادجات من النعام
 الزفيف دون الذميل، وفوق المشي المرتفع. العري عري الازمة، وهي ازرارها. والعري والبري
 والخشاش، والبرة والعروة من صفر، والخشاش والعران من خشب. وهي الخشبة في انف البعير، او
 الحلقة.
 اذا رضراضة وطءت عليها ... خبطن صدور منعلة رثام
 رضراضة ارض ذات حجارة وحصي. رثام ساءلة بالدم، يعني ان مناسمها قد ادمتها الحجارة.
 وان شرك الطريق تجشمته ... عسكن بحية حذر الاكام 
 شرك الطريق جادته. ويروي ترسمته اي تتبعت اثاره. عسكن لزقن. بحية بزمام. ويروي الكلام
 وهو نخس. ويروي عسكن بحية اي بما حي من الطريق، لان ما حيي منه يذلله الوطء.
 كان العنكبوت تبيت تبني ... علي الاشداق من زبد اللغام
 تثير قعاقع الالحي اذا ما ... تلاقت وارد العرق النيام
 قعاقع صوت اسنانها. العرق الصف من القطا، وما صف من الطير.
 وصادية الصدور نضحت ليلا ... لهن سجال مترعة طوام
 صادية ابل عطاش. نضحت اي سقيتهن. سجال دلاء. طوام ابار ممتلءة. ويروي اجنة طوام. اي
 مياه صفر متغيرة اللون والريح والطعم.
 كان نصال يثرب ساقطتها ... علي الارجاء من ريش الحمام
 شبه الريش علي الماء بسهام يثرب.
 عمدت اليك خير الناس حيا ... لتنعش او يكون بك اعتصامي
 الي ملك الملوك جمعت همي ... علي المتردفات من السمام
 المتردفات الابل، شبه الابل بالسمام لسرعة مرها وخفتها. والسمام طير تشبه النوق بها.
 من السنة التي لم تبق شيءا ... من الانعام بالية الثمام
 اليك طويت عرض الارض طيا ... بخاضعة مقطعة الخدام 
 رجوف الليل قد نقبت وكلت ... من الاداب فاترة البغام
 لتدنو من بلادك او لتلقي ... سجالا من فواضلك السجام
 علي سفن الفلاة مردفات ... جناة الحرب بالذكر الحسام
 قطعن بنا مخاوف كل ارض ... اليكك علي الوهون من العظام
 فما بلغننا الا جريضا ... بنقي في العظام وفي السنام
 جريض بقية النفس.
 كان العيس حين اتحن هجرا ... مفقاة نواظرها سوامي
 هجرا اي نصف النهار، وهي الهاجرة. سوام غاثرة الاعين، وقد ارتفعت اعينها في رءوسها، وتكون
 ايضا مرتفعة النظر، ويقال رافعة رءوسها من الاعياء.
 وحبل الله حبلك من ينلله ... فما لعري يديه من انفصام
 يداك يد ربيع الناس فيها ... وفي الاخري الشهور من الحرام
 الشهور من الحرام، اي من رعاية الذمام كما تقول: لا يقاتل في الاشهر الحرام.
 وان الناس لولا انت كانوا ... حصي خرز تحدر من نظام
 وليس الناس مجتمعين الا ... لخندف في المشورة والخصام
 يعني ان الخلافة في خندف، فالناس يجتمعون الي الخلفاء.
 وبشرت لسماء الارض لما ... تحدثنا باقبال الامام
 الي اهل العراق وانما هم ... بقايا مثل اشلاء الرمام 
 ويروي مثل اشلاء وهام. وهام موتي. واشلاء بقايا، وشلو الشء بقيته.
 اتانا زاءر كانت علينا ... زيارته من النعم العظام
 امير المءمنين بكم نعشنا ... وجذ حبال اصار الاثام
 اصار اثقال الواحد اصر. والاثام جمع اثم. ويروي امير المءمنين به نعشنا.
 فجاء بسنة العمرين فيها ... شفاء للصدور من السقام
 راك الله اولي الناس طرا ... باعواد الخلافة والسلام
 الاعواد المنابر. والسلام بالخلافة.
 اذا ما سار في ارض تراها ... مظللة عليه من الغمام
 رايتك قد ملات الارض عدلا ... وضوءا وهي مسبلة الظلام
 رايت الظلم لما قمت جذت ... عراه بشفرتي ذكر حسام
 ويروي هذام. وهو القاطع.
 تعن فلست مدرك ما تعني ... اليه بساعدي جعل الرغام
 يعني جريرا. والرغام رمل خشن فيه دقة.
 ستخزي ان لقيت بغور نجد ... عطية بين زمزم والمقام
 عطية فارس القعساء يوما ... ويوما وهي راكدة الصيام
 القعساء اتان في ظهرها همز وتطامن وخروج بطنها.



 اذا الخطفي لقيت بهش معيدا ... فايهما تضمر للضمام
 فاجابه جرير، ويهجو البعيث، والاخطل، وسراقة البارقي، وعبيد الله ابن العباس الكندي:
 عرفت الدار بعد بلي الخيام ... سقيت نجي مرتجز ركام
 النجو ما خرج من السحاب، وانما سمي نجوا لخروجه من السحاب. قال الاصمعي: النجي واحد
 النجاء من السحاب. وقال غيره: نجاة واحدة النجي، وفيه ماء لانه ينجوه فيخرجه. وقال غيرهما:
 النجو الذي لا ماء فيه. مرتجز مصوت بالرعد. ركام مرتكم غليظ من السحاب بعضه علي بعض.
 الخيام ما يبنونه من الشجر يظللونه بالثمام.
 كان اخا اليهود يخظ وحيا ... بكاف في منازلها ولام
 وحي كتاب، وحي يحي وحيا كتب.
 وقاطعت الغواني بعد وصل ... فقد نزع الغيور عن اتهامي
 تنازعنا بجدتها حبالا ... فنين بلي وصرن الي رمام
 وقد خبرتهن يقلن فان ... الا ينظرن من خلل القرام
 اذا حدثتهن هزءن مني ... ولا يغشين رحلي في المنام
 فقد اقصرت عن طلب الغواني ... وقد اذن حبلي بانصرام
 وعاو قد تعرض لي متاح ... فدق جبينه حجر المرامي
 ضغا الشعراء حين لقوا هزبرا ... اذا مد الاعنة ذا اعتزام 
 فلما قتل الشعراء غما ... اضر بهم وامسك بالكظام
 قتلت التغلبي وطاح قرد ... هوي بين الحوالق والحوامي
 واحد الحوالق حالق، يعني الجبل الطويل في السماء. وحواميها اصولها ونواحيها.
 ولابن البارقي قدرت حتفا ... واقصدت البعيث بسهم رام
 ابن البارقي سراقة. اي قدرت حتفه في نفسي كما قال الشاعر:
 هتكت مجامع الاوصال منه ... بنافذة علي دهش وذعر
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
 اي ما قدرت. واقصدت قتلت.
 واطلعت القصاءد طود سلمي ... وجدع صاحبي شعبي انتقامي
 يعني الاعور النبهاني وكان منزله سلمي، احد جبلي طء، وذلك قول جرير:
 واعور من نبهان يعوي وحوله ... من الليل بابا ظلمة وستور
 وصاحبا شعبي، عبيد الله بن العباس الكندي، وابنه، هجاهما وكان حليفا في فزارة، فكان ينزل
 شعبي، وهو اسم موضع.
 ستخزي ما حييت ولا يحيا ... اذا ما مت قبرك بالسلام
 ولو اني اموت لشد قبري ... بمسموم مضاربه حسام
 ويروي ولو متنا لشد عليك.



 لقد رحل ابن شعرة ناب سوء ... تعض علي الموارك والزمام
 ابن شعرة نبر يصغره به ويحقره. والمورك واحدتها موركة، وهي التي يتورك عليها الراكب، يضع
 ساقه قدام شعبة الرحل.
 تلفت انها تحت ابن قين ... حليف الكير والفاس الكهام
 متي ترد الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
 لقد نزل الفرزدق دار سعد ... ليالي لا يعف ولا يحامي
 اذا ما رمت ويل ابيك سعدا ... لقيت صيال مقرمة سوام
 مقرمة فحول. سوام مشرفات رافعات رءوسها واعناقها.
 هم جروا بنات ابيك غصبا ... وما تركوا لجارك من ذمام
 وهم قتلوا الزبير فلم تغير ... ودقوا حوض جعثن في الزحام
 وهم شدخوا بواطن اسكتيها ... بمثل فراسن الجمل الشامي
 اضيءوا للفرزدق نار ذل ... لينظر في مشاعرها الدوامي
 وحجزة لو تبين ما رايتم ... بعضرطها لمات من الفحام
 حجزة اسم رجل. والفحام السواد.
 وان صدي المقر به مقيم ... ينادي الذل بعد كري النيام
 الصدي عظام الميت. المقر موضع قبر غالب فيه، وهو من بلاد بني سعد.



 لاعظم غدرة نفشوا لحاهم ... غداة العرق اسفل من سنام
 يلومكم العصاة وال حرب ... ورهط محمد وبنو هشام
 العصاة هم بنو العاصي. قال ابو الحسن: هم ولد امية بن عبد شمس الاكبر وهم: العاصي، وابو
 العاصي، والعيص، وابو العيص. امهم امنة بنت ابان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، فهم
 الاعياص. قال النابغة الجعدي:
 وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي احسابها شرك العنان
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 وقوله وال حرب، يريد حربا وابا حرب، وسفيان وابا سفيان. وبنو هشام يعني هشام بن المغيرة
 المخزومي.
 ولو حل الزبير بنا لجلي ... وجوه فوارسي رهج القتام
 لخافوا ان تلومهم قريش ... فردوا الخيل دامية الكلام
 سقي جدف الزبير ولا سقاكم ... نجي الودق مرتجز الغمام
 ويروي بعيج الودق منهمر الغمام.
 وانك لو سالت بنا بحيرا ... واصحاب المجبة عن عصام
 بحير بن عبد الله القشيري. المجبة بن الحارث الشيباني من بني ابي ربيعة. وعصام بن المنهال
 الرياحي.
 ونازلنا ابن كبشة قد علمتم ... وذا القرنين وابن ابي قطام 
 ابن كبشة حسان بن معاوية الكندي. وانما كبشة امه. قتله حشيش ابن نمران الرياحي في يوم ذي
 نجب. وذو القرنين عمرو بن المنذر اللخمي، وامه هند. ويقال ذو القرنين المنذر بن ماء السماء.
 وابن ابي قطام حجر بن الحارث بن عمرو اكل المرار.
 وللهرماس قد تركوا مجرا ... لطير يعتفين دم اللحام
 الهرماس بن هجيمة الغساني، واخوه قيس بن هجيمة. بارزهما عتبة بن الحارث يوم غول، فقتلهما
 جميعا.
 وساق ابني هجيمة يوم غول ... الي اسيافنا قدر الحمام
 فقتلنا جبابرة ملوكا ... واطلقنا الملوك علي احتكام
 يعني يوم طخفة، وهو لبني يربوع علي المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة، اسروا فيه ابنيه، قابوس
 وحسان.
 وذا الجدين ارهقت العوالي ... بكل مقلص قلق الحزام
 ذو الجدين بسام بن قيس، اسره عتيبة بن الحارث. العوالي واحدتها عالية، وهي اعلي الرمح.
 مقلص فرس. قلق الحزام ضامر.
 رجعن بهانء واصبن بشرا ... ويوم الجمد يوم لهي عظام
 هانء بن قبيصة الشيباني، اسره وديعة بن مرثد، احد بني عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وبشر بن عبد
 عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، قتله سويد بن شهاب بن عبد قيس. اللهي العطايا الضخام. واصل 
 اللهوة قبضة من طعام تطرح في الرحا. ويوم الجمد هو يوم الصمد، ويوم الغبيط، وهو يوم لبني
 يربوع علي عجل وشيبان، 
 اسروا فيه ابجر بن جابر العجلي، والحوفزان بن شريك.
 السنا نحن قد علمت تميم ... نمد مقادة اللجب اللهام
 اللجب الجيش الكثير الاصواب من كثرة اهله. لهام يلتهم كل شء يبتلعه.
 نقيم علي ثغور بني تميم ... ونصدع بيضة الملك الهمام
 وكنتم تامنون اذا اقمنا ... وان نظعن فما لك من مقام
 وكنا الذاءدين اذا جلوتم ... عن السبي المصبح والسوام
 ويروي ونحن الذاءدون اذا اقمتم. الذاءدون الدافعون الحامون. ويروي هربتم السلوم كل مال يرعي
 من ابل وغيرها.
 تفدينا نساءكم اذا ما ... رقصن وقد رفعن عن الخدام
 الخدام خرز يجعل مكان الخلخال. والخلخال البرة والجمع برون.
 تسوفون العلاب ولم تعدوا ... ليوم الروع صلصلة اللجام
 ويوم الشيطين حباريات ... واشرد بالوقيط من النعام
 يوم الشيطين، يوم لبكر بن واءل ولبني تميم لم يكن فيه كبير قتال. قال ابو عبيدة: وكان الشيطان
 لبكر بن واءل، فلما ظهر الاسلام من غير ان يكون اهل نجد والعراق اسلموا، سارت بكر بن واءل
 قبل السواد، وبقي مقاس بن عمرو حليف بني شيبان، وجاءت تميم حتي نزلوا الشيطين، فاستوبات
 بكر السواد ومواشيهم. فزعم غير ابي عبيدة، انهم اصابهم الطاعون، طاعون شيرويه.



 قال ابو عبيدة: فانجلوا هاربين، فاقبلوا حتي نزلوا لعلع، وهي مجدية، وقد اخصب الشيطان، فكان
 مقاس يقول: ليت بكرا في هذا الخصب. وكان اكتل بن حيان العجلي طالب حاجة في بني نهشل بن
 دارم، فلم يقضوها له، فرجع من الشيطين الي قومه بلعلع، فاخبرهم بخصب ارضهم الشيطين،
 فاجمعت بكر علي الاغارة علي بني تميم. قالوا ان في دين عبد المطلب، ان من قتل نفسا، قتل بها،
 فنغير هذه الغارة ثم نسلم عليها. فارتحلوا بالذراري والاموال، ورءيسهم بشر بن مسعود بن قيس بن
 خالد، فاتوا الشيطين في اربع، وما بينهم مسيرة ايام ثمانية فسبقوا كل خبر حتي صبحوهم وهم لا
 يشعرون فقاتلوهم فهزمت تميم. فقال رشيد بن رميض العنزي:
 وما كان بين الشيطين ولعلع ... لنسوتنا الا مناقل اربع
 فجءنا بجمع لم ير الناس مثلة ... يكاد له ظهر الوريعة يظلع
 بارعن دهم تنشد البلق وسطه ... له عارض فيه المنية تلمع
 اذا حان منه منزل القوم اوقدت ... لاخراه اولاه سنا وتيفعوا
 رفعوا نارهم علي يفاع من الارض لتبصر نارهم.
 صبحنا به سعدا وعمرا ومالكا ... فظل لهم يوم من الشر اشنع
 وذي حسب من ال ضبة غادروا ... يجر كما جر الفصيل المقرع
 المقرع الذي به القرع، وهو جدري فيجر في السباخ ليتفقا ما به.
 تقصع يربوع بسرة ارضنا ... وليس ليربوع بها متقصع
 وقلت ليربوع اسر نصيحة ... ولو ان يربوعا اذا امتار يرفع 
 يخلو لنا صحن العراق فانه ... حمي منهم لا يستطاع ممنع
 فاجابه محرز بن المكعبر الضبي فقال:
 فخرتم بيوم الشيطين وغيركم ... يضر بيوم الشيطين وينفع
 وجءتم بها مذمومة عنزية ... تكاد من اللوم المبين تظلع
 فان بك اقوام اصيبوا بغرة ... فانتم من الغارات اخزي واوجع
 فريقان منهم من اتي البحر دونه ... ومود كما اودت ثمود وتبع
 وما منكم افناء بكر بن واءل ... لغارتنا الا ذلول موقع
 وقال مقاس بن عمرو العاءذي، واسمه مسهر، ومقاس لقب:
 تمنيت بكرا بالعراق مقيمة ... واني لنا بكر باكاف عرعر
 نهيت تميما ان ترب نحاءها ... وتطوي احناء الركي المعور
 حلفت لهم بالله حلفة صادق ... يمينا ومن لا يتق الله يفجر
 ليختلطن العام راع مجنب ... اذا ما تلاقينا براع معشر
 المجنب الذي لا لبن في ابله. والمعشر الذي قد نتجت ابله فصارت عشرا. يقولف: نحن لا لبن لنا،
 فناخذ ابلهم ورعاتها، فنخلطها بابلنا التي لا لبن لها.
 فاعجلن ضبا بالوريعة خدعة ... ويربوعها ينفقن في كل محجر
 ضبا يعني بني ضبة يقول: اعجلنها ان تخدع فتلزم الجحر، وانما هذا مثل، يقول: اغرنا عليهم قبل
 ان ينذروا بنا.
 وما كان روضا طيء غير شربة ... ولكنما كانا لنا شرب اشهر 
 وقال كبد الحصاة، وهو قيس بن عمرو العجلي في ذلك:
 صبحنا غداة الشيطين تميما ... بذي لجب تبيض منه الذواءب
 فيا رب داعي جوعة من شعاعها ... وقد اشرفت فوق الحزيز الكتاءب
 اسركم ان يهدم الدين ما مضي ... وفيكم كلوم مستكن وجالب
 فقالوا: ان بكرا اتاهم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا علي ما في ايديهم وقول جرير
 خباريات اي جبناء. وقوله واشرد بالوقيط من النعام، والوقيط لبكر بن واءل علي بني دارم، ولم
 تشهده يربوع.
 رجع الي شعر جرير:
 وخالي ابن الاشد سما بسعد ... فحازوا يوم ثيتل وهو سام
 ابن الاشد سنان بن خالد بن منقر، وله حديث في يوم النباج وثيتل
 قال ابو عبيدة: غزا قيس بن عاصم المنقري بمقاعس، وهو رءيس عليها. والاجارب حمان،
 وربيعة، ومالك، والاعرج، بنو كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. ومقاعس صريم، وعبيد، وربيع،
 بنو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد فغزوا بكر بن واءل، فوجدوا اللهازم وبني ذهل بن ثعلبة بن
 عكابة  واللهازم بنو قيس، وتيم اللات ابنا ثعلبة  وعجل بن لجيم، وعنزة بن اسد بن ربيعة بن
 نزار، بالنباج وثيتل، وبينهما روحة، فتنازع قيس وسلامة في الاغارة، ثم اتفقا علي ان يغير قيس
 علي اهل النباج، ويغير سلامة علي اهل ثيتل فبعث قيس الاهتم، وهو سنان بن سمي شيفة  اي
 طليعة  له فلقي رجلا من بني بكر بن واءل، فتعاقدا ان لا يتكاتما. فقال الاهتم: من 
 انت، اذكر؟ قال: انا فلان بن فلان، ونحن بجوف الماء حضور، فمن انت؟ قال الاهتم: انا سنان بن سمي، وهو
 لا يعرف الا بالاهتم، فغفل نفسه له، فقال: انا سنان بن سمي في الجيش وفي الحي. فرجع البكري
 فاخبر قومه عنه، ورجع الاهتم فاخبر فيسا الخبر وقال: يا ابا علي، هل بالوادي طرفاء؟ فقال قيس:
 بل به نعم. وعرف انهم بكر، فكتمهم اصحابه فلما اصبح سقي خيله، ثم اطلق افواه الروايا وقال
 لاصحابه: قاتلوا، فالموت بين ايديكم، والفلاة من وراءكم. فلما دنوا من القوم صبحا، سمعوا ساقيا من
 بكر يقول لصاحب له: يا قيس اورد. فتفاءلوا به الظفر، فاغاروا علي اهل النباج قبيل الصبح،
 فقاتلوهم قتالا شديدا، ثم ان بكرا انهزمت. واسر الاهتم حمران بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن
 مرثد واسر فدكي بن اعبد المنقري جثامة الذهلي. فاصابوا غناءم كثيرة فقال قيس لاصحابه: لا نقيل
 دون اخوتنا بثيتل. قال: ولم يغر بعد سلامة واصحابه علي من بثيتل، فاغار قيس عليهم، فقاتلوهم، ثم
 انهزموا، فاصابوا ابلا كثيرة، وجاء سلامة فقال: اغرتم علي ما كان الي. فتلاجوا، حتي كاد الامر
 يفقم ثم انهم سلوا له غناءم ثيتل. وفي ذلك يقول ربيعة بن طريف بن تميم، حيث رثي قيسا:
 فلا يبعدنك الله قيس بن عاصم ... فانت لنا عز عزيز ومعقل
 وانت الذي حربت بكر بن واءل ... وقد عضلت منهاغ النباج وثيتل
 غداة دعت يا ال شيبان اذ رات ... كراديس يهديهن ورد محجل
 وظلت عقاب الموت تهفوا عليمم ... وشعث النواصي لجمهن تصلصل
 فما منكم افناء بكر بن واءل ... لغارته الا ركوب مذلل 
 وقال جرير:
 لهم يوم الكلاب ويوم قيس ... هراق علي مسلحة المزادا
 رجع الي شعر جرير:
 فاوردهم مسلحتي تياس ... حظيظ بالرياسة والزعام



  AUTO حديث يوم تياس

 قال ابو عبيدة: كانت قباءل بني سعد بن زيد مناة، وقباءل بي عمرو بن تميم، التقت بتياس، فقطع
 غيلان بن مالك بن عمرو بن تميم، رجل الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة، فسمي الاعرج
 فطلبوا القصاص، فاقسم غيلان الا يعقلها، ولا يقصها، حتي تحشي عيناي ترابا، وقال:
 لا نعقل الرجل ولا نديها ... حتي تري داهية تنسيها
 فالتقوا، فاقتتلوا، فخرجوا غيلان، حتي ظنوا انهم قتلوه. ورءيس عمرو كعب بن عمرو، ولواءه مع
 ابنه ذءيب، فجعل غيلان يخل البوغاء في عينيه ويقول: تحلل غيل، حتي مات فقال ذءيب بن كعب
 لابيه كعب:
 يا كعب ان اخاك منحمق ... ان لم تكن بك مرة كعب
 اتجود بالدم ذي المضنة في ... الجلي وتلوي الناب والسقب
 فلان اذ اخذت ماخذها ... وتباعد الانساب والقرب
 انشات تطلب خطة غبنا ... وتركتها ومسدها راب
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب
 والحرب قد تضطر جانيها ... الي المضيق ودونها الرحب
 قال ابو عبيدة، انشدني داءوذ احد بني ذءيب، وغيره: الصحاح مبارك الجرب، فرفعوا مبارك
 وجروا الجرب وذلك اقواء وقال ابو الخطاب: ان عامة اهل البدو ليست تفهم ما يريد الشاعر، ولا 
 يحسنون التفسير، وانما اتي اقواء هذا، من قلة فهم الذين رووه، وانما عني الشاعر وقد يعدي
 الاجرب الصحيح مبركا، فلما وجدوه مقدما ومءخرا، لم يحسنوا تلخيصه، ووجدوا مبارك لا
 ينصرف، فاظلم المعني عليهم. وانما اراد وقد تعدي الصحاح مبارك الجرب.
 اصعصع بعض لومك ان ليلي ... رواد الليل مطلقة الكمام
 صعصعة بن ناجية ابو غالب ابي الفرزدق. يريد بعض لومك بني مجاشع. ويروي ان امك بعد
 ليلي.
 اصعصع قال قينك اردفيني ... وكوني دون واسطة امامي
 تفدي عام بيع لها جبير ... وتزعم ان ذلك خير عام
 بيع اشتري. جبير عبد كان لصعصعة.
 بها شبه الزبابة في بنيها ... وعرق من قفيرة غير نام
 الزبابة الفارة، نبز بها ام الفرزدق لينة بنت قرطة. وقفيرة جدة الفرزدق.
 قفيرة وهي الام ام قوم ... توفي في الفرزدق سبع ام
 فان مجاشعا فتبينوهم ... بنو جوخي وجخجخ والقذام
 جوخي، وجخجخ، والقذام، اماء كلهن.
 وامهم خضاف تداركتهم ... بدخل في القلوب وفي العظام 
 وقال الفرزدق يهجو اصم باهلة، واسمه عبد الله بن الحجاج بن عبد الله بن كلثوم، من بني ذبيان بن
 جنادة:
 اخال الباهلي يظن اني ... ساقعد لا يجاوزه سبابي
 فامي امه ان لم يجاوز ... الي كعب ورابيتي كلاب
 ويروي فاني مثله ان لم يجاوز. كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وكلاب ابن ربيعة اخوه.
 ااجعل دارما كابني دخان ... وكانا في الغنيمة كالركاب
 ابنا دخان غني وباهلة. وكانوا يسبون بذلك في الجاهلية. قال الخطل:
 تعوذ هوازن بابني دخان ... لعمرك ان ذا لهو الشنار
 وسود حاتما ان ليس فيهم ... اذا ما شبت النيران نار
 وما احد من الاقوام عدوا ... فروع الاكرمين الي التراب
 اباهل اين ملجءكم اذا ما ... لجقنا بالملوك وبالقباب
 تهامة والاباطح اذ سددنا ... عليكم من تهامة كل باب
 اذا سعد بن زيد مناة سالت ... باكثر في العديد من التراب 
 فان الارض تعجز عن تميم ... وهم مثل المعبدة الجراب
 وجدت لهم علي الاقوام فضلا ... بتوطاء المناخر والرقاب
 لقد هتك المحارم باهلي ... يجس لاخته ركب الحقاب
 تبيت فقاحكم يركبن منها ... فروجا غير طيبة الخضاب
 ولو سيرتم فيمن اصابت ... علي القسمات اظفاري ونابي
 اذا لرايتم عظة وزجرا ... اشد من المصممة العضاب
 بمحتفظين ان فضلتمونا ... عليهم في القديم ولا غضاب
 ولو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء علي السحاب
 وهل لابيك من حسب يسامي ... ملوك المالكين الي الحجاب
 يعني مالك بن حنظلة ومالك بن زيد مناة.
 قال فعجز الباهلي عن نقيصتها، فاجابه جرير، فقال:
 الا حي المنازل بالجناب ... فقد ذكرن عهدك بالشباب
 اجدك ما تذكر اهل دار ... كان رسومها ورق الكتاب
 يريد ابجد منك، فلما طرح الباء نصب. الرسم الاثر في الدار بلا شخص. ويروي اما تنفك تذكر
 عهد دار كان.



 لعمر ابي الغواني ما سليمي ... بشملال تراح الي الشباب
 شملال خفيفة سريعة. تراح ترتاح، وتريده وتسرع اليه.
 تكن علي النواظر ثم تبدو ... بدو الشمس من خلل السحاب
 ليالي ترتميك بنبل جن ... صموت الحجل قانءة الخضاب
 كانك تستعير كلي شعيب ... وهت من ناضح سرب الطباب
 الشعيب المزادة من اديمين يشعب بينهما كل راوية شعيبان. الكلي واحدتها كلية، وهي رقعة اسفل
 عروة المزادة. وههت سالت. ناضح سقاء ينضح سرب ساءل. الطباب جلدة مستطيلة تضرب علي
 اسفل المزادة. شبه دمعه بهذه المزادة.
 وما باليت يوم اكف صحبي ... مخافة ان يفندني صحابي
 تباعد من مزارك اهل نجد ... اذا مرت بذي خشب ركابي
 غريبا عن ديار بني تميم ... ولا يخزي عشيرتي اغترابي
 لقد علم الفرزدق ان قومي ... يعدون المكارم للسباب
 يحشون الحروب بمقربات ... وداءودية كاضا الحباب
 يحشون يوقدون. بمقربات مكرمات. داءودية دروع من صنعة داءود عليه السلام الاضا الغدران،
 واحدتها اضاة. والحباب الطراءف علي الماء، مثل الوشي، شبه الدروع به.
 اذا اباءنا وابوك عدوا ... ابان المقرفات من العراب 
 ابان استبان. المقرفات الهجن من الخيل.
 فاورثك العلاة واورثونا ... رباط الخيل افنية القباب
 وان عدت مكارمها تميم ... فخرت بمرجل وبعقر ناب
 السنا بالمكارم نحن اولي ... واكرم عند معترك الضراب
 واحمد حين يحمد بالمققاري ... وحال المربعات من السحاب
 المربعات السحاءب التي تمطر في الربيع.
 واوفي للمجاور ان اجرنا ... واعطي للنفيسات الرعاب
 صبرنا يوم طخفة قد علمتم ... صدور الخيل تخط في الجراب
 وطءن مجاشعا واخذن غصبا ... بني الجبار في رهج الضباب
 يعني قابوس وحسان ابني المنذر، اسرتهما بنو يربوع يوم طخفة.
 ويربوع هم اخذوا قديما ... عليك من المكارم كل باب
 فلا تفخر وانت مجاشعي ... نخيب القلب منخرق الحجاب
 فلا صفو جوازك عند سعد ... ولا عف الخليقة في الرباب
 جوازك سقيك الماء اياه، وان يجاز من منهل، وماء الي ماء.
 وقد اخزاك في ندوات قيس ... وفي سعد عياذك من زباب
 ندوات جمع ناد. قيس بن ثعلبة، وسعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 الم تر من هجاني كيف يلقي ... اذا غب الحديث من العذاب
 يسبهم بسبي كل قوم ... اذا ابتدرت محاورة الجواب 
 فكلهم سقيت نقيع سم ... بنابي مخدر ضرم اللعاب
 لقد جاريتني فعرفت اني ... علي حظ المراهن غير كاب
 سبقت فجاء وجهي لم يغير ... وقد حط الشكيمة عض ناب
 فما بلغ الفرزدق في تميم ... كمبلغ عاصم وبني شهاب
 عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع جد قعنب. وعتيبة بن الحارث بن شهاب بن عبد قيس بن
 الكباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 ولا بلغ الفرزدق في تميم ... تخيري المضارب وانتجابي
 انا ابن الخالدين وال صخر ... احلوني الفروع من الروابي
 الخالدان خالد بن منقر، وخالد بن غنم اخو جشم بن سعد. وصخر ابن منقر. الروابي الاكام
 المشرفة. يقول: جعلوا لي عزا مشرفا.
 وسيف ابي الفرزدق قد علمتم ... قدوم غير ثابته القراب
 اجيران الزبير غررتموه ... كما اغتر المشبه بالسراب
 ولو سار الزبير فحل فينا ... لما يءس الزبير من الاياب
 لاصبح دونه رقمات فلج ... وغبر اللامعات من الحداب
 وما بات النواءح من قريش ... يراوجن التفجع بانتحاب
 علي غير السواء مدحت سعدا ... فزدهم ما استطعت من الثواب 
 هم قتلوا الزبير فلم تنكر ... وعزوا عقر جعثن في الخطاب
 فداو كلوم جعثن ان سعدا ... ذوو عادية ولهي رعاب
 كلوم جراجات. عادية عز قديم، لهي عطايا عظام الواحدة لهوة، رغاب واسعة.
 ساذكر من قفيرة ما علمتم ... وارفع شان جعثن والرباب
 جعثن اخت الفرزدق. والرباب بنت الحتات المجاشعي.
 وعارا من حميدة يوم حوط ... ورضخا من جنادلها الصلاب
 فاصبح غاليا فتقسموه ... عليكم لحم راحلة الغراب
 تحكك بالعدان فان قيسا ... نفوكم عن ضرية والهضاب
 كجعثن حين اسبل ناطفاها ... عفرتم ثوب جعثن في التراب
 فشدي من صلاك علي الردافي ... ولا تدعي فانك لن تجابي
 لنا قيس عليك واي قوم ... اذا ما احمر اجنحة العقاب
 احمر يعني من دم القتلي. والعقاب الراية.
 اتعدل في الشكير ابا جبير ... الي كعب ورابيتي كلاب
 الرواية اتعدل فش كير ابي جبير الي
 وجدت حصي هوازن ذا فضول ... وبحرا ابن شعرة ذا عباب
 وفي غطفان فاجتنيوا حماهم ... ليوث الغيل في اجم وغاب
 الم تسمع بخيل بني رياح ... اذا ركبت وخيل بني الحباب 
 رياح بن يربوع. وبنو الحباب يريد عمير بن الحباب بن اياس بن جعد بن حزابة ابن محارب بن
 هلال بن فالج بن ذكوان بن بهثة بن سليم.
 هم جذوا بي جشم بن بكر ... بلبي بعد يوم قري الزوابي
 جذواب قطعوا اصلهم. لبي مكان بالجزيرة بين بلد والعقيق من ارض الموصل. فالتقوا وعلي قيس
 عمير بن الحباب، وعلي بني جشم زياد بن هوبر، فانهزمت تغلب. وفي ذلك يقول نفيع بن سالم بن
 شبة بن الاشيم بن ظفر بن مالك بن غم بن طريف ابن خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن
 عيلان بن مضر:
 فان بماكسين ودير لبي ... ملاحم ذكرها خزي وعار
 حماة ذمار تغلب في مكر ... تطوف بها الجياءل والنسار
 الجياءل جمع حيال، وهي الضبع. والاخيل طاءر يرتبع علي الجيف، ويقال انه الغراب.
 جعلتم ناركم لهم قبورا ... لها منهم اذا شبت قتار
 وذاك ان القتلي انتنت وتطرقت عليها السابلة، فتاذت براحتها، فارتات بنو تغلب، فاجتمع رايهم علي
 ان يحرقوهم بالنار، وولي ذلك الشمرذي التغلبي.
 اردتم ان تجنوها فتخفي ... نياركم اذا احترق الشنار
 وحي محارب الابطال قدما ... اولو باس واحلام رعاب
 خطاهم في الحروب الي الاعادي ... يصلن سيوفهم يوم الضراب 
 وقال جرير يقضي بين الاصم الباهلي وبين الفرزدق:
 ساحكم بين قين بني عقال ... وبين اصم باهلة المرادي
 فاما القين قين بني عقال ... فذو الكيرين والبرم الجياد
 واما الباهلي فسم افعي ... علي احناء حية كل وادي
 وقال الفرزدق لجرير:
 يمت بحبل من عتيبة اذ راي ... انامله ركبن في شر ساعد
 ومن قعنب هيهات ما حل قعنب ... من الخطفي بالمنزل المتباعد
 ومن ال عتاب الرديف ولم يكن ... لذلك ابواب الملوك بشاهد
 فخرت بما تبني رياح وجعفر ... ولست لما تبني كليب بحامد
 فاجابه جرير فقال:
 انا ابن ابي سعد وعمرو ومالك ... وضبة عبد واحد وابن واحد
 اجءت تسوق السيد خضرا جلودها ... الي الصيد من خالي صخر وخالد
 الم تر ان الضب يهدم جحره ... وتراسه بالليل صم الاساود
 فانا وجدنا اذع وفدنا اليكم ... صدور القنا والخيل من خير وافد
 وابليتم في شان جعثن سوءة ... وبان ابن عوام لكم غير حامد
 فيا ليته يدعو عبيدا وجعفرا ... وشما رياحيين شعر السواعد 
 وقال جرير حين هلك الاخطل:
 زار القبور ابو مالك ... فاصبح اهون زوارها
 لتبك عليه دروم العشاء ... خبيث تنسم اسحارها
 وتكثر في مستقر الجنين ... من الثوم في قبل اطهارها
 وقد شبرت اير قس القسوس ... فكان ثلاثة اشبارها
 وتبكي بنات ابي مالك ... ببوق النصاري ومزمارها
 لقد سرني وقع خيل الهذيل ... وترغيم تغلب في دارها
 وفات الهذيل بني تغلب ... وجحاف قيس بازفارها
 تحضون قيسا ولا تضبرون ... لزبن الحروب واضرارها
 فاجابه الفرزدق فقال:
 زار القبور ابو مالك ... برغم العداة واوتارها
 واوصي الفرزدق عند الممات ... بام جرير واعيارها
 قبيلة كاديم الكراع ... تعجز عن نقض امرارها
 هم يظلمون ولا يظلمون ... اذا العيس شدت باكوارها
 ولا يمنعون نسياتهم ... اذا الحرب صالت باظفارها
 ولكن عضاريط مستاخرون ... زعانفة خلف ادبارها
 كسعت كليبا فما انكرت ... كحسع المخاض باغبارها 
 الكسع ان يضرب الحالب مءخر الناقة والشاة ، واذا فرغ من حلبها لتتنحي عنه، ويقدم اخري
 فيحلبها. اغبارها بقايا لبن في ضروعها، يتركونها ولا يجهدون حلبها، ليكون اقوي لها ولولدها في
 العام المقبل. ويقال لذلك داعي اللبن. وجاء في الحديث: "اذا حلبت فدع داعي اللبن".



 قال حدثنا ابو عبيدة، قال: لقي الفرزدق جارية لبني نهشل، فنظر اليها نظرا شديدا، فقالت: ما لك
 تنظر الي، والله لو كان لي الف حر، ما اطمعت واحدا فيك. قال: ولم يا لخناء؟ قالت: لانك قبيح
 المنظر، سيء المخبر فيما اري. قال: اما والله لو خبرتيني، لعفي خبري علي منظري. ثم تكشف عن
 مثل ذراع البكر، فتضبعت له عن مثل سنام الناب، فواثبها فقالت له: انكاحا بالنسية، هذا سوء
 القضية. قال: ويحك ما معي الا جبتي افتقولينك سالبتها. قالت: فاعطني العقال الذي في حقويك.
 فاعطاها اياه ثم تسنمها وقال في ذلك:
 لما اعتركنا بالفضاء القفر ... حين علتنا عاليات البهر
 ودبحت فاضطجعت للظهر ... اولجت فيها كذراع البكر
 مدملك الراس شديد الاسر ... زاد علي شبر ونصف شبر
 كانني اولجته في جمر ... يطير عنه نفيان الشعر
 نفي شعور الناس يوم النحر ... تلهفت حين نزحت بحري
 وانسل منها مستهل القطر ... تدعو بويل وبحر صدر
 قلت لها مهلا فما من عكر ... جءت فلن ارجع طول الدهر
 فحملت منه، فماتت بجمع بعد ذلك، فقال فيها الفرزدق يبكيها، ويبكي ولدها:
 وغمد سلاح قد رزءت فلم انح ... عليه ولم ابعي عليه البواكيا
 وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا انساته لياليا
 ولكن ريب الدهر يعثر الفتي ... ولا يستطيع رد ما كان جاءيا
 وكم مثله في مثلها قد وضعته ... وما زلت ويابا اجر المخازيا
 ولكن وقاني ذو الجلال بقدرة ... شرور زواني الناس اذ كنت زانيا 
 فقال جرير يعيره بذلك:
 وكم لك يا ابن القين قد جاء ساءلا ... من ابن قصير الباع مثلك حامله
 اتيت به بعد العشاء ملففا ... فالقيته للذءب فالذءب اكله
 واخرك لا تشعر به قد اضعته ... واودعته رحما كثيرا غواءله 
 قال، وحدثنا ابو عبيدة قال: نكح الفرزدق ظبية بنت دلم بن الهثهاث، من بني مجاشع، بعد نوار،
 وبعد ما اسن وكبر، فتركها عند امها بالبادية، ثم خرج اليها وانشا يقول:
 لقد طال ما اودعت ظبية امها ... فهذا اوان فيه الوداءع
 وقال الفرزدق حين اتاهم:
 لعمرك ان ربي اتاني علي البلي ... بظبية ان الله بي لرحيم
 بممكورة الساقين خفاقة الحشا ... الي الزاد لايا في الظلام تقوم
 وقال حين اراد ان يبني بها:
 ابادر شوالا بظبية انني ... اتتني بها الاهواء من كل جانب
 بمالءة الحجلين لو ان ميتا ... وان كان في الاكفان تحت النصاءب
 دعته لالقي الترب عنه انتفاضه ... ولو كان تحت الراسيات الرواسب
 فابتني بها الفرزدق، فعجز عنها، فانشا يقول:
 يا لهف نفسي علي نعظ فجعت به ... حين التقي الركب المحلوق والركب
 فقال له رجل من بني كور: اعجزت ابا فراس، فوالله اني لاحمل علي ذكري جزة صوف. فقال
 الفرزدق:
 لنعم الاير ايرك يابن كوز ... يقل جفالة الكبش الجزيز 
 فقال الكوزي: نشدتك الله، وجرير شاهد ذلك، فقال جرير يعيره:
 وتقول ظبية اذا راتك محوقلا ... حوق الحمار من الخبال الخابل
 ان البلية وهو كل بلية ... شيخ يعلل عرسه بالباطل
 لو قد علقت من المهاجر سلما ... لنجوت منه بالقضاء الفاصل
 فقال المهاجر: والله لو اتتني بالملاءكة لقضيت للفرزدق عليها.
 وحدثنا ابو عبيدة، قال: مر شيخ من بني العنبر بعد تزوج الفرزدق بظبية، بجرير بن الخطفي، فقال
 له جرير: اين تريد؟ قال: البصرة. قال: فبلغ هذه الابيات الفرزدق:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... شيخ يعلل نفسه بالباطل
 اعجزت عنها اذ اتتك بكعثب ... كالحق او ضرع المرب الحاءل
 لو كان غيرك يا فرزدق اعولت ... من حر طعنته بعول عاءل
 فاتي بها الفرزدق الشيخ، فقال ابلغه عني:
 لو ان امك يا جرير سالتها ... عند العراك لبينت للساءل
 لاتتك تحمل فوق صدر ثيابها ... ولدا وقد دخلت برجلي حاءل 
 قال ابو عبيدة: فلم يزل الفرزدق وجرير يتهاجيان حتي هلك الفرزدق قال ابو عبيدة: فحدثني ايوب
 بن كسيب، اخو مسحل بن كسيب بن عمران بن عطاء بن الخطفي، وامه زيداء بنت جرير، قال:
 بينا جرير ابن الخطفي في مجلس بفناء بيته بحجر، اذا نبا راكب، فلما دنا قال له جرير: من زين
 وضح الراكب؟ قال: من العراق. قال: فهل كان من حدث. قال: لا، والا اني يوم شخصت، رايت
 جنازة الفرزدق، وسمعت الناس يقولون: هذا النعش نعش الفرزدق. فقال جرير:
 هلك الفرزدق بعد ما جدعته ... ليت الفرزدق كان عاش قليلا
 ثم اسكت ساعة مطرقا، فظنناه يقرض، فدمعت عيناه، فقال القوم: سبحان الله يا ابا حزرة، ما يبكيك؟
 قال: بكيت لنفسي، والله ان بقاءي خلافه لقليل، انه قل ما كان اثنان قرينان، او مصطحبان، او
 زوجان، الا كان امد بينهما قريبا ثم انشا يرثي الفرزدق، يقول:
 فجعنا بحمال الديات ابن غالب ... وحامي تميم عرضها والمراجم
 بكيناك حدثان الفراق وانما ... بكيناك اذ نابت امور العظاءم
 فلا حملت بعد ابن ليلي مهيرة ... ولا شد انساع المطي الرواسم
 وقال ايضا يرثيه:
 لا حملت بعد الفرزدق حامل ... ولا ذات بعل من نفاس تعلت
 هو الوافد المحبو والراتق الثاي ... اذا النعل يوما بالعشيرة زلت 
 وعن غير ابي عبيدة، قال جرير يرثي الفرزدق:
 لعمري لقد اشجي تميما وهدها ... علي نكبات الدهر موت الفرزدق
 عشية راحوا للفراق بنعشه ... الي جدث في هوة الارض معمق
 لقد غادروا في اللحد من كان ينتمي ... الي كل نجم في السماء محلق
 ثوي حامل الاثقال عن كل مغرم ... ودامغ شيطان الغشوم السملق
 عماد تميم كلها ولسانها ... وناطقها البذاخ في كل منطق
 فمن لذوي الارحام بعد ابن غالب ... لجار وعان في السلاسل موثق
 ومن ليتيم بعد موت ابن غالب ... وام عيال ساغبين ودردق
 ومن يطلق الاسري ومن يحقن الدما ... يداه ويشفي صدر حران محنق
 وكم من دم غال تحمل ثقله ... وكان حمولا في وفاء ومصدق
 وكم حصن جبار همام وسوقة ... اذا ما اتي ابوابه لم تغلق
 تفتح ابواب الملوك لوجهه ... بغير حجاب دونة او تملق
 لتبك عليه الانس والجن اذ ثوي ... فتي مضر في كل غرب ومشرق
 فتي عاش يبني المجد تسعين حجة ... وكان الي الخيرات والمجد يرتقي
 فما مات حتي لم يخلف وراءه ... لحية واد صولة غير مصعق
 قال ابو عبيدة: فما غبر جرير بعد الفرزدق الا قليلا حتي هلك.
 وحدثنا ابو عبيدة قال: حدثني ابو بسطام العدوي من بلعدوية قال: سمعت الفرزدق يقول لمضارب:
 اتتني من الخبيث هدية فانشدنيها. فانشده فجعل يكني عن بعض ذلك، فقال الفرزدق: ويلك انشدني
 واوجع، فاني اريد ان انقض عليه. فانشده واوجعه، فاستلقي طويلا ثم قال: ما له اخزاه الله ما اشعره،
 نغترف من بحر واحد، ثم تضطرب ولاءه عند النهز.



 قال، وحدثنا الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء، ان بعض الرواة كان يوما عند جرير، فاذا شيخ
 قصير افحج، قد اقبل حتي اعتقل عنزا، فشرب لبنها، فقال جرير للرجل: اتدري من هذا؟ قال: لا.
 قال: هذا عطية فكيف برجل يريد ان يسامي بني دارم بهذا.
 قال: وحدثنا ابو عبيدة، قال: حدثت ان عطية بن الخطفي بن بدر، لما انشد قول الفرزدق:
 فكيف تري عطية حين يلقي ... رغابا هامهن قراسيات
 قال: لا! كيف والله! فقال له جرير: اسكت لاحملنك علي الذري منها قال: وحدثنا الاصمعي: ان ام
 جرير قالت لجرير عرضتني لهءلاء الكلاب. قال: اسكتي، قد ارتبطت اعقرهن وحدثنا عمارة بن
 عقيل، قال: سمعت ابي يقول: دخل جرير علي بعض الخلفاء فقال: الا تخبرني عن الشعراء؟ قال:
 بلي يا امير المءمنين، قال: فمن اشعر الناس؟ قال: ابن العشرين. قال: فما رايك في ابني ابي سلمي؟
 قال: نيري الشعر يا امير المءمنين. قال: فما تقول في امرء القيس بن جحر؟ قال: كان الخبيث اتخذ
 الشعر نعلين. واقسم بالله يا امير المءمنين ان لو لحقته لرفعت ذلاذله. قال: فما رايك في ذي الرمة؟
 قال قدر من طريق الشعر وغريبه وحسنه علي ما لم يقدر عليه احد. قال: فما تقول في الاخطل؟
 قال: ما اخرج لسان ابن النصرانية ما في صدره من الشعر فقط، حتي مات. قال: فما تقول في
 الفرزدق؟ قال: في يديه والله نبعة الشعر قابضا عليها. قال: فما ابقيت لنفسك شيءا. قال: بلي، والله يا
 امير المءمنين اني لانا مدينة الشعر، التي يخرج منها، ويعود اليها، ولانا سبحت الشعر تسبيحا، ما
 سبحه احد قبلي. قال: وما التسبيح؟ قال: نسبت فاطريت. وهجوت فارديت. ومدحت فاسنيت وارملت
 فاغزرت. ورجزت فانجزت. فانا قلت ضروب الشعر كله.



 قال: واخبرنا ابو الحسن المداءني، قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله القرشي قال: لما قدم الفرزدق
 المدينة، نزل علي الاحوص بن محمد الانصاري، فقال ما تحب ان يكون قراك؟ قال: شواء رشراش،
 ونبيذ سعير، وغناء حسن. قال: ذاك لك. فادخله علي قينة بالمدينة، فاكل وشرب ثم غنته:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 اراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
 فقال: قاتلكم الله يا اهل المدينة ما ارق اشعاركم، واحسن مناسبكم. فقيل له: هذا شعر جرير في
 هجاءك. فقال: قاتل الله ابن المراغة، ما احوجه مع عفته الي جزالة شعري، وما احوجني مع فجوري
 الي رقة شعره.
 قال، وقال ابو عبيدة: كان المخبل القريعي اهجي العرب، بلغنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 وانما هو عذاب يصبه الله علي من يشاء من عباده، ثم كان بعده حسان بن ثابت رضي الله عنه ثم
 الحطيءة، والفرزدق، وجرير، والاخطل، هءلاء الستة، الغاية في الهجاء، وفي غيره. لم يكن في
 الجاهلية، ولا في الاسلام، لهم نظير. وكان جرير اشدهم تكوما، لم يمدح احدا فهجاه. ولم يهج احدا
 قط فمدحه. وكان الفرزدق يمدح الرجل ثم يهجوه. وكان حريصا، شرها، خسعا مدح بني منقر، ثم
 هجاهم. وهم رهط قيس بن عاصم فاما الهجاء فقوله:
 واهون عيب المنقرية انها ... شديد ببطن الحنظلي لصوقها 
 وهجا بني نهشل فقال:
 اذا تم اير النهشلي لامه ... ثلاثة اشبار فقد رق دينها
 وكان يفتخر بهم حيث يقول:
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 وهجا بني ضبة وهم اخواله ومدحهم.
 قال ابو عبيدة: كان راوية الفرزدق رجلا من بني ربيعة بن مالك، وهم الذين يقال لهم ربيعة الجوع.
 وله ايضا راوية يقال له عبيد، كان يروي ما يقول في جرير وغيره، فنحروا جرورا، فسالهم
 الفرزدق نسيبا، وكانوا قسموها علي ثلاثة انصبة بدرهم، فابوا ان يعطوه منها نصيبا، فهجاهم فقال:
 اذا ذكرت ربيعة فهي خزي ... لذكراها بمجد وافتخار
 فكان عبيد راويته غاءبا، فلما قدم، اهدي له ملء صحفة من لحم جزور، فانشا يمدحهم فقال:
 ربيعة خير الناس ان عد خيرهم ... لهم حسب زاك وخير فعال
 قال ابو عبيدة: وهما بءس الشيخان، وما خلق الله اشام منهما علي قومها، انهما اخرجا مثالب بني
 تميم وعيوبهم، وكانا اعلم الناس بعيوب الناس، والناس يختلفون فيهما، وانما يتكلمون بالاهواء.
 قال ابو عبيدة: اما الرواة، فيقولون الفرزدق اشعرهما. واما الشعراء، فيقولون جرير اشعرهما. قال ابو عبيدة: وهذا هو عندي 
 القول.
 قال: وكان جرير والفرزدق تحاكما الي الصلتان العبدي، ففضل الفرزدق بقومه، وفضل جريرا
 بشعره، وهو حيث يقول:
 اتتني تميم حيث ضلت حلومها ... لاحكم فيها بالذي انا سامع
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 ويرفع من شعر الفرزدق انه ... ينوء ببيت للخسيسة رافع
 فان يك بحر الحنظليين زاخرا ... فما تستوي حيتانه والضفادع
 فغضب جرير حين فضل بني مجاشع علي بني كليب، ورضي الفرزدق بذلك.
 قال ابو عبيدة: وانما احبت قيس جريرا لانه يفخر بهم، وانما احب الفرزدق بنو تميم، لانه كان
 يفخر بهم، ويذكر ما لا يعرف، فاحبوه لذلك. وقال الفرزدق:
 انا ابن خندف والحامي حقيقتها ... قد جعلوا في يميني الشمس والقمرا
 ولم يجعل الله ذلك لاحد وقال وهو يفخر:
 ان السماء التي من دارم خلقت ... والارض كانا لنا دون الاعزاء 
 وقال ايضا يفخر بالكذب:
 فلو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم بن مر لم تجد من يجيرها
 واي جار اعز من الله عز وجل، اذا كانوا هكذا.
 قال ابو عبيدة: ومن لءمه انه كان يتزوج الزنجيات، وكان للفرزدق ابنة يقال لها مكية، وكانت
 زنجية وهي التي يقول فيها:
 بدارمي امه ضبيه ... صمحمح مثل ابي مكيه
 وهي التي يقول فيها:
 يا رب خود من الزنج ... تمشي بتنور شديد الوهج
 اخثم مثل القدح الخلنج ... يزداد طيبا بعد طول الهرج
 وقال ابو عبيدة حدثني ابو عمرو بن العلاء، قال: لما ... قيل له قل لا اله الله قال: قاتل الله الشماخ
 حين يقول:



 فظلت بمءود كان عيونا ... الي الشمس هل تدنو ركي نءاكز
 ... فتخر ... .........
 ...... ... وقلت له لا تخش شيءا وراءيا
 وانما له ... الفرزدق بالزنا وهو ابن ثمانين سنة، وهو سيد تميم من ذلك قوله:
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 برجل من بني تميم كان علي شرطة البصرة، فلم يزل يراصده حتي مر الي مجلسه ثم لم
 يزل ... علي باب دارها، ومعها جارية لها، وعليه ثوب وشي فقالت الجارية: ... البرد علي هذا
 الاعرابي ما احسنه فقال لها الفرزدق: هل لك ان اقبل مولاتك قبلة ... الجارية لمولاتها، وما عليك
 من هذا الاعرابي الاحمق، فلما تابعته علي ذلك قبلها ودفع ... اسقيني ماء فاتته بماء في قدح زجاج،
 فلما وضعته في يده القاه فانكسر، ثم قعد ... فلما اتي ابصره ببايه فقال: ما يقعدك هاهنا يا ابا فراس،
 الك حاجة؟ قال: لا ولكني استسقيت ... فانكسر، فاخذوا بردي رهنا، فدخل الرجل قشتم اهله، ثم قال:
 ردوا الفرزدق برده ... مالك بن عمرو بن تميم وهي علي فرش لها قاعدة: فقال لها: اما والله لوددت
 اني اقيل علي ... تقيل علي كمرة حارة فاخجلته * قال وكان الفرزدق اصلع، فمر بجارية فقالت: ...
 برز عن ذكره وقال: الطست مع الابريق بدرهم. قال: واتي مولي لباهلة ... يدبغ فيها وكان تعجبه
 الخزيرة فاستطعمه قدحا من شحم الدباغين فاطعمه اياه فقال:



 الاقوام قيل لهم ... عند التساول ايتوا المرء دينارا
 ... ومفتخر ... يزينه لا تراه يعرف العارا
 شحم فلم يجده عنده فقال:
 ...... ... فالعبد عبد وما عبد كاحرار
 غدانة بن يربوع فاتاه عطية بن جعال، فطلب اليه فيهم فقال في ذلك:
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام انف وسبال
 قلو كان اشد الناس باسا، كان يزيدهم علي هذا. قال واتي الفرزدق عمر بن يزيد ... بعلف، فامر له
 بوقر، فغضب فقال:
 يا ليت بستانك المهتز ناعمه ... امسي ايور بغال في البساتين
 كيما تخير منه كل فيشلة ... كبساء خارجة من اوسط الغين
 يا عمر بن يزيد انني رجل ... اكوي من المس اقفاء المجانين
 قال وزعمت بنو كليب، انهم لم يهجوا بشء اشد عليهم، من قول البعيث:
 الست كليبيا اذا سيم خطة ... اقر كاقرار الحليلة للبعل
 وكل كليبي صفيحة وجهه ... اذل لاقدام الرجال من النعل
 وكل كليبي يقود اتانه ... له حاجة من حيث تثفر بالحبل
 وزعمت بنو مجاشع، انهم لم يهجوا بشء اشد عليهم، من قول جرير:



 وبرحرحان غداة كبل معبد ... نكحت نساءكم بغير مهور
 وقال جرير: ما هجينا قط بشء اشد علينا من قول الاخطل:
 ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط الذل والعار
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 قال جرير لامه: هجانا من وجوه شتي، اما احدها فانه جعل امنا خادمنا. واما الثاني فامرنا اياها ...
 من ضيف يتنور بها. والثالث ان تفتح فرجها. والرابع بخل بالقري وزعم الفرزدق انه لم يهج بشء
 قط اشد عليه من قول جرير:
 ودت سكينة ان مسجد قومها ... كانت سءاريه ايور بغال
 قال الفرزدق: فوالله ما دخلت مسجدا قط، الا ذكرت هذا من قوله، اذا نظرت الي سءاريه. قال
 الفرزدق: ... الا ذكرت قول جرير:
 تري برصا باسفل اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وكانا يتباريان في اشعارهما، فاذا قال هذا بيتا ساءرا، قال هذا مثله. قال وذكر ان ... بشر بن مروان
 وهو بالكوفة، فلما نظر اليه بشر استرجع، فقال: اصلح الله الامير مم تسترجع؟ ... وانا منك بين
 شرين اما ان اعطيك مالي، واما عرضي، ثم اعتذر اليه وامر له بثا ...



 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 فقال بشر بن مروان اترونه خرج ساخطا. قالوا: لو كان ساخطا ما قبلها ثم دخل ... بشر استرجع،
 فقال كقول الفرزدق. فرد عليه بشر مثل رده علي الفرزدق ... الفرزدق واجازه كجاءزة الفرزدق،
 فولي وهو يتمثل بقول الشاعر:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 قصته وتمثله فعجبت من اتفاقكما. قال وما ... الامير ... فقرتنا واتتنا بشراب، فلما دب النبيذ في
 الفرزدق ... فقال اليك عني، فوالله لءن عدت لاصيحن بالحي. فلما كان ... اليها فصاحت وخرج
 مبادرا وانا معه، فركب راحلته ... ضحك ثم قال: قاتل الله ابن المراغة، كانه ينظر الي حيث يقول:
 وكنت اذا نظلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا
 تم كتاب النقاءض، نقاءض جرير والفرزدق، رواية ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، عن
 الحسن بن الحسين السكري، عن محمد بن حبيب، عن ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي، رحمهم الله
 اجمعين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد ... وسلم وتم نساخته بتاريخ اليوم
 السابع والعشرين من شهر رجب الفرد الحرام سنة  بلغ مقابلة، والله اعلم، والحمد لله رب
 العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد ... وسلم ... مع تحريفه وتصحيفه والله اعلم. 