

 مجاز القران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني الثقفي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا علي بن المغيرة الاثرم، عن ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي، قال: القران: اسم كتاب الله خاصة، ولا يسمي به شء من ساءر الكتب غيره، وانما سمي قرانا لانه يجمع السور فيضمها، وتفسير ذلك في اية من القران؛ قال الله جل ثناءه: (ان علينا جمه وقرانه) (). مجازه: تاليف بعضه الي بعض؛ ثم قال: (فاذا قراناه فاتبع قرانه) () مجازه: فاذا الفنا منه شيءا، فضممناه اليك فخذ به، واعمل به وضمه اليك؛ وقال عمرو ابن كلثوم في هذا المعني:
 ذراعي حرة ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 اي لم تضم في رحمها ولدا قط، ويقال للتي لم تحمل قط: ما قرات سلي قط. وفي اية اخري: (فاذا قرات القران) () مجازه: اذا تلوت بعضه في اثر بعض، حتي يجتمع وينضم الي بعض؛ ومعناه يصير الي معني التاليف والجمع. وانما سمي القران فرقانا لانه يفرق بين الحق والباطل، وبين المسلم والكافر، وخرج تقديره علي تقدير: رجل قنعان، والمعني انه يرضي الخصمان والمختلفان في الامر بحكمه بينهما ويقنعان به.
 والسورة من القران يهمزها بعضهم، وبعضهم لا يهمزها، وانما سميت سورة في لغة من لا يهمزها، لانه يجعل مجازها مجاز منزلة الي منزلة اخري، كمجاز سورة البناء، قال النابغة الذبياني:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 اي منزلة شرف ارتفعت اليها عن منازل الملوك، غير ان جمع سورة القران خالف جمع سورة البناء في لغة من همز سورة القران، وفي لغة من لم يهمزها؛ قالوا جميعا في جمع سورة القران (سور) الواو مفتوحة كما قال: لا يقران بالسور فخرج جمعها مخرج جمع ظلمة والجميع ظلم ونحو ذلك، وقالوا جميعا في جمع سورة البناء سور الواو ساكنة، فخرج جمعها مخرج جمع بسرة والجميع بسر قال العجاج:
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور
 الواو ساكنة ، السرادق: الفسطاط وهو البلق؛ ومجاز سورة في لغة من همزها: مجاز قطعة من القران علي حدة وفضلة منه لانه يجعلها من قولهم: اسارت سءرا منه، اي ابقيت وافضلت منه فضلة.
 والاية من القران: انما سميت اية لانها كلام متصل الي انقطاعه، وانقطاع معناه قصة ثم قصة.
 ولسور القران اسماء: فمن ذلك ان (الحمد الله) تسمي (ام الكتاب)، لانه يبدا بها في اول القران وتعاد قراءتها فيقرا بها في كل ركعة قبل السورة؛ ولها اسم اخر يقال لها: فاتحة الكتاب لانه يفتتح بها في المصاحف فتكتب قبل القران، ويفتتح بقراءتها في كل ركعة قبل قراءة ما يقرا به من السور في كل ركعة.
 ومن ذلك اسم جامع لما بلغ عددهن ماءة اية او فويق ذلك او دوينه فهو المءون، وقد فرغنا من ذلك في الرجز الذي بعد هذا. ومن ذلك اسم جامع للايات وهو: المثاني، وقد فرغنا من ذلك في الرجز الذي بعد هذا. ومن ذلك اسم لقوله: (قل يا ايها الكافرون) ()، ولقوله: (قل هو الله احد) () يقال لهما: (المقشقشتان)، ومعناه المبرءتان من الكفر والشك والنفاق كما يقشقش الهناء الجرب فيبرءه. ومن ذلك اسم جامع لسبع سور من اول القران، يقال للبقرة ()، وال عمران ()، والنساء ()، والماءدة ()، والانعام ()، والاعراف ()، والانفال (): (السبع الطول)، قال سليمان:
 نشدتكم بمنزل الفرقان ... ام الكتاب السبع من مثاني
 تنين من اي من القران ... والسبع سبع الطول الدواني
 وقال في جمع اسماءها:
 حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمءين بعدها قد امءيت
 وبمثان ثنيت فكررت ... وبالطواسيم التي قد ثلثت
 وبالحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل اللواتي فصلت
 وقال الشاعر فيما يدل علي ان الحمد هي السبع المثاني:
 الحمد لله الذي اعفاني ... وكل خير صالح اعطاني  رب المثاني الاي والقران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قالوا: انما انزل القران بلسان عربي مبين، وتصداق ذلك في اية من القران، وفي اية اخري: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) ()، فلم يحتج السلف ولا الذين ادركوا وحيه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسالوا عن معانيه لانهم كانوا عرب الالسن، فاستغنوا بعلمهم به عن المسالة عن معانيه، وعما فيه مما في كلام العرب مثله من الوجوه والتلخيص. وفي القران مثل ما في الكلام العربي من وجوه الاعراب، ومن الغريب، والمعاني.
 ومن المحتمل من مجاز ما اختصر وفيه مضمر، قال: (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا) ()، فهذا مختصر فيه ضمير مجازه: (وانطلق الملا منهم)، ثم اختصر الي فعلهم واضمر فيه: وتواصوا ان امشوا او تنادوا ان امشوا او نحو ذلك. وفي اية اخري: (ماذا اراد الله بهذا مثلا) ()، فهذا من قول الكفار، ثم اختصر الي قول الله، واضمر فيه قل يا محمد: (يضل به كثيرا) ()، فهذا من كلام الله.
 ومن مجاز ما حذف وفيه مضمر، قال: (وسل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها) ()، فهذا محذوف فيه ضمير مجازه: وسل اهل القرية، ومن في العير.
 ومن مجاز ما كف عن خبره استغناء عنه وفيه ضمير قال: (حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين) ()، ثم كف عن خبره.
 ومن مجاز ما جاء لفظه لفظ الواحد الذي له جماع منه ووقع معني هذا الواحد علي الجميع، قال: (يخرجكم طفلا) ()، في موضع: (اطفالا). وقال: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم) () فهذا وقع معناه علي قوله: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) ()، وقال: (والملك علي ارجاءها) ()، في موضع: (والملاءكة).
 ومن مجاز ما جاء من لفظ خبر الجميع علي لفظ الواحد، قال: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) ()، في موضع: ظهراء.
 ومن مجاز ما جاء لفظه الجميع الذي له واحد منه، ووقع معني هذا الجميع علي الواحد، قال: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم) ()، والناس جميع، وكان الذي قال رجلا واحدا. (انا رسول ربك) ()، وقال: (انا كل شء خلقناء بقدر) ()، والخالق الله وحده لا شريك له.
 ومن مجاز ما جاء لفظه الجميع الذي له واحد منه ووقع معني هذا الجميع علي الاثنين: قال: (فان كان له اخوة) () فالاخوة جميع ووقع معناه علي اخوين، وقال: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم) ()، وقال: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) ()، في موضع يديهما.
 ومن مجاز ما جاء لاجماع له من لفظه فلفظ الواحد منه ولفظ الجميع سواء، قال: (حتي اذا كنتم في الفلك) ()، الفلك جميع وواحد، وقال: (ومن الشياطين من يغوصون له) ()، جميع وواحد، وقال: (فما منكم من احد عنه حاجزين) () جميع وواحد.
 ومن مجاز ما جاء من لفظ خبر الجميع المشرك بالواحد الفرد علي لفظ خبر الواحد، قال الله: (ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) () جاء فعل السموات علي تقدير لفظ الواحد لما اشركن بالارض.
 ومن مجاز ما جاء من لفظ الاثنين، ثم جاء لفظ خبرهما علي لفظ خبر الجميع، قال: (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) ().
 ومن مجاز ما ختر عن اثنين مشركين او عن اكثر من ذلك فجعل لفظ الخبر لبعض دون بعض وكف عن خبر الباقي، قال: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) ()
 ومن مجاز ما جعل في هذا الباب الخبر للاول منهما او منهم قال: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) ().  ومن مجاز ما جعل في هذا الباب الخبر للاخر منهما او منهم، قال: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا) ().
 ومن مجاز ما جاء من لفظ خبر الحيوان والموات علي لفظ خبر الناس قال: (رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) ()، وقال: (قالتا اتينا طاءعين) ()، وقال للاصنام: (لقد علمت ما هءلاء ينطقون) ()، وقال: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده) ()، وقال: (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) ().
 ومن مجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الغاءب ومعناها للشاهد، قال: (الم ذلك الكتاب) ()، مجازه: الم هذا القران.
 ومن مجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الشاهد، ثم تركت وحولت مخاطبته هذه الي مخاطبة الغاءب، قال الله: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) ()، اي بكم.
 ومن مجاز ما جاء خبره عن غاءب ثم خوطب الشاهد، قال: (ثم ذهب الي اهله يتمطي اولي لك فاولي) (،).
 ومن مجاز ما يزاد في الكلام من حروف الزواءد، قال الله: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) ()، وقال: (فما منكم من احد عنه حاجزين)  )، وقال: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين) ()، وقال: (واذ قال ربك للملاءكة) ()، وقال: (ما منعك الا تسجد) ()، مجاز هذا اجمع القاءهن.
 ومن مجاز المضمر فيه استغناء عن اظهاره قال: (بسم الله) ()، ففيه ضمير مجازه: هذا بسم الله. او بسم الله اول كل شء ونحو ذلك.
 ومن مجاز المكرر للتوكيد قال: (رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) ()، اعاد الرءية. وقال: (اولي لك فاولي) (،)، اعاد اللفظ. وقال: (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) (). وقال: (تبت يدا ابي لهب وتب) ().
 ومن مجاز المجمل استغناء عن التكرير قال: (. . . .) (؟).
 ومن مجاز المقدم والمءخر قال: (فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت) () اراد ربت واهتزت. وقال: (لم يكد يراها) () اي لم يرها ولم يكد.
 ومن مجاز ما يحول خبره الي شء من سببه، ويترك خبره هو قال: (فظلت اعناقهم لها خاضعين) () حول الخبر الي الكناية التي في اخر الاعناق.
 ومن مجاز ما يحول فعل الفاعل الي المفعول او الي غير المفعول قال: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) () والعصبة هي التي تنوء بالمفاتح.
 ومن مجاز ما وقع المعني علي المفعول وحول الي الفاعل قال: (كمثل الذي ينعق بما لا يسمع) ()، والمعني علي الشاء المنعوق به وحول علي الراعي الذي ينعق بالشاء.
 ومن مجاز المصدر الذي في موضع الاسم او الصفة قال: (ولكن البر من امن بالله) () خروج المعني البار. وقال: ( ان السموات والارض كانتا رتقا) ()، والرتق مصدر وهو في موضع مرتوقتين، وقال: (انا رسول ربك) () اي رسالة ربك.
 ومجاز ما قراته الاءمة بلغاتها فجاء لفظه علي وجهين او اكثر، من ذلك قرا اهل المدينة (فبم تبشرون) () فاضافوا بغير نون المضاف بلغتهم، وقال ابو عمرو: لا تضاف تبشرون الا بنون الكناية كقولك تبشرونني.
 ومن مجاز ما جاءت له معان غير واحد، مختلفة فتاولته الاءمة بلغاتها فجاءت معانيه علي وجهين او اكثر من ذلك، قال: (وغدوا علي حرد قادرين) () ففسروه علي ثلاثة اوجه؛ قال بعضهم: علي قصد، وقال بعضهم: علي منع، وقال اخرون: علي غضب وحقد.  ومن مجاز ما جاء علي لفظين وذلك لاختلاف قراات الاءمة، فجاء تاويله شتي؛ فقرا بعضهم قوله: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة) ()، وقراها اخرون: (فتثبتوا) وقرا بعضهم قوله: (ااذا صللنا في الارض) ()، وقراها اخرون (ااذا ضللنا في الارض)، صللنا: انتنا من صل اللحم يصل؛ وقرا بعضهم: (وادكر بعد امة) ()، وقراها اخرون: (بعد امه) اي نسيان. وقرا بعضهم (في لوح محفوظ) () وقرا اخرون (في لوح محفوظ) اي الهواء.
 ومن مجاز الادوات اللواتي لهن معان في مواضع شتي، فتجء الاداة منهن في بعض تلك المواضع لبعض تلك المعاني، قال: (ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) () معناه فما دونها، وقال: (والارض بعد ذلك دحاها) () معناه مع ذلك، وقال: (لاصلبنكم في جذوع النخل) () معناه: علي جذوع النخل، وقال: (اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) () معناه: من الناس، وقال: (هذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ام انا خير من هذا الذي هو مهين) ( ،) معناه: بل انا خير.
 ومن مجاز ما جاء علي لفظين فاعملت فيه الاداة في موضع، وتركت منه في موضع، قال: (ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) () معناه: واذا كالوا لهم او وزنوا لهم.
 ومن مجاز ما جاء علي ثلاثة الفاظ فاعملت فيه اداتان في موضعين وتركتا منه في موضع، قال: (اهدنا الصراط المستقيم) ()، والي الصراط وللصراط.
 ومن مجاز ما جاء فيه علي لفظين فاعلمت فيه اداة في موضع، وتركت منه في موضع، قال: (واذا قرات القران) () وقال: (اقرا باسم ربك) ().
 ومن مجاز ما فيه لغتان فجاء باحداهما قال: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) ()، فالانعام يذكر ويءنث، وقال: (كذبت قوم نوح المرسلين) () يقال: هذه قومك، وجاء قومك.
 ومن مجاز ما اظهر من لفظ المءنث ثم جعل بدلا من المذكر فوصف بصفة المذكر بغير الهاء؛ كذلك، قال: (السماء منفطر به) () جعلت السماء بدلا من السقف بمنزله تذكير سماء البيت.
 ومن مجاز ما جاء من الكنايات في مواضع الاسماء بدلا منهن قال: (انما صنعوا كيد ساحر) (). فمعني (ما) معني الاسم، مجازه ان صنيعهم كيد ساحر.
 ومن مجاز الاثنين المشتركين وهما من شتي او من غير شتي، ثم خبر عن شء لا يكون الا في احدهما دون الاخر فجعل فيهما او لهما لما اشرك بينهما في الكلام، قال: (مرج البحرين يلتقيان) ()، (يخرج منهما اللءلء والمرجان) ()، وانما يخرج اللءلء من البحر دون الفرات العذب.
 ومن مجاز ما جاء من مذاهب وجوه الاعراب، قال: (سورة انزلناها) () رفع ونصب، وقال: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () رفع ونصب، وقال: (والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) () رفع ونصب.
 ومجاز المحتمل من وجوه الاعراب كما قال: (ان هذان لساحران) ().
 قال: وكل هذا جاءز معروف قد يتكلمون به.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (بسم الله) انما هو بالله لان اسم الشء هو الشء بعينه، قال لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 (ان علينا جمعه وقرانه) (): اي تاليفه؛ (فاذا قراناه) () اي اذا جمعناه؛ ومجازه مجاز قول عمرو بن كلثوم:
 هجان اللون لم تقرا جنينا
 اي لم تضم في رحمها، ويقال للتي لم تلد: ما قرات سلي قط.  نزل القران بلسان عربي مبين، فمن زعم ان فيه غير العربية فقد اعظم القول، ومن زعم ان (طه) () بالنبطية فقد اكبر، وان لم يعلم ما هو، فهو افتتاح كلام وهو اسم للسورة وشعار لها. وقد يوافق اللفظ اللفظ ويقار به ومعناهما واحد واحدهما بالعربية والاخر بالفارسية او غيرها. فمن ذلك الاستبرق بالعربية، وهو الغليظ من الديباج، والفرند، وهو بالفارسية استبره؛ وكوز وهو بالعربية جوز؛ واشباه هذا كثير. ومن زعم ان (حجارة من سجيل) () بالفارسية فقد اعظم، من قال: انه سنك وكل انما السجيل الشديد.
 والقران: اسم كتاب الله، لا يسمي به غيره من الكتب، وذلك لانه جمع وضم السور؛ ومجازه من قوله: (ان علينا جمعه وقرانه) ()، اي تاليف بعضه الي بعض، (فاذا قراناه فاتبع قرانه)؛ وسمي الفرقان لانه يفرق بين الحق والباطل والمءمن والكافر.
 ففي القران ما في الكلام العربي من الغريب والمعاني، ومن المحتمل من مجاز ما اختصر، ومجاز ما حذف، ومجاز ما كف عن خبره، ومجاز ما جاء لفظه لفظ الواحد ووقع علي الجميع، ومجاز ما جاء لفظه لفظ الجميع ووقع معناه علي الاثنين، ومجاز ما جاء لفظه خبر الجميع علي لفظ خبر الواحد، ومجاز ما جاء الجميع في موضع الواحد اذا اشرك بينه وبين اخر مفرد، ومجاز ما خبر عن اثنين او عن اكثر من ذلك، فجعل الخبر للواحد او للجميع وكف عن خبر الاخر، ومجاز ما خبر عن اثنين او اكثر من ذلك، فجعل الخبر للاول منهما، ومجاز ما خبر عن اثنين او عن اكثر من ذلك، فجعل الخبر للاخر منهما، ومجاز ما جاء من لفظ خبر الحيوان والموات علي لفظ خبر الناس؛ والحيوان كل ما اكل من غير الناس وهي الدواب كلها، ومجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الغاءب ومعناه مخاطبة الشاهد، ومجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الشاهد، ثم تركت وحولت مخاطبته هذه الي مخاطبة الغاءب، ومجاز ما يزاد من حروف الزواءد ويقع مجاز الكلام علي القاءهن، ومجاز المضمر استغناء عن اظهاره، ومجاز المكرر للتوكيد، ومجاز المجمل استغناء عن كثرة التكرير، ومجاز المقدم والمءخر، ومجاز ما يحول من خبره الي خبر غيره بعد ان يكون من سببه، فيجعل خبره للذي من سببه ويترك هو. وكل هذا جاءز قد تكلموا به.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ام الكتاب ()
 مجاز تفسير ما في سورة (الحمد) وهي (ام الكتاب) لانه يبدا بكتابتها في المصاحف قبل ساءر القران، ويبدا بقراءتها قبل كل سورة في الصلاة؛ وانما سميت سورة لا تهمز، لان مجازها من سور البناء اي منزلة ثم منزلة، ومن همزها جعلها قطعة من القران، وسميت السورة لانها مقطوعة من الاخري ، فلما قرن بعضها الي بعض سمي قرانا. قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 اي منزلة، وبعض العرب يهمز سورة، ويذهب الي (اسارت). نقول: هذه ليست من تلك.
 فمجاز تفسير قوله (بسم الله) مضمر، مجازه كانك قلت: بسم الله قبل كل شء واول كل شء ونحو ذلك، قال عبد الله بن رواحة:
 بسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 يقال: بدات وبديت، وبعضهم يقول: بدينا لغة.
 (الرحمن) مجازه ذو الرحمة، و(الرحيم) مجازه الراحم، وقد يقدرون اللفظين من لفظ واحد والمعني واحد، وذلك لاتساع الكلام عندهم، وقد فعلوا مثل ذلك فقالوا: ندمان ونديم، قال برج بن مسهر الطاءي، جاهلي:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم
 وقال النعمان بن نضلة، عدوي من عدي قريش:
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 وقال بريق الهذلي عدوي من عدي قريش:
 رزينا ابا زيد ولا حي مثله ... وكان ابو زيد اخي ونديمي
 وقال حسان بن ثابت:
 لا اخدش الخدش ولا ... يخشي نديمي اذا انتشيت يدي
 (رب العالمين) () اي المخلوقين، قال لبيد بن ربيعة:
 ما ان رايت ولا سمع ... ت بمثلهم في العالمينا  وواحدهم عالم، وقال العجاج:
 فخندف هامة هذا العالم
 (مالك يوم الدين) () نصب علي النداء، وقد تحذف ياء النداء، مجازه: يا مالك يوم الدين، لانه يخاطب شاهدا، الا تراه يقول: (اياك نعبد) () فهذه حجة لمن نصب، ومن جره قال: هما كلامان.
 (الدين) () الحساب والجزاء، يقال في المثل: (كما تدين تدان)، وقال ابن نفيل
 واعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 ومجاز من جر (مالك يوم الدين) انه حدث عن مخاطبة غاءب، ثم رجع فخاطب شاهدا فقال: (اياك نعبد واياك نستعين اهدنا) ()، قال عنترة بن شداد العبسي:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 وقال ابو كبير الهذلي:
 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 ومجاز (اياك نعبد): اذا بدء بكناية المفعول قبل الفعل جاز الكلام، فان بدات بالفعل لم يجز، كقولك: نعبد اياك، قال العجاج:
 اياك ادعو فتقبل ملقي
 ولو بدات بالفعل لم يجز كقولك: ادعو اياك، محال، فان زدت الكناية في اخر الفعل جاز الكلام: ادعوك اياك.
 (الصراط) (): الطريق، المنهاج الواضح، قال:
 فصد عن نهج الصراط القاصد
 وقال جرير:
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
 والموارد: الطرق، ما وردت عليه من ماء، وكذلك القري وقال:
 وطءنا ارضهم بالخيل حتي ... تركناهم اذل من الصراط
 (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) () مجازها: غير المغضوب عليهم والضالين، و(لا) من حروف الزواءد لتتميم الكلام، والمعني القاءها، وقال العجاج:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 اي في بءر خور اي هلكة، وقال ابو النجم:
 فما الوم البيض الا تسخرا ... لما راين الشمط القفندرا
 القفندر: القبيح الفاحش، اي فما الوم البيض ان يسخرن، وقال:
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 والمعني: ويلحينني في اللهو ان احبه. وفي القران اية اخري: (ما منعك الا تسجد) () مجازها: ما منعك ان تسجد. (ولا الضالين): (لا) تاكيد لانه نفي، فادخلت (لا) لتوكيد النفي، تقول: جءت بلا خير ولا بركة، وليس عندك نفع ولا دفع.
 قال ابو خراش:
 فانك لو ابصرت مصرع خالد ... بجنب الستار بين اظلم فالحزم
 اذا لرايت الناب غير رزية ... ولا البكر لاضطمت يداك علي غنم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة البقرة ()
 (الم) () سكنت الالف واللام والميم، لانه هجاء، ولا يدخل في حروف الهجاء اعراب، قال ابو النجم العجلي:
 اقبلت من عند زياد كالخرف ... اجر رجلي بخط مختلف
 كانما تكتبان لام الف
 فجزمه لانه هجاء، ومعني (الم): افتتاح، مبتدا كلام، شعار للسورة.
 (ذلك الكتاب) () معناه: هذا القران؛ وقد تخاطب العرب الشاهد فتظهر له مخاطبة الغاءب.
 قال خفاف بن ندبة السلمي، وهي امه، كانت سوداء، حبشية. وكان من غربان العرب في الجاهلية:
 فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عين تيممت مالكا
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
 يعني مالك بن حماد الشمخي، وصميم خيله: معاوية اخو خنساء، قتله دريد وهاشم ابنا حرمله المريان.
 (لا ريب فيه) () لا شك فيه، وانشدني ابو عمرو الهذلي لساعدة بن جءية الهذلي:
 فقالوا تركنا الحي قد حصروا به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم
 اي قتيل، يقال: فلان قد لحم، اي قتل، وحصروا به: اي اطافوا به، لا ريب: لا شك.
 (هدي للمتقين) () اي بيانا للمتقين.  (المفلحون) (): كل من اصاب شيءا من الخير فهو مفلح، ومصدره الفلاح وهو البقاء، وكل خير، قال لبيد بن ربيعة:
 نحل بلادا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير
 الفلاح اي البقاء، وقال عبيد بن الابرص:
 افلح بما شءت فقد يدرك بالض ... عف وقد يخدع الاريب
 والفلاح في موضع اخر: السحور ايضا. وفي الاذان: حي علي الفلاح وحي علي الفلح جميعا والفلاح الاكار، وانما اشتق من: يفلح الارض اي يشقها ويثيرها، ومن ذلك قولهم:
 ان الحديد بالحديد يفلح
 اي يفلق والفلاح هو المكاري في قول ابن احمر ايضا:
 لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق لها حمارا
 فلاح مكار، وقال لبيد:
 اعقلي ان كنت لما تعقلي ... ولقد افلح من كان عقل
 اي ظفر، واصاب خيرا.
 (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) (): هذا كلام هو اخبار، خرج مخرج الاستفهام؛ وليس هذا الا في ثلاثة مواضع، هذا احدها، والثاني: ما ابالي اقبلت ام ادبرت، والثالث: ما ادري اوليت ام جاء فلان.
 (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم) (): ثم انقطع النصب، فصار خبرا، فارتفعت فصار (غشاوة) كانها في التمثيل، قال: (وعلي ابصارهم غشاوة) اي غطاء، قال الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة:
 تبعتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها
 (يخادعون) () في معني يخدعون، ومعناها: يظهرون غيرما في انفسهم، ولا يكاد يجء (يفاعل) الا من اثنين، الا في حروف هذا احدهما؛ قوله: (قاتلهم الله) () معناها: قتلهم الله.
 (في قلوبهم مرض) () اي شك ونفاق.
 (عذاب اليم) () اي موجع من الالم، وهو في موضع مفعل، قال ذو الرمة:
 ونرفع في صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج اليم
 الشمر دلة: الطويلة من كل شء.
 (الشياطين) () كل عات متمرد من الجن والانس والدواب فهو شيطان.
 (في طغيانهم يعمهون) (): اي بغيهم وكفرهم، يقال: رجل عمه وعامه، اي جاءر عن الحق، قال رءبة:
 ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 (وتركهم في ظلمات لا يبصرون) () ثم انقطع النصب، وجاء الاستءناف: (صم بكم) ()، قال النابغة:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 ثم استانف فرفع فقال:
 رماد ككحل العين لايا ابينه ... ونءي كجذم الحوض اثلم خاشع
 (كصيب من السماء) () معناه: كمطر، وتقديره تقدير سيد من صاب يصوب، معناه: ينزل المطر، قال علقمة بن عبدة:
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب
 وقال رجل من عبد القيس، جاهلي، يمدح بعض الملوك:
 ولست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 (الذي جعل لكم الارض فراشا) () اي مهادا ذللها لكم فصارت مهادا.
 (فلا تجعلوا لله اندادا) () واحدها ند، معناها: اضداد، قال حسان:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 (فاتوا بسورة من مثله) () اي من مثل القران، وانما سميت سورة لانها مقطوعة من الاخري. وسمي القران قرانا لجماعة السور.
 (وقودها الناس والحجارة) (): حطبها الناس، والوقود مضموم الاول التلهب.
 (واتوا به متشابها) () اي يشبه بعضه بعضا، وليس من الاشتباه عليك، ولا مما يشكل عليك.
 (ولهم فيها ازواج مطهرة) () واحدها زوج، الذكر والانثي فيه سواء. (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) ().  (لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة) () معناها: ان يضرب مثلا بعوضة، (ما) توكيد للكلام من حروف الزواءد، قال النابغة الذبياني:
 قالت الا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 اي حسب، و(ما) ها هنا حشو.
 قال: وسال يونس رءبة عن قول الله تعالي (ما بعوضة)، فرفعها، وبنو تميم يعملون اخر الفعلين والاداتين في الاسم، وانشد رءبة بيت النابغة مرفوعا:
 قالت الا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 (فما فوقها) (): فما دونها في الصغر.
 (واذ قال ربك للملاءكة) (): الهمزة فيها مجتلبة، لان واحدها ملك بغير همزة، قال الشاعر فهمز:
 ولست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 (اتجعل فيها من يفسد فيها) () جاءت علي لفظ الاستفهام، والملاءكة لم تستفهم ربها، وقد قال تبارك وتعالي: (اني جاعل في الارض خليفة) () ولكن معناها معني الايجاب: اي انك ستفعل. وقال جرير، فاوجب ولم يستفهم، لعبد الملك بن مروان:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وتقول وانت تضرب الغلام علي الذنب: الست الفاعل كذا؟ ليس باستفهام ولكن تقرير.
 (نقدس لك) () نطهر، التقديس: التطير.
 (ونسبح) () نصلي، تقول: قد فرغت من سبحتي، اي من صلاتي.
 (وعلم ادم الاسماء كلها) () اسماء الخلق، (ثم عرضهم علي الملاءكة) () اي عرض الخلق.
 (سبحانك) () تنزيه للرب، وتبرء، قال الاعشي تبرءا وتكذيبا لفخر علقمة:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا) () معناه: وقلنا للملاءكة، واذمن حروف الزواءد، وقال الاسود بن يغفر:
 فاذا وذلك لا مهاه لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد
 ومعناها: وذلك لامهاه لذكره، لا طعم ولا فضل؛ وقال عبد مناف بن ربع الهذلي وهو اخر قصيدة:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 معناه: حتي اسلكوهم (فسجدوا الا ابليس) () نصب ابليس علي استثناء قليل من كثير، ولم يصرف ابليس لانه اعجمي.
 (وقلنا يا ادم) () هذا شء تكلمت به العرب، تتكلم بالواحد علي لفظ الجميع.
 (فكلا منها رغدا) () الرغد: الكثير الذي لا يعنيك من ماء او عيش او كلا او مال، يقال: قد ارغد فلان، اي اصاب عيشا واسعا، قال الاعشي:
 زبدا بمصر يوم يسقي اهلها ... رغدا تفجره النبيط خلالها
 (فازلهما الشيطان) () اي استزلهما.
 (ومتاع الي حين) () الي غاية ووقت.
 (فتلقي ادم من ربه كلمات) () اي قبلها واخذها عنه، قال ابو مهدي، وتلاعلينا اية فقال: تلقيتها من عمي، تلقاها عن ابي هريرة، تلقاها عن النبي عليه السلام.
 (انه هو التواب) () اي يتوب علي العباد، والتواب من الناس: الذي يتوب من الذنب.
 (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) () العرب تقتصر علي احد هذين الاسمين، فاكثره: الذي يلي الفعل، قال عمرو بن امرء القيس من الخزرج:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 الخبر للاخر؛ وفي القران مما جعل معناه علي الاول قوله: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) ()، (الخاشعون) () المخبتون المتواضعون.
 (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم) () معناها: يوقنون، فالظن علي وجهين: يقين، وشك؛ قال دريد بن الصمة:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 ظنوا اي ايقنوا:
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 اي حيث تابعتهم؛ وجعله يقينا.  (يسومونكم سوء العذاب) ()؛ (يولونكم اشد العذاب).
 (وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) () اي ما ابتليتم من شدة، وفي موضع اخر: البلاء الابتلا، يقال: الثناء بعد البلاء، اي الاختبار، من بلوته، ويقال: له عندي بلاء عظيم اي نعمة ويد، وهذا من: ابتليته خيرا.
 (ال فرعون) () قومه واهل دينه، ومثلها: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) ().
 (اتينا موسي الكتاب) () اي التوراة. (والفرقان) () ما فرق بين الحق والباطل.
 (واذ قال موسي لقومه) ()، معناها: وقال موسي لقومه.
 (بارءكم) (): خالقكم من برات.
 (المن) () شء كان يسقط في السحر علي شجرهم فيجتنونه حلوا ياكونه.
 (والسلوي) (): طاءر (بعينه، وهو الذي سماه المولدون سماني).
 (وقولوا حطة) () رفع، وهي مصدر من حط عنا ذنوبنا؛ تقديره مدة من مددت، حكاية: اي قولوا: هذا الكلام، فلذلك رفع.
 (الرجز) (): العذاب.
 (ولا تعثوا) (): اي لا تفسدوا، من عثيت تعثي عثوا، وعثا يعثوا عثوا وهو اشد الفساد.
 (وفومها) (): الفوم: الحنطة، وقالوا: هو الخبز.
 (اهبطوا مصرا) () من الامصار لانهم كانوا في تيه. قالوا: اثني عشر فرسخا في ثمانية فراسخ يتيهون متحيرين لا يجاوزون ذلك الا ان الله ظلل عليهم بالغمام، واتاهم رزقهم هذا المن والسلوي، وفجر لهم الماء من هذه الحجارة، وكان مع كل سبط حجر غير عظيم يحملونه علي حمار، فاذا نزلوا وضعوا الحجر فبجس الله لهم منه الماء. وبعض حدود التيه بلاد ارض بيت المقدس الي قنسرين.
 (الذلة) (): الصغار (والمسكنة) (): مصدر المسكين، يقال: ما في بني فلان اسكن من فلان اي افقر منه.
 (باءوا بغضب) (): اي احتملوه.
 (الذين هادوا) () اي الذين تابوا ممن تهود (؟) اي هدنا الي ربنا.
 (والصابءين) (): يقال: صبات من دينك الي دين اخر، اذا خرجت، كما تصبا النجوم تخرج من مطالعها.
 (ويقال صبات ثنية اذا طلعتها) (الطور) () جبل، كان رفع عليهم حيث قيل لهم: (قولوا حطة) ().
 (خاسءن) (): مبعدين، يقال: خساته عني وخسات الكلب، باعدته وخسا الرجل، اذا تباعد.
 (انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان) (): لا فارض: مسنة، ولا بكر: صغيرة.
 (بين ذلك) (): والعرب تقول: لا كذا ولا كذا ولكن بين ذلك؛ فمجاز هذه الاية: بين هذا الوصف، ولذلك قال: بين ذلك، وقال رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق
 فالخطوط مءنثة والسواد والبلق اثنان، ثم قال:
 كانه في الجلد توليع البهق
 قال ابو عبيدة فقلت لرءبة: ان كانت خطوط فقل كانها، وان كان سواد وبلق فقل: كانهما، فقال: كان ذاك ويلك توليع البهق، ثم رجع الي السواد والبلق والخطوط فقال:
 يحسبن شاما او رقاعا من بنق
 جماعة شامة.
 (بقرة صفراء) () ان شءت صفراء، وان شءت سوداء، كقوله: (جمالات صفر) () اي سود.
 (فاقع لونها) () اي ناصع.
 (انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لاشية فيها) () اي لون سوي لون جميع جلدها.
 (قالوا الان جءت بالحق) () اي الان تبينا ذلك، ولم تزل جاءيا بالحق.
 (فاداراتم فيها) (): اختلفتم فيها من التدارء والدرء.
 (فقلنا اضربوه ببعضها) (): اي اضربوا القتيل ببعضها، ببعض البقرة.
 (ويريكم اياته) (): اي عجاءبه، ويقال: فلان اية من الايات، اي عجب من العجب، ويقال: اجعل بيني وبينك اية اي علامة، وايات بينات اي علامات وحجج، والاية من القران: كلام متصل الي انقطاعه.
 (قست قلوبكم) () اي جفت، والقاسي: الجافي اليابس.
 (اتحدثونهم بما فتح الله عليكم) (): اي بما من الله عليكم، واعطاكم دونهم.
 (اتخذتم عند الله عهدا) (): اي وعدا، والميثاق: العهد يوثق له.  (لا تسفكون دماءكم) (): سفك دمه: اي صب دمه كما يسفح نحي السمن يهريقه.
 (وقفينا) (): اي اردفنا، من يقفوه.
 (وايدناه بروح القدس) () اي شددناه وقويناه، ورجل ذو ايد وذو اد: اي قوة، والله تبارك وتعالي ذو الايد، قال العجاج:
 من ان تبدلت بادي ادا
 (والسماء بنيناها بايد) () اي: بقوة.
 (قلوبنا غلف) (): كل شء في غلاف، ويقال: سيف اغلف، وقوس غلفاء، ورجل اغلف: اذا لم يختتن.
 (قلوبنا في اكنة) (): اي في اغطية واحدها كنان، قال عمر بن ابي ربيعة:
 تحت عين كنانها ... ظل برد مرحل
 (لعنهم الله) (): اي اطردهم وابعدهم، قالوا: ذءب لعين، اي مطرود مبعد، وقال الشماخ:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 يريد: مقام الذءب اللعين كالرجل.
 (يستفتحون) (): يستنصرون.
 (ويكفرون بما وراءه) (): اي بما بعده.
 (واشربوا في قلوبهم العجل) (): سقوه حتي غلب عليهم؛ مجازه مجاز المختصر؛ اشربوا في قلوبهم العجل: حب العجل، وفي القران: (وسل القرية) ()، مجازها: اهل القرية، وقال النابغة الذبياني:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 اقيش: حي من الجن، اضمر جملا يقعقع خلف رجليه بشن، وقال الاسدي:
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 اضمر التي شاب قرناها؛ وقال ابو اسلم، واوتي بطعام قبل طعام، فقال: الذي قبل اطيب.
 (بمزحزحه) () بمبعده.
 (مصدقا لما بين يديه) () اي لما كان قبله.
 (نبذ فريق) () اي بعض؛ نبذه: نركه، وقال ابو الاسود الدءلي، قال ابو عبيدة: اخذ من الدالان، واختار الدءلي:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 (في الاخرة من خلاق) (): من نصيب خير.
 (واتبعوا ما تتلوا الشياطين) ()اي تتبع(؟)، وتتلو: تحكي وتكلم به كما تقول: يتلو كتاب الله اي يقرءه.
 (ولبءس ما شروا به) () اي: باعوا به انفسهم، وقال ابن مفرغ الحميري:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه
 اي بعته.
 (لمثوبة) (): من الثواب.
 (راعنا) (): من راعيت اذا لم تنون، ومن نون جعلها كلمة نهوا عنها؛ راعيت: حافظت وتعاهدت.
 (ان ينزل عليكم من خير من ربكم) ()، قال ابو ذءيب :
 جزيتك ضعف الحب لما استثبته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 اي احد قبلي، (استثبته: استغللته).
 (ما ننسخ من اية) () اي: ننسخها باية اخري، (او ننسها) من النسيان: (نذهب بها)، ومن همزها جعلها من نءخرها (من التاخير، ومن قال: ننسوها كان مجازها تمضيها، وقال جرير:
 ولا انساتكم غضبي
 ونسات الناقة: سقتها، وقال طرفة:
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 يعني انه يسوقها ويمضيها.
 (نات بخير منها) () اي ناتيك منها بخير.
 (سواء السبيل) () اي وسطه، قال عيسي بن عمر: ما زلت اكتب حتي انقطع سواءي: اي وسطي، وقال حسان بن ثابت يرثي عثمان بن عفان:
 يا ويح انصار النبي ونسله ... بعد المغيب في سواء الملحد
 (فاعفوا واصفحوا) () عن المشركين، وهذا قبل ان يءمر بالهجرة والقتال؛ فكل امر نهي عنه عن مجاهدة الكفار فهو قبل ان يءمر بالقتال، وهو مكي.
 (وءاتوا الزكاة) () اي اعطوا.
 (برهانكم) () بيانكم وحجتكم.
 (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن) () ذهب الي لفظ الواحد، والمعني يقع علي الجميع.
 (ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) () (؟)  (يتلون الكتاب) (): يقرءنه.
 (ولله المشرق والمغرب) (): ما بين قطري المغرب وما بين قطري المشرق، والمشارق والمغارب فيهما: فهو مشرق كل يوم تطلع فيه الشمس من مكان لا تعود فيه الي قابل، والمشرقين والمغربين: مشرق الشتاء ومشرق الضيف، وكذلك مغربهما، (القطر والقتر والحد والتخوم واحد).
 (ان الله واسع) () اي جواد يسع لما يسال.
 (قانتون) () كل مقر بانه عبد له؛ قانتات: مطيعات.
 (بديع) (): مبتدع: وهو البادء الذي بداها.
 (واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) () اي احكم امرا، قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 اي احكم عملهما، فرفع (فيكون) لانه ليس عطفا علي الاول، ولا فيه شريطة فيجازي، انما يخبر ان الله تبارك وتعالي اذا قال: كن، كان.
 (لولا يكلمنا الله) (): هلا يكلمنا الله، وقال الاشهب ابن رميلة:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 يقول: هلا تعدون الكمي المقنعا، (يقال رجل ضوطري وامراة ضوطرة: اي ضخمة كثيرة الشحم ومثله ضيطار).
 (حتي تتبع ملتهم) () اي دينهم، والملل: الاديان.
 (يتلونه حق تلاوته) () اي يحلون حلاله، ويحرمون حرامه.
 (ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون) () وقع علي الجميع.
 (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) () اي لا تغني.
 (ولا يقبل منها عدل) (): اي مثل، (يقال: هذا عدل هذا؛ والعدل الفريضة، والصرف النافلة؛ وقال ابو عبيدة: العدل المثل والصرف المثل، والعدل الفداء، قال الله تبارك وتعالي: (وان تعدل كل عدل) ().
 (واذا ابتلي ابراهيم ربه) () اي اختبره.
 (مثابة) () مصدر (يثوبون اليه) اي يصيرون اليه.
 (والعاكفين) (): العاكف اي المقيم.
 والركع السجود (): الذين يركعون ويسجدون (والراكع العاثر من الدواب قال الشاعر:
 علي قرواء تركع في الظراب
 الظراب: الجبال الصغار؛ قال لبيد:
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 (قواعد البيت) (): اساسه، مخفف، والجميع اسس، وجماع الاس اذا ضممته اساس، تقديره: افعال؛ (والقواعد): الواحد من قواعد البيت قاعدة. والواحدة من قواعد النسا قاعدة، وقاعد اكثر، قال الكميت ابن زيد:
 في ذروة من يفاع اولهم ... زانت عواليها قواعدها
 وقال ايضا:
 وعادية من بناء الملوك ... تمت قواعد منها وسورا
 واحدها قاعدة.
 (يرفع) () اي يبني.
 (وارنا مناسكنا) () اي علمنا، قال حطاءط بن يعفر:
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 (لانني بفتح اللام)، اراد: دليني ولم يرد رءية العين، ومعني (لانني) لعلني.
 (ويزكيهم) () اي يطهرهم، قال: (نفسا زكية) () اي مطهرة.
 (سفه نفسه) () اي اهلك نفسه واوبقها، تقول: سفهت نفسك.
 (اصطفي لكم الدين) () اي اخلص لكم الدين، من الصفوة.
 (ام كنتم شهداء) () (ام) تجء بعد كلام قد انقطع، وليست في موضع هل، ولا الف الاستفهام، قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 (يقول: كذبتك عينك، هل رايت، اوبل رايت).
 (قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق) () والعرب تجعل العم والخال ابا.  (قال ابو عبيدة: لم اسمع من حماد هذا، قال حماد بن زيد عن ايوب، عن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه قال يوم الفتح، حيث بعث العباس الي اهل مكة: ردوا علي ابي فاني اخاف ان يفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة ابن مسعود، ثم قال: لءن فعلوا، لاضر منها عليهم نارا، وكان النبي صلي الله عليه بعث عروة الي ثقيف، يدعوهم الي الله، فرقي فوق بيت، ثم ناداهم الي الاسلام فرماه رجل بسهم، فقتله.
 (بل ملة ابراهيم) (): انتصب، لان فيه ضمير فعل، كان مجازه بل اتبعوا ملة ابراهيم، او: عليكم ملة ابراهيم.
 (حنيفا) (): الحنيف في الجاهلية من كان علي دين ابراهيم، ثم سمي من اختتن وحج البيت حنيفا لما تناسخت السنون، وبقي من يعبد الاوثان من العرب قالوا: نحن حنفاء علي دين ابراهيم، ولم يتمسكوا منه الا بحج البيت، والختان؛ والحنيف اليوم: المسلم.
 (قال ذو الرمة:
 اذا خالف الظل العشي رايته ... حنيفا ومن قرن الضحي يتنصر
 يعني الحرباء).
 (فانما هم في شقاق) ()، مصدر شاققته وهو المشاقة ايضا، (وشاقه: باينه، قال النابغة الجعدي:
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا او اطم واهجرا
 ومجازه: حارب، وعصي.
 (صبغة الله) () اي دين الله، وخلقته التي خلقه عليها، وهي فطرته، من فاطر اي خالق.
 (ام تقولون ان ابراهيم) () ام في موضع الف الاستفهام، ومجازها: اتقولون.
 (امة وسطا) () اي عدلا خيارا، ومنه قولهم: فلان واسط في عشيرته، اي في خيار عشيرته.
 (وقال غيلان:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا
 اي صرت من اوسطهم وخيارهم). وواسط: في موضع وسط، كما قالوا: ناقة يبس ويابسة الخلف.
 (رءف) (): فعول من الرافة، وهي اشد الرحمة.
 (قال الكميت:
 وهم الارافون بالناس في الرا ... فة والاحلمون في الاحلام
 (شطر المسجد الحرام) () اي قصد المسجد الحرام، قال الهذلي:
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور
 (العسير: الناقة التي لم تركب)، شطرها: نحوها، وقال ابن احمر:
 تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد كارب العقد من ايقادها الحقبا
 ايقادها: سرعتها.
 (بكل اية) () اي علامة، وحجة.
 (ولكل وجهة هو موليها) () اي موجهها.
 (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) () موضع (الا) ها هنا ليس بموضع استثناء، انما هو موضع واو الموالاة، ومجازها: لءلا يكون للناس عليكم حجة، وللذين ظلموا، وقال الاعشي:
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا
 ومعناه: وخارجة، وقال عنز بن دجاجة المازني:
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت
 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 غلواءه: سرعة نباته، يريد: وناشرة الذي ضيعتم، لان بني مازن يزعمون ان فالجا الذي في بني سليم، وناشرة الذي في بني اسد: هما، ابنا مازن.
 (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) يقول: ترحم من ربهم، قال الاعشي:
 تقول بنتي اذا قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 فمن رفع (مثل) جعله: عليك مثل ذلك قلت لي ودعوت لي به، ومن نصبه جعله امرا يقول: عليك بالترحم والدعاء لي.  (شعاءر الله) (): واحدتها شعيرة، وهي في هذا الموضع: ما اشعر لموقف او مشعر او منحر اي اعلم لذاك. وفي موضع اخر: الهدي، اذا اشعرها، وهو ان يقلدها، او يحللها فاعلم انها هدي، والاصل: ان يشعرها بحديدة في سنامها من جانبها الايمن: يطعنها حتي يخرج الدم.
 (والفلك) (): تقع علي الواحد، وعلي الجميع، وهي السفينة والسفن، والعرب تفعل ذلك قالوا: هي الطرفاء، وهذه الطرفاء.
 (وبث فيها) () اي فرق وبسط، (وزرابي مبثوثة) () اي متفرقة مبسوطة.
 (ولو يري الذين ظلموا) () اي يعلم، وليس برءية عين.
 (وتقطعت بهم الاسباب) () اي الوصلات التي كانوا يتواصلون عليها في الدنيا، واحدتها (وصلة).
 (حسرات) (): الحسرة اشد الندامة.
 (خطوات الشيطان) () هي الخطي، واحدتها: خطوة، ومعناها: اثر الشيطان.
 (الفينا عليه اباءنا) (): اي وجدنا. (اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا) ()، الالف ليست الف (الاستفهام) او الشك، انما خرجت مخرج الاستفهام تقريرا بغير الاستفهام. (اولو كان اباءهم لا يعلقون شيءا) اي: وان كان اباءهم.
 (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع) ()، انما الذي ينعق الراعي، ووقع المعني علي المنعوق به وهي الغنم؛ تقول: كالغنم التي لا تسمع التي ينعق بها راعيها؛ والعرب تريد الشء فتحوله الي شء من سببه، يقولون: اعرض الحوض علي الناقة وانما تعرض الناقة علي الحوض، ويقولون: هذا القميص لا يقطعني، ويقولون: ادخلت القلنسوة في راسي، وانما ادخلت راسك في القلنسوة، وكذلك الخف، وهذا الجنس؛ وفي القران: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) () ما ان العصبة لتنوء بالمفاتح: اي تثقلها. والنعيق: الصياح بها، قال الاخطل:
 انعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 (وما اهل به) () اي وما اريد به، وله مجاز اخر، اي: ما ذكر عليه من اسماء الهتهم، ولم يرد به الله عز وجل. جاء في الحديث: ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل اليس مثل ذلك يطل.
 (غير باغ ولا عاد) () اي لا يبغي فياكله غير مضطر اليه، ولا عاد شبعه.
 (فما اصبرهم علي النار) () (ما) في هذا الموضع في معني الذي، فمجازها: ما الذي صبرهم علي النار، ودعاهم اليها، وليس بتعجب.
 (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله) ()، فالعرب تجعل المصادر صفات، فمجاز البر ها هنا: مجاز صفة ل(من امن بالله)، وفي الكلام: ولكن البار من امن بالله، قال النابغة:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي القفارة عاقل
 (والموفون بعهدهم) () رفعت علي موالاة قوله: (ولكن البر من امن بالله) وفي وفعل (والموفون بعهدهم)، ثم اخرجوا (والصابرين في الباساء) () من الاسماء المرفوعة، والعرب تفعل ذلك اذا كثر الكلام؛ سمعت من ينشد بيت خرنق بنت هفان من بني سعد بن ضبيعة، رهط الاعشي:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 فيخرجون البيت الثاني من الرفع الي النصب، ومنهم من يرفعه علي موالاة اوله في موضع الرفع.
 (فمن عفي له من اخيه شء) () اي ترك له.
 (من موص جنفا) () اي جورا عن الحق، وعدولا، قال عامر الخصفي:
 هم المولي وقد جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور
 جنفوا: اي جاروا، والمولي هاهنا في موضع الموالي، اي بني العم، كقوله: (يخرجكم طفلا) ().
 (كتب عليكم الصيام) () اي فرض عليكم.  (فليستجيبوا لي) () اي يجيبوني قال كعب الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اي فلم يحبه عند ذاك مجيب.
 (ليلة الصيام) (): مجازها ليل الصيام، والعرب تضع الواحد في موضع الجميع، قال عامر الخصفي:
 هم المولي وقد جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور
 (الرفث) () اي الافضاء الي نساءكم، اي النكاح.
 (هن لياس لكم) (): يقال لامراة الرجل: هي فراشه، ولباسه وازاره، ومحل ازاره، قال الجعدي:
 تثنت عليه فكانت لباسا
 (الخيط الابيض من الخيط الاسود) (): الخيط الابيض: هو الصبح المصدق، والخيط الاسود هو الليل، والخيط هو اللون.
 (فريقا) (): الفريق هي الطاءفة.
 (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) (): البر هنا: في موضع البار، ومجازها: اي اطلبوا البر من اهله ووجهه ولا تطلبوه عند الجهلة المشركين.
 (والفتنة اشد من القتل) () اي الكفر اشد من القتل في اشهر الحرم، يقال: رجل مفتون في دينه اي كافر.
 (التهلكة) () والهلاك، والهلك، والهلك واحد.
 (واتموا الحج والعمرة لله، (): والمعني: ان العمرة ليست بمفترضة، وانما نصبت علي ما قبلها؛ قال ابو عبيدة: واخبرنا ابن عون عن الشعبي انه كان يقرا (واتموا الحج والعمرة لله) يرفع العمرة، ويقول: انها ليست بمفترضة. ومن نصبها ايضا جعلها غير مفترضة.
 (فان احصرتم) ) اي ان قام (بكم) بعير، او مرضتم، او ذهبت نفقتكم، اوفاتكم الحج، فهذا (كله) محصر، والمحصور: الذي جعل في بيت، او دار، او سجن.
 (الهدي) () قال يونس: كان ابو عمرو يقول في واحد (الهدي): هدية، تقديرها جدية السرج، والجميع الجدي، مخفف. قال ابو عمرو: ولا اعلم حرفا يشبهه.
 (او نسك) (): النسك ان ينسك، يذبح لله، فالذبيحة النسيكة.
 (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) ()، العرب تءكد الشء وقد فرغ منه فتعيده بلفظ غيره تفهيما وتوكيدا.
 (فمن فرض فيهن الحج) () من او ذم في الحج: اي فرضه عليه اي الزمه نفسه .
 (فلا رفث) () اي لا لغا من الكلام، قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم
 (ولا جدال في الحج) () اي لا شك فيه انه لازم في ذي الحجة، هذا فيمن قال: (جدال) ومن قال: (لا جدال في الحج): من المجادلة.
 (فاذا افضتم) () اي رجعتم من حيث جءتم.
 (معدودات) (): المعدودات: ايام التشريق؛ المعلومات: عشر ذي الحجة.
 (الد الخصام) (): شديد الخصومة، ويقال للفاجر: ابل والد، ويقال: قد بللت ولددت بعدي؛ مصدره اللدد، والجميع: قوم لد، قال المسيب بن علس:
 الا تتقون الله يا ال عامروهل يتقي الله الابل المصمم (ولبءس المهاد) (): الفراش.
 (يشري نفسه) (): يبيعها.
 (السلم) (): الاسلام، والسلم يءنث ويذكر، قال حاجز الازدي:
 وان السلم زاءدة نواه
 وفي موضع اخر الصلح، (كافة) (): جميعا، يقال: انه لحسن السلم.
 (والذين اتقوا فوقهم) (): اي افضل منهم.
 (بغير حساب) () بغير محاسبة.
 (امة واحدة) () اي ملة واحدة.
 (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة) () اي احسبتم (ان تدخلوا الجنة).
 (خلوا من قبلكم) () اي مضوا.
 (وزلزلوا) () اي خوفوا.
 (يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه) () مجرور بالجوار لما كان بعده (فيه) كناية للشهر الحرام، وقال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم  (حبطت اعمالهم) () اي بطلت وذهبت.
 (الميسر) () القمار.
 (قل العفو) () اي الطاقة التي تطيقها والقصد، تقول: خذ ما عفا لك، اي ما صفا لك.
 (لاعنتكم) () اي لاهلككم، من العنت.
 (نساءكم حرث لكم) () كناية، وتشبيه، قال: (فاتوا حرثكم اني شءتم) ().
 (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) () اي نصبا.
 و(اللغو) (): لا والله، وبلي والله، وليس بيمين تقتطع بها مالا او تظلم بها.
 (يولون) (): يولي يحلف، من الالية وهي اليمين، الوة، والية اليمين قال اوس بن حجر:
 علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان طلبت مرام
 (فان فاءوا) () اي رجعوا عن اليمين.
 (يتربصن) (): والتربص (ان) لا تقدم علي زوج حتي تقضي ثلاثة قروء؛ واحدها: قرء، فجعله بعضهم (الحيضة)، وقال بعضهم: الطهر، قال الاعشي:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مءرثة مالا وفي الاصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 وكل قد اصاب، لانه خروج من شء الي شء فخرجت من الطهر الي الحيض، ومن قال: بل هو الطهر فخرجت من الحيض الي الطهر. واظنه انا من قولهم: قد اقرات النجوم، اذا غابت.
 (وبعولتهن) (): الازواج، واحدها بعل.
 (درجة) (): منزلة.
 (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) () معناها: الا ان يوقنا.
 (فان خفتم) () ها هنا: فان ايقنتم.
 (ان ظنا ان يقيما حدود الله) () اي ايقنا.
 (فبلغن اجلهن) (): منتهي كل قرء او شهر، فاذا فبلغن اجلهن (فلا تعضلوهن) () في هذا الموضع: منتهي العدة الوقت الذي وقت الله؛ ثم قال: (تراضوا بينهم بالمعروف) () اي تزويجا صحيحا؛ (لا تعضلوهن) () اي لا تحبسوهن، ونري ان اصله من التعضيل.
 (لا تضار والدة بولدها) () رفع، خبر، ومن قال: (لا تضار) بالنصب؛ فانما اراد (لا تضارر)، نهي.
 (فيما عرضتم به من خطبة النساء) () اي في عدتهن ان تقول: اني اريد ان اتزوجك وان قضي شء كان.
 (لا تواعدوهن سرا) السر: الافضاء بالنكاح، قال الحطيءة:
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 اي ما استانفت؛ وقال رءبة بن العجاج:
 فعف عن اسرارها بعد العسق
 يعني غشيانها، اراد الجماع. قال امرء القيس بن حجر الكندي:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت والا يحسن السر امثالي
 (المقتر) () يقال: قد اقتر فلان، اذا كان كان مقلا، قال الشاعر:
 ولا من ربيع المقترين رزءته ... بذي علق فاقني حياءك واصبري
 (الا ان يعفون) () هن: يتركن، يهبن، عفوت لك عن كذا وكذا: تركته لك.
 (فرجالا) (): واحدها: راجل، مثل قيام وقاءم.
 (وللمطلقات متاع بالمعروف) (): كانوا اذا طلقوا يمتعونها من المقنعة فما فوق ذلك؛ متعها وحممها: اي اعطاها.
 (الملا من بني اسراءيل) (): وجوههم، واشرافهم، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجعوا من بدر سمع رجلا من الانصار يقول: انما قتلنا عجاءز صلعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اولءك الملا من قريش لو احتضرت فعالهم، اي حضرت، احتقرت فعالك مع فعالهم.
 (هل عسيتم) (): هل تعدون ان تفعلوا ذلك.
 (بسطة في العلم والجسم) () اي زيادة، وفضلا وكثرة.
 (ان في ذلك لايات) (): علامات، وحججا.
 (مبتليكم بنهر) (): مختبركم.
 (غرفة) () الغرفة مصدر، والغرفة: ملء الكف.
 (يظنون انهم ملاقوا الله) () يوقنون.
 (فءة) (): جماعة.  (افرغ علينا صبرا) (): انزل علينا.
 (خلة) (): مصدر الخليل، وتقول: فلان خلتي: اي خليلي، قال اوفي بن مطر المازني:
 الا ابلغا خلني جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 يقال: فلان خلتي: اي خليلي.
 (القيوم) (): القاءم وهو الداءم الذي لا يزول، وهو فيعول.
 (سنة) () السنة: النعاس، والوسنة النعاس ايضا. قال عدي بن الرقاع:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 (ولا يءوده) (): ولا يثقله، تقول: لقد اداني هذا الامر، وما اداك فهو لي اءد، قال الكميت:
 علينا كالنهاء مضاعفات ... من الماذي لم تءد المتونا
 تقول: ما اثقلك فهو لي مثقل.
 (لا انفصام لها) () اي لا تكسر، وقال الكميت:
 فهم الاخذون من ثقة الامر ... بتقواهم وعري لا انفصام لها)
 (بالطاغوت) (): الطاغوت: الاصنام، والطواغيت من الجن والانس شياطينهم. (العروة الوثقي) () شبه بالعري التي يتمسك بها.
 (اولياءهم الطاغوت) () في موضع جميع لقوله: (يخرجونهم) ()، والعرب تفعل هذا، قال:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 وقال العباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 (فبهت) (): انقطع، وذهبت حجته، وبهت: اكثر الكلام، وبهت ان شءت.
 (خاوية) (): لا انيس بها، (علي عروشها) علي بيوتها وابنيتها.
 (لم يتسنه) (): لم تات عليه السنون فيتغير، وهذا في قول من قال للسنة: (سنية) مصغرة، وليست من الاسن المتغير، ولو كانت منها لكانت ولم يتاسن.
 (ننشرها) (): نجييها ومن قال: (ننشزها) قال: ننشز بعضها الي بعض).
 (فصرهن اليك) (): فمن جعل من صرت تصور، ضم، قال: (صرهن اليك) ضمهن اليك، ثم اقطعهن.
 (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا): فمن جعل من (صرت قطعت وفرقت) قال: خذ اربعة من الطير اليك فصرهن اليك اي قطعهن ثم ضع علي كل جبل منهن جزءا قالت خنساء:
 لظلت الشم منها وهي تنصار
 الشم: الجبال، تنصار: تقطع وتصدع وتفلق؛ وانشد بعضهم بيت ابي ذءيب:
 فانصرن من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان واجدع
 صرنا به الحكم: اي فصلنا به الحكم. وقال المعلي بن جمال العبدي.
 وجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 ولون الدهاس: لون الرمل كانه تراب رمل ادهس. خلعة: خيار شاءه؛ صفايا: غزار، ويقال للنخلة: صفية اي كثيرة الحمل.
 (صفوان) () الصفوان: جماع، ويقال للواحدة: (صفوانة) في معني الصفاة، والصفا: للجميع، وهي الحجارة الملس.
 (صلدا) () والصلد: التي لا تنبت شيءا ابدا من الارضين، والرءوس، وقال رءبة:
 براق اصلاد الجبين الاجله
 وهو الاجلح (بربوة) () ربوة: ارتفاع من المسيل.
 (اعصار) () الاعصار: ريح عاصف، تهب من الارض الي السماء، كانه عمود فيه نار.
 (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) (): اي لا تعمدوا له، قال خفاف بن ندبة:
 فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عين تيممت مالكا
 (الا ان تغمضوا فيه) (): ترخص لنفسك.
 (الحافا) (): الحاحا.
 (المس) () من الشيطان، والجن، وهو اللمم، وهو ما الم به، وهو الاولق والالس والزءد، هذا كله مثل الجنون.
 (فمن جاءه موعظة من ربه) (): العرب تصنع هذا؛ اذا بدءوا بفعل المءنث قبله.
 (فله ما سلف) (): ما مضي.
 (يمحق الله الربا) (): يذهبه كما يمحق القمر، ويمحق الرجل اذا انتقص ماله.
 (فاذنوا بحرب من الله) (): ايقنوا، تقول: اذنتك بحرب، فاذنت به.  (لا يبخس منه شيءا) (): لا ينقص، قال: لا تبخسني حقي (؟)، قال في مثل: (تحسبها حمقاء وهي باخسة) اي ظالمة.
 (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) () اي تنسي.
 (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) () قال فيمن شهد: لا ياب اذا دعي، وله قبل ان يشهد ان لا يفعل.
 (اقسط عند الله) () اعدل.
 (فسوق) () الفسوق: المعصية في هذا الموضع.
 (فرهن مقبوضة) () قال ابو عمرو: الرهان في الخيل، وانشد قول قعنب بن ام صاحب من بني عبد الله بن غطفان:
 بانت سعاد وامس دونها عدن ... وغلقت عندها من قبلك الرهن
 (غفرانك) (): مغفرتك، اي اغفر لنا.
 (اصرا) (): الاصر الثقل وكل شء عطفك علي شء من عهد، او رحم فقد اصرك عليه، وهو الاصر مفتوحة، فمن ذلك قولك: ليس بيني وبينك اصرة رحم تاصرني عليك، وما ياصرني عليك حق: ما يعطفني عليك؛ وقال الابيرد في قوله عزت قدرته: (فصرهن اليك) ().
 فما تقبل الاحياء من حب خندف ... ولكن اطراف العوالي تصورها
 اي تضمها الينا.
 ولو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم بن مر لم تجد من تجيرها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ال عمران ()
 (الم) (): افتتاح كلام، شعار للسورة، وقد مضي تفسيرها في البقرة ()، ثم انقطع فقلت: (الله لا اله الا هو) (): استءناف.
 (ايات محكمات) (): يعني هذه الايات التي تسميها في القران.
 (واخر متشابهات) (): يشبه بعضها بعضا.
 (في قلوبهم زيغ) () اي جور.
 (فيتبعون ما تشابه منه) (): ما يشبه بعضه بعضا، فيطعنون فيه.
 (ابتغاء الفتنة) (): الكفر.
 (والراسخون في العلم) (): العلماء، ورسخ ايضا في الايمان.
 (تاويله) (): التاويل: التفسير، والمرجع: مصيره، قال الاعشي:
 علي انها كانت تاول حبها ... تاول ربعي السقاب فاصحبا
 قوله: تاول حبها: تفسيره: ومرجعه، اي انه كان صغيرا في قلبه، فلم يزل ينبت، حتي اصحب فصار قديما، كهذا السقب الصغير لم يزل يشب حتي اصحب فصار كبيرا مثل امه.
 (من لدنك) () اي من عندك.
 (لا ريب فيه) () لا شك فيه.
 (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) (): يعني عند الله.
 (كداب ال فرعون) (): كسنة ال فرعون وعادتهم، قال الراجز:
 ما زال هذا دابها ودابي
 (كذبوا باياتنا) () اي بكتبنا وعلاماتنا عن الحق.
 (المهاد) () الفراش.
 (قد كان لكم اية) () اي علامة.
 (في فءتين) () اي في جماعتين. (فءة تقاتل في سبيل الله) (): ان شءت، عطفتها علي (في)، فجررتها وان شءت قطعتها فاستانفت، قال، كثير عزة:
 فكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وبعضهم يرفع رجل صحيحة.
 (يرونهم مثليهم راي العين) (): مصدر، تقول: فعل فلان كذا راي عيني وسمع اذني.
 (يءيد) () يقوي، من الايد، وان شءت من الاد.
 (لعبرة) (): اعتبار.
 (والقناطير) (): واحدها قنطار، وتقول العرب: هو قدر وزن لا يحدونه. (المقنطرة) مفنعلة، مثل قولك: الف مءلفة.
 قال الكلبي: ملء مسك ثور من ذهب او فضة؛ قال ابن عباس: ثمانون الف درهم؛ وقال السدي (ماءة) رطل، من ذهب او فضة؛ وقال جابر بن عبد الله: الف دينار).
 (والخيل المسومة) () المعلمة بالسيماء، ويجوز ان تكون (مسومة) مرعاة، من اسمتها؛ تكون هي ساءمة، والساءمة: الراعية، وربها يسيمها.
 (الانعام) (): جماعة النعم.
 (والحرث) (): الزرع.
 (متاع الحياة الدنيا) () يمتعهم، اي يقيمهم.
 (الماب) () المرجع، من اب يءب.
 (مطهرة) (): مهذبة من كل عيب.  (والقانتين) (): القانت المطيع.
 (شهد الله) (): قضي الله. (انه لا اله الا هو والملاءكة) () شهود علي ذلك.
 (بالقسط) () اقسط: مصدر المقسط وهو العادل؛ والقاسط: الجاءر.
 (الذين اتوا الكتاب) (): الامم الذين اتتهم الكتب والانبياء.
 (والاميين) (): الذين لم ياتهم الانبياء بالكتب؛ والنبي الامي: الذي لا يكتب.
 (يفترون) () يختلقون الكذب.
 (تولج الليل في النهار) (): تنقص من الليل فتزيد في النهار، وكذلك النهار من الليل (وتخرج الحي من الميت) () اي الطيب من الخبيث، والمسلم من الكافر.
 (تقاة) () وتقية واحدة.
 (امدا) (): الامد الغاية.
 (فان تولوا) ()، في هذا الموضع: فان كفروا.
 (اذ قالت امراة عمران) () معناها: قالت: امراة عمران.
 (محررا) () اي عتيقا لله، اعتقته وحررته واحد.
 (فتقبلها ربها بقبول حسن) (): اولاها.
 (وكفلها زكرياء) () اي ضمها، وفيها لغتان: كفلها يكفل وكفلها يكفل.
 (المحراب) (): سيد المجالس ومقدمها واشرفها، وكذلك هو من المساجد.
 (اني لك هذا) اي من اين لك هذا، قال الكميت بن زيد:
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 (يبشرك) ()، (يبشرك) واحد.
 (بكلمة من الله) () اي بكتاب من الله؛ تقول العرب للرجل: انشدني كلمة كذا وكذا، اي قصيدة فلان وان طالت.
 (وحصورا) (): الحصور له غير موضع والاصل واحد؛ وهو الذي لا ياتي النساء، والذي لا يولد له، والذي يكون مع الندامي فلا يخرج شيءا، قال الاخطل:
 وشارب مربح للكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
 الذي لا يساور جليسه كما يساور الاسد؛ والحصور: ايضا الذي لا يخرج سرا ابدا، قال جرير:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 (وقد بلغني الكير) () اي بلغت الكبر، والعرب تصنع مثل هذا، تقول: هذا القميص لا يقطعني اي انت لا تقطعه، اي انه لا يبلغ ما اريد من تقدير.
 (عاقر) () العاقر: التي لا تلد، والرجل العاقر: الذي لا يولد له، قال عامر بن الطفيل:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر
 (الا رمزا) (): باللسان من غير ان يبين، ويخفض بالصوت مثل همس.
 (والابكار) (): مصدر من قال ابكر يبكر، واكثرها بكر يبكر وباكر.
 (واذ قالت الملاءكة) (): مثل قالت الملاءكة.
 (من انباء الغيب) (): من اخبار الغيب، ما غاب عنك.
 (وما كنت لديهم) () اي عندهم.
 (اقلامهم) (): قداحهم.
 (يكفل) اي يضم.
 (بكلمة منه) (): الرسالة، هو ما اوحي الله به الي الملاءكة في ان يجعل لمريم ولدا.
 (وجيها) () الوجيه: الذي يشرف، ويكون له وجه عند الملوك.
 (الاكمه) (): الذي يولد من امه اعمي، قال رءبة:
 وكيد مطال وخصم منده ... هرجت فارتد ارتداد الاكمه
 هرجته حتي هرج، مثل هرج الحر.
 (ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم) () بعض يكون شيءا من الشء، ويكون كل الشء، قال لبيد بن ربيعة:
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 فلا يكون الحمام ينزل ببعض النفوس، فيذهب البعض، ولكنه ياتي علي الجميع.
 (فلما احس عيسي منهم الكفر) () اي عرف منهم الكفر.
 (قال من انصاري الي الله) () اي من اعواني في ذات الله.
 (قال الحواريون) (): صفوة الانبياء الذين اصطفوهم، وقالوا: القصارون؛ والحواريات: من النساء اللاتي لا ينزلن البادية، وينزلن القري، قال الحادي:
 لما تضمنت الحواريات
 وقال ابو جلدة اليشكري:  وقل للحواريات تبكين غيرنا ... ولا تبكنا الا الكلاب النوابح
 (ومكروا ومكر الله) (): اهلكهم الله.
 (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة) (): اي هم عند الله خير من الكفار.
 (لا يحب الظالمين) (): الكافرين.
 (فيكون. الحق من ربك (،): انقضي الكلام الاول، واستانف فقال: (الحق من ربك).
 (فلا تكن من الممترين) () اي الشاكين.
 (ثم نبتهل) () اي نلتعن؛ يقال: ماله بهله الله، ويقال: عليه بهلة الله؛ والناقة باهل وباهلة، اذا كانت بغير صرار، والرجل باهل، اذا لم يكن معه عصا؛ ويقال: ابهلت ناقتي، تركتها بغير صرار.
 (ان هذا لهو القصص الحق) () اي الخبر اليقين.
 (فان تولوا) (): فان كفروا، وتركوا امر الله.
 (سواء بيننا وبينكم) () اي النصف، يقال: قد دعاك الي السواء فاقبل منه.
 (الي كلمة) () مفسرة بعد (ان لا نعبد الا الله، ولا نشرك به شيءا) بهذه الكلمة التي دعاهم اليها.
 (لم تكفرون بايات الله) (): بكتب الله.
 (وانتم تشهدون) () اي تعرفون.
 (يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل) () اي لم تخلطون، يقال: لبست علي امرك.
 (وجه النهار) () اوله، قال ربيع بن زياد العبسي.
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 كقولك: بصدر نهار.
 (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم) (): لا تقروا: لا تصدقوا.
 (الا ما دمت عليه قاءما) () يقول: ما لم تفارقه.
 (لا خلاق لهم) () اي لا نصيب لهم.
 (ولا يزكيهم) () لا يكونون عنده كالمءمنين.
 (يلوون السنتهم بالكتاب) () اي يقلبونه ويحرفونه.
 (ولكن كونوا ربانيين) (): لم يعرفوا ربانيين.
 (علي ذلكم اصري) () اي عهدي.
 (فمن افتري علي الله الكذب) () اي اختلق.
 (للذي ببكة) (): هي اسم لبطن مكة، وذلك لانهم يتباكون فيها ويزدحمون.
 (تبغونها عوجا) (): مكسورة الاول، لانه في الدين، وكذلك في الكلام والعمل؛ فاذا كان في شء قاءم نحو الحاءط، والجذع: فهو عوج مفتوح الاول.
 (وانتم شهداء) () اي علماء به.
 (علي شفا حفرة) () اي حرف مثل شفا الركية وحروفها. (فانقذكم منها) () ترك (شفا)، ووقع التانيث علي (حفرة) وتصنع العرب مثل هذا كثيرا، قال جرير:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 وقال العجاج:
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... طوين طولي وطوين عرضي
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير) ()، و(كنتم خير امة اخرجت للناس) ()، اما قوله: (ان ابرهيم كان امة قانتا) ( ) اي كان اماما مطيعا، ويقال انت امة في هذا الامر، اي يءتم بك. (وادكر بعد امة) ( ): بعد قرن، ويقال: (بعد امه) اي نسيان، نسيت كذا وكذا: اي امهت، وانا امهه، ويقال: هو ذو امه. مكسور الميم، وبعضهم يقول: ذو امة بمعني واحد، اي ذو دين واستقامة؛ وكانوا بامة وبامة، اي استقامة من عيشهم، اي دوم منه ؛ (كنتم خير امة) اي جماعة؛ وهو امة علي حدة، اي واحد، ويقال: يبعث زيد بن عمرو ابن نفيل امة وحده، وقال النابغة في امة وامة، معناه الدين والاستقامة:
 وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 ذو امة: بالرفع والكسر، والمعني الدين، والاستقامة.
 (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) (): العرب تختصر لعلم المخاطب بما اريد به، فكانه خرج مخرج قولك: فاما الذين كفروا فيقول لهم: اكفرتم، فحذف هذا واختصر الكلام، وقال الاسدي:  كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 اراد: بني التي شاب قرناها، وقال النابغة الذيباني:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 بني اقيش: حي من الجن، اراد: كانك جمل يقعقع خلف الجمل بشن، فالقي الجمل، ففهم عنه ما اراد.
 (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق) () اي عجاءب الله، (نتلوها): نقصها.
 (الا بحبل من الله) (): الا بعهد من الله، قال الاعشي:
 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 (وباءوا بغضب من الله) () اي احرزوه وبانوا به.
 (وضربت عليهم المسكنة) (): اي الزموا المسكنة.
 (ليسوا سوءا من اهل الكتاب امة قاءمة) (): العرب تجوز في كلامهم مثل هذا ان يقولوا: اكلوني البراغيث، قال ابو عبيدة: سمعتها من ابي عمرو والهذلي في منطقه، وكان وجه الكلام ان يقول: اكلني البراغيث. وفي القران: (عموا وصموا كثير منهم) (): وقد يجوز ان يجعله كلامين، فكانك قلت: (ليسوا سواء من اهل الكتاب)، ثم قلت: (امة قاءمة)، ومعني (قاءمة) مستقيمة.
 (اناء الليل) (): ساعات الليل، واحدها (اني)، تقديرها: (جثي)، والجميع (اجثاء)، قال ابو اثيلة:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل
 (كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم) (): الصر: شدة البرد، وعصوف من الريح.
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم) (): البطانة: الدخلاء من غيركم.
 (لا يالونكم خبالا) () اي لا تالوكم هذه البطانة خبالا، اي شرا.
 (قد بينا لكم الايات) () اي الاعلام.
 (ان الله عليم بذات الصدور) () اي بما في الصدور.
 (من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال) (): متخذا لهم مصافا معسكرا.
 (بخمسة الاف من الملاءكة مسومين) () اي معلمين. هو من المسوم الذي له سيماء بعمامة او بصوفة او بما كان.
 (ليقطع طرفا من الذين كفروا) () اي ليهلك الذين كفروا.
 (او يكبتهم) () تقول العرب: كبته الله لوجهه: اي صرعه الله.
 (قد خلت) (): قد مضت، (سنن) () اي اعلام.
 (ولا تهنوا) () اي لا تضعفوا، هو من الوهن.
 (ان يمسسكم قرح) ()، القرح: الجراح، والقتل.
 (انقلبتم علي اعقابكم) (): كل من رجع عما كان عليه، فقد رجع علي عقبيه.
 (وما كان لنفس ان تموت) () معناها: ما كانت نفس لتموت الا باذن الله.
 (ربيون) () الربيون: الجماعة الكثيرة، والواحد منها ربي.
 (واسرافنا في امرنا) (): تفريطنا.
 (ما لم ينزل به سلطانا) () اي بيانا.
 (اذ تحسونهم) (): تستاصلونهم قتلا، يقال: حسسناهم من عند اخرهم، اي استاصلناهم، قال رءبة:
 اذا شكونا سنة حسوسا ... تاكل بعد الاخضر اليبيسا
 (ثم صرفكم عنهم ليبتليكم) () اي ليبلوكم: ليختبركم، ويكون (ليبتليكم) بالبلاء.
 (اذ تصعدون) () في الارض، قال الحادي:
 قد كنت تبكين علي الاصعاد ... فاليوم سرحت وصاح الحادي
 واصل (الاصعاد) الصعود في الجبل، ثم جعلوه في الدرج، ثم جعلوه في الارتفاع في الارض، اصعد فيها: اي تباعد.
 (اخراكم) () اخركم.  (يغشي طاءفة منكم) (): انقطع النصب، ثم جاء موضع رفع: (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) ولو نصبت علي الاول اذ كانت مفعولا بها لجازت ان شاء الله، كقولك: رايت زيدا، وزيدا اعطاه فلان مالا، ومثلها في القران: (يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما) () فنصب (الظالمين) بنصب الاول علي غير معني: (يدخلهم في رحمته).
 (ضربوا في الارض) () يقال: ضربت في الارض: اي تباعدت.
 (او كانوا غزي) () لا يدخلها رفع ولا جر لان واحدها: غاز، فخرجت مخرج قاءل وقول، فعل، وقال رءبة:
 وقول الا ده فلا ده
 يقول: ان لم يكن هذا فلا ذا. ومثل هذا قولهم: ان لم تتركه هذا اليوم فلا تتركه ابدا، وان لم يكن ذاك الان لم يكن ابدا.
 (حسرة) () الحسرة: الندامة.
 (فبما رحمة من الله) (): اعملت الباء فيها فجررتها بها كما نصبت هذه الاية: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة) ( ).
 (لا نفضوا من حولك) () اي تفرقوا علي كل وجه.
 (فاذا عزمت) () اي اذا اجمعت.
 (وما كان لنبي ان يغل) (): ان يخان.
 (هم درجات عند الله) () اي هم منازل، معناها: لهم درجات عند الله، كقولك: هم طبقات، قال ابن هرمة:
 ارجما للمنون يكون قومي ... لريب الدهر ام درج السيول
 تفسيرها: ام هم علي درج السيول. ويقال للدرجة التي يصعد عليها: درجة، وتقديرها: قصبة، ويقال لها ايضا: درجة.
 (قل هو من عند انفسكم) () اي انكم اذنبتم فعوقبتم.
 (لو نعلم قتالا) () اي لو نعرف قتالا.
 (فادرءوا عن انفسكم) () اي ادفعوا عن انفسكم.
 (امواتا بل احياء) () اي بل هم احياء.
 (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم) (): وقع المعني علي رجل واحد، والعرب تفعل ذلك، فيقول الرجل: فعلنا كذا وفعلنا، وانما يعني نفسه، وفي القران: (انا كل شء خلقناه بقدر) () والله هو الخالق.
 (يريد الله ان لا يجعل لهم حظا) () اي نصيبا.
 (ولا يحسبن الذين كفروا ان ما نملي لهم خير لانفسهم) (): الف (ان) مفتوحة، لان (يحسبن) قد عملت فيها، (وما): في هذا الموضع بمعني (الذي) فهو اسم، والمعني من الاملاء ومن الاطالة، ومنها قوله: (واهجرني مليا) ( ): اي دهرا؛ وتمليت حبيبك؛ والملوان: النهار والليل كما تري، قال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 يعني الليل والنهار، و(امل عليها بالبلي): اي رجع عليها حتي ابلاها، اي طال عليها، ثم استانفت الكلام فقلت: (انما تملي لهم ليزدادوا اثما) () فكسرت الف (انما) للابتداء فانما ابقيناهم الي وقت اجالهم ليزدادوا اثما؛ وقد قيل في الحديث: الموت خير للمءمن للنجاة من الفتنة، والموت خير للكافر لءلا يزداد اثما.
 (عذاب مهين) (): فذلك من الهوان.
 (يجتبي من رسله) (): يختار.
 (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم) (): انتصب، ولم تعمل (هو) فيه، وكذلك كل ما وقفت فيه فلم يتم الا بخبر نحو: ما ظننت زيدا هو خيرا منك، وانما نصبت (خيرا)، لانك لا تقول: ما ظننت زيدا، ثم تسكت؛ وتقول: رايت زيدا فيتم (الكلام)، فلذلك قلت: هو خير منك فرفعت وقد يجوز في هذا النصب.
 (سيطوقون) (): يلزمون، كقولك طوقته الطوق.
 (عذاب الحريق) (): النار اسم جامع؛ تكون نارا وهي حريق وغير حريق، فاذا التهبت فهي حريق.
 (سيكتب ما قالوا) (): سيحفظ.
 (ان الله عهد الينا) (): امرنا، (الا نءمنا لرسول) (): ان لا ندين له فنقر به.  (كل نفس ذاءقة الموت) (): اي ميتة، قال:
 الموت كاس والمرء ذاءقها
 في هذا الموضع شاربها.
 (فنبذوه وراء ظهورهم) () اي لم يلتفتوا اليه يقال: نبذت حاجتي خلف ظهرك، اذا لم يلتفت اليها، قال ابو الاسود الدءلي:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 (بمفازة من العذاب) (): اي تزحزح زحزح بعيد.
 (ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا) (): العرب تختصر الكلام ليخففوه لعلم المستمع بتمامه فكانه في تمام القول: ويقولون: ربنا ما خلقت هذا باطلا.
 (ينادي للايمان) () اي ينادي الي الايمان، ويجوز: اننا سمعنا مناديا للايمان ينادي.
 (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم) (): فتحت الف (ان) لانك اعملت (فاستجاب لهم ربهم بذلك، ولو كان مختصرا علي قولك. وقال اني لا اضيع اجر العاملين فكسرت الالف. (لاكفرن عنهم سيءاتهم) (لاذهبنها عنهم اي لامحونها عنهم؛ (فاستجاب لهم) اي اجابهم، وتقول العرب: استجبتك، في معني استجبت لك، قال الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 (نزلا من عند الله) () اي ثوابا، ويجوز منزلا من عند الله من قولك: انزلته منزلا.
 (ورابطوا) () اي اثبتوا ودوموا، قال الاخطل:
 ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط اللوم والعار
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة (النساء) ()
 (واتقوا الله الذي) تساءلون به والارحام) (): اتقوا الله والارحام نصب، ومن جرها فانما يجرها بالباء.
 (كان عليكم رقيبا) (): حافظا، وقال ابو دءاد الايادي:
 كمقاعد الرقباء للضرباء ايديهم نواهد
 الضريب الذي يضرب بالقداح؛ نهدت ايديهم اي مدوها.
 (انه كان حوبا كبيرا) () اي اثما، قال امية بن الاسكر الليثي:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداة اذ لقد خطءا وحابا
 وقال الهذلي:
 ولا تخنوا علي ولا تشطوا ... بقول الفخر ان الفخر حوب
 (وان خفتم الا تقسطوا) () وان ايقنتم الا تعدلوا.
 (من النساء مثني) () اي ثنتين، ولا تنوين فيها، قال ابن عنمة الضبي:
 يباعون بالبعران مثني وموحدا
 وقال الشاعر:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحدا
 قال النحويون: لا ينون (مثني) لانه مصروف عن حده، والحد ان يقولوا: اثنين؛ وكذلك ثلاث ورباع لا تنوين فيهما، لانه ثلاث واربع في قول النحويين، قال صخر بن عمرو بن الشريد السلمي:
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس المدير
 فاخرج اثنين علي مخرج ثلاث، قال صخر الغي الهذلي:
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في شهر حلال
 منت لك، تقول: قدرت لك، والمنايا: الاقدار، يقال: منت تمني له منيا؛ فاخرج الواحد مخرج ثناء وثلاث، ولا تجاوز العرب رباع، غير ان الكميت بن زيد الاسدي قال:
 فلم يستريثوك حتي رمي ... ت فوق الرجال خصالا عشارا
 فجعل عشار علي مخرج ثلاث ورباع.
 (فان خفتم الا تعدلوا) (): مجازه: ايقنتم، قالت ليلي بنت الحماس:
 قلت لكم خافوا بالف فارس ... مقنعين في الحديد اليابس
 اي ايقنوا. قال: لم اسمع هذا من ابي عبيدة.
 (ذلك ادني الا تعولوا) () اي اقرب الا تجوروا، تقول: علت علي اي جرت علي.
 (وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة) () اي مهورهن عن طيب نفس بالفريضة بذلك.  (التي جعل الله لكم قياما) (): مصدر يقيمكم، ويجء في الكلام في معني قوام فيكسر، وانما هو من الذي يقيمك، وانما اذهبوا الواو لكسرة القاف، وتركها بعضهم كما قالوا: ضياء للناس وضواء للناس.
 (وابتلوا اليتامي) () اي اختبروهم.
 (اسرافا) () الاسراف: الافراط.
 (وبدارا) () اي مبادرة قبل ان يدرك فيءنس منه الرشد فياخذ منك.
 (فلياكل بالمعروف) () اي لا يتاثل مالا، التاثل: اتخاذ اصل مال، والاثلة: الاصل، قال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 مجد مءثل: قديم له اصل.
 (نصيبا مفروضا) (): نصب علي الخروج من الوصف.
 (قولا سديدا) () اي قصدا.
 (فان كان له اخوة) () اي اخوان فصاعدا، لان العرب تجعل لفظ الجميع علي معني الاثنين، قال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 طرقا فتلك هما همي اقريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا
 فجعل الاثنين في لفظ الجميع وجعل الجميع في لفظ الاثنين.
 (اقرب لكم نفعا) () ادني نفعا لكم.
 (فلهن الثمن) ()، (والربع) والمعني واحد (؟).
 (كلالة) (): كل من لم يرثه اب او ابن او اخ فهو عند العرب كلالة.
 (يورث كلالة): مصدر من تكلله النسب، اي تعطف النسب عليه، ومن قال: (يورث كلالة) فهم الرجال الورثة، اي يعطف النسب عليه.
 (تلك حدود الله) (): فراءض الله.
 (واللاتي ياتين الفاحشة) (): واحدها التي، وبعض العرب يقول: اللواتي وبعضهم يقول: اللاتي، قال الراجز:
 من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن اني كبرت لداتي
 اي اسناني وقال الاخطل:
 من اللواتي اذا لانت عريكتها ... يبقي لها بعده ال ومجلود
 الها: شخصها، ومجلودها جلدها، وقال عمر بن ابي ربيعة:
 من اللاتي لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا
 (اعتدنا لهم عذابا اليما) (): افعلنا من العتاد، ومعناها: اعددنا لهم؛ و(اليما) مءلما.
 (وعاشروهن بالمعروف) () اي خالقوهن.
 (بهتانا) () اي: ظلما.
 (افضي بعضكم الي بعض) (): المجامعة.
 (ميثاقا) (): الميثاق، مفعال من الوثيقة بيمين، او عهد، او غير ذلك، اذا استوثقت.
 (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) (): نهاهم ان ينكحوا نساء اباءهم، ولم يحل لهم ما سلف، اي ما مضي، ولكنه يقول: الا ما فعلتم.
 (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) () اي بءس طريقة ومسلكا، ومن كان يتزوج امراة ابيه فولد له منها، يقال له: مقتي، ومقتوي من قتوت، وهذا من مقت؛ (كان الاشعث بن قيس منهم، تزوج قيس بن معدي كرب امراة ابيه، فولدت له الاشعث، وكان ابو عمرو بن امية خلف علي العامرية امراة ابيه فولدت له ابا معيط).
 (ورباءبك اللاتي في حجوركم من نساءكم) () بنات المراة من غيره. ربيبة الرجل: بنت امراته، ويقال لها: المربوبة، وهي بمنزلة قتيلة ومقتولة.
 (في حجوركم) () في بيوتكم، ويقال: ان عاءشة كتبت الي حفصة: ان ابن ابي طالب بعث ربيبه ربيب السوء، تعني محمد بن ابي بكر، وكانت امه اسماء بنت عميس، عند علي بن ابي طالب؛ ويقال للزوج ايضا: هو ربيب ابن امراته، وهو راب له، فخرجت مخرج عليم في موضع عالم.
 (وحلاءل ابناءكم) () حليلة الرجل: امراته.
 (والمحصنات) (): ذوات الازواج، والحاصن: العفيفة، قال العجاج:
 وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس
 اي الجرب.
 (كتاب الله عليكم) () اي: كتب الله ذاك عليكم، والعرب تفعل مثل هذا اذا كان في موضع (فعل) او (يفعل)، نصبوه.  عن ابي عمرو بن العلاء، قال كعب بن زهير:
 تسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول
 قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: معناها: ويقولون، وكذا كل شء من هذا المنصوب كان في موضع (فعل) او (يفعل)، كقولك: (صبرا ومهلا وحلا، اي: اصبر، وامهل، وتحلل.
 (ما وراء ذلكم) (): ما سوي ذلك.
 (مسافحين) (): المسافح، الزاني، ومصدره: السفاح.
 (ولا جناح عليكم) (): لا اثم عليكم، ولا تبعة.
 (طولا) ()، الطول: السعة والفضل، تقول للرجل: مالك علي فضل ولا طول.
 (فتياتكم) () اماءكم، وكذلك العبيد، يقال للعبد: فتي فلان.
 (واءاتوهن اجورهن) ()، اي: مهورهن.
 (نصف ما علي المحصنات من العذاب) () من عقوبة الحد.
 (العنت) () كل ضرر، تقول: اعنتني.
 (سنن الذين من قبلكم) () اي سبل الذين من قبلكم.
 (يريد الله ان يخفف عنكم) () ايجاب.
 (ولا تقتلوا انفسكم) () اي لا تهلكوها.
 (ولكل جعلنا موالي) () اي اولياء ورثة، المولي ابن العم، والمولي الحليف وهو العقيد والمنعم عليه، والمولي الاسفل، والمولي الولي؛ (اللهم من كنت مولاه)؛ والمولي، المنعم علي المعتق، وقال الشاعر:
 ومولي كداء البطن لو كان قادرا ... علي الموت افني الموت اهلي وماليا
 يعني ابن العم، وقال الفضل بن عباس:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تظهرن لنا ما كان مدفونا
 وقال ابن الطيفان من بني عبد الله بن دارم والطيفان امه:
 ومولي كمولي الزبرقان ادملته ... كما اندملت ساق يهاض بها كسر
 ادملته : اصلحته واحتملت ما جاء منه.
 (والذين عاقدت ايمانكم) () عاقده، حالفه.
 (فلا تبغوا عليهن) () اي لا تعللوا عليهن بالذنوب.
 (نشوزهن) () النشوز: بعض الزوج.
 (وان خفتم) (): ايقنتم.
 (شقاق بينهما) () اي تباعد.
 (وبالوالدين احسانا) (): مختصر، تفعل العرب ذلك، فكان في التمثيل: واستوصوا بالوالدين احسانا.
 (والجار ذي القربي) () القريب، (والجار الجنب) () الغريب، يقال: ما تاتينا الا عن جنابة، اي من بعيد، قال علقمة بن عبدة:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب
 وانما هي من الاجتناب، وقال الاعشي:
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 (والصاحب بالجنب) () اي: يصاحبك في سفرك، ويلزمك، فينزل الي جنبك: ( وابن السبيل) (): الغريب.
 (مختالا) (): المختال، ذو الخيلاء والخال، وهما واحد، ويجء مصدرا، قال العجاج:
 والخال ثوب من ثياب الجهال
 وقال العبدي:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 اي: اختل.
 (فساء قرينا) () اي: فساء الشيطان قرينا، علي هذا نصبه.
 (وانفقوا مما رزقهم الله) () اي اعطوا في وجوه الخير.
 (مثقال ذرة) () اي زنة ذرة.
 (يضاعفها) () اضعافا، ويضعفها ضعيفين.
 (لو تسوي بهم الارض) (): لو يدخلون فيها حتي تعلوهم.
 (ولا جنبا الا عابري سبيل) () معناه في هذا الموضع: لا تقربوا المصلي جنبا الا عابر سبيل يقطعه، ولا يقعد فيه (والمصلي) مختصر.
 (او علي سفر) (): او في سفر، وتقول: انا علي سفر، في معني اخر: تقول: انا متهء له.
 (او جاء احد منكم من الغاءط) (): كناية عن حاجة ذي البطن، والغاءط: الفيح من الارض المتصوب وهو اعظم من الوادي.
 (او لامستم النساء) (): اللماس النكاح: لمستم، ولامستم اكثر.
 (فتيمموا صعيدا طيبا) () اي فتعمدوا ذاك، والصعيد: وجه الارض.  (نصيبا من الكتاب) (): طرفا وحظا.
 (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه) () هادوا في هذا الموضع: اليهود، والكلم: جماعة كلمة، يحرفون: يقلبون ويغيرون.
 (من قبل ان نطمس وجوها) () اي نسويها حتي تعود كاقفاءهم، ويقال: الريح طمست اثارنا اي محتها، وطمس الكتاب: محاه، ويقال: طمست عينه.
 (افتري اثما عظيما) () اي تخلقه.
 (الم تر الي الذين) () ليس هذا راي عين، هذا تنبيه في معني: الم تعرف.
 (فتيلا) ()، الفتيل الذي في شق النواة.
 (انظر كيف يفترون علي الله الكذب) (): مثل (الم تر الي الذين). (بالجبت والطاغوت) () كل معبود من حجر او مدر او صورة او شيطان فهو جبت وطاغوت.
 (اهدي من الذين امنوا سبيلا) (): اقوم طريقة.
 (نقيرا) () النقرة في ظهر النواة.
 (ام يحسدون الناس) () معناها: ايحسدون الناس.
 (وكفي بجهنم سعيرا) () اي وقودا.
 (نصليهم نارا) (): نشويهم بالنار وننضجهم بها، يقال: اتانا بحمل مصلي مشوي، وذكروا ان يهودية اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة مصلية، اي مشوية.
 (واولي الامر منكم) () اي ذوي الامر، والدليل علي ذلك ان واحدها (ذو).
 (فان تنازعتم في شء) () اي اختلفتم.
 (فردوه الي الله) () اي حكمه الي الله فالله اعلم.
 (شجر بينهم) () اي اختلط.
 (لا يجدوا في انفسهم حرجا) () اي ضيقا.
 (ولو انا كتبنا عليهم) () معناه: قضينا عليهم.
 (ما فعلوه الا قليل منهم) () ما فعلوه: استثناء قليل من كثير، فكانه قال: ما فعلوه، فاستثني الكلام، ثم قال: الا انه يفعل قليل منهم. ومنهم من زعم: ان (ما فعلوه) في موضع: ما فعله الا قليل منهم، وقال عمرو بن معدي كرب:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 فشبه رفع هذا برفع الاول، وقال بعضهم: لا يشبهه لان الفعل منهما جميعا.
 (ما يوعظون به) (): ما يءمرون به.
 (واشد تثبيتا) (): من الاثبات، منها: اللهم ثبتنا علي ملة رسولك.
 (وحسن اولءك رفيقا) () اي رفقاء، والعرب تلفظ بلفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع، قال العباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 وفي القران: (يخرجكم طفلا) () والمعني اطفالا.
 (فانفروا ثبات) (): واحدتها ثبة، ومعناها: جماعات في تفرقة؛ وقال زهير بن ابي سلمي:
 وقد اغدو علي ثبة كرام ... نشاوي واجدين لما نشاء
 وتصديق ذلك (او انفروا جميعا) ()، وقد تجمع ثبة: ثبين، قال عمرو بن كلثوم:
 فاما يوم خشيتنا عليهم ... فتصبح خيلنا عقبا ثبينا
 (لم كتبت علينا القتال) () معناها: لم فرضته علينا.
 (لولا اخرتنا الي اجل قريب) () معناها: هلا اخرتنا .
 (بروج) (): البرج: الحصن.
 (مشيدة) (): مطولة والمشيد المزين، الشيد: الجص والصاروج، والبروج: القصور.
 (فما ارسلناك عليهم حفيظا) () اي محاسبا.
 (بيت طاءفة منهم غير الذي تقول) () اي قدروا ذلك ليلا، قال عبيدة بن همام احد بني العدوية:
 اتوني فلم ارض ما بيتوا ... وكانوا اتوني بشء نكر
 لانكح ايمهم منذرا ... وهل ينكح العبد حر لحر
 بيتوا اي قدروا بليل، وقال النمر بن تولب:
 هبت لتعذلني من الليل اسمعي ... سفها تبيتك الملامة فاهجعي
 كل شء قدر بليل فهو تبيت.
 (اذاعوا به) (): افشوه، معناها: اذاعوه، وقال ابو الاسود:
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب  يقال: اثقب نارك، اي اوقدها حتي تضء.
 (الذين يستنبطونه) (): يستخرجونه، يقال للركية اذا استخرجت هي نبط اذا امهاها يعني استخرج ماءها.
 (وحرض المءمنين) () اي حضض.
 (عسي الله) () هي ايجاب من الله، وهي في القران كلها واجبة، فجاءت علي احدي لغتي العرب، لان عسي في كلامهم رجاء ويقين، قال ابن مقبل:
 ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
 اي ظني بهم يقين.
 (يكن له كفل منها) () اي نصيب، ويقال: جاءنا فلان متكفلا حمارا، اي متخذا عليه كساء يديره يشبهه بالسرج يقعد عليه.
 (علي كل شء مقيتا) () اي حافظا محيطا، قال اليهودي في غير هذا المعني:
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها مطوية ودعيت
 الي الفضل ام علي اذا حوسب ... ت اني علي الحساب مقيت
 اي هو موقوف عليه.
 (علي كل شء حسيبا) () اي كافيا مقتدرا، يقال: احسبني هذا اي كفاني.
 (والله اركسهم) () اي نكسهم وردهم فيه.
 (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق) ()، يقول: فاذا كانوا من اولءك القوم الذين بينكم وبينهم ميثاق فلا تقتلوهم.
 (او جاءوكم حصرت صدورهم) () من الضيق، وهي من الحصور، وقد قال الاعشي:
 اذا اتصلت قالت ابكر بن واءل ... وبكر سبتها والانوف رواغم
 اخذه من وصل، اي انتسب.
 (والقوا اليكم السلم) () اي المقادة، يقول: استسلموا.
 (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا) ()، هذا كلام تستثني العرب الشء من الشء وليس منه علي اختصار وضمير، وليس لمءمن ان يقتل مءمنا علي حال الا ان يقتله مخطءا، فان قتله خطءا فعليه ما قال الله في القران، وفي القران: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) (): واللمم ليس من الكباءر، وهو في التمثيل: الا ان يلموا من غير الكباءر والفواحش، قال جرير:
 من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطا ... علي الارض الا ذيل مرط مرحل
 المرحل: برد في حاشيته خطوط، فكانه قال: لم تطا علي الارض الا ان تطا ذيل البرد، وليس هو من الارض، ومثله في قول بعضهم:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 يقول: الا ان يكون بها. وقال ابو خراش الهذلي:
 امسي سقام خلاء لا انيس به ... الا السباع ومر الريح بالغرف
 سقام: واد لهذيل؛ الغرف: شجر تعمل منه الغرابيل، وكان ابو عمرو الهذلي يرفع ذلك.
 (غير اولي الضرر) (): مصدر، ويقال ضرير بين الضرر.
 (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة) (): المراغم والمهاجر واحد، تقول: راغمت وهاجرت قومي، وهي المذاهب، قال النابغة الجعدي:
 كطود يلاذ باركانه ... عزيز المراغم والمهرب
 (فقد وقع اجره علي الله) (): ثوابه وجب.
 (ان تقصروا من الصلاة) () اي تنقصوا منها.
 (فاذا اطمءننتم) () من السفر او الخوف.
 (فاقيموا الصلاة) () اي اتموها.
 (كتابا موقوتا) () اي موقتا وقته الله عليهم.
 (تالمون) () توجعون، قال ابو قيس بن الاسلت:
 لا نالم الحرب ونجزي بها ال ... اعداء كيل الصاع بالصاع
 (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا) (): وقع اللفظ علي الاثم فذكره، هذا في لغة من خبر عن اخر الكلمتين.
 (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة) () فالنجوي فعل والامر بالصدقة ليس من نجواهم التي لا خير فيها. الا ان يكونوا يامرون بصدقة او معروف، والنجوي: فعل، ومن: اسم، قال النابغة:  وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي القفارة عاقل
 والمخافة: فعل، والوعل اسم؛ وفي اية اخري: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله ) () فالبر ها هنا مصدر، و(من) في هذا الموضع اسم.
 (ان يدعون من دونه الا اناثا) () الا الموات؛ حجرا او مدرا او ما اشبه ذلك.
 (شيطانا مريدا) () اي متمردا.
 (فليبتكن اذان الانعام) () بتكه: قطعه.
 (محيصا) ()، حاص عنه: عدل عنه.
 (ومن اصدق من الله قيلا) () او (قولا) واحد.
 (فلا تميلوا كل الميل) () اي لا تجوروا.
 (وان تلووا او تعرضوا) (): كل شء لويته من حق او غيره.
 (من يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا) () والكفر بملاءكته: انهم جعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا.
 (فان العزة لله جميعا) () اي العزة جميعا لله.
 (حتي) يخوضوا في حديث غيره) () ياخذوا في حديث غيره.
 (الم نستحوذ عليكم) (): نغلب عليكم (استحوذ عليهم الشيطان) (): غلب عليهم، قال العجاج:
 يحوذهن وله حوذي ... كما يحوذ الفءة الكمي
 اي يغلب عليها، يحوذهن: مثل يحوزهن، اي يجمعهن.
 (في الدرك الاسفل) (): جهنم ادراك اي منازل واطباق، ويقال للحبل الذي قد عجز عن (بلوغ) الركية: اعطني دركا اصل به.
 (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) (): (من) في هذا الموضع اسم من فعل.
 (ارنا الله جهرة) (): علانية.
 (الطور) (): الجبل.
 (فبما نقضهم) (): فبنقضهم.
 (طبع الله علي قلوبهم) () اي ختم.
 (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله) (): العرب تخرج من الرفع الي النصب اذا كثر الكلام، ثم تعود بعد الي الرفع. قالت خرنق:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 (فامنوا خيرا لكم) (): نصب علي ضمير جواب (يكن خيرا لكم)، وكذلك كل امر ونهي، واذا كانت اية قبلها وان تفعلوا، الف (ان) مفتوحة فما بعدها رفع لانه خبر (ان)، (وان تصدقوا خير لكم) ().
 وما مر بك من اسماء الانبياء لم تحسن فيه الالف واللام فانه لا ينصرف، وما كان في اخره (ي) فانه لا ينون نحو عيسي وموسي.
 (لا تغلوا في دينكم) () من الغلو والاعتداء، كل شء زاد حتي يجاوز الحد من نبات او عظم او شباب، يقال في غلواءها وغلواء الشباب، قال الحارث بن خالد المخزومي:
 خمصانة قلق موشحها ... رءد الشباب غلابها عظم
 (وكلمته القاها الي مريم) () قوله كن، فكان.
 (وروح منه) () احياه الله فجعله روحا.
 (ولا تقولوا ثلاثة) () اي لا تقولوا: هم ثلاثة.
 (لن يستنكف المسيح) () لن يانف ويستكبر ويتعظم.
 (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم) () الالف مفتوحة وكذلك كل شء في القران اذا كان تمام كلامه بالفاء، واذا كان تخييرا فالف (اما) مكسورة كقوله: (اما ان تعذب واما ان تتخذ) ()، واذا كان في موضع (ان) فكذلك الالف مكسورة؛ من ذلك (فاما ترين من البشر احدا) ().
 (برهان) (): بيان وحجة سواء.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الماءدة ()  (اوفوا بالعقود) () واحدها عقد، ومجازها: العهود والايمان التي عقدتم. وقال الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 ويقال: اعتقد فلان لنفسه، ويقال: وفيت واوفيت.
 (وانتم حرم) () واحدها حرام، قال:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 اي مع ذاك، والمعني محرم.
 (شعاءر الله) () واحدتها شعيرة وهي الهدايا، ويدلك علي ذلك قوله: (حتي يبلغ الهدي محله) ()، واصلها من الاشعار وهو ان يقلد، او يحلل او يطعن شق سنامها الايمن بحديدة ليعلمها بذلك انها هدية، وقال الكميت:
 نقتلهم جيلا فجيلا تراهم ... شعاءر قربان بها يتقرب
 الجيل والقرن واحد، ويقال: ان شعاءر الله ها هنا المشاعر؛ الصفا والمروة ونحو ذلك.
 (ولا امين البيت الحرام) () ولا عامدين، ويقال: اممت. وتقديرها هممت خفيفة. وبعضهم يقول: يممت، وقال:
 اني كذاك اذا ما ساءني بلد ... يممت صدر بعيري غيره بلدا
 (ولا يجرمنكم شنءان قوم) () مجازه: ولا يحملنكم ولا يعدينكم، وقال:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جمعت فزارة بعدما ان يغضبوا
 ومجاز (شنءان قوم) اي بغضاء قوم، وبعضهم يحرك حروفها، وبعضهم يسكن النون الاولي كما قال الاحوص:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وبعضهم يقول: (شنان قوم) تقديره (ابان)، ولا يهمزه، وهو مصدر شنيت، وله موضع اخر معناه: شنءت حقك اقررت به واخرجته من عندي كما قال العجاج:
 زل بنو العوام عن ال الحكم ... وشنءوا الملك لملك ذي قدم
 شنءوا الملك: اخرجوه وادوه وسلموا اليه. (وقدم). قال الله تبارك وتعالي: (ان لهم قدم صدق عند ربهم) () قدم: منزلة ورفعة، وقدم من القديم، وقدم اذا تقدم امامه، وقال الفرزدق:
 ولو كان في دين سوي ذا شنءتم ... لنا حقنا او غص بالماء شاربه
 (حرمت عليكم الميتة) (): مخففة، وهي تخفيف ميتة، ومعناهما واحد، خففت او ثقلت. كقول ابن الرعلاء:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش ذليلا ... سيءا باله قليل الرجاء
 واسم ابن الرعلاء كوتي، والكءتي، والكوءي يهمز، ولا يهمز. والكوتي من الخيل والحمير: القصار. قال: فلا ادري ايكون في الناس ام لا؛ قال: ولا ادري الرعلاء ابوه او امه.
 (وما اهل لغير الله به) () مجازه: وما اهل به لغير الله، ومعناه: وما ذكر غير اسم الله عليه اذا ذبح او نحر، وهي من استهلال الكلام، قال رجل، وخاصم الي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين: (ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل، اليس مثل ذلكم يطل). ومنه قولهم: اهل بالحج اي تكلم به، واظهره من فيه.
 وقال ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 يقال: معتمر ومعتم، والعمار والعمامة، وكل شء علي الراس من اكليل او تاج او عمامة، فهو عمار؛ وله موضع اخر.
 ما ذبح لغيره، كقول ابن هرمة:
 كم ناقة قد وجات لبتها ... بمستهل الشءبوب او جمل
 اي بمنفجر.
 (والمنخنقة) (): التي انحنقت في خناقها حتي ماتت.
 (والموقوذة) (): التي تضرب حتي توقذ فتموت منه او ترمي؛ يقال: رماه بحجر، فوقذه يقذه وقذا ووقوذا.
 (والمتردية) (): التي تردت فوقعت في بءر او وقعت من جبل او حاءط او نحو ذلك فماتت.  (والنطيحة) (): مجازها مجاز المنطوحة حتي ماتت.
 (وما اكل السبع) () وهو الذي يصيده السبع فياكل منه ويبقي بعضه ولم يذك، وانما هو فريسة.
 (الا ما ذكيتم) (): وذكاته ان تقطع اوداجه او تنهر دمه وتذكر اسم الله عليه اذا ذبجته، كقوله:
 نعم هو ذكاها وانت اضعتها ... والهاك عنها خرفة وفطيم
 الخرفة اجتناء، اخترف اجتني.
 (وما ذبح علي النصب) () وهو واحد الانصاب، وكان ابو عمرو يقول: نصب بفتح اوله ويسكن الحرف الثاني منه.
 والانصاب: الحجارة التي كانوا يعبدونها، وانصاب الحرم اعلامه.
 (وان تستقسموا بالازلام) () وهو من استفعلت من قسمت امري، بان اجيل القداح لتقسم لي امري: ااسافر ام اقيم ام اغزو او لا اغزو ونحو ذلك فتكون هي التي تامرني وتنهاني ولكل ذلك قدح معروف وقال:
 ولم اقسم فتر بثني القسوم
 ويقال: ربثه يربثه ربثا اذا حبسه. وواحد الازلام: زلم وزلم لغتان وهو القدح.
 (ذلكم فسق) () اي كفر.
 (ورضيت لكم الاسلام دينا) () اي اخترت لكم.
 (في مخمصة) () اي مجاعة، وقال الاعشي:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم سغب يبتن خماءصا
 اي جياعا.
 (غير متجانف لاثم) () اي غير متعوج ماءل اليه، وكل منحرف، وكل اعوج فهو اجنف.
 (قل احل لكم الطيبات) () اي الحلال.
 (وما علمتم من الجوارح) () اي الصواءد، ويقال: فلان جارحة اهله اي كاسبهم، وفي اية اخري: (ومن يجترح) (؟) اي يكتسب، ويقال: امراة ارملة لا جارح لها، اي لا كاسب لها، وفي اية اخري: (اجترحوا السيءات) () كسبوا، (وما جرحتم) () اي ما كسبتم.
 (مكلبين) () اصحاب كلاب، وقال طفيل الغنوي:
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراء احست نباة من مكلب
 (والمحصنات من المءمنات) () اي ذوات الازواج، وقد فرغنا قبل هذا منه.
 (مسافحين) () اي زانين، والسفاح: الزناء.
 (اجورهن) (): مهورهن.
 (حبط عمله) () اي ذهب.
 (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) () مجرور بالمجرورة التي قبلها، وهي مشتركة بالكلام الاول من المغسول، والعرب قد تفعل هذا بالجوار، والمعني علي الاول، فكان موضعه (واغسلوا ارجلكم)، فعلي هذا نصبها من نصب الجر، لان غسل الرجلين جاءت به السنة، وفي القران: (يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما) () فنصبوا الظالمين علي موضع المنصوب الذي قبله، والظالمين: لا يدخلهم في رحمته؛ والدليل علي الغسل انه قال: (الي الكعبين)، ولو كان مسحا مسحتا الي الكعبين، لان المسح علي ظهر القدم (والكعبان) ها هنا: الظاهران لان الغسل لا يدخل الي الداخلين.
 (وان كنتم جنبا فاطهروا) () والواحد والاثنين والجميع في الذكر والانثي لفظه واحد: هو جنب، وهي جنب، وهما جنب، وهم جنب، وهن جنب.
 (او علي سفر) () او في سفر.
 (او جاء احد منكم من الغاءط) () كناية عن اظهار لفظ قضاء الحاجة في البطن، وكذلك قوله تبارك وتعالي (او لمستم النساء) كناية عن الغشيان (فتيمموا صعيدا طيبا) () اي تعمدوا صعيدا، اي وجه الارض، طيبا اي طاهرا.
 (من حرج) () اي ضيق.
 (بذات الصدور) () مجازها: بحاجة الصدور لانها مءنثة.
 (قوامين لله شهداء بالقسط) () اي قاءمين بالعدل، يقومون به، ويدمون عليه.
 (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات) () اي خيرا اي فاضلة بهذه، ثم قال، مستانفا: (لهم مغفرة واجر عظيم) () فارتفعتا علي القطع من اول الاية والفعل الذي في اولهما، وعملت فيهما (لهم).
 (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا () اي ضامنا ينقب عليهم وهو الامين والكفيل علي القوم.
 (وعزرتموهم) (): نصرتموهم واعنتموهم ووقرتموهم وايدتموهم، كقوله:  وكم من ماجد لهم كريم ... ومن ليث يعزر في الندي
 وقال يونس: اثنيتم عليهم. قال الاثرم: والتعزير في موضع اخر: ان يضرب الرجل دون الحد.
 (سواء السبيل) (): اي وسط الطريق وقال حسان:
 يا ويح انصار النبي ونسله ... بعد المغيب في سواء الملحد
 (فبما نقضهم ميثاقهم) (): فبنقضهم، والعرب تستعمل (ما) في كلامها توكيدا وان كان الذي قبلها بجر جررت الاسم الذي بعدها، وان كان مرفوعا رفعت الاسم، وان كان منصوبا نصبت الاسم كقولهم: ليت من العشب خوصة.
 (قلوبهم قاسية) () اي يابسة صلبة من الخير وقال:
 وقد قسوت وقسا لدتي
 ولدتي ولداتي واحد، وكذلك عسا وعتا سواء.
 (يحرفون الكلم) () يزيلون.
 (ونسوا حظا مما ذكروا به) () اي نصيبهم من الدين.
 (علي خاءنة منهم) () اي علي خاءن منهم، والعرب تزيد الهاء في المذكر كقولهم: هو راوية للشعر، ورجل علامة، وقال الكلابي:
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 وقد قال قوم بل (خاءنة منهم) ها هنا الخيانة، والعرب قد تضع لفظ (فاعلة) في موضع المصدر كقولهم للخوان ماءدة، وانما الماءدة التي تميدهم علي الخوان؛ يميده ويميحه واحد، وقال:
 الي امير المءمنين الممتاد
 اي الممتاح.
 (فاغرينا بينهم العداوة) (): والاغراء: التهييج والافساد (ولله ملك السموات والارض وما بينهما) () والسموات جماع والارض واحد فقال: (ما بينهما). فذهب الي لفظ الاثنين، والعرب اذا وحدوا جماعة في كلمة، ثم اشركوا بينهما وبين واحد جعلوا لفظ الكلمة التي وقع معناها علي الجميع كالكلمة الواحدة، كما قال الراعي:
 طرقا فتلك هما همي اقريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا
 وقد فرغنا منه في موضع قبل هذا.
 (المقدسة) () المطهرة، يقال: لا قدسه الله (التي كتب الله لكم) () اي جعل الله لكم وقضاها.
 (فاذهب انت وربك فقاتلا) () مجازها: اذهب انت وربك فقاتل، وليقاتل ربك اي ليعنك؛ ولا يذهب الله.
 (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) () اي باعد وافصل وميز، واصله: فعلت خفيفة من فعلت ثقيلة، كقوله:
 يا رب فافرق بينه وبيني ... اشد ما فرقت بين اثنين
 الفاسقين ها هنا: الكافرين.
 (يتيهون في الارض) () اي يحورن ويحارون ويضلون.
 (فلا تاس علي القوم الفاسقين) () لا تحزن، يقال: اسيت عليه، قال العجاج:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي
 (بسطت الي يدك) () اي مددت.
 (ان تبوء باثمي واثمك) اي ان تحتمل اثمي وتفوز به، وله موضع اخر: ان تقر به؛ تقول: بءت بذنبي، ويقال: قد ابات الرجل بالرجل اي قتلته، وقد ابا فلان بفلان، اذا قتله بقتيل. قال عمرو ابن حني التغلبي:
 الا تستحي منا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يباء الدم بالدم
 ولا يباء الدم بالدم سواء في معناها، ويقال: ابات بهذا المنزل، اي نزلت.
 (فطوعت له نفسه) () اي شجعته واتته علي قتله، وطاعت له، اي اطاعته.
 (سواة اخيه) () اي فرج اخيه.
 (من اجل ذلك) () اي: من جناية ذلك وجر ذلك، وهي مصدر اجلت ذلك عليه.
 قال الخنوت، وهو توبة بن مضرس، احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة ابن تميم؛ وانما سماه الخنوت الاحنف بن قيس، لان الاحنف كلمه فلم يكلمه احتقارا له، فقال ان صاحبكم هذا الخنوت؛ والخنوت المتجبر الذاهب بنفسه، المستصغر للناس فيما اخبرني ابو عبيدة محمد بن حفص بن محبور الاسيدي
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 فاقبلت في الساعين اسال عنهم ... سءالك بالشء الذي انت جاهله  اي جانيه وجار ذلك عليهم، ويقال: اجلت لي كذا وكذا، اي جررت الي وكسبته لي.
 (من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض) () مجازه: او بغير فساد في الارض.
 (لمسرفون () اي: لمفسدون معتدون.
 (يحاربون الله ورسوله) () والمحاربة ها هنا: الكفر.
 (او تقطع ايديهم وارجلهم) من خلاف) () يده اليمني ورجله اليسري، يخالف بين قطعهما.
 (وابتغوا اليه الوسيلة) ()، اي القربة، اي اطلبوا، واتخذوا ذلك بطاعته، ويقال: توسلت اليه تقربت، وقال:
 اذا غفل الواشون عدنا لوصلنا ... وعاد التصافي بيننا والوساءل
 الحواءج، وقال عنترة:
 ان الرجال لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 الحاجة، (قال رءبة:
 الناس ان فصلتهم فصاءلا ... كل الينا يبتغي الوساءلا)
 (عذاب مقيم) () اي داءم، قال:
 فان لكم بيوم الشعب مني ... عذابا داءما لكم مقيما
 (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () هما مرفوعان كانهما خرجا مخرج قولك: وفي القران السارق والسارقة، وفي الفريضة: السارق والسارقة جزاءهما ان تقطع ايديهما فاقطعوا ايديهما؛ فعلي هذا رفعا او نحو هذا، ولم يجعلوهما في موضع الاغراء فينصبوهما، والعرب تقول: الصيد عندك، رفع وهو في موضع اغراء، فكانه قال: امكنك الصيد عندك فالزمه، وكذلك: الهلال عندك، اي طلع الهلال عندك فانظر اليه، ونصبهما عيسي بن عمر. ومجاز (ايديهما) مجاز يديهما، وتفعل هذا العرب فيما كان من الجسد فيجعلون الاثنين في لفظ الجميع.
 (نكالا من الله) () اي عقوبة وتنكيلا.
 (لا يحزنك) () يقال: حزنته واحزنته، لغتان، وهو محزون، وحزنت انا لغة واحدة.
 (ومن الذين هادوا سماعون للكذب) () وهو ها هنا من الذين تهودوا، فصاروا يهودا. (ومن يرد الله فتنته) (): اي كفره.
 (للسحت) () السحت: كسب مالا يحل.
 (فاحكم بينهم بالقسط) () اي بالعدل.
 (ان الله يحب المقسطين) () اي العادلين.
 يقال: اقسط يقسط، اذا عدل ، وقوله عز وجل: (واما القاسطون) () الجاءرون الكفار، كقولهم هجد: نام، وتهجد: سهر.
 (بما استحفظوا من كتاب الله) () اي بما استودعوا، يقال استحفظته شيءا: اي استودعته.
 (فمن تصدق به فهو كفارة له) () اي عفا عنه.
 (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) (): اي الكافرون، ومن ها هنا في معني الجميع، فلذلك كان فاولءك هم الظالمون؛ وللظلم موضع غير هذا؛ ظلم الناس بعضهم بعضا، وظلم اللبن: ان يمخص قبل ان يروب، وظلم الساءل مالا يطيق المسءول عفوا. كقول زهير:
 ويظلم احيانا فينظلم
 والارض مظلومة: لم ينبط بهان ولا اوقد بها نار.
 (وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة) () اي لما كان قبله، (وقفينا) اي اتبعنا، وقفيت انا علي اثره.
 (ومهيمنا عليه) () اي مصدقا مءتمنا علي القران وشاهدا عليه.
 (لكل جعلنا منكم شرعة) () اي سنة (ومنهاجا) () سبيلا واضحا بينا، وقال:
 من يك ذا شك فهذا فلج ... ماء رواء وطريق نهج
 (واحذرهم) ان يفتنوك) () ان يضلوك ويستزلوك.
 (عن بعض ما انزل الله اليك) ()، وافتنت لغة، وقال الاعشي اعشي همدان:
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلا كل مسلم
 فيه لغتان (نخشي ان تصيبنا داءرة) () اي دولة، والدواءر قد تدور، وهي الدولة، والدواءل تدول، ويديل الله منه، قال حميد الارقط:  يرد عنك القدر المقدورا ... وداءرات الدهر ان تدورا
 (بالفتح) () اي بالنصر.
 (يقيمون الصلاة) () اي يديمون الصلاة في اوقاتها.
 (فان حزب الله هم الغالبون) () اي انصار الله، قال رءبة:
 وكيف اضوي وبلال حزبي
 قوله: اضوي اي انتقص واستضعف، من الضوي.
 (هل تنقمون منا) () اي هل تكرهون، قال: نقموا اكثر، ونقموا واحد، وهما لغتان ليس احدهما باولي بالوجه من الاخر كما قال:
 ما نقموا من نبي امية الا ... انهم يحملون ان غضبوا
 (بشر من ذلك مثوبة) (): تقديرها مفعلة من الثواب علي تقدير مصيدة من صدت، ومشعلة من شعلت؛ ومن قراها (مثوبة) فجعل تقديرها: مفعولة، بمنزلة مضوفة ومعوشة، كما قال:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 فخرج مخرج ميسور ومعسور.
 (يد الله مغلولة) () اي خير الله ممسك.
 (والقينا بينهم العداوة والبغضاء) () اي جعلنا (كلما اوقدوا نارا للحرب) () اي كلما نصبوا حربا.
 (لكفرنا عنهم سيءاتهم) () اي لمحونا عنهم.
 (منهم امة) () اي جماعة.
 (يعصمك من الناس) () يمنعك، كقوله:
 وقلت عليكم مالكا ان مالكا ... سيعصمكم ان كان في الناس عاصم
 (لستم علي شء) () اي ليس في ايديكم حجة ولا حق ولا بيان.
 (فلا تاس) () اي لا تحزن. (علي القوم الكافرين) ()، ولا تجزع، وقال العجاج:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي
 والاسي: الحزن، يقال: اسي ياسي، وانشد:
 يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري) (): والصابء الذي يخرج من دين الي دين، كما تصبء النجوم من مطالعها، يقال: صبات سنه وصبا فلان علينا: اي طلع؛ ورفع (الصابءون) لان العرب تخرج المشرك في المنصوب الذي قبله من النصب الي الرفع علي ضمير فعل يرفعه، او استءناف ولا يعملون النصب فيه، ومع هذا ان معني (ان) معني الابتداء، الا تري انها لا تعمل الا فيما يليها ثم ترفع الذي بعد الذي يليها كقولك: ان زيدا ذاهب، فذاهب رفع، وكذلك اذا واليت بين مشركين رفعت الاخير علي معني الابتداء. سمعت غير واحد يقول:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وقد يفعلون هذا فيما هو اشد تمكنا في النصب من (ان). سمعت غير واحد يقول:
 وكل قوم اطاعوا امر سيدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها
 الظاعنون ولما يظعنوا احدا ... والقاءلين لمن دار نخليها
 وربما رفعوا (القاءلين)، ونصبو (الظاعنين).
 (فريقا كذبوا) (): مقدم ومءخر، مجازه كذبوا فريقا. (وفريقا يقتلون) () مجازه: يقتلون فريقا.
 (وحسبوا ان لا تكون فتنة) () فتكون: مرفوعة علي ضمير الهاء، كانه قال: (انه لا تكون فتنة)، ومن نصب تكون فعلي اعمال (ان) فيها ولا تمنع (لا) النصب ان يعمل في الفعل.
 (عوا وصموا كثير منهم) () مجازه علي وجهين، احدهما ان بعض العرب يظهرون كناية الاسم في اخر الفعل مع اظهار الاسم الذي بعد الفعل كقول ابي عمر والهذلي (اكلوني البراغيث). والموضع الاخر انه مستانف لانه يتم الكلام اذا قلت: عموا وصموا، ثم سكت، فتستانف فتقول: كثير منهم، وقال اخرون: كثير صفة للكناية التي في اخر الفعل، فهي في موضع، مرفوع فرفعت كثير بها.
 (اني يءفكون) () اي كيف يحدون ويصدون عن الخير والدين والحق ويقال: افكت ارض كذا اي لم يصبها مطر وصرف عنها ولا نبات فيها ولا خير.
 (باللغو) () اي بالذي هو فضل: لا والله، وبلي والله، ما لم تحلفوا علي حق تذهبون به، وما لم تعقدوا عليه اي توجبوا علي انفسكم.
 (فكفارته () اي فمحوه.  (والميسر) () اي الوجاب اي المواجبة من وجب الشء والامر بقداح او بغيرها والقمار.
 (ليبلونكم الله بشء من الصيد) () اي ليختبرنكم وليبتلينكم.
 (فجزاء مثل ما قتل من النعم) () في هذا الموضع الابل والبقر والغنم، والغالب علي النعم الابل.
 (يحكم به ذوا عدل منكم، () فجاء مصدرا في القران كله؛ من جعله صفة علي انه مصدر ولفظه للانثي والذكر والجميع سواء؛ هي عدل وهم عدل، قال زهير:
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 فجعله هشام اخو ذي الرمة صفة تجري مجري ضخم وضخمة، فقال: عدل، وعدلة للمراة.
 (او عدل ذلك صياما) () مفتوح الاول، اي مثل ذلك، (فاذا كسرت فقلت: عدل فهو زنة ذلك).
 (ليذوق وبال امره) () اي نكال امره، وعذابه ويقال: عاقبة امره من الشر.
 (ومن عاد فينتقم الله منه) () رفع لانه مجازات فيه، فمجازه فمن عاد فان الله ينتقم منه، وعاد: في موضع يعود، قال قعنب بن ام صاحب:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحاوان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 اي استمعوا.
 (ذو انتقام) (): ذو اجتراء.
 (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) () اي قواما، وقال حميد الارقط:
 قوام دنيا وقوام دين
 (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة) () اي: ما حرم الله البحيرة التي كان اهل الجاهلية يحرمونها، وكانوا يحرمون وبرها وظهرها ولحمها ولبنها علي النساء، ويحلونها للرجال، وما ولدت من ذكر او اثني فهو بمنزلتها، وان ماتت البحيرة اشترك الرجال والنساء في اكل لحمها، واذا ضرب جمل من ولد البحيرة فهو عندهم حام، وهو اسم له.
 والساءبة من النعم علي نحو ذلك، الا انها ما ولدت من ولد بينها وبين ستة اولاد فعلي هيءة امها وبمنزلتها، فاذا ولدت السابع ذكرا او ذكرين، ونحوه، فاكله الرجال دون النساء، وان اتامت بذكر او انثي، فهو (وصيلة) ()؛ فلا يذبح الذكر، يترك ذبحه من اجل اخته؛ وان كانتا اثنتين تركتا، فلم تذبحا؛ واذا ولدت سبعة ابطن، كل بطن ذكرا وانثي، قالوا: قد وصلت اخاها؛ واذا وضعت بعد سبعة ابطن ذكرا او انثي قالوا: وصلت اخاها، فاحموها وتركوها ترعي ولا يمسها احد؛ فان وضعت انثي حية بعد البطن السابع كانت مع امها كساءر النعم لم تحم لا هي ولا امها؛ وان ولدت انثي ميتة بعد البطن السابع اكلتها النساء دون الرجال؛ فان وضعت ذكرا حيا بعد البطن السابع، اكله الرجال دون النساء؛ وكذلك ان وضعت ذكرا ميتا بعد البطن السابع، اكله الرجال دون النساء؛ وان وضعت ذكرا وانثي ميتين بعد البطن السابع، اكلهما الرجال والنساء جميعا بالتسوية؛ وان وضعت ذكرا وانثي حيين بعد البطن السابع، اكل الذكر منها الرجال دون النساء، وجعلوا الانثي مع امها كساءر النعم.
 قال ابو الحسن الاثرم: والساءبة من العبيد، تعتقه ساءبة، فلا ترثه؛ اي سيبته، ولا عقل عليه.
 والساءبة من جملة الانعام: تكون من النذور، يجعلونها لاصنامهم، فتسيب ولا تحبس عن رعي، ولا عن ماء ولا يركبها احد.
 (حام) ()، والحام من فحول الابل خاصة، اذا نتجوا منه عشرة ابطن، قالوا: قد حمي ظهره، فاحموا ظهره ووبره، وكل شء منه، فلم يمس، ولم يركب، ولم يطرق.
 والبحيرة: جعلها قوم من الشاة خاصة اذا ولدت خمسة ابطن بحروا اذنها وتركت، فلا يمسها احد ولا شيءا منها يبحرون اذنها؛ اي يخرمونها.
 والفرع من الابل اول ولد تضعه الناقة، يفرع لاصنامهم؛ اي يذبح، يقال: افرعنا اي ذبحنا تلك. وقال اخرون: بل  البحيرة انها اذ انتجت الناقة خمسة ابطن فكان اخرها سقبا، اي ذكرا بحروا اذن الناقة، اي شقوها وخلوا عنها، فلم تركب ولم يضر بها فحل، ولم تدفع عن ماء، ولا عن مرعي، وحرموا ذلك منها، فتلقي الجاءع، فلا ينحرها، ولا يركبها المعيي تحرجا.
 وقالوا: الساءبة لا تكون الا من الابل، ان مرض الرجل نذر؛ ان برء ليسيبن بعيرا، او ان قدم من سفر، او غزوة، او شكر رفع بلاء او نقمة سيب بعيرا، فكان بمنزلة البحيرة؛ وكذلك المعتق الساءبة في الاسلام، لا يرثه الذي يعتقه.
 وقالوا: الوصيلة من الغنم خاصة اذا ولدوها ذكرا جعلوها لاصنامهم فتقربوا به، واذا ولدوها انثي؛ قالوا: هذه لنا خاصة دون الهتنا، واذا ولدوها ذكرا او انثي؛ قالوا: وصلت اخاها فلم يذبحوا اخاها لالهتهم لمكانها.
 وقالوا: بل (الحام) هو كما وصف في اول هذا الوجه، الا انهم يجعلونه لاصنامهم والهتهم، فلا يهاج.
 (يفترون علي الله الكذب) () اي يختلقون الكذب علي الله.
 (فان عثر علي انهما استحقا اثما) ()؛ اي: فان ظهر عليه، ووقع، وهو من قولهم: (عثرت علي الغزل باخرة، فلم تدع بنجد قردة).
 (استحق عليهم الاولين) (): واحدها الاولي؛ ومن قراها: الاوليان، فالواحدة منها: الاولي.
 (ايدتك) () اي قويتك، يقال: رجل ايد اي شديد قوي.
 (كهيءة الطير) () اي كمثل الطير، ومنه قولهم: دعه علي هيءته.
 (واذ اوحيت الي الحواريين) () اي القيت في قلوبهم، وقد فرغنا من تفسيرهم في موضع قبل هذا، وليس من وحي النبوة انما هو امرت، قال العجاج:
 وحي لها القرار فاستقرت
 اي: امرها بالقرار. يقال: وحي واوحي.
 (هل يستطيع ربك) () اي هل يريد ربك.
 (ان ينزل علينا ماءدة من السماء) () اصلها ان تكون مفعولة، فجاءت فاعلة كما يقولون: تطليقة باءنة، وعيشة راضية؛ وانما ميد صاحبها بما عليها من الطعام، فيقال: مادني يميدني، قال رءبة:
 الي امير المءمنين الممتاد
 اي المستعطي المسءول به؛ امتدتك، ومدتني انت.
 (تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا) () مجاز العيد ها هنا: عاءدة من الله علينا، وحجة وبرهان.
 (واية منك) () اي: علما وعلامة.
 (واذ قال الله يا عيسي) () مجازه: وقال الله يا عيسي، واذ من حروف الزواءد، وكذلك: (واذ علمتك الكتاب والحكمة) () اي علمتك.
 (ءانت قلت للناس اتخذوني وامي) ()، هذا باب تفهيم، وليس باستفهام عن جهل ليعلمه، وهو يخرج مخرج الاستفهام، وانما يراد به النهي عن ذلك ويتهدد به، وقد علم قاءله اكان ذلك ام لم يكن، ويقول الرجل لعبده: افعلت كذا؟ وهو يعلم انه لم يفعله ولكن يحذره، وقال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 ولم يستفهم، ولو كان استفهاما ما اعطاه عبد الملك ماءة من الابل برعاتها.
 (اتخذوني وامي الهين) () اذا اشركوا فعل ذكر مع فعل انثي غلب فعل الذكر وذكروهما.
 (الرقيب) (): الحافظ.
 (عبادك) (): جمع عبد، بمنزلة عبيد.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (سورة الانعام) ()
 (وجعل الظلمات والنور) () اي خلق، والنور الضوء.
 (بربهم يعدلون) (): مقدم ومءخر، مجازه يعدلون بربهم، اي: يجعلون له عدلا، تبارك وتعالي عما يصفون.
 (واجل مسمي عنده) () مقدم ومءخر، مجازه وعنده اجل مسمي، اي وقت مءقت.
 (ثم انتم تمترون) () اي تشكون.
 (انبا ما كانوا به يستهزءون) () اي اخبار.
 (من قرن) () اي: من امة يروون ان ما بين القرنين اقله ثلاثون سنة.  (مكنهم في الارض) () اي: جعلنا لهم منازل فيها واكالا، وتثبيتا ومكناهم؛ مكنتك ومكنت لك واحد، يقال: اكل واكال واكال واحدها اكل.
 قال الاثرم: قال ابو عمرو: يقال له اكل من الملوك، اذا كان له قطايع.
 (وارسلنا السماء عليهم مدرارا) () مجاز السماء ها هنا مجاز المطر، يقال: ما زلنا في سماء، اي في مطر، وما زلنا نطا السماء، اي اثر المطر، واني اخذتكم هذه السماء؟ ومجاز (ارسلنا): انزلنا وامطرنا (مدرارا) () اي غزيرة داءمة.
 قال الشاعر:
 وسقاك من نوء الثريا مزنة ... غراء تحلب وابلا مدرارا
 اي غزيرا داءما.
 (وانشانا) () اي ابتدانا، ومنه قولهم: فانشا فلان في ذلك اي ابتدا فيه.
 (الذين خسروا انفسهم) () اي غبنوا انفسهم واهلكوها، قال الاعشي:
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 اي: خسر الخاسر.
 (فاطر السموات) () اي خالق السموات. (هل تري من فطور) () اي: من صدوع، ويقال: انفطرت زجاجتك اي انصدعت، ويقال: فطر ناب الجمل، اي انشق فخرج.
 (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا) () مرفوعة اذا علمت فيها (ثم لم تكن) فتجعل قولهم الخبر لتكن، وقوم ينصبون (فتنتهم) لانهم يجعلونها الخبر، ويجعلون قولهم الاسم، بمنزلة قولك ثم لم يكن قولهم الا فتنة، لان (الا ان قالوا) في موضع (قولهم)، ومجاز فتنتهم: مجاز كفرهم وشركهم الذي كان في ايديهم.
 (اكنة ان يفقهوه) () واحدها كنان، ومجازها عطاء، قال عمر بن ابي ربيعة:
 اينا بات ليلة ... بين غصنين يوبل
 تحت عين كنانها ... ظل برد مرحل
 اي غطاءنا الذي يكننا.
 (وفي اذانهم وقرا) () مفتوح، ومجازه: الثقل والصمم، وان كانوا يسمعون، ولكنهم صم عن الحق والخير والهدي؛ والوقر هو الحمل اذا كسرته.
 (اساطير الاولين) () واحدتها اسطورة، واسطارة لغة، ومجازها مجار الترهات البسابس ليس له نظام، وليس بشء.
 (وهم ينهون عنه ويناون عنه) () اي يتباعدون عنه، قال النابغة:
 فابلغ عامرا عني رسولا ... وزرعة ان دنوت وان نايت
 (ما فرطنا) () مجازه: ما ضيعنا.
 (اوزارهم) () واحدها: وزر مكسورة، ومجازها: اثامهم، والوزر والوزر واحد، يبسط الرجل ثوبه فيجعل فيه المتاع فيقال له: احمل وزرك، ووزرك، ووزرتك.
 (تبتغي نفقا في الارض) () يريد اهوية ومنه نافقاء اليربوع الجحر الذي ينفق منه فيخرج ينفق نفقا مصدر.
 (او سلما في السماء) () اي مصعدا، قال ابن مقبل:
 لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 (لولا نزل عليه) () مجازها: هلا نزل عليه، قال:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي فهلا تعدون الكمي.
 (ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم) () مجازه: الا اجناس يعبدون الله، ويعرفونه، وملك.
 (ما فرطنا في الكتب من شء) () مجازه: ما تركنا ولا ضيعنا ولا خلقنا.
 (صم وبكم في الظلمات) () مثل للكفار، لانهم لا يسمعون الحق والدين وهم قد يسمعون غيره، وبكم لا يقولونه، وهم ليسوا بخرس.
 (بالباساء) () هي الباس من الخوف والشر والبءس.
 (والضراء) () من الضر.
 (بغتة) () اي فجاة، يقال: بغتني اي فاجاني.
 (فاذا هم مبلسون) () المبلس: الحزين الداءم ، قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا
 وقال رءبة:
 وحضرت يوم خميس الاخماس ... وفي الوجوه صفرة وابلاس
 اي اكتءاب وكسوف وحزن.
 (فقطع دابر القوم) () اي اخر القوم الذي يدبرهم.  (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصركم) () مجازه: ان اصم الله اسماعكم واعمي ابصاركم، تقول العرب: قد اخذ الله سمع فلان، واخذ بصر فلان.
 (ثم هم يصدفون) () مجازه: يعرضون، يقال: صدف عني بوجهه، اي اعرض.
 (ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة، () مجاز بغتة: فجاة وهم لا يشعرون. (او جهرة) اي: او علانية وهم ينظرون.
 (وكذلك نفصل الايات) () اي نميزها ونبينها. قال يزيد ابن ضبة في البغتة:
 ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة ... وافظع شء حين يفجءك البغت
 (قد ضللت) () تضل تقديرها: فررت تفر وضللت تضل، تقديرها: مللت نمل، لغتان.
 (علي بينة من ربي) () اي بيان، وقال:
 ابينة تبغون بعد اعترافه ... وقول سويد قد كفيتكم بشرا
 اي: بيانا.
 (جرحتم بالنهار) () اي كسبتم.
 (وهم لا يفرطون) () اي: لا يتوانون ولا يتركون شيءا، ولا يخلفونه ولا يغادرون.
 (ردوا الي الله مولاهم الحق) () مجازه: مولاهم ربهم.
 (تضرعا وخفية) () اي: تخفون في انفسكم.
 (او يلبسكم شيعا) () يخلطهم، وهو من الالتباس؛ و(شيعا): فرقا، واحدتها: شيعة.
 (الذكري) () والذكر واحد.
 (ان تبسل نفس) () اي: ترتهن وتسلم، قال عوف ابن الاحوص بن جعفر:
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق
 بعوناه، اي: جنيناه، وكان حمل عن غني لبني قشير دم ابني السجفية، فقالوا: لا نرضي بك، فرهنهم بنيه، قال النابغة الجعدي:
 ونحن رهنا بالافاقة عامرا ... بما كان في الدرداء رهنا فابسلا
 وقال الشنفري:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجزاءر
 اي ابد الليالي. وكذلك في اية اخري: (اولءك الذين ابسلوا) ().
 (وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها) () مجازه: ان تقسط كل قسط لا يقبل منها. لانما التوبة في الحياة.
 (ونرد علي اعقابنا) () يقال: رد فلان علي عقيبيه، اي رجع ولم يظفر بما طلب ولم يصب شيءا.
 (كالذي استهوته الشياطين) ()؛ وهو: الحيران الذي يشبه له الشياطين فيتبعها حتي يهوي في الارض فيضل.
 (يوم ينفخ في الصور) () يقال انها جمع صورة تنفخ فيها روحها فتحيا، بمنزلة قولهم: سور المدينة واحدتها سورة، وكذلك كل ما علا وارتفع، كقول النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 وقال العجاج:
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور
 ومنها: سورة المجد اعاليه؛ وقال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 (ملكوت السموات) () اي: ملك السموات، خرجت مخرج قولهم في المثل: رهبوت خير من رحموت، اي: رهبة خير من رحمة.
 (فلما جن عليه الليل) () اي: غطي عليه واظلم عليه، ومصدره، جن الليل جنونا، قال دريد بن الصمة:
 ولو لا جنون الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 وبعضهم ينشده: ولولا جنان الليل، اي غطاءه وسواده، وما جنك من شء فهو جنان لك، وقال سلامة بن جندل:
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق
 قال ابن احمر يخاطب ناقته:
 جنان المسلمين اود مسا ... وان جاورت اسلم او غفارا
 اي: سوادهم، يقول: دخولك في المسلمين اود لك (فلما افل) () اي غاب؛ يقال: اين افلت عنا، اي اين غبت عنا، وهو يافل مكسورة الفاء، والمصدر: افل افولا كقوله:
 واذا ما الثريا احست افولا  اي: غيبوبة. قال ذو الرمة:
 مصابيح ليست باللواتي تقودها ... نجوم ولا بالافلات الدوالك
 (لا احب الافلين) () اي من الاشياء، ولم يقصد قصد الشمس والقمر والنجوم فيجمعها علي جميع الموات.
 (فلما راي القمر بازغا) () اي طالعا.
 (ما لم ينزل به عليكم سلطانا) () اي ما لم يجعل لكم فيه حجة، ولا برهانا، ولا عذرا.
 (واجتبيناهم) () اي اخترناهم، يقال: اجتبي فلان كذا لنفسه، اي اختار.
 (فقد وكلنا بها قوما) () اي فقد رزقناها قوما.
 (وما قدروا الله حق قدره) () اي ما عرفوا الله حق معرفته.
 (تجزون عذاب الهون) () مضموم، وهو الهوان، واذا فتحوا اوله، فهو الرفق والدعة.
 (فردي) () اي فردا فردا.
 (تقطع بينكم) () اي وصلكم مرفوع؛ لان الفعل عمل فيه، كما قال مهلهل:
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 (وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر) () منصوبتين، لانه فرق بينهما وبين الليل المضاف الي جاعل قوله: (سكنا)، فاعملوا فيهما الفعل الذي عمل في قوله: سكنا، فنصبوهما كما اخرجوهما من الاضافة، كما قال الفرزدق:
 قعودا لدي الابواب طالب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 (والشمس والقمر حسبانا) ()، وهو جميع حساب، فخرج مخرج شهاب، والجميع شهبان.
 (فمستقر ومستودع) () مستقر في صلب الاب، ومستودع في رحم الام.
 (قنوان) (). القنو هو العذق، والاثنان: قنوان، النون مكسورة، والجميع قنوان علي تقدير لفظ الاثنين، غير ان نون الاثنين مجرورة في موضع الرفع والنصب والجر، ونون الجميع يدخله الرفع والجر والنصب، ولم نجد مثله غير قولهم صنو، وصنوان، والجميع صنوان.
 (وينعه ان في ذلكم) ()، ينعه: مصدر من ينع اذا اينع؛ اي: من مدركه، واحده يانع والجميع ينع، بمنزلة تاجر والجميع تجر، وصاحب والجميع صحب، ويقال: قد ينع الثمر فهو يينع ينوعا، فمنه اليانع؛ ويقال: قد ينعت الثمرة واينعت لغتان، فالاية فيها اللغتان جميعا، قال:
 في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
 (وخرقوا له بنين وبنات) () افتعلوا لله بنين وبنات وجعلوها له واختلقوه من كفرهم كذبا.
 (بديع السموات والارض) () اي مبتدع.
 (علي كل شء وكيل) () اي حفيظ ومحيط.
 (قد جاءكم بصاءر من ربكم) () واحدتها بصيرة، ومجازها: حجح بينة واضحة ظاهرة.
 (دارست) () من المدارسة، و(درست) اي امتحنت.
 (فيسبوا الله عدوا بغير علم) () عدوا اي اعتداء.
 (وما يشعركم) () اي ما يدريكم.
 (انها اذا جاءت) () الف (انها) مكسورة علي ابتداء (انها)، او تخبير عنها؛ ومن فتح الف (انها) فعلي اعمال (يشعركم) فيها، فهي في موضع اسم منصوب.
 (وحشرنا عليهم كل شء قبلا) () ومجاز (حشرنا)، سقنا وجمعنا؛ (قبلا) جميع، قبيل قبيل؛ اي: صنف صنف؛ ومن قراها (قبلا)؛ فانه يجعل مجازها عيانا، كقولهم: (من ذي قبل)، وقال اخرون (قبلا) اي مقابلة، كقولهم: (اقبل قبله، وسقاها قبلا، لم يكن اعد لها الماء، فاستانفت سقيها، وبعضهم يقول: (من ذي قبل).
 (زخرف القول غرورا) () كل شء حسنته وزيتته وهو باطل فهو زخرف؛ ويقال: زخرف فلان كلامه وشهادته.
 (ولتصغي اليه افءدة الذين) () من صغوت اليه اي ملت اليه وهويته؛ واصغيت اليه لغة، قال ذو الرمة:
 تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 (وليقترفوا ما هم مقترفون) () مجاز الاقتراف القرفة والتهمة والادعاء. ويقال: بءسما اقترفت لنفسك، قال رءبة:  اعيا اقتراف الكذب المقروف ... تقوي التقي وعفة العفيف
 يقال: انت قرفتي، وقارفت الامر اي واقعته.
 (يخرصون) () اي: يظنون ويوقعون، ويقال: يتخرص، اي يتكذب.
 (اكبر مجرميها) () اي العظماء.
 (ليمكروا فيها) () مصدره المكر، وهو الخديعة والحيلة بالفجور والغدو والخلاف.
 (صغار) () الصغار: هو اشد الذل.
 الرجز و(الرجس) () سواء، وهما العذاب.
 (وما انتم بمعجزين) () اي فاءتين، ويقال: اعجزني فلان فاتني وغلبني وسبقني، واعجز مني، وهما سواء.
 (اعملوا علي مكانتكم) () اي علي حيالكم وناحيتكم.
 (ذرا) () بمنزلة برا، ومعناهما خلق.
 (حجر) (( اي حرام، قال المتلمس:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا ثم الدهاريس
 الدهاريس: الدواهي.
 (جنات معروشات) () قد عرش عنبها.
 (وغير معروشات) () من ساءر الشجر الذي لا يعرش، ومن النخل.
 (كلوا من ثمره اذا اثمر) () جميع ثمرةن ومن قراها: (من ثمره) فضمها، فانه يجعلها جميع ثمر.
 (حمولة وفرشا) () اي ما حملوا عليها، والفرش: صغار الابل لم تدرك ان يحمل عليها.
 (او دما مسفوحا) () اي مهراقا مصبوبا، ومنه قولهم: سفح دمعي، اي: سال قال الشاعر:
 هاج سفح دموعي ... ما تحن ملوعي
 (قل هلم شهداءكم) (): هلم في لغة اهل العالية للواحد والاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء.
 قال الاعشي:
 وكان دعا قومه بعدها ... هلم الي امركم قد صرم
 واهل نجد يقولون للواحد هلم، وللمراة هلمي، وللاثنين هلما، وللقوم: هلموا، وللنساء هلمن، يجعلونها من هلممت واهل الحجاز لا يجعلون لها فعلا.
 (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) () من ذهاب ما في ايديكم؛ يقال: املق فلان، اي ذهب ماله، واحتاج، واقفر مثلها.
 (ملة ابراهيم حنيفا) () اي دين ابراهيم؛ يقال من اي ملة انت، وهم اهل ملتك .
 (ونسكي ومحياي) () وهو مصدر نسكت، وهو تقربت بالنساءك، وهي النسيكة، وجمعها ايضا نسك متحركة بالضمة.
 (خلاءف الارض) (): واحدهم: خليفة في الارض بعد خليفة، قال الشماخ وهو الرجل المتكبر:
 تصيبهم وتخطءني المنايا ... واخلف في ربوع عن ربوع
 الربع: الدار والجميع ربوع، والربع ايضا: قبيلة، قال: يقال رجل من ربعه يعني من قبيلته.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الاعراف
 (المص): () ساكن لانه جري مجري ساءر فواتح السور اللواتي جرين مجري حروف التهجي، وموضعه ومعناه علي تفسير ساءر ابتداء السور.
 (كتاب انزل اليك) () رفع من موضعين؛ احدهما: انزل اليك كتاب، والاخر علي الاستءناف.
 (فلا يكن): () ساكن لانه نهي (في صدرك حرج منه) اي ضيق.
 (بياتا): اي ليلا؛ بيتهم بياتا وهم نيام.
 (اوهم قاءلون) (): اي نهارا اذا قالوا.
 (فما كان دعواهم) (): لها موضعان؛ احدهما قولهم ودعواهم، والاخر ادعاءهم.
 (ما منعك الا تسجد) () مجازه: ما منعك ان تسجد، والعرب تضع لا في موضع الايجاب وهي من حروف الزواءد، قال ابو النجم:
 فما الوم البيض الا تسخرا ... مما راين الشمط القفندرا
 اي ما الوم البيض ان يسخرن، القفندر: القبيح السمج، وقال الاحوص:
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 اراد: في اللهو ان احبه، قال العجاج:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 الحور: الهلكة، وقوله لا حور: اي في بءر حور، ولا في هذا الموضع فضل (اخرج منها مذءوما) وهي من ذامت الرجل، وهي اشد مبالغة من ذممت ومن ذمت الرجل تذيم، وقالوا في المثل: لا تعدم الحسناء ذاما، اي ذما، وهي لغات.  (مدحورا) () اي مبعدا مقصي، ومنه قولهم: ادحر عنك الشيطان، وقال العجاج:
 فانكرت ذا جمة نميرا ... دجر عراك يدجر المدحورا
 (وقاسمهما) () اي حالفهما، وله موضع اخر في موضع معني القسمة.
 (سوءاتهما) () كناية عن فرجيهما.
 (وطفقا يخصفان عليهما) () يقال؛ طفقت اصنع كذا وكذا كقولك: ما زلت اصنع ذا وظللت، ويخصفان الورق بعضه الي بعض.
 (ومتاع الي حين) () الي وقت يوم القيامة، وقال:
 وما مزاحك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لاحين
 اي وقت لا وقت.
 (ورياشا) () الرياش والريش واحد)، وهو ما ظهر من اللباس والشارة وبعضهم يقول: اعطاني رجلا بريشه اي بكسوته وجهازه وكذلك السرج بريشه، والرياش ايضا: الخصب والمعاش.
 (انه يراكم هو وقبيله) () اي وجيله الذي هو منه.
 (كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) (،) نصبهما جميعا علي اعمال الفعل فيهما اي هدي فريقا ثم اشرك الاخر في نصب الاول وان لم يدخل في معناه؛ والعرب تدخل الاخر المشرك بنصب ما قبله علي الجوار وان لم يكن في معناه، وفي اية اخري (يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما) () وخرج فعل الضلالة مذكرا والعرب تفعل ذلك اذا فرفوا بين الفعل وبين المءنثة لقولهم: مضي من الشهر ليلة.
 (حتي اذا اداركوا فيها جميعا) () اي اجتمعوا فيها، ويقال تدارك لي عليه شء اي اجتمع لي عنده شء، وهو مدغم التاء في الدال فثقلت الدال.
 (عذابا ضعفا) () اي عذابين مضعف فصار شيءين.
 (في سم الخياط) () اي في ثقب الابرة وكل ثقب من عين او انف او اذن او غير ذلك فهو سم والجميع سموم.
 (لهم من جهنم مهاد) اي فراش وبساط ولا تنصرف جهنم لانه اسم مءنثة علي اربعة احرف.
 (ومن فوقهم غواش) واحدتها غاشية وهي ما غشاهم فغطاهم من فوقهم (لا نكلف نفسا الا وسعها) (): طاقتها، يقال لا اسع ذلك.
 (وعلي الاعراف رجال يعرفون) () مجازها: علي بناء سور لان كل مرتفع من الارض عند العرب اعراف، قال:
 كل كناز لحمه نياف ... كالعلم الموفي علي الاعراف
 وقال الشماخ:
 وظلت باعراف تفالي كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز
 اي علي نشز: (بسيماهم) () منقوصة، والمعني: بعلاماتهم.
 (واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار) () اي حيال اصحاب النار، وفي اية اخري (تلقاء مدين) () اي حيال مدين وتجاهه.
 (فاليوم ننساهم) () مجازه: نءخرهم ونتركهم، (كما نسوا لقاء يومهم هذا) () اي كما تركوا امر ربهم وجحدوا يوم القيامة.
 (هل ينظرون الا تاويله) () اي هل ينظرون الا بيانه ومعانيه وتفسيره.
 (خسروا انفسهم) () مجازه: غبنوا انفسهم واهلكوا قال الاعشي:
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 (ان رحمة الله قريب من المحسنين) () هذا موضع يكون في المءنثة والثنتين والجميع منها بلفظ واحد ولا يدخلون فيها الهاء لانه ليس بصفة ولكنه ظرف لهن وموضع، والعرب تفعل ذلك في قريب وبعيد قال:
 فان تمس ابنة السهمي منا ... بعيدا لا نكلمها كلاما
 وقال الشنفري:
 تءرقني وقد امست بعيدا ... واصحابي بعيهم او تباله
 فاذا جعلوها صفة في معني مقتربة قالوا: هي قريبة وهما قريبتان وهن قريبات.
 (يرسل الرياح نشرا) () اي متفرقة من كل مهب وجانب وناحية.
 (اقلت سحابا) اي ساقت.
 (لا يخرج الا نكدا) () اي قليلا عسرا في شدة قال:
 لا تنجز الوعد ان وعدت وان ... اعطيت اعطيت تافها نكدا
 تافه: قليل.  (الاء الله) () اي نعم الله، وواحدها في قول بعضهم الي تقديرها قفا، وفي قول بعضهم الي تقديرها معي.
 جعل الاعشي واحدها الي خفيف فقال:
 ابيض لا يرهب الهذال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا
 (رجس) () اي عذاب وغضب.
 (وبواكم) () اي انزلكم قال ابن هرمة:
 وبوءت في صميم معشرها ... فتم في قومها مبوءها
 وزوجكم.
 (وعتوا عن امر ربهم) () اي تكبروا وتجبروا، يقال جبار عات.
 (جاثمين) () اي بعضهم علي بعض جثوم، وله موضع اخر جثوم علي الركب، قال جرير:
 عرفت المنتاي وعرفت منها ... مطايا القدر كالحدا الجثوم
 (امراته كانت من الغابرين) () اي كانت قد غبرت من كبرها في الغابرين، في الباقين حتي هرموا وهرمت وهي قد اهلكت مع قومها فلم تغبر بعدهم فتبقي ولكنها كانت قبل ذلك من الغابرين، وجعلها من الرجال والنساء وقال: من الغابرين، لان صفة النساء مع صفة الرجال تذكر اذا اشرك بينهما وقال العجاج:
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 اي ما بقي وقال الاعشي:
 عض بما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن الغابر
 ولم يختن فيما مضي فبقي من الزمن الغابر اي الباقي الا تري انه قد قال:
 وكن قد ابقين منها اذي ... عند الملاقي وافر الشافر
 (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) () مجازه: لا تظلموا الناس حقوقهم ولا تنقصوها وقالوا في المثل: (نحسبها حمقاء وهي باخسة) اي ظالمة.
 (تبغونها عوجا) () مكسورة الاول مفتوح ثاني الحروف وهو الاعوجاج في الدين وفي الارض، وفي اية اخري:
 (لا تري فيها عوجا ولا امتا) () والعوج اذا فتحوا اوله والحرف الثاني فهو الميل فيما كان قاءما نحو الحاءط والقناة والسن ونحو ذلك.
 (افتح بيننا وبين قومنا بالحق) () اي احكم بيننا. قال: والقاضي يقال له الفتاح، قال:
 الا ابلغ بني عصم رسولا ... باني عن فتاحتكم غني
 وهو لبعض مراد.
 (الرجفة) (): من رجفت بهم الارض اي تحركت بهم.
 (كان لم يغنوا فيها) () اي لم ينزلوا فيها ولم يعيشوا فيها، قال مهلهل
 غنيت دارنا تهامة في الده ... ر وفيها بنو معد حلولا
 وقولهم مغاني الديار منها، واحدها مغني قال:
 اتعرف مغني دمنة ورسوم
 (فكيف اسي) () اي احزن واتندم واتوجع، ومصدره الاسي، وقال:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي
 (حتي عفوا) () مجازه: حتي كثروا، وكذلك كل نبات وقوم وغيره اذا كثروا: فقد عفوا، قال لبيد:
 فلا تتجاوز العطلات منها ... الي البكر المقارب والكروم
 ولكنا نعض السيف منها ... باسوق عافيات اللحم كوم
 اي كثيرات اللحم (الضراء والسراء) () اي الضر، والسر وهو السرور.
 (لفتحنا عليهم) () اي لانزلنا عليهم.
 يقال: قد فتح الله علي فلان ولفلان، وذلك اذا رزق واصاب الخير واقبلت عليه الدنيا؛ واذا ارتج علي القارء فتحت عليه فلقنته.
 (او لم نهد للذين) () مجازه: او لم نبين لهم ونوضح لهم.
 (ونطبع علي قلوبهم) () مجازه: مجاز نختم.
 (وما وجدنا لاكثرهم من عهد) () مجازه وما وجدنا لاكثرهم عهدا اي وفاء ولا حفيظة؛ ومن من حروف الزواءد وقد فسرناها في غير هذا الموضع.
 (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) (): اي لكافرين، ومجازه: ان وجدنا اكثرهم الا فاسقين، اي ما وجدنا، وله موضع اخر ان العرب نءكد باللام كقوله:
 ام الحليس لعجوز شهر به
 (فظلموا بها) () مجازه: فكفروا بها.  (حقيق علي ان لا اقول) (): مجازه: حق علي ان لا اقول الا الحق، ومن قراها (حقيق علي ان لا اقول ولم يضف علي اليه فانه يجعل مجازه مجاز حريص علي ان لا اقول، او فحق ان لا اقول.
 (ثعبان مبين) () اي حية ظاهرة.
 (ونزع يده) () اخرج يده (فاذا هي بيضاء) () من غير سوء، ولكنها كانت اية لانه كان ادم.
 (ارجه واخاه) () مجازه: اخره.
 (ان لنا لاجرا) () ثوابا وجزاء، واللام المفتوحة تزاد توكيدا.
 (سحروا اعين الناس) ( اي غشوا اعين الناس واخذوها.
 (واسترهبوهم) () وهو من الرهبة مجازه: خوفوهم.
 (تلقف ما يافكون) ) اي تلهم ما يسحرون ويكذبون اي تلقمه.
 (افرع علينا) () انزل علينا (قال عسي ربكم) () وعسي من الله عز وجل في كل القران اجمع واجبة.
 (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين) () مجازه ابتليناهم بالجدوب في ال فرعون اهل دين فرعون وقومه.
 (الا انما طاءرهم عند الله) () مجازه: انما طاءرهم، وتزاد الا للتنبيه والتوكيد، ومجاز طاءرهم: حظهم ونصيبهم.
 (الطوفان) () مجازه من السيل: البعاق والدباش وهو دباش شديد سيله، ومن الموت الذريع المبالغ السريع.
 (والقمل) () عند العرب هو الحمنان، والحمنان: ضرب من الفردان واحدتها حمنانة.
 (الرجز) () مجازه: العذاب.
 (بما عهد عندك) () مجازه: اوصاك واعلمك.
 (في اليم) () اي في البحر، قال:
 كباذخ اليم سقاه اليم
 (يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون) () مجازه: يبنون وبعرش ويعرش لغتان، وعريش مكة: خيامها.
 (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) () مجازه: قطعنا.
 (يعكفون) () اي يقيمون، ويعكفون لغتان.
 (متبر منهم فيه) () اي مبيت ومهلك.
 (ابغيكم الها) () اي اجعل لكم.
 (جعله دكا) () اي مستويا مع وجه الارض، وهو مصدر جعله صفة، ويقال: ناقة دكاء اي ذاهبة السنام مستو ظهرها املس، وكذلك ارض دكاء، قال الاغلب:
 هل غير غار دك غارا فانهدم
 (له خوار) () اي صوت كخوار البقر اذا خار، وهو يخور.
 (ولما سقط في ايديهم) () يقال لكل من ندم وعجز عن شء ونحو ذلك: سقط في يد فلان.
 (غضبان اسفا) () من شدة، يقال: اسف وعند واضم، ومن شدة الغضب يتاسف عليه اي يتغيظ.
 (ولما سكت عن موسي الغضب) () اي سكن لان كل كاف عن شء فقد سكت عنه اي كف عنه وسكن، ومنه: سكت فلم ينطق.
 (واختار موسي قومه سبعين رجلا) () مجازه: اختار موسي من قومه. ولكن بعض العرب يجتازون فيحذفون من، قال العجاج:
 تحت التي اختار له الله الشجر
 اي تحت الشجرة التي اختار له الله من الشجر.
 (انا هدنا اليك) () مجازه: انا تبنا اليك هو من التهويد في السير ترفق به وتعرج وتمكث.
 (المن) شء يسقط علي الشجر.
 (والسلوي) () طاءر يظنون انه السماني، والسماني ايضا مخفف، وله موضع اخر لكل شء سلا عن غيره، ومنه السلوان قال:
 لو اشرب السلوان ما سليت
 وعلي التخفيف: (سماني لبادي)، تقول الصبيان اذا نصبوا له يستدرجونه: سماني لبادي اي يلبد بالارض اي لا يبرح.
 (اسباطا) الاسباط () قباءل بني اسراءيل واحدهم سبط يقال: من اي سبط انت، اي من اي قبيلة وجنس.
 قال ابو عبيدة: (فانبجست) () اي انفجرت.
 (اذ يعدون في السبت) () اذ يتعدون فيه عما امروا به ويتجاوزونه (شرعا) () اي شوارع.
 (بعذاب بءيس) () اي شديد. قال ذو الاصبع العدواني
 اان رايت بني ابي ... ك مجمحين اليك شوسا
 حنقا علي وما تري ... لي فيهم اثرا بءيسا
 (قردة خاسءين) () اي قاصين مبعدين، يقال: خساته عني وخسا هو عني.  (واذ تاذن ربك) () مجازه: وتاذن ربك، مجازه: امر وهو من الاذن واحل وحرم ونهي.
 (وقطعناهم في الارض امما) () اي فرقناهم فرقا.
 (فخلف من بعدهم خلف) () ساكن ثاني الحروف، وان شءت حركت الحرف الثاني وهما في المعني واحد كما قالوا: اثر واثر، وقوم يجعلونه اذا سكنوا ثاني حروفه اذا كانوا مشركين، واذا حركوه جعلوه خلفا صالحا.
 (عرض هذا الادني) () اي طمع هذا القريب الذي يعرض لهم في الدنيا.
 (ودرسوا ما فيه) () مجازه: من دراسة الكتب ويقال: قد درست امامي اي حفظته وقراته، يقال: ادرس علي فلان اي اقرا عليه.
 (واذ نتقنا الجبل فوقهم) () اي رفعنا فوقهم، وقال العجاج:
 ينتق اقتاد الشليل نتقا
 اي يرفعه عن ظهره، وقال رءبة:
 ونتقوا احلامنا الاثاقلا
 (اخلد الي الارض) () لزم وتقاعس وابطا؛ يقال فلان مخلد اي بطء الشيب، والمخلد الذي تبقي ثنيتاه حتي تخرج رباعيتاه، وهو من ذاك ايضا.
 (ولقد ذرانا لجنهم) () اي خلقنا.
 (وذروا الذين يلحدون في اسماءه) () يجورون ولا يستقيمون ومنه سمي اللحد لانه في ناحية القبر.
 (سنستدرجهم) (): والاستدراج ان تاتيه من حيث لا يعلم ومن حيث تلطف له حتي تغتره.
 (واملي لهم) اي اءخرهم، ومنه قوله: مضي ملي من الدهر عليه؛ وملاوة وملاوة وملاوة فيها ثلاث لغات: ضمة وكسرة وفتحة. ويقال: ملاك الله ولدك، وتمليت حبيبا، اي مد الله لك في عمره. (واهجرني مليا) () منها قال العجاج:
 ملاوة مليتها كاني ... صاحب صنج نشوة مغني
 (ان كيدي متين) () اي شديد.
 (ما بصاحبهم من جنة) () اي ما به جنون.
 (ايان مرساها) () اي متي، وقال:
 ايان تقضي حاجتي ايانا ... اما تري لنجحها ابانا
 اي متي خروجها.
 (لا يجليها لوقتها الا هو) ) مجازها: لا يظهرها ولا يخرجها الا هو يقال جلي لي الخبر وقال بعضهم: جله لي الخبر، والجلاء جلاء الراس اذا ذهب الشعر قال طرفة:
 ساحلب عيسا صحن سم فابتغي ... به جيرتي ان لم يجلوا لي الخبر
 اي يوضحون لي الامر وهذا يهجوهم، يقال: عاسها يعيسها، والعيس ماء الفحل (ثقلت في السموات والارض) () مجازها: خفيت، واذا خفي عليك شء ثقل (كانك حفي عنها) () اي حفي بها، ومنه قولهم: تحفيت به في المسءلة.
 (حملت حملا خفيفا) () مفتوح الاول اذا كان في البطن واذا كان علي العنق فهو مكسور الاول وكذلك اختلفوا في حمل النخلة فجعله بعضهم من الجوف ففتحه وجعله بعضهم علي العنق فكسره.
 (فمرت به) () مجازه: استمر بها الحمل فاتمته.
 (خذ العفو) () اي الفضل وما لا يجهده، يقال خذ من اخيك ما عفالك.
 (بالعرف) () مجازه: المعروف.
 (واما ينزغنك من الشيطان نزغ) () مجازه: واما يستخفنك منه خفة وغضب وعجلة، ومنه قولهم: نزغ الشيطان بينهم اي افسد وحمل بعضهم علي بعض.
 (طيف من الشيطان) () مجازه: لمم قال الاعشي:
 وتصبح عن غب السري وكانما ... الم بها من طاءف الجن اولق
 وهو من طفت به اطيف طيفا، قال:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشعوف
 (يمدونهم في الغي) مجازه: يزينوه لهم الغي والكفر، ويقال: مد له في غية زينه له وحسنه وتابعه عليه.
 (هذا بصاءر من ربكم) () هذا القران ما يتلي عليكم، فلذلك ذكره، والعرب تفعل ذلك، قال:
 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع اركي من ثلاث واكثر
 ذكر ثلاثة ذهب به الي بطن ثم انثه لانه ذهب به الي قبيلة ومجاز بصاءر اي حجج وبيان وبرهان.
 واحدتها بصيرة وقال الجعفي:
 حملوا بصاءرهم علي اكتفاهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد وامي  البصيرة الترس، والبصيرة الحلقة من حلق الدرع، فيجوز ان يقال للدرع كلها بصيرة والبصيرة من الدم الذي بمنزلة الورق الرشاس منه والجدية اوسع من البصيرة والبصيرة مثل فرسن البعير فهو بصيرة والجدية اعظم من ذلك، والاسباة والاسابي في طول، قال:
 والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب
 (تضرعا وخيفة) () اي خوفا وذهبت الواو بكسرة الخاء.
 (والاصال) () واحدتها اصل وواحد الاصل اصيل ومجازه: ما بين العصر الي المغرب، وقال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقصد في افياءه بالاصاءل
 يقال: اخر النهار.
 بسم الله الرحمن الرحمن
 سورة الانفال
 (يسءلونك عن الانفال) () ومجازها الغناءم التي نفلها الله النبي صلي الله عليه واصحابه، واحدها نفل، متحرك بالفتحة، قال لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل
 (وجلت قلوبهم) اي خافت وفزعت، وقال معن بن اوس:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) مجازها مجاز القسم، كقولك: والذي اخرجك ربك لان ما في موضع الذي وفي اية اخري (والسماء وما بناها) () اي والذي بناها، وقال:
 دعيني انما خطاي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال
 اي وان الذي اهلكت مال. وفي اية اخري " ان ما صنعوا كيد ساحر) (): ان الذي فعلوه كيد ساحر فلذلك رفعوه.
 (غير ذات الشوكة) () مجاز الشوكة: الحد، يقال: ما اشد شوكة بني فلان اي حدهم.
 (بالف من الملاءكة مردفين) () مجازه: مجاز فاعلين، من اردفوا اي جاءوا بعد قوم قبلهم وبعضهم يقول: ردفني اي جاء بعدي وهما لغتان ، ومن قراها بفتح الدال وضعها في موضع مفعولين من اردفهم الله من بعد من قبلهم وقدامهم.
 (النعاس امنة منه) () وهي مصدر بمنزلة امنت امنة وامانا وامنا، كلهن سواء.
 (رجز الشيطان) () اي لطخ الشيطان، وما يدعو اليه من الكفر.
 (ويثبت به الاقدام) () مجازه: يفرغ عليهم الصبر وينزله عليهم فيثبتون لعدوهم.
 (فاضربوا فوق الاعناق) () مجازه: علي الاعناق، يقال ضربته فوق الراس وضربته علي الراس.
 (واضربوا منهم كل بنان) () وهي اطراف الاصابع واحدتها بناني، قال عباس بن مرداس:
 الا ليتني قطعت مني بنانة ... ولاقيته في البيت يقظان حاذرا
 يعني ابا ضب رجلا من هذيل قتل هريم بن مرداس وهو ناءم وكان جاورهم بالربيع.
 (شاقوا الله) () مجازه: خانوا الله وجانبوا امره ودينه وطاعته.
 (ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب) () والعرب اذا جازت ب من يفعل كذا فانهم يجعلون خبر الجزاء لمن وبعضهم يترك الخبر الذي يجاز به لمن ويخبر عما بعده فيجعل الجزاء له كقول شداد بن معاوية العبسي وهو ابو عنترة:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 لا ادعها تجء وتذهب تعار. ترك الخبر عن نفسه وجعل الخبر لفرسه، والعرب ايضا اذا خبروا عن اثنين اظهروا الخبر عن احدهما وكفوا عن خبر الاخر ولم يقولوا: ومن يحارب الصلت وزيدا فان الصلت وزيدا شجاعان كما فعل ذلك قاءل:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 ولم يقل لا نرود ولا نعار فيدخل نفسه معها في الخبر، وكذلك قول الاعشي:
 وان امراء اهدي اليك ودونه ... من الارض موماة ويهماء خيفق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 قال ابو عبيدة: كان المحلق اهدي اليه طلبا لمديحه وكانت العرب تحب المدح فقال لناقته يخاطبها:
 وان امراء اهدي اليك ودونه
 ترك الخبر عن امرء واخبر عن الناقة فخاطبها. وفي اية اخري: (ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) ().  (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) () مجازه: ما ظفرت ولا اصبت ولكن الله ايدك واظفرك واصاب بك ونصرك ويقال: رمي الله لك، اي نصرك الله وصنع لك.
 (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) () مجازه: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر.
 (فءتكم شيءا) () مجازها: جماعتكم، قال العجاج:
 كما يحوز الفءة الكمي
 (ولا تولوا عنه وانتم تسمعون) () مجازه: ولا تدبروا عنه ولا تعرضوا عنه فتدعوا امره.
 (استجيبوا لله) () مجازه: اجيبوا الله؛ ويقال استجبت له واستجبته، وقال كعب بن سعد الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يتجبع عند ذاك مجيب
 (اذا دعاكم لما يحييكم) ( مجازه: للذي يهديكم ويصلحكم وينجيكم من الكفر والعذاب.
 (فامطر علينا حجارة من السماء) ( مجازه ان كل شء من العذاب فهو امطرت بالالف وان كان من الرحمة فهو مطرت.
 مكاء وتصدية) المكاء الصفير قال رجل يعني امراته:
 ومكابها فكانما يمكو باعصم عاقل
 (وتصديه) اي تصفيق بالاكف، قال: تصدية بالكف اي تصفيق، التصفيق والتصفيح والتصدية شء واحد.
 (فذوقوا) () مجازه: فجربوا وليس من ذوق الفم.
 (فيركمه جميعا) () مجازه: فيجمعه بعضه فوق بعض اجمع.
 (بالعدوة الدنيا) () مكسورة، وبعضهم يضمها، ومجازه من: عدي الوادي اي ملطاط شفيره والملطاط والعدي حافتا الوادي من جانبيه، بمنزلة رجا البءر من اسفل، ويقال: الزم هذا الملطاط.
 (اذ يريكهم الله في منامك) () مجازه: في نومك ويدل علي ذلك قوله في اية اخري: (اذ يغشيكم النعاس) () وللمنام موضع اخر في عينك التي تنام بها ويدل علي ذلك قوله (ونقللكم في اعينهم) ().
 (وتذهب ريحكم) () مجازه: وتنقطع دولتكم.
 (نكص علي عقبيه) () مجازه: رجع من حيث جاء.
 (ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق) () مجازه مجاز المختصر المضمر فيه وهو بمعني ويقولون ذوقوا عذاب الحريق، والعرب تفعل ذلك، قال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 معناه: كانك جمل والعرب نقدم المفعول قبل الفاعل.
 (كداب ال فرعون) () مجازه: كعادة ال فرعون وحالهم وسنتهم والداب والديدن والدين واحد، قال المثقب العبدي:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يتيني
 وقوله: درات اي بسطت ويقال يا فلانة ادرء لفلان الوسادة، وقال خداش بن زهير العامري في يوم الفجار، كانت النصرة فيه لكنانة وقريش علي قيس:
 وما زال ذاك الداب حتي تخاذلت ... هوازن وارفضت سليم وعامر
 (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا) () مجاز الدواب انه يقع علي الناس وعلي البهاءم، وفي اية اخري:
 (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " ().
 (فاما تثقفنهم في الحرب) () مجازه مجاز فان تثقفنهم.
 (فشرد بهم من خلفهم) () مجازه فاخف واطرد بهءلاء الذين تثقفنهم الذين بعدهم، وفرق بينهم.
 (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء () مجاز واما وان، ومعناها واما توقنن منهم خيانة اي غدرا، وخلافا وغشا، ونحو ذلك.
 (فانبذ اليهم) () مجازه: فالق اليهم واظهر لهم انهم حرب وعدو وانك ناصب لهم حتي يعلموا ذلك فتصيروا علي سواء وقد اعلمتهم ما علمت منهم، يقال: نابذتك علي سواء.
 (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا) () مجازه: فاتوا.
 (انهم لا يعجزون) () لا يفوتون.  (ترهبون به عدو الله) () اي تخيفون وترعبون ارهبته ورهبته سواء، والرهب والرهب واحد. قال طفيل بن عوف الغنوي.
 ويل ام حي دفعتم في نحورهم ... بني كلاب غداة الرعب والرهب
 (وان جنحوا للسلم) () اي رجعوا الي المسالمة، وطلبوا الصلح وهو السلم مكسورة ومفتوحة ومتحركة الحروف بالفتحة واحد، قال رجل من اهل اليمن جاهلي:
 اناثل انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي
 فيها ثلاث لغات، وكذلك السلام ايضا، وقد فرغنا منه في موضع قبل هذا ويقال للدلو سلم مفتوحة ساكنة اللام، ويقال: اخذته سلما اي اسرته ولم اقتله ولكن استسلم لي، متحرك الحروف بالفتحة وكذلك السلم الذي تسلم فيه وهو السلف الذي تسلف فيه وهو متحرك الحروف والسلم شجر واحدته سلمة متحركة بالفتحة.
 (حتي يثخن في الارض) () مجازه: حتي يغلب ويغالب ويبالغ.
 (عرض الدنيا) () طمعها ومتاعها والعرض في موضع اخر من اعراض البلايا.
 (وهاجروا) () مجازه: هاجروا قومهم وبلادهم واخرجوا منها.
 (من ولايتهم) () اذا فتحتها فهي مصدر المولي واذا كسرتها فهي مصدر الوالي الذي يلي الامر والمولي والمولي واحد.
 (واولوا الارحام) () ذووا، الا تري ان واحدها ذو.
 سورة التوبة
 (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم) () ثم خاطب شاهدا فقال: (فسيحوا في الارض) () مجازه: سيروا واقبلوا وادبروا، والعرب تفعل هذا، قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 (واذان من الله) () مجازه: وعلم من الله وهو مصدر واسم من قولهم: اذنتهم اي اعلمتهم، يقال ايضا: (اذين واذن).
 (واقعدوا لهم كل مرصد) () وكذلك: واقعد له علي كل مرصد، والمراصد: الطرق، قال عامر بن الطفيل:
 ولقد علمت وما اخال سواءه ... ان المنية للفتي بالمرصد
 (لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) () مجاز الال: العهد والعقد واليمين، ومجاز الذمة التذمم ممن لا عهد له، والجميع ذمم؛ (يرقبوا) اي يراقبوا.
 (واقاموا الصلاة واتوا الزكاة) اي اداموها في مواقيتها، واعطوا زكاة اموالهم.
 (فاخوانكم في الدين () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير، كقولك: فهم اخوانكم.
 (وان نكثوا ايمانهم) () مجازه: ان نقضوا ايمانهم، وهي جميع اليمين من الحلف.
 (وليجة) () كل شء ادخلته في شء ليس منه فهو وليجة، والرجل يكون في القوم وليس منهم فهو وليجة فيهم، ومجازه يقول: فلا تتخذوا وليا ليس من المسلمين دون الله ورسوله، ومنه قول طرفة بن العبد:
 فان القوا في يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجه الابر
 ويقال للكناس الذي يلج فيه الوحش من الشجر دولج وتولج، وقال:
 متخذا منها ايادا دولجا
 (ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين) عسي ها هنا واجبة من الله.
 (انزل الله سكينته) () مجازه مجاز فعليه من السكون، قال ابو عريف الكليبي:
 لله قبر غالها ماذا يجن ... لقد اجن سكينة ووقارا
 (انما المشركون نجس) () متحرك الحروف بالفتحة، ومجازه: قذر، وكل نتن وطفس نجس.
 (وان خفتم عيلة) () وهي مصدر عال فلان اي افتقر فهو يعيل، وقال:
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل
 (ولا يدينون دين الحق) () مجازه: لا يطيعون الله طاعة الحق، وكل من اطاع مليكا فقد دان له، ومن كان في طاعة سلطان فهو في دينه، قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 وقال طرفة بن العبد:
 لعمرك ما كانت حمولة معبد ... علي جدها حربا لديبك من مضر
 اي لطاعتك، جدها مياهها.  (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرين) () كل من انطاع لقاهر بشء اعطاه من غير طيب نفس به وقهر له من يد في يد فقد اعطاه عن يد ومجاز الصاغر الذليل الحقير، يقال: طعت له وهو يطاع له، وانطعت له، واطعته، ولم يحفظ طعت له.
 (يضاهون قول الذين كفروا من قبل) () ومجاز المضاهات مجاز التشبيه.
 (قاتلهم الله) قتلهم الله، وقلما يوجد فاعل الا ان يكون العمل من اثنين، وقد جاء هذا ونظيره ونظره: عافاك الله، والمعني اعفاك الله، وهو من الله وحده. والنظر والنظير سواء مثل ند ونديد، وقال:
 الا هل اتي نظيري مليكة انني
 (اني يءفكون) () كيف يحدون، وقال كعب بن زهير:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشعوف
 ويقال: رجل مافوك اي لا يصيب خيرا، وارض مافوكة اي لم يصبها مطر وليس بها نبات.
 (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها) () صار الخبر عن احدهما، ولم يقل (ولا ينفقونهما) والعرب تفعل ذلك، اذا اشركوا بين اثنين قصروا فخبروا عن احدهما استغناء بذلك وتخفيفا، لمعرفة السامع بان الاخر قد شاركه ودخل معه في ذلك الخبر، قال:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وقال:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 وقال حسان بن ثابت:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 ولم يقل يعاصيا وقال جرير:
 ما كان حينك والشقاء لينتهي ... حتي ازورك في مغار محصد
 لم يقل لينتهيا.
 (الدين القيم) () مجازه: القاءم اي المستقيم، خرج مخرج سيد، وهو من ساد يسود بمنزلة قام يقوم.
 (وقاتلوا المشركين كافة) () اي عامة، يقال: جاءوني كافة، اي جميعا.
 (انما النسء زيادة في الكفر) () كانت النساة في الجاهلية، وهم بنو فقيم من كنانة اجتبروا لدينهم ولشدتهم في دينهم في الجاهلية، اذا اجتمعت العرب في ذي الحجة للموسم وارادوا ان يءخروا ذا الحجة في قابل لحاجة او لحرب، نادي مناد: ان المحرم في صفر وكانوا يسمون المحرم وصفر الصفرين، والمحرم صفر الاكبر، وصفر المحرم الاصغر فيحلون المحرم ويحرمون صفر، فلا يفعلون ذلك كل عام، حتي اذا حج النبي صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة الذي يكون فيه الحج قال: " ان الزمان قد استدار وعاد كهيءته، فاحفظوا العدد) فبنصرف الناس بذلك الي منازلهم.
 (ليواطوا) () مجازه: ليوافقوا من وطءت، قال ابن مقبل:
 ومنهل دعس اثار المطي به ... ياتي المخارم عرنينا فعرنينا
 واطاته بالسري حتي تركت به ... ليل التمام تري اعلامه جونا
 (اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض) ()، انفروا: اخرجوا واغزوا، ومحاز: (اثاقلتم): مجاز افتعلتم من التثاقل فادغمت التاء في الثاء فثقلت وشددت؛ الي الارض اي اخلدتم اليها فاقمتم وابطاتم.
 (ان الله معنا) () اي ناصرنا وحافظنا.
 (الشقة) () السفر البعيد، يقال: انك لبعيد الشقة، قال الاخوص الرياحي وحمل ابوه حمالة فظلع فقدما البصرة فبادر اباه فقال: انا من تعرفون وابناء السبيل وجءتا من شقة ونسال في حق وتنطوننا ويجزيكم الله. فقام ابوه ليخطب فقال: يا اياك، اني قد كفيتك، وليس بنداء انما هي ياء التنبيه. اياك كف، كقولك: اياك وذاك، فقال معاوية للاخوص: وكيف غلبت الابيرد وهو اسن منك؟ قال: ان قوافي علاءق وانبازي قلاءد، فقال معاوية: قاتلك الله جني برونكت بالقضيب في صدره.
 (الا خبالا) الخبال: الفساد.
 قوله عز وجل: (ولا وضعوا خلالكم) () اي لاسرعوا خلاكم اي بينكم، واصله من التخلل.
 (وفيكم سماعون لهم) () اي مطيعون لهم سامعون.
 (اثذن لي ولا تفتني) () مجازه: ولا تءثمني.
 (الا في الفتنة سقطوا) () اي الا في الاثم وقعوا وصاروا.  (الا ما كتب الله لنا) () الا ما قضي الله لنا وعلينا.
 (هو مولانا) () اي ربنا.
 (ان يصيبكم الله بعذاب) () اي ان يميتكم.
 (انفقوا طوعا او كرها) () مفتوح ومضموم سواء.
 (كسالي) () وكسالي مضمومة ومفتوحة وهي جميع كسلان، وان شءت كسل.
 (وتزهق انفسهم) () اي تخرج وتموت وتهلك ، ويقال: زهق ما عندك، اي ذهب كله.
 (ملجءا او مغارات) () اي ما يلجءون اليه او ما يغورون فيه فيدخلون فيه ويتغيبون فيه.
 (يجمحون) () يجمح اي يطمح يريد ان يسرع.
 (ومنهم من يلمزك) () اي يعيبون، قال زياد الاعجم:
 اذا لقيتك تبدي لي مكاشرة ... وان اغيب فانت العاءب اللمزه
 (الم يعلموا انه من يحادد الله) () اي من يحارب الله ويشاقق الله ورسوله.
 (ويقبضون ايديهم) () اي يمسكون ايديهم عن الصدقة والخير، يقال: قبض فلان عنا يده اي منعنا.
 (فاستمتعوا بخلاقهم) () اي بنصيبهم ودينهم ودنياهم.
 (وماله في الاخرة من خلاق) () اي من نصيب يعود اليه.
 (والمءتفكات) () قوم لوط اءتفكت بهم الارض اي انقلبت بهم.
 (في جنات عدن) () اي خلد، يقال عدن فلان بارض كذا وكذا اي اقام بها وخلد بها، ومنه المعدن، ويقلل هو في معدن صدق، اي في اصل ثابت، وقال الاعشي:
 وان يستضيفوا الي حلمه ... يضافوا الي راجح قد عدن
 اي رزين لا يستخف (الا جهدهم) () مضموم ومفتوح سواء، ومجازه: طاقتهم، ويقال: جهد المقل وجهده.
 (خلاف رسول الله) () اي بعده، قال الحارث بن خالد
 عقب الربيع خلافهم فكانما ... بسط الشواطب بينهن حصيرا
 الشواطب اللاتي يشطبن سحاء الجريد ثم يصبغنه ويرملن الحصر.
 (مع الخالفين) () الخالف الذي خلف بعد شاخص فقعد في رحله، وهو من تخلف عن القوم.
 ومنه اللهم اخلفني في ولدي، ويقال فلان خالفة اهل بينه اي مخالفهم اذا كان لا خير فيه.
 (اولوا الطول منهم) () اي ذوو الغني والسعة.
 (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) () يجوز ان يكون الخوالف ها هنا النساء، ولا يكادون يجمعون الرجال علي تقدير فواعل، غير انهم قد قالوا: فارس، والجميع فوارس، وهالك في قوم هوالك، قال ابن جذل الطعان يرثي ربيعة.
 ابن مكدم:
 فايقنت اني ثاءرا بن مكدم ... غداة اذ او هالك في الهوالك
 (وطبع علي قلوبهم) () اي ختم، ومنه قولهم: ضع عليه طابعا، اي خاتما.
 (واولءك لهم الخيرات) () وهي جميع خيرة، ومعناها الفاضلة في كل شء، قال رجل من بني عدي جاهلي عدي تميم:
 ولقد طعنت مجامع الربلات ... ربلات هند خيرة الملكات
 (وجاء المعذرون من الاعراب) () اي من معذر وليس بجاد انما يظهر غير ما في نفسه ويعرض ما لا يفعله.
 (تولوا واعينهم تفيض من الدمع) () والعرب اذا بدات بالاسماء قبل الفعل جعلت افعالها علي العدد فهذا المستعمل، وقد يجوز ان يكون الفعل علي لفظ الواحد كانه مقدم ومءخر، كقولك: وتفيض اعينهم، كما قال الاعشي:
 فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 ووجه الكلام ان يقول: اودين بها، فلما توسع للقافية جاز علي النكس، كانه قال: فانه اودي الحوادث بها.
 (مردوا علي النفاق) () اي عتوا ومرنوا عليه وهو من قولهم: تمرد فلان، ومنه (شيطان مريد) ().
 (ان صلواتك سكن لهم) () اي ان دعاءك تثبيت وسكون ورجاء، قال الاعشي:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا  رفعته كرفع قولك: اذا قال السلام عليكم، قلت انت: وعليك السلام وبعضهم ينصبه علي الاغراء والامر: ان تلزم هذا الذي دعت به فتردده وتدعو به.
 (يقبل التوبة عن عباده) () اي من عبيده، كقولك اخذته منك واخذته عنك.
 (واخرون مرجون لامر الله) () اي مءخرون، يقال: ارجاتك، اي اخرتك.
 (علي شفا جرف هار) () مجاز شفا جرف شفير، والجرف ما لم يبن من الركايا لها جول، قال:
 جرف هيام جوله يتهدم
 وهار مجاره هاءر، والعرب تنزع هذه الياء من فاعل، قال العجاج:
 لاث به الاشاء والعبري
 اي لاءث. ويقال: كيد خاب اي خاءب، لات: بعضه فوق بعض كما تلوث العمامة؛ مجاز التمثيل لان ما بنوه علي التقوي اثبت اساسا من البناء الذي بنوه علي الكفر والنفاق فهو علي شفا جرف، وهو ما يجرف من سيول الاودية فلا يثبت البناء عليه.
 (الا ان تقطع قلوبهم) () الا ها هنا غاية.
 (ان ابراهيم لاواه حليم) () مجازه مجاز فعال من التاوه، ومعناه متضرع شفقا وفرقا ولزوما لطاعة ربه، وقال المثقب العبدي:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 (تزيغ قلوب فريق منهم ) () اي تعدل وتجور وتحيد، فريق: بعضز (رءوف) () فعول من الرافة وهي ارق الرحمة، قال كعب بن مالك الانصاري:
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا
 وقال:
 تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم
 (رحبت) اي اتسعت، والرحيب الواسع.
 (مخمصة) ()، المخمصة: المجاعة.
 (فلولا نفر من كل فرقة منهم) () مجازه: فهلا، وقد فرغنا منها في غير موضع.
 (يفتنون في كل عام مرة او مرتين) () وهو من الفتنة في الدين والكفر.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة يونس
 (الر) () ساكنة لانها حروف جرت مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعهن في المعني كمجاز ابتداء فواتح السور.
 (تلك ايات الكتاب الحكيم) () مجازها: هذه ايات الكتاب الحكيم، اي القران، قال الشاعر:
 ما فهم من الكتاب اي اي القران
 والحكيم: مجازه المحكم المبين الموضح، والعرب قد نضع فعيل في معني مفعل، وفي اية اخري: (هذا ما لدي عتبد) ()، مجازه: معد، وقال ابو ذوءيب:
 اني غداة اذ ولم اشعر خليف
 اي ولم اشعر اني محلف، من قولهم: اخلفت الموعد. ومجاز ايات مجاز اعلام الكتاب وعجاءبه، واياته ايضا: فواصله، والعرب يخاطبون بلفظ الغاءب وهم يعنون الشاهد، وفي اية اخري: " الم ذلك الكتاب " () مجازه: هذا القران، قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة محرم
 (قدم صدق عند ربهم) () مجازه:سابقة صدق عند ربهم، ويقال: له قدم في الاسلام وفي الجاهلية.
 (ثم استوي علي العرش) () مجازه: ظهر علي العرش وعلا عليه، ويقال: استويت علي ظهر الفرس، وعلي ظهر البيت.
 (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا) () وعد الله: منصوب لانه مصدر في موضع (وعد الله)، واذا كان المصدر في موضع فعل، نصبوه كقول كعب:
 تسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول
 يقولون حكاية عن ابي عمرو: وقيلهم منصوب لانه في موضع ويقولون.
 (وعملوا الصالحات بالقسط) () اي بالعدل (لهم شراب من حميم) () كل حار فهو حميم، قال المرقش الاصغر من بني سعد بن مالك:
 وكل يوم لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
 اي ماء حار يستحم به، كباء مما تكبيت به اي تبخرت وتجمرت سواء، وكبي منقوص: هي الكناسة والسباطة والكساحة.  (جعل الشمس ضياء) () وصفها بالمصدر، والعرب قد تصف المءنثة بالمصدر وتسقط الهاء، كقولهم: انما خلقت فلانة لك عذابا وسجنا ونحو ذلك بغير الهاء.
 قال: (الذين لا يرجون لقاءنا) () مجازه: لا يخافون ولا يخشون، وقال:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 (دعواهم فيها) () اي دعاءهم اي قولهم وكلامهم. (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) ().
 (لقضي اليهم اجلهم) () مجازه: لفزغ ولقطع ونبذ اليهم، وقال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 (دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما) () مجازه: دعانا علي احدي هذه الحلات، ومجاز دعانا لجنبه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: دعانا وهو مضطجع لجنبه.
 (مر كان لم يدعنا) () اي استمر فمضي.
 (من تلقاء نفسي) () اي من عند نفسي.
 (ولا ادركم به) () مجازه: ولا افعلكم به؛ من دريت انا به.
 (عمرا) () اي حينا طويلا، مجازه من قولهم: مضي علينا حين من الدهر، والعمر والعمر والعمر ثلاث لغات.
 (ويعبدون من دون الله مالا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) () مجازما ها هنا مجاز الذين، ووقع معناها علي الحجارة، وخرج كنايتها علي لفظ كناية لادميين، فقال: هءلاء شفعاءنا، ومثله في اية اخري: (لقد علمت ما هءلاء ينطقون) ()، وفي اية اخري: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) () والمستعمل في الكلام: ما تنطق هذه، ورايتهن لي ساجدات، وقال:
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وفي اية اخري (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان) () والمستعمل: ادخلن مساكنكن لا يحطمنكن سليمان.
 (من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا) () مجاز المكر ها هنا مجاز الجحود بها والرد لها.
 (قل الله اسرع مكرا) () اي اخدا وعقوبة واستدراجا لهم.
 (انهم احيط بهم) () مجازه: دنوا للهلاك، ويقال: انه محاط بك، والادراك اي انك مدرك فمهلك.
 (فجعلناها حصيدا ) () اي مستاصلين، والحصيد من الزرع والنبات المجذوذ من اصله وهو يقع ايضا لفظه علي لفظ الجميع من الزرع والنبات فجاء في هذه الاية علي معني الجميع، وقد يقال: حصاءد الزرع، اللواتي تحصد.
 (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) () يرهق: اي يغشي، والقتر جميع قترة، وفي القران: (ترهقها قترة) ()، وهو الغبار قال الاخطل:
 يعلو القناطر يبنيها ويهدمها ... مسوما فوقه الرايات والقتر
 وقال الفرزدق:
 متوج برداء الملك يتبعه ... موج تري فوقه الرايات والفترا
 (قطعا من الليل مظلما) () اذا اسكنت الطاء فمعناه بعضا من الليل، والجميع: اقطاع من الليل، اي ساعات من الليل، يقال: اتيته بقطع من الليل؛ وهو في اية اخري: بقطع من الليل (). ومن فتح الطاء فانه يجعلها جميع قطعة والمعنيان واحد. ويجعل مظلما من صفة الليل وينصبها علي الحال وعلي انها نكرة وصفت به معرفة.
 (هنالك تبلوا كل نفس) () اي تخبر وتجد. وتتلو تتبع.
 (لا ريب فيه من رب العالمين ام يقولون) (، ) مجاز ام ها هنا مجاز الواو ويقولون.
 (افتراه) ) اي اختلقه وابتشكه.
 (ان اتاكم عذابه بياتا) () اي بيتكم ليلا وانتم باءتون.
 (اذ تفيضون فيه) () اي تكثرون وتلغطون وتخلطون.
 (وما يعزف عن ربك) () اي ما يغيب عنه، ويقال: اين عزب عقلك عنك.
 (مثقال ذرة) () اي زنة نملة صغيرة، ويقال خذ هذا فانه اخف مثقالا، اي وزنا.  (والنهار مبصرا) () له مجازان احدهما: ان العرب وصعوا اشياء من كلامهم في موضع الفاعل، والمعني: انه مفعول، لانه ظرف يفعل فيه غيره لان النهار لا يبصر ولكنه يبصر فيه الذي ينظر، وفي القران: " في عيشة راضية " () وانما يرضي بها الذي يعيش فيها، قال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 والليل لا ينام وانما ينام فيه، وقال رءبة:
 فنام ليلي وتجلي همي
 (ان عندكم من سلطان بهذا) () مجازه: ما عندكم سلطان بهذا، ومن حروف الزواءد، ومجاز سلطان ها هنا: حجة وحق وبرهان.
 (ثم لا يكن امركم عليكم غمة) () مجازها: ظلمة وضيق وهم، قال العجاج:
 بل لو شهدت الناس اذ تكموا ... بغمة لو لم تفرج غموا
 تكموا: تغمدوا، يقال تكميت فلانا اي تغمدته، وقد كميت شهادتك اذا كتمتها، وفارس كمي وهو الذي لا يظهر شجاعته الا عند الحاجة الي ذلك.
 (ثم اقضوا الي ولا تنظرون) () مجازه كمجاز الاية الاخري:
 (وقضينا الي بني اسراءيل) () اي امرناهم.
 (الي فرعون وملاءه) () اي اشراف قومه.
 (اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا) () اي لتصرفنا عنه وتميلنا وتلوينا عنه، ويقال: لفت عنقه. كقول رءبة:
 يدق صلبات العظام لفتي ... لفتا وتهزيعا سواء اللفت
 التهزيع: الدق؛ واللفت: اللي.
 (قال موسي ما جءتم به السحر) () مجاز ما ها هنا: الذي؛ ويزيد فيه قوم الف الاستفهام، كقولك: السحر؟.
 (اطمس علي اموالهم) () اي اذهب اموالهم، ويقال: طمست عينه وذهبت، وطمست الريح علي الديار.
 (واشدد علي قلوبهم) () مجازه ها هنا كمجاز (اشدد الباب)، الا نري بعده: (فلا يءمنوا) () جزم، لانه دعاء عليهم، اي فلا يءمنن.
 (فاتبعهم فرعون) () مجازه: تبعهم، هما سواء.
 (بغيا وعدوا) () مجازه: عدوانا.
 (فاليوم ننجيك ببدنك) () مجازه: نلقيك علي نجوة، اي ارتفاع ليصر علما انه قد غرق.
 (لتكون لمن خلفك اية) () اي علامة، ومجاز خلفك: بعدك.
 (ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم) (، ) مجازه: المءلم وهو الموجع، والعرب تضع فعيل في موضع مفعل، وقال في اية اخري: (سميع بصير) () اي مبصر وقال عمرو بن معد يكرب.
 امن ريحانة الداعي السميع
 يريد المسمع. ريحانة: اخت عمرو بن معد يكرب كان الصمة اغار عليها وذهب بها، وقال ابو عبيدة: كانت ريحانة اخت عمرو وفسباها الصمة وهي ام دريد وخالد.
 (الا قوم يونس) () مجاز الا ها هنا مجاز الواو، كقولك: وقوم يونس لم يءمنوا حتي راوا العذاب الاليم فامنوا ف(كشفنا عنهم عذاب الخزي)، وقال في ذلك عنز بن دجاجة المازني:
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت
 الا كنا شرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 وقال الاعشي:
 من مبلغ كسري اذا ما جءته ... عني قواف غارمات شردا
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا
 اي وكخارجة وابني قبيصة؛ ثم جاء معني هذا (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها) () مجازه: فهلا كانت قرية اذا رات باسنا امنت فكانت مثل قوم يونس. ولها مجاز اخر قالوا فيه: (ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم) (، ) ثم استثني منهم فقال: الا ان قوم يونس لما راوا العذاب امنوا فنفعهم ايمانهم فكشفنا عنهم عذاب الخزي.  ويقال: يونس ويءنس كانه يفعل من: انسته.
 (فانما يضل عليها) () مجازه: يضل لها اي لنفسه، وهداه لنفسه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة هود ()
 (الر) () ساكن، مجازه مجاز فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي، ومجازه في المعني. ابتداء فواتح ساءر السور.
 (الر كتاب): مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير، كقوله: هذا كاب.
 (من لدن) () اي هذا قران من عندح لدن ولدن ولدا سواء ولد.
 (ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم) () والعرب تدخل الا توكيدا وايجابا وتنبيها.
 (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) () كل اكل فهو دابة، ومجازه: وما دابة في الارض؛ ومن من حروف الزواءد.
 (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) () اي الي حين موقوت واجل، وفي اية اخري: (وادكر بعد امة) () اي بعد حين.
 (الا يوم ياتيهم) () الا توكيد وايجاب وتنبيه.
 (وحلق بهم) () اي نزل بهم واصابهم.
 (ليءس كفور) () مجازه: فعول من يءست.
 (ولءن اذقناه نعماء) () اي امسسناه نعماء.
 (ويقول الاشهاد) () واحدهم شاهد بمنزلة صاحب والجميع اصحاب، ويقول: بعضهم شهيد في معني شاهد بمنزلة شريف والجميع اشراف.
 (الا لعنة الله علي الظالمين) () مجازه: لعنة الله، والا ايجاب وتوكيد وتنبيه.
 (واخبتوا الي ربهم) () مجازه: اتابوا الي ربهم وتضرعوا اليه، وخضعوا وتواضعوا له.
 (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا) () مجازه: مثل الكافر وهو الاعمي الذي لا يبصر الهدي والحق ولا امر الله وان كان ينظر، وهو الاصم الذي لا يسمع الحق ولا امر الله وان كان يسمع باذنه؛ والمءمن وهو البصير اي المبصر الحق والهدي، وهو السامع الذي يسمع امر الله ويهتدي له، ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: مثل الفريقين كمثل الاعمي، ثم رجع الوصف الي مثل الكافر ومثل المءمن فقال: (هل يستويان مثلا) اي لا يستوي المثلان مثلا، ولي موضع هل ها هنا موضع الاستفهام ولكن موضعها ها هنا موضع الايجاب انه لا يستويان، وموضع تقرير وتخبير، ان هذا ليس كذاك، ولها في غير هذا موضع اخر: موضع قد، قال: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) () معناها: قد اني علي الانسان.
 (بادء الراي) () مهموز لانه من بدات عن ابي عمرو، ومعناه: اول الراي، ومن لم يهمز جعله ظاهر الراس من بدا يبدو، وقال الراجز:
 وقد علتني ذراة بادي بدي
 (فلم يهمز جعلها في بدا، الذراة الشمط القليل في سواد، ملح ذراني: الكثير البياض وكبش اذرا، ونعجة ذراء في اذنها بياض شبه النمش.
 (فعلي اجرامي) () وهو مصدر اجرمت، وبعضهم يقول: جرمت تجرم، وقال الهيردان السعدي احد لصوص بني سعد: (طريد عشيرة ورهين ذنب بما جرمت يدي وجني لساني (الفلك) () واحد وجميع وهي السفينة والسفن مثل السلام واحدها السلامة مثل نعام ونعامة، وقتاد وقتادة.
 (بسم الله مجراها) () اي مسيرها وهي من جرت بهم، ومن قال: مجراها جعله من اجريتها انا، قال لبيد:
 وعمرت حرسا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 قوله: حرسا يعني دهرا؛ ويقال: مجري داحس.
 (ومرساها) () اي وقفها وهو مصدر ارسيتها انا.
 (وغيض الماء) () غاضت الارض والماء، وغاض الماء يغيض، اي ذهب وقل.
 (الجودي) () اسم جبل، قال زيد بن عمرو بن نفيل العدوي:
 وقبلنا سبح الجودي والجمد
 (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء) () وهو افتعلك من عروته، اي اصابك، قال ابو خراش.
 تذكر دخلا عندنا وهو فاتك ... من القوم بعروه اجتراء وماثم
 (الا هو اخذ بناصيتها) () مجازه الا هو في قبضته وملكه وسلطانه.  (امر كل جبار عنيد) () وهو العنود ايضا والعاند سواء وهو الجاءر العادل عن الحق قال الراجز :
 اني كبير لا اطيق العندا
 يعني من الابل، ويقال عرق عاند، اي ضار لا يرقا، قال العجاج:
 مما ضري العرق به الضري
 (هو انشاكم من الارض) () اي ابتداكم فخلقكم منها.
 (واستعمركم) () مجازه: جعلكم عمار الارض، يقال: اعمرته الدار، اي جعلتها له ابدا وهي العمري وارقبته: اسكنته اياها الي موته.
 (قالوا سلاما قال سلام) ()، قالوا: لا يتمكن في النصب وله موضعان: موضع حكاية، وموضع اخر يعمل فيما بعده فينصب، فجاء قوله: قالوا سلاما، منصوبا لان قالوا: عمل فيه فنصب، وجاء قوله سلام مرفوعا علي الحكاية، ولم يعمل فيه فينصبه.
 (ان جاء بعجل حنيذ) () في موضع محنوذ وهو المشوي، يقال: حنذت فرسي، اي سخنته وعرقته، قال العجاج:
 ورهبا من حنذه ان يهرجا
 (نكرهم) () وانكرهم سواء، قال الاعشي:
 فانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 قال ابو عبيدة: قال يونس: قال ابو عمرو: انا الذي زدت هذا البيت في شعر الاعشي الي اخره فذهب فاتوب الي الله منه، وكذلك استنكرهم.
 (واوجس منهم خيفة) () اي احس واضمر في نفسه خوفا.
 (حميد مجيد) () اي محمود ماجد.
 (عن ابراهيم الروع) () اي الذعر والفزع.
 (منيب) () اي راجع تاءب.
 (سء بهم) () وهو فعل بهم السوء.
 (هذا يوم عصيب) () اي شديد، يعصب الناس بالشر، وقال عدي بن زيد:
 وكنت لزاز خصمك لم اعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب
 وقال:
 يوم عصيب يعصب الابطالا ... عصب القوي السلم الطوالا
 وقال:
 وانك الا ترض بكر بن واءل ... يكن لك يوم بالعراق عصيب
 (يهرعون اليه) () اي يستحثون اليه، قال:
 بمعجلات نحوه مهارع
 (او اوي الي ركن شديد) () من قولهم: اويت اليك وانا اوي اليك اويا والمعني: صرت اليك وانضممت، ومجاز الركن ها هنا عشيرة، عزيزة، كثيرة، منيعة، قال:
 ياوي الي ركن من الاركان ... في عدد طيس ومجد بان
 الطيس: الكثير، يقال: اتانا بلبن طيس وشراب طيس اي كثير.
 (فاسر باهلك) () يقال: سريت واسريت به، قال النابغة الذبياني:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد
 ولا يكون الا بالليل.
 (فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك) منصوبة لانها في موضع مستثني واحد من جميع فيخرجونه منهم، يقال: مررت بقومك الا زيدا وكان ابو عمرو بن العلاء يجعل مجازها علي مجاز قوله: لا يلتفت من اهلك الا امراتك فانها تلتفت فيرفعها علي هذا المجاز والسري بالليل، قال لبيد:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر
 (حجارة من سجيل) () وهو الشديد من الحجارة الصلب ومن الضرب، قال:
 ضربا تواصي به الابطال سجيلا
 وبعضهم يحول اللام نونا كقول النابغة:
 بكل مدجج كالليث يسمو ... علي اوصال ذيال رفن
 يريد رفل.
 منضوض: بعضه علي بعض: (مسومة) () اي معلمة بالسيماء وكانت عليها امثال الخواتيم.
 (والي مدين اخاهم) () مدين لا ينصرف لانه اسم مءنثة، ومجازها مجاز المختصر الذي فيه ضمير: والي اهل مدين، وفي القران مثله، قال: (وسءل القرية) () اي اهل القرية (وسل العير) اي من في العير.
 (واتخذتموه وراءكم ظهريا) () مجازه: القيتموه خلف ظهوركم فلم تلتفتوا اليه، ويقال: للذي لا يقضي حاجتك ولا يلتفت اليها: ظهرت بحاجتي وجعلتها ظهرية اي خلف ظهرك؛ وقال:
 وجدنا بني البرصاء من ولد الظهر
 اي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون الي ارحامهم.  (الا بعدا لمدين) () مجازه: بعدا لاهل مدين ، ومجاز الا مجاز التوكيد والتثبيت والتنبيه ونصب بعدا كما ينصبون المصادر التي في مواضع الفعل كقولهم: بعدا وسحقا وسقيا ورعيا لك واهلا وسهلا.
 (الرفد المرفود) () مجازه مجاز العون المعان، يقال: رفدته عند الامير، اي اعنته وهو من كل خير وعون، وهو مكسور الاول واذا فتحت اوله فهو القدح الضخم قال الاعشي:
 رب رفد
 (غير تتبيب) () اي تدمير واهلاك وهو من قولهم: تببته وفي القران: ( تبت يدا ابي لهب لهب) () ويقال: تبا لك.
 (عطاء غير مجذوذ) () اي غير مقطوع، ويقال: جذذت اليمين اي الحلف، (جذ الصليانة) اي حلف فقطعها ومنه جذذت الحبل اذ قطعته، ويقال: جذ الله دابرهم، اي قطع اصلهم وبقيتهم.
 (في مرية) () اي في شك، ويكسر اولها ويضم، ومرية الناقة مكسورة وهي درتها، وكذلك مرية الفرس وهي ان تمريه بساق او زجر اوسوط.
 (ولا تركنوا الي الذين ظلموا) () اي لا تعدلوا ولا تنزعوا اليهم ولا تميلوا، ويقال: ركنت الي قولك اي اردته واحبيته وقبلته، ومجاز ظلموا ها هنا كفروا.
 (وزلفا من الليل) () اي ساعات وواحدتها زلفة، اي ساعة ومنزلة وقربة، ومنها سميت المزدلفة، قال العجاج:
 ناج طواه الاين ممن وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 سماوته: شخصه وسماوة الرجل شخصه، ووقع، طي علي ضمير فعل للمطي فيصير به فاعلا.
 (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية) () مجازه: فهلا كان من القرون الذين من قبلكم ذووا بقية، اي يبقون (وينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم) منصوب لانه استثناء من هءلاء القرون وهم ممن انجينا، ومجازه: مجاز المختصر الذي فيه ضمير فلولا كان من القرون الذين كانوا من قبلكم.
 (ما اترفوا فيه) () اي ما تجبروا وتكبروا عن امر الله وصدوا عنه وكفروا، قال:
 تهدي رءوس المترفين الصداد ... الي امير المءمنين الممتاد
 الممتاد من ماد يميد.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة يوسف
 (وكذلك يجتبيك ربك) () اي يختارك.
 (وعلي ال يعقوب) () اي علي اهل يعقوب، والدليل علي ذلك انك اذا صغرت ال قلت اهيل، وعلي اهل ملته ايضا.
 (في غيابة الجب) () مجازها: ان كل شء (غيب عنك شيءا) فهو غيابة، قال المنخل بن سبيع العنبري:
 فان انا يوما غيبتني غيابتي ... فسيروا مسيري في العشيرة والاهل
 والجب: الركية التي لم تطو، قال الاعشي:
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 (نرتع ونلعب) () اي ننعم ونلهو وقال في المثل: (القيد والرتعة) وقراها قوم يرتع اي غبلنا، ونرتع نحن ابلنا.
 (وما انت بمءمن لنا) () اي بمصدق ولا مقر لنا انه صدق.
 (سولت لكم انفسكم) () اي زينت وحسنت، وتابعتكم علي ذلك.
 (فصبر جميل) () مرفوعان لان جميل صفة للصبر ولو كان الصبر وحده لنصبوه كقولك: صبرا ، لانه في موضع: اصبر، وغذا وصفوه رفعوه واستغنوا عن موضع: اصبر، قال الراجز :
 يشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي
 قال ابو الحسن الاثرم: سمعت من ينشد: صبرا جميل ارد نداء يا جميل (وشروه بثمن بخس) () اي باعوه، فاذا بعته انت قلت: اشتريته، قال ابن مفرغ:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه
 اي بعته؛ بخس: اي نقصان ناقص، منقوص، يقال: بخسني حقي، اي نقصني وهو مصدر بخست فوصفوا به وقد تفعل العرب ذلك.
 (بثمن بخس دراهم ممدودة) () جررته علي التكرير والبدل.  (اكرمي مثواه) () اي مقامه الذي ثواه، ومنه قولهم: هي ام مثوي وهو ابو مثوي، اذا كنت ضيفا عليهم.
 (ولما بلغ اشده) () مجازه: اذا بلغ منتهي شبابه وحده وقوته من قبل ان ياخذ في النقصان وليس له واحد من لفظه.
 (وقالت هيت لك) () اي هلم لك، انشدني ابو عمرو بن العلاء:
 ابلغ امير المءمن ... ين اخا العراق اذا اتيتا
 ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا
 يريد علي بن ابي طالب رحمه الله، اي تعالي وتقرب وادته، وكذل لفظ هيت للاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء الا ان العدد فيما بعدها تقول: هيت لكما وهيت لكن، وشهدت ابا عمرو وساله ابو احمد او احمد وكان عالما بالقران وكان لالا ثم كبر فقعد في بيته فكان يءخذ عنه القران ويكون مع القضاة، فساله عن قول من قال: هءت فكسر الهاء وهمز الياء، فقال ابو عمرو: نبسي اي باطل جعلها قلت من تهيات؛ فهذا الخندق، واستعرض العرب حتي تنتهي الي اليمن هل يعرف احد هءت لك؛ كان خندق كسري الي هيت حين بلغه ان النبي صلي الله عليه يخرج وخاف العرب فوضع عليه المراصد وصوامع وحرسا ودون ذلك مناظر ثم لما كانت فتنة ابن الاشعث حفره عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة، وكان اعور، فقال له حميد الارقط:
 يا اعور العين فديت العورا ... لا تحسبن الخندق المحفورا
 يرد عنك القدر المقدورا
 وذلك انه لما انهزم ابن الاشعث من الزاوية قام هو بامر اهل البصرة فناصب الحجاج، ثم لما هرب يزيد بن المهلب من سجن عمر بن عبد العزيز حفره عدي بن ارطاة عامل البصرة، لءلا يدخل يزيد البصرة ثم حفره المنصور وجعل عليه حاءطا مما يلي الباب فحصنه اشد من تحصين الاولين للحاءط ولم يكن له حاءط قبل ذلك.
 (والفيا سيدها لدي الباب) () اي وجدا، قال:
 فالقيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 اي وجدته.
 (قد شغفها حبا) () اي قد وصل الحب الي شغف قلبها وهو غلافه، قال النابغة الذبياني:
 ولكن هما دون ذلك والج ... مكان الشغاف تبتغيه الاصابع
 ويقرءه قوم قد شعفها: وهو من المشعوف.
 (واعتدت لهن متكءا) (): افعلت من العتاد، ومعناه: اعدت.
 له متكءا، اي ممرقا تتكء عليه، وزعم قوم انه الاترج، وهذا ابطل باطل في الارض ولكن عسي ان يكون من المتكاء اترج ياكلونه، ويقال: الق له متكءا.
 (اكبرنه) () اجللنه واعظمنه، ومن زعم ان اكبرنه حضن فمن اين، وانما وقع عليه الفعل ذلك، لو قال: اكبرن، وليس في كلام العرب اكبرن حضن، ولكن عسي ان يكون من شده ما اعظمنه حضن.
 (وقلن حاش لله) () الشين مفتوحة ولا ياء فيه وبعضهم يدخل الياء في اخره، كقوله:
 حاشي ابي ثوبان ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم
 ومعناه معني التنزيه والاستثناء من الشرن ويقال: حاشيته اي استثنيته.
 (اصب اليهن) () اي اهواهن واميل اليهن، قال: يزيد بن ضبة
 الي هند صبا قلبي ... وهند مثلها تصبي
 وقال:
 صبا صبوة بل لج وهو لجوج ... وزالت له بالانعمين حدوج
 (اذكرني عند ربك) () اي عند سيدك من بني ادم ومولاك وقال:
 فان يك رب اذواد بحسمي ... اصابوا من لقاءك ما اصابوا
 قال الاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد في المهارق انشدا
 يعني النعمان اذا سءل بالمهارق الكتب، انشدا: اعطي كقولك: اذا سءل اعطي.
 (اضغاث احلام) () واحدها ضغث مكسور وهي ما لا تاويل لها من الرءيا، اراه جماعات تجمع من الرءيا كما يجمع الحشيش، فيقال ضغث، اي ملء كف منه، قال عوف بن الخرع التيمي:
 واسفل مني نهدة قد ربطتها ... والقيت ضغثا من خلي متطيب
 اي تطيبت لها اطايب الحشيش، وفي اية اخري (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به) ().  (وادكر بعد امة) () اي افتعل من ذكرت فادغم التاء في الذال فحولوها دالا ثقيلة بعد امة اي بعد حين، وبعضهم يقرءها بعد امه، اي بعد نسيان، ويقال: امهت تامه امها، ساكن اي نسيت.
 (الا قليلا مما تحصنون) () اي مما تحرزون.
 (وفيه يعصرون) () اي به ينجون وهو من العصر وهي العصرة ايضا وهي المنجاة، قال:
 ولقد كان عصرة المنجود
 اي المقهور المغلوب، وقال لبيد:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر
 (الان حصحص الحق) () اي الساعة وضح الحق وتبين.
 (ونمير اهلنا) () من مرت تمير ميرا وهي الميرة، اي ناتيهم ونشتري لهم طعومهم، قال ابو ذءيب:
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفع التراب كل شء يميرها
 (كيل بعير) () اي حمل بعير يكال له ما حمل بعير.
 (اوي اليه اخاه) () وهو يءوي اليه ايواء، اي ضمه اليه.
 (السقاية) () مكيال يكال به ويشرب فيه.
 (صواع الملك) () والجميع صيعان خرج مخرج الغراب والجمع غربان، وبعضهم يقول: هي صاع الملك والجميع اصواع خرج مخرج باب والجميع ابواب.
 (وانا به زعيم) () اي كفيل وقبيل، قال المءسي الازدي:
 فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم
 بغزو مثل ولغ الذءب حتي ... ينوء بصاحبي ثار منيم
 (تالله) () التاء بمنزلة واو القسم لان الواو تحول تاء، قالوا: تراث وانما هي من ورثت، وقالوا: تقوي، واصلها وقوي لانها من وقيت.
 (استيءسوا منه) () استفعلوا من يءست.
 (خلصوا نجيا) () اي اعتزلوا نجيا يتناجون، والنجي يقع لفظه علي الواحد والجميع ايضا وقد يجمع، فيقال: بجي وانجية، وقال لبيد:
 وشهدت ابجية الافاقة عاليا ... كعبي وارداف الملوك شهود
 (ياسفي علي يوسف) () خرج مخرج الندبة، واذا وقفت عندها قلت: يا اسفاه، فاذا اتصلت ذهبت الياء كما قالوا:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن
 والاسف اشد الحزن والتندم، ويقال: يوسف مضموم في مكانين، ويوسف تضم اوله وتكسر السين بغير همز، ومنهم من يهمزه يجعله يفعل من اسفته.
 (تفتء تذكر يوسف) () اي لا تزال تذكره، قال اوس بن حجر:
 فما فتءت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع
 اي فما زالت، قال خداش بن زهير:
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا
 معني هذا: لا ابرح لا ازال (حتي تكون حرضا) () والحرض الذي اذابه الحزن او العشق وهو في موضع محرض، قال:
 كانك صم بالاطباء محرض
 وقال العرجي:
 الي امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بكيت وحتي شفني السقم
 اي اذابين. فتبقي محرضا.
 (او تكون من الهالكين) () اي من الميتين.
 (انما اشكوا بثي وحزني الي الله) () البث اشد الحزن، ويقال: حزن، متحرك الحروف بالفتحة اي في اكتاءب، والحزن اشد الهم.
 (اذهبوا فتجسسوا) () اي تخبروا والتمسوا في المظان.
 (مزجاة) () يسيرة قليلة، قال:
 وحاجة غير مزجاة من الحاج
 (وان كنا لخاطءين) () مجازه: وان كنا خاطءين، وتزاد اللام المفتوحة للتوكيد والتثبيت، وخطءت واخطءت واحد، قال امرء القيس:
 يا لهف هند اذ خطءن كاهلا
 اي اخطان، وقال: امية بن الاسكر:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداة اذ لقد خطءا وحابا
 (لا تثريب عليكم اليوم) () اي لا تخليط ولا شغب ولا افساد ولا معاقبة.
 (يات بصيرا) () اي يعد بصيرا اي يعد مبصرا.
 (لولا ان تفندون) () اي تسفهوني وتعجزوني وتلوموني، قال هانء بن شكيم العدوي:
 يا صاحبي دعا لومي وتفنيدي ... فليس ما فات من امر بمردود
 (علي العرش) () اي السرير.  (من البدو) () وهو مصدر بدوت في البادية.
 (من بعد ان نزغ الشيطان) () اي افسد وحمل بعضنا علي بعض.
 (غاشية من عذاب الله) (): مجللة.
 (او تاتيهم الساعة بغتة) () اي فجاة، قال ابن ضبة وهو يزيد ابن مقسم الثقفي، وامه ضبة التي قامت عنه اي ولدته:
 ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة ... وافظع شء حين يفجاك البغت
 (قل هذه سبيلي) () قال ابو عمرو: تذكر وتءنث، وانشدنا:
 فلا تبعد فكل فتي اناس ... سيصبح سالكا تلك السبيلا
 (علي بصيرة انا) () يعني علي يقين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الرعد
 (بغير عمد) () متحرك الحروف بالتفحي، وبعضهم يحركها بالضمة لانها جميع عمود وهو القياس لان كل كلمة هجاءها اربعة احرف الثالث منها الف او ياء او واو فجميعه متحرك مضموم نحو رسول والجميع رسل، وصليب والجميع صلب، وحمار والجميع حمر، غير انه جاءت اسامي منه استعملوا جميعه بالحركة بالفتحة نحو عمود واديم واهاب قالوا: ادم واهب؛ ومعني عمد اي سواري ودعاءم وما يعمد البناء، قال النابغة الذبياني:
 وخيس الجن اني قد اذنت بهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 (وسخر الشمس والقمر) () اي ذللها فانطاعا.
 (كل يجري) () مرفوع علي الاستءناف وعلي يجري ولم يعمل فيه وسخر ولكن انقطع منه. وكل يجري في موضع كلاهما اذا نونوا فيه، فلذلك جاءت للشمس وللقمر لان التنوين بدل من الكناية.
 (وهو الذي مد الارض) () اي بسطها في الطول والعرض، (وجعل فيها رواسي) اي جبالا ثابتات؛ يقال: ارسيت الوتد، قال:
 به خالدات ما يرمن وهامد ... واشعث ارسته الوليدة بالفهر
 اي اثيبته في الارض.
 (ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين) () مجازه: من لك ذكر وكل انثي اثنين، فكانه اربعة منهما: من هذا اثنين ومن هذا اثنين، وللزوج موضعان: احدهما ان يكون واحدا ذكرا، والثاني ان يكون واحدة اثنين ايضا.
 (يغشي الليل والنهار) ) مجازه: يحلل الليل بالنهار والنهار بالليل.
 (وفي الارض قطع متجاورات) () اي متدانيات متقاربات غير جنات ومنهن جنات.
 (ونخيل صنوان وغير صنوان) اي يكون اصله واحدا وفرعه متفرق، وواحد صنو والاثنان صنوان النون مجرورة في موضع الرفع والنصب والجر كنون الاثنين، فاذا جمعته قلت: صنوان كثير، والاعراب في نونه يدخله النصب والرفع والجر ولم نجد جمعا يجري مجراه غير قنو وقنوان والجميع قنوان وغير صنوان مجازه: ان يكون الاصل والفرع واحدا، لا يتشعب من اعلاه اخر يحمل: (يسقي بماء واحد) ( لانه يشرب من اصفله فيصل الماء الي فروعه المتشعبة من اعلاه.
 (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) في الثمرة والاكل.
 (الاغلال) واحدها غل لا يكون الا في العنق.
 (خلت من قبلهم المثلات) () واحدتها مثلة ومجازها مجاز الامثال.
 (وما تغيض الارحام) () اي ما تخرج من الاولاد ومما كان فيها.
 (وما تزداد) () اي ما تحدث وتحدث.
 (وكل شء عنده بمقدار) () اي مقدر وهو مفعال من القدر.
 (وسارب بالنهار) () مجازه: سالك في سربه، اي مذاهبه ووجوهه، ومنه قولهم: اصبح فلان امنا في سربه، اي في مذاهبه واينما توجه، ومنه: انسرب فلان.
 (له معقبات من بين يديه ومن خلفه) مجازه: ملاءكة تعقب بعد ملاءكة، وحفظة تعقب بالليل حفظة النهار تعقب حفظة الليل، ومنه قولهم: فلان عقبني، وقولهم: عقبت في اثره.
 (يحفظونه من امر الله) () اي بامر الله يحفظونه من امره.  (واذا اراد الله بقوم سوءا) () مضموم الاول، ومجازه: هلكة وكل جذام وبرص وعمي، وكل بلاء عظيم فهو سوء مضموم الاول، واذا فتحت اوله فهو مصدر سءت القوم، ومنه قولهم: رجل سوء قال الزبر قان بن بدر:
 قد علمت قيس وخندف انني ... وقيت اذا ما فارس السوء احجما
 (يريكم البرق خوفا وطمعا) () اي ترهبونه وتطمعون ان يحييكم وان يغيثكم.
 (وينشي السحاب) () اي يبدا السحاب، ويقال: اذا بدا نشا.
 (ويسبح الرعد بحمده) () اما ان يكون اسم ملك قد وكل بالرعد واما ان يكون صوت سحاب واحتجوا باخر الكلام: (والملاءكة من خيفته) () يقال: الا تري ان العرب تقول:
 جون هزيم رعده اجش
 ولا يكون هكذا الا الصوت.
 (شديد المحال) () اي العقوبة والمكر والنكال، قال الاعشي:
 فرع تبع يهتز في غصن المجد غزير الندي شديد المحال
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 غرام: هلاك وفي القران: (ان عذابها كان غراما) () اي هلاكا وقد فسرناه في موضعه، وقال ذو الرمة:
 ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا
 ولبس بين اقوام فكل ... اعد له الشغازب والمحالا
 والشغزبة الالتواء (والذين يدعون من دونه) () مجازه: والذين يدعون غيره من دونه، اي يقصرون عنه. (يدعون) من الدعاء، ومجاز دونه مجاز عنه قال:
 اتوعدوي وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 اي عني.
 (لا يستجيبون) () مجازه: لا يجيبون، وقال كعب:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 (الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه) () مجازه: ان الذي يبسط كفه ليقبض علي الماء حتي يءديه الي فيه لا يتم له ذلك ولا تسقه انامله اي تجمعه، قال ضابي بن الحارث البرجمي:
 فاني واياكم وشوقا اليكم ... كقابض ماء لم تسقه انامله
 يقول: ليس في يدي من ذلك شء كما انه ليس في يد القابض علي الماء شء. وقال:
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... من الود مثل القابض الماء باليد
 (بالغدو والاصال) () اي بالعشي. واحدها: اصل وواحد الاصل اصيل وهو ما بين العصر الي مغرب الشمس، وقال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 وقال النابغة:
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 اصيلال: تصغير اصال.
 (فاحتمل السيل زبدا رابيا) () مجازه: فاعل من ربا يربو. اي ينتفخ.
 (او متاع زبد مثله) ()، وهو ما تمتعت به، قال المشعث:
 تمتع يا مشعث ان شيءا ... سبقت به الممات هو المتاع
 (كذلك يضرب الله الحق والباطل) () اي يمثل الله الحق ويمثل الباطل.
 (فاما الزبد فيذهب جفاء) () قال ابو عمرو بن العلاء: يقال: قد اجفات القدر، وذلك اذا غلت فانصب زبدها او سكنت فلا يبقي منه شء.
 (للذين استجابوا لربهم الحسني) () استجبت لك واستجبتك سواء وهو اجبت، والحسني هي كل خير من الجنة فما دونها، اي لهم الحسني.
 (المهاد) () الفراش والبساط.
 (اولو الالباب) () اي ذوو العقول، واحدها لب واولو: واحدها ذو (ويدرءون بالحسنة السيءة) () اي يدفعون السيءة بالحسنة، دراته عني اي دفعته.
 (عقبي الدار) () عاقبة الدار.
 (سلام عليكم) () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: يقولون سلام عليكم.
 (وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع " () الا متعة وشء طفيف حقير.
 (من اناب) () من تاب.  (طوبي لهم وحسن ماب) () اي منقلب.
 (خلت من قبلها امم) () اي مضت قرون من قبلها وملل.
 (واليه متاب) () مصدر تبت اليه، وتوبتي اليه سواء.
 (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) () مجازه مجاز المكفوف عن خبره، ثم استءنف فقال: (بل لله الامر جميعا ) () فمجازه: لو سيرت به الجبال لسارت، او قطعت به الارض لتقطعت، ولو كلم به الموتي لنشرت، والعرب قد تفعل مثل هذا لعلم المستمع به استغناء عنه واستخفافا في كلامهم، قال الاخطل:
 خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 وهو اخر قصيدة، ونصبه وكف عن خبره واختصره وقال عبد مناف ابن ربع الهذلي:
 الطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الايمة العضدا
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حسن الجنوب تسوق الماء والبردا
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 وهو اخر قصيدة، وكف ن خبره. وقوله شغشغة: اي يدخله ويخرجه؛ والهيقعة ان يضرب بالحد من فوق والمعول: صاحب العالة وهي ظلة يتخذها رعاة البهم بالحجاز اذا خافت البرد علي بهمها. فيقول: فيعتضد العضد من الشجر لبهمه اي يقطعه؛ والديمة المطر الضعيف الداءم؛ والازاميل: الاصوات واحدها ازمل وجمعها ازامل زاد الياء اضطرارا؛ والغماغم: الاصوات التي لم تفهم؛ حس الجنوب: صوتها؛ قتاءدة طريق. اسلكوهم وسلكوهم واحد.
 (افلم ييءس الذين امنوا) () مجازه: الم يعلم ويتبين، قال سحيم بن وثيل اليربوعي:
 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني ... الم تيءسوا اني ابن فارس زهدم
 (قارعة) () اي داهية مهلكة، ويقال: قرعت عظمه، اي صدعته.
 (فامليت) () اي اطلت لهم، ومنه الملي والملاوة من الدهر، ومنه تمليت حينا، ويقال: لليل والنهار الملوان لطولهما، وقال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... الح عليها بالبلي الملوان
 ويقال: للخرق الواسع من الارض ملا مقصور، قال:
 حلا لا تخطاه العيون رغيب
 وقال:
 امضي الملا بالشاحب المتبدل
 (افمن هو قاءم علي كل نفس) () اي داءم قوام عدل.
 (ولعذاب الاخرة اشق) () اي اشد.
 (للذين استجابوا لربهم الحسني) () ثم قال: (مثل الجنة التي وعد المتقون يجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار) () مجازه مجاز المكفوف عن خبره، والعرب تفعل ذلك في كلامها، وله موضع اخر مجازه: للذين استجابوا لربهم الحسني مثل الجنة، موصول صفة لها علي الكلام الاول.
 (حكما عربيا) () اي دينا عربيا انزل علي رجل عربي.
 (يمحوا الله ما يشاء) () محوت تمحو، وتمحي: لغة.
 (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك) () الف اما مكسورة لانه في موضع احد الامرين.
 (ننقصها من اطرافها) () مجازه: ننقص من في الارض ومن في نواحيها من العلماء والعباد، وفي اية اخري: (وسل القرية) () مجازه: وسل من في القرية.
 (لا معقب لحكمه) () اي لا راد له ولا مغير له عن الحق.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ابراهيم
 (الر) () ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي، ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور.
 (كتاب انزلناه اليك) مجازه مستانف او مختصر فيه ضمير كقولك: هذا كتاب انزلناه اليك، وفي اية اخري: (الم ذلك الكتاب) () وفي غيرها ما قد اظهر.
 (يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة) () يختارون.  (ويبغونها عوجا) () يلتمسون، ويحتالون لها عوجا، مكسور الاول مفتوح الثاني وذلك في الدين وغيره، وفي الارض مما لم يكن قاءما وفي الحاءط وفي الرمح وفي السن عوج وهو مفتوح الحروف.
 (يسومونكم) () اي يولونكم ويبلونكم.
 (واذ تاذن ربكم) () مجازه: واذنكم ربكم، واذ من حروف الزواءد، وتاذن تفعل من قولهم: اذنته.
 (فردوا ايديهم في افواههم) () مجازه مجاز المثل، وموضعه موضع كفوا عما امروا بقوله من الحق ولم يءمنوا به ولم يسلموا، ويقال: رد يده في فمه، اي امسك اذا لم يجب.
 (فاطر) () اي خالق.
 (ليغفر لكم من ذنوبكم) () مجازه: ليغفر لكم ذنوبكم، ومن من حروف الزواءد، وفي اية اخري: (فما منكم من احد عنه حاجزين) () مجازه: ما منكم احد، وقال ابو ذويب:
 جزيتك ضعف الحب لما شكوته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 اي احد قبلي.
 (او لتعودن في ملتنا) () اي في ديننا واهل ملتنا.
 (خاف مقامي) () مجازه: حيث اقيمه بين يدي للحساب.
 (واستفتحوا) () مجازه: واستنصروا.
 عنود وعنيد () وعاند كلها، واحد والمعني جاءر عاند عن الحق، قال:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا
 (من وراءه جهنم) () مجازه: قدامه وامامه، يقال ان الموت من وراءك اي قدامك ، وقال:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 اي قدام بني رياح وامامهم، وهم دوني اي بيني وبينك، وقال:
 اترجو بني مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 وقال: (من ماء صديد) () والصديد القيح والدم.
 (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد) () مجازه: مثل اعمال الذين كفروا بربهم كمثل رماد، وتصديق ذلك من اية اخري: (احسن كل شء خلقه) () مجازه: احسن كل شء، وقال حميد بن ثور الهلالي:
 وطعني اليك الليل حضنيه انني ... لتلك اذا هاب الهدان فعول
 اراد: وطعني حضني الليل اليك اول الليل واخره، واذا ثنوه كان اكثر في كلامهم وابين، قال:
 كان هندا ثناياها وبهجتها ... يوم التقينا علي ادحال دباب
 اراد: كان ثنايا هند وبهجتها يوم التقينا علي ادحال دباب.
 (اشتدت به الريح في يوم عاصف) () يقال: قد عصف يومنا وذاك اذا اشتدت الريح فيه، والعرب تفعل ذلك اذا كان في ظرف صفة لغيره، وجعلوا الصفة له ايضا، كقوله:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 ويقال: يوم ماطر، وليلة ماطرة، وانما المطر فيه وفيها.
 (الم تر ان الله خلق) () الم تعلم، ليس رءية عين.
 (انا كنا لكم تبعا) () جميع تابع، خرج مخرج غاءب والجميع غيب.
 (ما انا بمصرخكم) () اي بمغيثكم، ويقال: استصرخني فاصرخته، اي استعانني فاعنته واستغاثني فاغثته.
 (تءتي اكلها كل حين) () اي تخرج تمرتها، والحين ها هنا ستة اشهر او نحو ذلك.
 (اجتثت من فوق الارض) () اي استءصلت، يقال اجتث الله دابرهم، اي اصلهم.
 (دار البوار) () اي الهلاك والفناء ويقال بار يبور، ومنه قول عبد الله بن الزبعري:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 البور والبوار واحد.
 (وجعلوا لله اندادا) () اي اضدادا، واحدهم ند ونديد، قال رءبة:
 تهدي رءوس المترفين الانداد ... الي امير المءمنين الممتاد
 (لا بيع فيه ولا خلال) () مجازه: مبايعة فدية، (ولا خلال): اي مخالة خليل، وله موضع اخر ايضا تجعلها جميع خلة بمنزلة جلة والجميع جلال وقلة والجميع قلال، وقال:
 فيخبره مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 اي المخالة.  (الفلك) () واحد وجميع وهو السفينة والسفن.
 (الشمس والقمر داءبين) () والشمس اثني والقمر ذكر فاذا جمعا ذكر صفتهما لان صفة المذكر تغلب صفة المءنث.
 (واجنبني وبني) (): جنبت الرجل الامر، وهو يجنب اخاه الشر وجنبته واحد، وقال:
 وتنفض مهده شفقا عليه ... وتجنبه قلاءصنا الصعابا
 وشدده ذو الرمة فقال:
 وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا
 (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي) () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقوله: واجعل من ذريتي من يقيم الصلاة.
 (مهطعين) () اي مسرعين، قال الشاعر:
 بمهطع سرح كان زمامه ... في راس جذع من اوال مشذب
 وقال:
 بمستهطع رسل كان جديله ... بقيدوم رعن من صءام ممنع
 الرسل الذي لا يكلفك شيءا، بقيدوم: قدام، رعن الجبل انفه، صءام: جبل، قال يزيد بن مفرغ الحميري:
 بدجلة دارهم ولقد اراهم ... بدجلة مهطعين الي السماع
 (مقنعي رءوسهم) () مجازه: رافعي رءوسهم، قال الشماخ بن ضرار:
 يباكرن العضاة بمقنعات ... نواجذهن كالحدا الوقيع
 اي بءوس مرفوعات الي العضاه ليتناولن منه والعضاة: كل شجرة ذات شوك؛ نواجذهن اضراسهن وقال: الحدا الفاس واراه: الذي ليس له خلف، وجماعها حدا، وحداه الطير، الوقيع اي المرققة المحددة، يقال وقع حديدتك، والمطرقة يقال لها ميقعة، وقال:
 انفض نحوي راسه واقنعا ... كانما ابصر شيءا اطعما
 (وافءدتهم هواء) () اي جوف، ولا عقول لهم، قال حسان ابن ثابت:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 وقال:
 ولا تك من اخذان كل يراعة ... هواء كسقب البان جوف مكاسره
 اليراعة القصبة، واليراعة هذه الدواب الهمج بين البعوض والذبان، واليراعة النعامة. قال الراعي:
 جاءا بصكهم واحدب اخرجت ... منه السياط يراعة اجفيلا
 اي يذهب فزعا، كسقب البان عمود البيت الطويل (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) () اي ما كان مكرهم لتزول منه الجبال، في قول من كسر لام لتزول الاولي ونصب اللام الاخرة ومن فتح اللام الاولي ورفع اللام الاخرة فان مجازه المثل كانه قال: وان كان مكرهم تزول منه الجبال في المثل وعند من لم يءمن .
 (مقرنين في الاصفاد) () اي في الاغلال، وواحدها صفد والصفد في موضع اخر: العطاء وقال الاعشي:
 تضيفته يوما فقرب مقعدي ... واصفدني علي الزمانة قاءدا
 وبعضهم يقول: صفدني.
 (سرابيلهم من قطران) () اي قمصهم، وواحدها سربال.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحجر
 (الا ولها كتاب معلوم) () اي اجل ومدة، معلوم: موقت معروف.
 (لوما تاتينا) () مجازه: لوما فعلت كذا، وهلا ولولا والا، معناهن واحد، هلا تاتينا، وقال الاشهب بن عبلة، وقال في غير هذا الموضع: ابن رميلة:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي هلا تعدون قتل الكماة لوما: مجازها ومجاز لولا واحد، قال ابن مقبل:
 لوما الحياء ولوما الدين عبتكما ... ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري
 (في شيع الاولين) () في امم الاولين واحدتها شيعة والاولياء ايضا شيع.
 (كذلك نسلكه) () يقال: سلكه، واسلكه لغتان.
 (فيه يعرجون) () اي يصعدون والمعارج الدرج.
 (لقالوا انما سكرت ابصارنا) () اي غشيت سمادير، فذهبت وخبا نظرها، قال:
 جاء الشتاء واجثال القنبر ... واستخفت الافعي وكانت تظهر
 وطلعت شمس عليها مغفر ... وجعلت عين الحرور تسكر
 اي يذهب حرها ويخبو.  (ولقد جعلنا في السماء بروجا) () اي منازل للشمس والقمر.
 (من كل شيطان رجيم) () اي مرجوم بالنجوم، خرج مخرج قتيل في موضع مقتول.
 (والقينا فيها رواسي) () اي جعلنا وارسينا، ورست هي اي ثبتت.
 (من كل شء موزون) () بقدر.
 (وارسلنا الرياح لواقح) () مجازها مجاز ملاقحن لان الريح ملقحة للسحاب، والعرب قد تفعل هذا فتلقي الميم لانها تعيده الي اصل الكلام، كقول نهشل بن حري يرثي اخاه:
 ليبك يزيد باءس لضراعة ... واشعث ممن طوحته الطواءح
 فحذف الميم لانها المطاوح، وقال رءبة:
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 اي مغضي، وقال العجاج:
 تكشف عن جماته دلو الدال
 (ماء فاسقيناكموه) () وكل ماء كان من السماء، ففيه لغتان: اسقاه الله وسقاه الله قال الصقر بن حكيم الربعي
 يا بن رقيع هل لها من غبق ... ما شربت بعد طوي العرق
 من قطرة غير النجاء الدفق ... هل انت ساقيها سقاك المسقي
 فجعله باللغتين جميعا. وقال لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 فجاء باللغتين، ويقال: سقيت الرجل ماء وشرابا من لبن وغير ذلك وليس فيه الا لغة واحدة بغير الف اذا كان في الشفة. واذا جعلت له شربا فهو اسقيته واسقيت ارضه وابله، لا يكون غير هذا، وكذلك استسقيت له كقول ذي الرمة:
 وقفت علي رسم لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابته ... تكلمني احجاره وملاعبه
 واذا وهبت له اهابا ليجعله سقاء فقد اسقيته اياه.
 (من صلصال من حماء مسنون) () الصلصال: الطين اليابس لذي لم تصبه نار فاذا نقرته صل فسمعت له صلصلة فاذا طبح بالنار فهو فخار وكل شء له صلصلة، صوت فهو صلصال سوي الطين، قال الاعشي:
 عنتر يس تعدو واذا حرك السو ... ط كعدو المصلصل الجوال
 (من حماء) () اي من طين متغير وهو جميع حماة، مسنون اي مصبوب.
 (قال رب بما اغويتني) () مجازه مجاز القسم: بالذي اغويتني.
 (ما في صدورهم من غل) () اي من عداوة وشحناء.
 (سرر متقابلين) () مضمومة السين والراء الاولي وهذا الاصل، وبعضهم يضم السين ويفتح الراء الاولي. وكل مجري فعيل من باب المضاعف فان في جميعه لغة نحو سرير والجميع سرر وسرر وجرير والجميع جرر وجرر.
 (وجلون) () اي خاءفون.
 (قالوا لا توجل) () ويقال: لا تيجل، ولا تاجل بغير همز، ولا تاجل يهمز يجتلبون فيها همزة وكذلك كل ما كان من قبيل وجل يوجل ووحل يوحل، ووسخ يوسخ.
 (فبم تبشرون) () قال: قوم يكسرون النون، وكان ابو عمرو ويفتحها ويقول: انها ان اضيفت لم تكن الا بنونين لانها في موضع رفع، فاحتج من اضافها بغير ان يلحق فيها نونا اخري بالحذف حذف احد الحرفين اذا كانا من لفظ واحد، قال ابو حية النميري.
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 ولم يقل تخوفينني؛ لا اباك: اي لا ابا لك، فجاء بقول اهل المدينة. وقال عمرو بن معد يكرب:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 اراد فلينني فخذف احدي النونين.
 (قال ومن يقنط من رحمة ربه) () اي يياس، يقال: قنط يقنط وقنط يقنط قنوطا.
 (ان دابر هءلاء مقطوع) () اي اخرهم مجتذ مقطوع مستاصل.
 (ان هءلاء ضيفي) () اللفظ لفظ الواحد والمعني علي الجميع كما قال لبيد:
 وخصم كنادي الجن اسقطت شاوهم ... بمستحصد ذي مرة وصدوع
 شاوهم: ما تقدموا وفاقوا به من كل شء. المستحصد المحكم الشديد، وامر محكم، وصدوع الوان، يقال ذو صدعين: ذو امرين.
 (يعمهون) () اي يجورون ويضلون، قال رءبة.  ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 (للمتوسمين) () اي المتبصرين المتثبتين.
 (وانها لبسبيل مقيم) () اي بطريق.
 (وانهما لبامام مبين) () الامام كلما اءتممت واهتديت به.
 (فاخذتهم الصيحة مصبحين) () اي الهلكة، ويقال صيح بهم، اي اهلكوا.
 (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) () مجازها: سبع ايات من المثاني، والمثاني هي الايات فكان مجازها: ولقد اتيناك سبع ايات من ايات القران، والمعني وقع علي ام الكتاب وهي سبع ايات، وانما سميت ايات القران مثاني لانها تتلو بعضها بعضا فثنيت الاخيرة علي الاولي، ولها مقاطع تفصل الاية بعد الاية حتي تنقضي السورة وهي كذا وكذا اية، وفي اية اخري من الزمر تصديق ذلك: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم) () مجازه مجاز ايات من القران يشبه بعضها بعضا قال:
 نشدتكم بمنزل الفرقان ... ام الكتاب السبع من مثاني
 ثنين من اي من القران ... والسبع سبع الطول الدواني
 وهي البقرة () وال عمران () والنساء () والماءدة () والانعام () والاعراف () والانفال (). ومجاز قول من نصب (والقران العظيم) علي اعمال واتيناك القران العظيم، ومعناه ولقد اتيناك ام الكتاب واتيناك ساءر القران ايضا مع ام الكتاب ومجاز قول من جر القران العظيم مجاز قولك، من المثاني ومن القران العظيم ايضا وسبع ايات من المثاني ومن القران.
 (كما انزلنا علي المقتسمين) () اي عل الذين اقتسموا.
 (جعلوا القران عضين) () اي عضوه اعضاء، اي فرقوه فرقا، قال رءبة:
 وليس دين الله بالمعصي
 (فاصدع بما تءمر) () اي افرق وامضه، قال ابو ذءيب:
 وكانهن ربابة وكانه يسر ... يفيض علي القداح ويصدع
 اي يفرق علي القداح اي بالقداح.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النحل
 (فيها دفء ومنافع) () اي ما استدفء به من اوبارها. ومنافع سوي ذلك.
 (حين تريحون) () بالعشي (وحين تسرحون) () بالغداة.
 (الا بشق الانفس) () يكسر اوله ويفتح ومعناه بمشقة الانفس، وقال النمر بن تولب:
 وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب من شقها وذءوب
 اي من مشقتها، وقال العجاج:
 اصبح مسحول يوازي شقا
 اي يقاسي مشقة، ومسحول بعيره (وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر) () السبيل: لفظه لفظ الواحد، وهو في موضع الجميع فكانه: ومن السبيل سبيل جاءر، وبعضهم يءنث السبيل.
 (شجر فيه تسيمون) () يقال: اسمت ابلي وسامت هي، اي رعيتها.
 (وما ذرا لكم) () اي ما خلق لكم.
 (وتري الفلك مواخر فيه) () من مخرت الماء اس شقته بجاجءها، والفلك ها هنا في موضع جميع فقال فواعل، وهو موضع واحد كقوله: (الفلك المشحون) () بمنزلة السلاح واحد وجميع.
 (والقي في الارض رواسي) () اي جعل فيها جبالا ثوابت قد رست.
 (ان تميد بكم) () مجازه: ان لا تميل بكم.
 (ايان يبعثون) () مجازه: متي يحيون.
 (لا جرم) () اي حقا، وقال ابو اسماء بن الضريبة او عطية بن عفيف:
 يا كرز انك قد منيت بفارس ... بطل اذا هاب الكماة مجرب
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 اي احقت لهم الغضب، وجرم مصدر منه: وكرز: رجل من بني عقيل؛ وابو عيينة حصن بن حذيفة بن بدر.
 (اوزارهم) (): الاوزار هي الاثام، واحدها وزر.  (فاتي الله بنيانهم من القواعد) () مجازه مجاز المثل والتشبيه والقواعد الاساس. اذا استاصلوا شيءا قالوا هذا الكلام، وهو مثل؛ القواعد واحدتها قاعدة، والقاعد من النساء التي لا تحيض.
 (اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم) () اي تحاربون فيهم.
 (فالقوا السلم) () اي صالحوا وسالموا والسلم والسلم والسلام واحد.
 (والزبر) () وهي الكتب واحدها: زبور، ويقال: زبرت وذبرت اي كتبت، وقال ابو ذءيب:
 عرفت الديار كرقم الدوا ... ة كما زبر الكاتب الحميري
 وكما ذبر في رواية.
 (او ياخذهم علي تخوف) ( مجازه: علي تنقص قال:
 الام علي الهجاء وكل يوم ... يلاقيني من الجيران غول
 تخوف غدرهم مالي واهدي ... سلاسل في الحلوق لها صليل
 اي تنقص غدرهم مالي. سلاسل يريد القوافي تنشد فهو صليلها وهو قلاءد في اعناقهم وقال طرفة:
 وجامل خوف من نيبه ... زجر المعلي اصلا والسفيح
 خوف من نيبه اي لا يدعه يزيد.
 (وهم داخرون) () اي صاغرون، يقال: فلان دخر لله، اي ذل وخضع.
 (وله الدين واصبا) () اي داءما، قال ابو الاسود الدءلي:
 لا ابتغي الحمد القليل بقاءه ... يوما بذم الدهر اجمع واصبا
 (فاليه تجارون) () اي ترفعون اصواتكم، وقال عدي بن زيد:
 انني والله فاقبل حلفي ... بابيل كلما صلي جار
 اي رفع صوته وشده.
 (وهو كظم) () اي يكظم شدة حزنه ووجده ولا يظهره، وهو في موضع كاظم خرج مخرج عليم وعالم.
 (ايمسكه علي هون) () اي هوان.
 (مفرطون) () اي متروكون منسيون مخلفون.
 (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) () يذكر ويءنث، وقال اخرون: المعني علي النعم لان النعم يذكر ويءنث، قال:
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 اربابه نوكي ولا يحمونه
 والعرب قد تظهر الشء ثم تخبر عن بعض ما هو بسببه وان لم يظهروه كقوله:
 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع ازكي من ثلاث واكثر
 قال انتم احياء ثم قال: من ثلاث، فذهب به الي القباءل وفي اية اخري: (وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر) () اي من السبل سبيل جاءر.
 (تتخذون منه سكرا) () اي طعما، ويقال: جعلوا لك هذا سكرا اي طعما، وهذا له سكر اي طعم، وقال جندل:
 جعلت عيب الاكرمين سكرا
 وله موضع اخر مجازه: سكنا، وقال:
 جاء الشتاء واجثال القنبر ... وجعلت عين الحرور تسكر
 اي يسكن حرها ويخبو، ويقال ليلة ساكرة اي ساكنة، وقال:
 تريد الليالي في طولها ... وليست بطلق ولا ساكرة
 ويروي تزيد ليالي في طولها.
 (ومما يعرشون) () اي يجعلونه عريشا، ويقال: يعرش ويعرش.
 (بنين وحفدة) () اعوانا وخداما، قال جميل:
 حفد الولاءد بينهن واسلمت ... باكفهن ازمة الاجمال
 واحدهم: حافد، خرج مخرج كامل والجميع كملة.
 (وهو كل علي مولاة) () اي عيال علي ابن عمه وكل ولي له.
 (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة) () قبل ان يخرجكم، والعرب تقدم وتءخر، قال الاخطل:
 ضخم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا
 الشنق: ما بين الفريضتين؛ والمءون: اعظم من الشنق فبدا بالاقل قبل الاعظم.
 (السمع) () لفظه لفظ الواحد. وهو في موضع الجميع، كقولك: الاسماع، وفي اية اخري: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) () وهي قبل القراءة.
 (جو السماء) () اي الهواء، قال:  ويل امها من هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 وقوله (اثاثا) () اي متاعا، قال محمد بن نمير الثقفي:
 اهاجتك الظماءن يوم بانوا ... بذي الرء الجميل من الاثاث
 والرء الكسوة الظاهرة وما ظهر.
 (وجعل لكم من الجبال اكنانا) () واحدها: كن.
 (سرابيل تقيكم الحر) () اي قمصا، وسرابيل تقيكم باسكم) () اي دروعا وقال كعب بن زهير:
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجاء سرابيل
 (فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون) () اي قالوا: انكم لكاذبون، يقال: القيت اليه كذا، اي قلت له كذا.
 (والقوا الي الله يومءذ السلم) () اي المسالمة.
 (تبيانا لكل شء) () اي بيانا.
 (وايتاء ذي القربي) () يعني واعطاءه.
 (قوة انكاثا) () كل حبل وغزل ونحو ذلك نقضته فهو نكث، وهو من قولهم نكثت قال المسيب بن علس:
 من غير مقلية وان حبالها ... ليست بانكاث ولا اقطاع
 (دخلا بينكم) () كل شء وامر لم يصح فهو دخل: (هي اربي من امة) () اي اكثر.
 (فنزل قدم بعد ثبوتها) () مثل يقال: لكل مبتلي بعد عافية او ساقط في ورطة بعد سلامة ونحو ذلك: زلت قدمه.
 (من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم) () من تقع علي الواحد وعلي الجميع والذكر والانثي، ولفظها لفظ الواحد فجاء الاول من الكناية علي لفظ من وان كان المعني انما يقع علي الجميع ثم جاء الاخر من الكناية علي معني الجميع، فقال: (ولنجزينهم اجرهم).
 (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) () مقدم ومءخر، لان الاستعاذة قبل القراءة.
 (روح القدس) () جبريل عليه السلام.
 (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي) () اي يعدلون اليه، ويقال: الحد فلان اي جار؛ اعجمي اضيف الي اعجم اللسان.
 (ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله) () شرح صدره بذلك: تابعته نفسه وانبسط الي ذلك، يقال: ما يشرح صدري لك بذلك، اي لا يطيب، وجاء قوله: فعليهم غضب علي معني الجميع لان من يقع علي الجميع.
 (ياتيها رزقها رغدا) () اي واسعا كثيرا.
 (فكفرت بانعم الله) () واحدها نعم ومعناه نعمة وهما واحد، قالوا: نادي منادي النبي عليه السلام بمني: انها ايام طعم ونعم فلا تصوموا).
 (وعلي الذين هادوا) () من اليهود.
 (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) () اي اماما مطيعا لله.
 (حنيفا) () مسلما؛ ومن كان في الجاهلية يختتن ويحج البيت فهو حنيف.
 (اجتباه) () اختاره.
 (في ضيق) () مفتوح الاول وهو تخفيف ضيق بمنزلة ميت وهين ولين، واذا خففتها قلت ميت ولين واذا كسرت اول ضيق فهو مصدر الضيق.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة بني اسراءيل
 (وقضينا) () مجازه: اخبرنا.
 (فجاسوا) () قتلوا.
 (خلال الديار) () بين الديار.
 (رددنا لكم الكرة) () اعقبنا لكم الدولة.
 (اكثر نفيرا) () مجازه: من الذين نفروا معه.
 (وليتبروا) () وليدمروا، (جهنم للكافرين حصيرا) () من الحصر والحبس فكان معناه محبسا، ويقال: للملك حصير لانه محجوب، قال لبيد:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام
 والحصير ايضا: البساط الصغير، فيجوز ان تكون جهنم لهم مهادا بمنزلة الحصير، ويقال للجنبين: حصيران، يقال: لاضربن حصيريك وصقليك.
 (الزمناه طاءره) () اي حظه.  (ولا تزر وازرة وزر اخري) () اي ولا تاثم اثمة اثم اخري اثمته ولم تاثمه الاولي منهما، ومجاز وزرت تزر: مجاز اثمت، فالمعني انه: لا تحمل اثمة اثم اخري، يقال: وزر هو، ووزرته انا.
 (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا متفرفيها) () اي اكثرنا مترفيها وهي من قولهم: قد امر بنو فلان، اي كثروا فخرج علي تقدير قولهم: علم فلان، واعلمته انا ذلك، قال لبيد:
 كل بني حرة قصارهم ... قل وان اكثرت من العدد
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنفد
 وبعضهم يقرءها: امرنا مترفيها علي تقدير اخذنا وهي في معني اكثرنا وامرنا غير ا،ها لغة؛ امرنا: اكثرنا ترك المد ومعناه امرنا، ثم قالوا: مامورة من هذا، فان احتج محتج فقال هي منامرت فقل كان ينبغي ان يكون امرة ولكنهم يتركون احدي الهمزتين، وكان ينبغي ان يكون امرة ثم طولوا ثم حذفوا (ولامرنهم) () فلم يمدوها قال الاثرم: وقول ابي عبيدة في مامورة لغة وقول اصحابنا قياس وزعم يونس عن ابي عمرو انه قال: لا يكون هذا وقد قالت العرب: خير المال نخلة مابورة ومهرة مامورة اي كثيرة الولد. وله موضع اخر مجازه: امرنا ونهينا في قول بعضهم وثقله بعضهم فجعل معناه انهم جعلوا امراء.
 (فحق عليها القول) () اي فوجب عليها العذاب.
 (مذحورا) () اي مقصي مبعدا. يقال: ادحر الشيطان عنك، ومصدره الدحور.
 (وقضي ربك ان لا تعبد الا اياه) () مجازه: وامر ربك.
 (فلا تقل لهما اف) () تكسر وتضم وتفتح بغير تنوين، وموضعه في معناه ما غلظ وقبح من الكلام.
 (فانه كان للاوابين غفورا) () اي للتوابين من الذنوب.
 (المبذرين) () المبذر هو المسرف المفسد العاءث.
 (قولا ميسورا) () اي لينا هينا، وهو من اليسر.
 (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) () مجازه في موضع قولهم: لا تمسك عما ينبغي لك ان تبذل من الحق وهو مثل وتشبيه.
 (ولا تبسطها كل البسط) () اي لا تسرف كل السرف، وتبذر كل التبذير.
 (ملوما محسورا) () اي منضي قد اعيا، يقال: حسرت البعير، وحسرته بالمسءلة؛ والبصر ايضا اذا رجع محسورا، وقال الهذلي:
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور
 اي فنحوها.
 (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) () كان اهل الجاهلية يقتلون اولادهم خشية الفقر وهو الاملاق.
 (ان قتلهم كان خطءا كبيرا) () اثما وهو اسم من خطات، واذا فتحته فهو مصدر كقول اوس بن علفاء الهجيمي.
 دعيني انما خطاي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال
 يريد اصابتي، وخطات لغتان، زعم يونس عن ابي اسحاق قال: اصل الكلام بناءه علي فعل ثم يبني اخره علي عدد من له الفعل من المءنث والمذكر من الواحد والاثنين والجميع كقولك: فعلت وفعلنا وفعلن وفعلا وفعلوا، ويزاد في اوله ما ليس من بناءه فيزيدون الالف، كقولك: اعطيت انما اصلها عطوت، ثم يقولون معطي فيزيدون الميم بدلا من الالف وانما اصلها عاطي، ويزيدون في اوساط فعل افتعل وانفعل واستفعل ونحو هذا، والاصل فعل وانما اعادوا هذه الزواءد الي الاصل فمن ذلك في القران (وارسلنا الرياح لواقح) () وانما يريد الريح ملقحة فاعادوه الي الاصل ومنه قولهم:
 طوحتني الطواءح
 وانما هي المطاوح لانها المطوحة، ومن ذلك قول العجاج:
 يكشف عن جماته دلو الدال
 وهي من ادلي دلوه، وكذلك قول رءبة:
 يخرجن من اجواز ليل غاضي
 وهي من اغضي الليل اي سكن (ولا تقربوا الزني) () مقصور وقد يمد في كلام اهل نجد، قال الفرزدق:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 وقال الفرزدق:
 اخضبت عردك للزناء ولم تكن ... يوم اللقاء لتخضب الابطالا  وقال الجعدي:
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 (فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل) () جزمه بعضهم علي مجاز النهي، كقولك: فلا يسرفن في القتل اي يمثل به ويطول عليه العذاب، ويقول بعضهم (فلا يسرف في القتل) فيرفعه علي مجاز الخبر كقولك: انه ليس في قتل ولي المقتول الذي قتل ثم قتل هو به سرف.
 (انه كان منصورا) () مجازه من النصر، اي يعان ويدفع اليه حتي يقتله بمقتوله.
 (مال اليتيم الا بالتي هي احسن) () مجازه: بالقوت اذا قام به وعمره من غير ان يتاثل منه مالا.
 (حتي يبلغ اشده) () مجازه: منتهاه من بلوغه، ولا واحد له منه فان اكرهوا علي ذلك قالوا: اشد، بمنزلة صب والجميع اضب.
 (ان العهد كان مسءولا) () اي مطلوبا، يقال: وليسالن فلان عهد فلان.
 (ولا تقف ما ليس لك به علم) () مجازه: ولا تتبع ما لا تعلمه ولا يعنيك. وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نحن بنو النضر بن كنانة لا نقذف امنا ولا نقفوا اباءنا)؛ وروي في الحديث: (ولا نقتفي من ابينا) وقال النابغة الجعدي:
 ومثل الدمي شم العرانين ساكن ... بهن الحياء لا بشعن التقافيا
 يعني التقاذف.
 (كل اولءك كان عنه مسءولا) () خرج مخرج ما جعلوا الخبر عنه والعدد كالخبر عن الادميين وعلي لفظ عددهم اذا جمعوا وهو في الكلام: كل تلك، ومجاز عنه كقولهم: كل اولءك ذاهب، لانه يرجع الخبر الي كل ولفظه لفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع، وبعضهم يقول: كل اولءك ذاهبوا، لانه يجعل الخبر للجميع الذي بعد كل.
 (انك لن تخرق الارض) () مجازه: لن تقطع الارض، وقال رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 اي المقطع وقال اخرون: انك لن تنقب الارض، وليس بشء.
 (افاصفاكم ربكم بالبنين) () اي اختصكم.
 (وفي اذانهم وقرا) () اي صمما واستكاكا وثقلا واوله مفتوح والوقر من الحمل مكسور الاول.
 (ولوا علي ادبارهم نفورا) () اي اعقابهم، نفور: جمع نافر بمنزلة قاعد وقعود وجالس وجلوس.
 (واذ هم نجوي) () وهي مصدر من ناجيت اواسم منها فوصف القوم بها والعرب تفعل ذلك، كقولهم: انما هم عذاب وانتم غم، فجاءت في موضع متناجين.
 (ان تتبعون الا رجلا مسحورا) () اي ما تتبعون كقولك ما تتبعون الا رجلا مسحورا، اي له سحر وهو ايضا مسحر وكذلك كل دابة او طاءر او بشر ياكل فهو مسحور لان له سحرا، والسحر الرءة، قال لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
 وقال:
 ونسحر بالشراب وبالطعام
 اي نغذي لان اهل السماء لا ياكلون فارادوا ان يكون ملكا.
 (اءذا كنا عظاما ورفاتا) () عظاما لم تحطم، ورفاتا اي حطاما.
 (يكبر في صدوركم) () اي يعظم.
 (فطركم اول مرة) () اي خلقكم.
 (فسنغضون اليك رءوسهم) () مجازه: فسيرفعون ويحركون استهزاء منهم، ويقال: قد نغضب سن فلان اذا تحركت وارتفعت من اصلها قال:
 ونغضت من هرم اسنانها
 وقال:
 لما راتني انغضت لي الراسا
 قال ذو الرمة:
 ظعاءن لم يسكن اكناف قرية ... بسيف ولم تنغض بهن القناطر
 (ان الشيطان ينزغ بينهم) () اي يفسد ويهيج، وبعضهم يكسر زاي ينزع.
 (كان ذلك في الكتاب مسطورا) () اي مثبتا، مكتوبا، قال العجاج:
 واعلم بان ذا الجلال قد قدر ... في الصحف الاولي التي كان سطر
 امرك هذا فاحتفظ فيه النتر
 النتر: الخديعة، قال يونس لما انشد العجاج هذا البيت قال: لا قوة الا بالله.
 (فظلموا بها) () مجازه: فكفروا بها.  (لاحتنكن ذريته الا قليلا) () مجازه: لاستميلنهم ولاستاصلنهم، يقال: احتك فلان ما عند فلان اجمع من مال او علم او حديث او غيره اخذه كله واستقصاء، قال:
 نشكو اليك سنة قد اجحفت ... جهدا الي جهد بنا فاضعفت
 واحتنكت اموالنا وجلفت
 (واستفزز من استطعت) () اي استخفف واستجهل.
 (بخيلك ورجلك) () جميع راجل، بمنزلة تاجر والجميع تجر وصاحب والجميع صحب.
 (او يرسل عليكم حاصبا) () ريحا عاصفا، تحصب قال الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 اي بصقيع.
 (تارة اخري) () مرة اخري والجميع تارات وتير.
 (فيرسل عليكم قاصفا من الريح) () اي تقصف كل شء اي تحطم، يقال: بعث الله عليهم ريحا عاصفا قاصفا لم تبق لهم ثاغية ولا راغية.
 (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) () اي من يتبعنا لكم تبيعة ولا طالبا لنا بها.
 (ولقد كرمنا بني ادم) () اي اكرمنا الا انها اشد مبالغة في الكرامة.
 (يوم ندعو كل اناس بامامهم) () اي بالذي اقتدوا به وجعلوه اماما، ويجوز ان يكون بكتابهم: (ولا يظلمون فتيلا) () وهو المتفتل الذي في شق بطن النواة.
 (فهو في الاخرة اعمي) () اشد عمي.
 (لقد كدت تركن اليهم شيءا) () اي تميل وتعدل وتطمءن.
 (اذا لاذقناك ضعف الحياة) () مختصر، كقولك ضعف عذاب الحياة وعذاب الممات فهما عذابان عذاب الممات به ضوعف عذاب الحياة.
 (واذا لا يلبثون خلافك) () رفع يلبثون علي التقديم والتاخير كقولك: ولا يلبثون خلافك اذا، اي بعدك، قال:
 عفت الديار خلافها فكانما ... بسط الشواطب بينهن حصيرا
 اي بعدهن ويقرءه اخرون خلفك والمعني واحد.
 (لدلوك الشمس الي غسق الليل) () ودلوك الشمس من عند زوالها الي ان تغيب وقال:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح
 الا تري انها تدفع بالراح، يضع كفه علي حاجبيه من شعاعها لينظر ما بقي من غيابها والدلوك دنوها من غيبوبتها، قال العجاج:
 والشمس قد كادت تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا
 (الي غسق الليل)، اي ظلامه قال: ابن قيس الرقيات:
 ان هذا الليل قد غسقا ... واشتكيت الهم والارقا
 (وقران الفجر) () اي ما يقرا به في صلاة الفجر.
 (ان قران الفجر كان مشهودا) () مجازه: ان ملاءكة الليل تشهده واذا صليت الغداة اعقبتها ملاءكة النهار.
 (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) () اي اسهر بصلاة او بذكر الله، وهجدت: نمت ايضا وهو الهجود، قال لبيد بن ربيعة.
 قال هجدنا فقد طال السري
 يقول: نومنا (نافلة لك) اي نفلا وغنيمة لك.
 (ادخلني مدخل صدق) () من ادخلت ومن جعله من دخلت قال: مدخل صدق بفتح الميم.
 (ناي بجانبه) () اي تباعد بناحيته وقربه.
 (واذا مسه الشر كان يءوسا) () اي قنوطا، اي شديد الياس لا يرجو.
 (يعمل علي شاكلته) () اي علي ناحيته وخليقته ومنها قولهم: هذا من شكل هذا.
 (ولقد صرفنا للناس في هذا القران) () اي وجهنا وبينا.
 (حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) () وهي يفعول من تبع الماء، اي ظهر وفاض.
 (علينا كسفا) () من القطع فيجوز ان يكون واحدا اي قطعة، ويجوز ان يكون جميع كسفة فيخرج مخرج سدرة والجميع سدر، ويجوز ان تفتح ثاني حروفه فيخرج مخرج كسرة والجميع كسر، يقال: جاءنا بثريد كف، اي قطع خبز لم تثرد.
 (والملاءكة قبيلا) () مجازه: مقابلة، اي معاينة وقال:
 نصالحكم حتي تبوءا بمثلها ... كصرخة حبلي بشرتها قبيلها  اي قابلتها؛ فاذا وصفوا بتقدير فعيل من قولهم: قابلت ونحوها جعلوا لفظ صفة الاثنين والجميع من المذكر والمءنث علي لفظ واحد، نحو قولك: هي قبيلي وهما قبيلي وهم قبيلي وكذلك هن قبيلي.
 (بيت من زخرف) () وهو مصدر المزخرف وهو المزين.
 (كلما خبت زدناهم سعيرا) () اي تاججا، وخبت سكنت قال الكميت:
 ومنا ضرار وابنماه وحاجب ... مءجج نيران المكارم لا المخبي
 قال: ولا تكون لزيادة الا علي اقل منها قبل الزيادة قال القطامي:
 وتخبو ساعة وتشب ساعا
 ولم يذكر ها هنا جلودهم فيكون الخبو لها.
 (قل انتم تملكون) () معناه: لو تملكون انتم.
 (وكان الانسان قتورا) () اي مقترا .
 (يا فرعون مثبورا) () اي مهلكاز قال ابن الزبعري:
 اذا اجاري الشيطان في سنن الغ ... ي ومن مال ميله مثبور
 الزبعري الرجل الغليظ الازب، وكذلك الناقة زبعري.
 (ويخرون للاذقان) () واحدها ذقن وهو مجمع اللحيين.
 (ولا تخافت بها) () مجازه: لا تخفت بها، ولاتفوة بها، ولكن اسمعها نفسك ولا نجهر بها فترفع صوتك، وهذه في صلاة النهار العجما؛ كذلك تسميها العرب ولم نسمع في صلاة الليل شيءا.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الكهف
 (من لدنه) () من عنده.
 (فلعلك باخع نفسك) () مهلك نفسك، قال ذو الرمة:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 اي نحته مشدد، ويقال: بخعت له نفسي ونصحي اي جهدت له.
 (بهذا الحديث اسفا) () اي ندما وتلهفا، واسي.
 (صعيدا) () اي مستويا، وجه الارض.
 (جرزا) () اي غلظا لا ينبت شيءا والجميع ارضون اجراز، ويقال للسنة المجدبة: جرز وسنون اجراز لجدوبها ويبسها وقلة مطرها، قال ذو الرمة:
 طوي النخر والاجراز ما في عروضها ... فما بقيت الا الصدور الجراشع
 وقال:
 قد جرفتهن السنون الاجراز
 (والرقيم) () الوادي الذي فيه الكهف.
 (احصي لما لبثوا امدا) () اي غابة.
 (وربطنا علي قلوبهم) () مجازه: صبرناهم والهمناهم الصبر.
 (قلنا اذا شططا) ( اي جورا وغلوا قال:
 الا يالقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 ويلحينني في اللهو ان لا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 (ويهيء لكم من امركم مرفقا) () هو ما ارتفق به ويقرءه قوم مرفقا فاما في اليدين فهو مرفق.
 (تزاور عن كهفهم) () اي تميل وتعدل وهو من الزور يعني العوج والمنيل، قال ابن مقبل:
 فينا كراكر اجواز مضبرة ... فيها درو اذا شءنا من الزور
 وقال ابو الزحف الكليبي:
 ودون ليلي بلد سمهدر ... جدب المندي عن هوانا ازور
 بنضي المطايا خمسة العشنزر
 العشنزر الشديد؛ المندي حيث يرتع ساعة من النهار.
 (تقرضهم ذات الشمال) () اي تخلفهم شمالا وتجاورهم وتقطعهم وتتركهم عن شمالها، ويقال: هل مررت بمكان كذا وكذا، فيقول المسءول: قرضته ذات اليمين ليلا، وقال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالاوعن ايمانهن الفوارس 
 (وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله) () اي متسع، والجميع فجوات، وفجاء مكسورة الفاء.
 (وتحسبهم ايقاظا) () واحدهم: يقظ، ورجال ايقاظ، وكذلك جميع يقظان ايقاظ، يذهبون به الي جميع يقظ، وقال رءبة:
 ووجدوا اخوانهم ايقاظا ... وسيف غياظ لهم غياظا
 (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال) () اي علي ايمانهم وعلي شماءلهم.  (باسط ذراعيه بالوصيد) () علي الباب وبفناء الباب جميعا لان الباب يوصد، اي يغلق، والجميع وصاءد ووصد.
 (وكذلك بعثناهم) () اي احييناهم، وهو من يوم البعث.
 (ايها ازكي طعاما) () اي اكثر، قال:
 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع ازكي من ثلاث واكثر
 (ولا يشعرن بكم) () لا يعلمن بكن، يقال: شعرت بالامر، اي علمت به، ومنه الشاعر.
 (رجما بالغيب) () والرجم ما لم تستيقنه، وقال: ظن مرجم لا يدري احق هو ام باطل؛ قال زهير:
 وما الجرب الا ما رايتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 (ثلثماءة سنين) () مقدم ومءخر، مجازه: سنين ثلثماءة.
 (ولن تجد من دونه ملتحدا) () اي معدلا واللحد منه والالحاد.
 (ولا تعد عيناك عنهم) () جرم لان مجازه مجاز النهي، والموضع: لا تجاوز عيناك، ويقال: ما عدوت ذلك اي ما جاوزته.
 (وكان امره فرطا) () اي سرفا وتضييعا.
 (انا اعتدنا) () من العتاد وموضعه موضع اعددنا من العدة.
 (احاط بهم سرادقها) () كسرادق الفسطاط وهي الحجرة التي تطيف بالفسطاط، قال رءبة:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... انت الجواد بن الجواد المحمود
 سرادق المجد اليك ممدود
 وقال سلامة بن جندل:
 هو المولج النعمان بيتا سماءه ... صدور بعد بيت مسردق
 اي له سرادق.
 (يغاثوا بماء كالمهل) () كل شء اذبته من نحاس او رصاص ونحو ذلك فهو مهل، وسمعت المنتجع بن نبهان يقول: والله لفلان ابغض الي من الطلياء والمهل، فقلنا: وما هما فقال الجرباء والملة التي تنحدر عن جوانب الخبزة اذا ملت في النار من النار كانه مهلة حمراء مدقفة فهي جمرة.
 (وساءت مرتفقا) () اي متكءا، قال ابو ذءيب الهذلي.
 اني ارقت فبت الليل مرتفقا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 وذبحه: انفجاره، قال: وهو شديد وحكي عن ابي عمرو بن العلاء او غيره يقال: انفقات واحدة فقطرت في عيني فكانه كان في عيني وتد.
 (اساور من ذهب) () واحدها: اسوار ومن جعلها سوار فان جمعه سور وما بين الثلاثة الي العشرة اسورة.
 (متكءين فيها علي الاراءك) () واحدتها اريكة وهي السرر في الحجال قال ذو الرمة:
 خدودا جفت في السير حتي كانما ... يباشرن بالمعزاء مس الاراءك
 وقال الاعشي:
 بين الرواق وجانب من سترها ... منها وبين اريكة الانضاد
 (وحففناهما بنخل) () مجازه: اطفناهما وحجزناهما من جوانبهما قال الطرماح:
 تظل بالاكمام محفوفة ... ترمقها اعين جرامها
 (ولم تظلم منه شيءا) () ولم تنقص، ويقال: ظلمني فلان حقي اي نقصني، وقال رجل لابنه:
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي لا يغالبه
 (وفجرنا خلالهما نهرا) () اي وسطهما وبينهما، وبعضهم يسكن هاء النهر.
 (وكان له ثمر) () وهو جماعة الثمر.
 (وهو يحاوره) () اي يكلمه، ومعناه من المحاورة.
 (لكنا هو الله ربي) () مجازه: لكن انا هو الله ربي، ثم حذفت الالف الاولي وادغمت احدي النونين في الاخري فشددت، والعرب تفعل ذلك.
 (حسبانا من السماء) () مجازها: مرامي، وواحدتها حسبانة اي نارا تحرقها.
 (صعيدا زلقا) () الصعيد وجه الارض، والزلق الذي لا يثبت فيه القدم.
 (او يصبح ماءها غورا) () اي غاءرا، والعرب قد تصف الفاعل بمصدره وكذلك الاثنين والجميع علي لفظ المصدر، قال عمرو بن كلثوم.
 تظل جياده نوحا عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 اي ناحيات، وقال باك يبكي هشام بن المغيرة:  هريقي من دموعها سجاما ... ضباع وجاوبي نوحا قياما
 وقال لقيط بن زرارة يوم جبلة:
 شتان هذا والعناق والنوم ... والمشرب البارد والظل الدوم
 اي الداءم.
 (فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها) () اي فاصبح نادما، والعرب تقول ذلك للنادم: اصبح فلان يقلب كفيه ندما وتلهفا علي ذلك وعلي ما فاته.
 (وهي خاوية علي عروشها) () مجازه: خالية علي بيوتها.
 (فءة ينصرونه من دون الله) () اي جماعة، وقال العجاج:
 كما يحوز الفءة الكمي
 (هنا لك الولاية لله () مصدر الولي، فاذا كسرت الواو فهو مصدر وليت العمل والامر تليه.
 (خير ثوابا وخير عقبا ) () مجازه مجاز العاقبة والعقبي والعقبة، كلهن واحدة والمعني الاخرة.
 (هشيما) () اي يابسا متفتتا قال لبيد:
 ولا للضيف ان طرقت بليل ... بافنان العضاة وبالهشيم
 (تذروه الرياح) ( اي تطيره وتفرقه، ويقال: ذرته الريح تذروه واذرته تذريه.
 (وتري الارض بارزة) () اي ظاهرة.
 (ففسق عن امر ربه) () جار عنه وكفر به، وقال رءبة:
 يهوين في نجد وغورا غاءرا ... فواسقا عن قصدها جواءرا
 (متخذ المضلين عضدا) () اي انصارا وعزا واعوانا، ويقال: فلان عضدي اي ناصري وعزي وعوني، ويقال: قد عاضد فلان فلانا وقد عضده، اي قواه ونصره.
 (وجعلنا بينهم موبقا) () اي موعدا، قال:
 وحاد شروري والستار فلم يدع ... تعارا له والواديين بموبق
 (ولم يجدوا عنها مصرفا) () اي معدلا، وقال ابو كبير الهذلي:
 ازهير هل عن شيبة من مصرف ... ام لا خلود لباذل متكلف
 (او ياتيهم العذاب قبلا) () اي اولا يقال: من ذي قبل، فان فتحوا اولها فالمعني: استءنافا، قال:
 لن يغلب اليوم جباكم قبلي
 اي استءنافي، وان ضموا او لها فالمعني: مقابلة، يقال: اقبل قبل فلان: انكسر، وله موضع اخر: ان يكون جميع قبيل فمعناه: او ياتيهم العذاب قبلا، اي قبيلا قبيلا، اي ضربا ضربا ولونا لونا.
 (ليدحضوا به الحق) () مجازه: ليزيلوا به الحق ويذهبوا به، ودحض هو ويقال: مكان دحض، اي مزل مزلق، لا يثبت فيه خف ولا قدم ولا حافر، قال طرفة:
 وردت ونحي اليشكري حذاره ... وحاد كما حاد البعير عن الدحض
 (لن يجدوا من دونه موءلا) () مجازه منجي، وهو من قولهم:
 فلا والت نفس عليها تحاذر
 اي لا نجت. وقال الاعشي:
 وقد اخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني تم ما يءل
 اي لا ينجو.
 (او امضي حقبا) () اي زمانا وجميعه احقاب، ويقال في معناه: مضت له حقبة والجميع حقب علي تقدير كسرة والجميع كسر كثيرة.
 (في البحر سربا) () اي مسلكا ومذهبا اي يسرب فيه، وفي اية اخري (وسارب بالنهار) ().
 (فارتدا علي اثارهما قصصا) () مجازه: نكصا علي ادبارهما فرجعا قصصا، رجعا يقصان الاثر.
 (جءت شيءا امرا) () اي داهية نكرا عظيما، وفي اية اخري: (شيءا ادا) () قال:
 قد لقي الاقران مني نكرا ... داهية دهياء ادا امرا.
 (ولا ترهقني) () اي لا تغشني وقال زهير:
 ومرهق النيران يحمد في ال ... لاواء غير ملعن القدر
 (زكية بغير نفس) () اي مطهرة.
 (شيءا نكرا) () اي داهية: امرا عظيما.
 (فابوا ان يضيفوهما) () اي ان ينزلوهما منزل الاضياف، ويقال: ضفت انا، واضافني الذي انزلني.  (يريد ان ينقض) () وليس للحاءط ارادة ولا للموات ولكنه اذا كان في هذه الحال من ربه فهو ارداته، وهذا قول العرب في غيره قال الحارثي:
 يريد الرمح صدر بني براء ... ويرغب عن دماء بني عقيل
 ومجاز (ان ينقض) مجاز يقع، يقال: انقضت الدار اذا انهدمت وسقطت وقرا قوم ان ينقاض ومجازه: ان ينقلع من اصله ويتصدع بمنزلة قولهم: قد انقاضت السن، اي انصدعت وتقلعت من اصلها، يقال: فراق كقيض السن اي لا يجتمع اهله، وقال:
 فراق كقيض السن فالصبر انه ... لكل اناس عثرة وجبور
 (لو شءت لتخذت عليه اجرا) () الخاء مكسورة، ومعناها معني اخذت فكان مخرجها مخرج فعلت تفعل، قال الممزق العبدي:
 وقد تخذت رجلي الي جنب غررها ... نسيفا كافحوص القطة المطرق
 النسيف موضع العقب الاثر الذي يكون في خلال الرجل؛ وافحوص القطاة: الموضع الذي تبيض فيه. والمطرق التي تريد ان تبيض، يقال: قد طرقت المراة لولدها اذا استقام ليخرج.
 (وكان وراءهم ملك) () اي بين ايديهم وامامهم، قال:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 اي امامي.
 (ان يرهقهما) () اي يغشيهما.
 (واقرب رحما) () معناها معني رحما مثل عمر وعمر وهلك وهلك، قال الشاعر:
 فلا ومنزل الفرقا ... ن مالك عندها ظلم
 وكيف بظلم جارية ... ومنها اللين والرحم
 قال العجاج:
 ولم تعوج رحم من تعوجا
 (فاتبع سببا) () اي طريقا واثرا ومنهجا.
 (في عين حمءة) () تقديرها: فعلة ومرسة وهي مهموزة، لان مجازها مجاز ذات حماة، قال:
 تجء بملءها يوما ويوما ... تجء بحماة وقليل ماء
 وقال حاتم طي:
 وسقيت بالماء النمير ولم ... اترك الاطم حماة الجفر
 النمير الماء الذي تسمن عنه الماشية. ومن لم يهمزها جعل مجازه مجاز فعلة من الحر الحامي وموضعها حامية.
 (بين السدين) () مضموم اذا جعلوه مخلوقا من فعل الله وان كان من فعل الادميين فهو سد، مفتوح.
 (ياجوج وماجوج) () لا ينصرفان، وبعضهم يهمز القيهما وبعضهم لا يهمزها، قال رءبة:
 لو ان ياجوج وماجوج معا ... وعاد عاد واستجاشوا نبعا
 فلم يصرفها.
 (زبر الحديد) () اي قطع الحديد واحدتها زبرة.
 (بين الصدفين) () فبعضهم يضمها وبعضهم يفتحها ويحرك الدال، ومجازهما ما بين الناحيتين من الجبلين، وقال:
 قد اخذت ما بين عرض الصدفين ... ناحيتيها واعالي الركنيين
 (افرغ عليه قطرا) ) اي اصب عليه حديدا ذاءبا، قال:
 حساما كلون الملح صاف حديده ... جرازا من اقطار الحديد المنعت
 جمع قطر، وجعله قوم الرصاص النقر.
 (فما استطاعوا ان يظهروه) () اي ان يعلوه، ويقال: ظهرت فوق الجبل وفوق البيت، اي علوته.
 (جعله دكاء) () اي تركه مدكوكا اي الزقه بالارض، ويقال: ناقة دكاء اي لا سنام لها مستوية الظهر، قال الاغلب:
 هل غير غار دك غارا فانهدم
 والعرب تصف الفاعل والمفعول بمصدرهما فمن ذلك (جعله دكا) اي مدكوكا.
 (ونفخ في الصور) () واحدتها صورة خرجت مخرج سورة المدينة والجميع سور المدينة، ومجازه مجاز المختصر المضمر فيه اي نفخ فيها ارواحها.
 (يحسنون صنعا) () اي عملا والصنع والصنعة والصنيع واحد، ويقال فرس صنيع اي مصنوع.
 (لا يبغون عنها حولا) () اي لا يريدون ولا يحبون عنها تحويلا.
 تم الجزء الاول من مجاز القران.
 مجاز القران : الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة مريم عليها السلام
 " واني خفت الموالي من وراءي " اي بني العم من وراءي ، اي قدامي وبين يدي وامامي ، قال :  اترجو بني مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب :
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تظهرن لنا ما كان مدفونا
 " وكانت امراتي عاقرا " اي لا تلد ، وكذلك لفظ المذكر مثل الانثي ، قال عامر بن الطفيل :
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر
 " فهب لي من لدنك وليا " اي من عندك ولدا ووارثا وعضدا رضيا يرثني ؛ يرفعه قوم علي الصفة ، مجازه : هب لي وليا وارثا ، يقولون : اءتني بدابة اركبها ، رفع لان معناها : اءتني بدابة تصلح لي ان اركبها ؛ ولم يرد الشرط ومن جزمه فعلي مجاز الشريطة والمجازاة كقولك : فانك ان وهبته لي ورثني .
 " يا زكريا " مجازه مجاز المختصر كانك قلت : " فقلنا يا زكريا " وفيه ثلاث لغات : زكرياء ممدود ، وزكريا ساكن ، وزكري تقديره بختي .
 " من الكبر عتيا " كل مبالغ من كبر او كفر او فساد فقد عتا يعتو عتيا .
 " هو علي هين " اي اهون .
 " وحنانا من لدنا " اي رحمة من عندنا ، قال امرء القيس ابن حجر الكندي :
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
 وقال الحطيءة :
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 اي ترحم ، وعامة ما يستعمل في المنطق علي لفظ الاثنين ، قال طرفة العبدي :
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 " اذ انتبذت من اهلها " اعتزلت وتنحت .
 " مكانا شرقيا " مما يلي المشرق وهو عند العرب خير من الغربي الذي يلي المغرب .
 " مكانا قصيا " اي بعيدا .
 " فاجاءها المخاض الي جذع النخلة " مجازها افعلها من جاءت هي واجاء غيرها اليه ، يقال في المثل : شر ما اجاءني الي مخه عرقوب ، وقال زهير :
 وجار سار معتمدا اليكم ... اجاءته المخافة والرجاء
 " وكنت نسيا منسيا " وهو ما نسي من عصا او ادواة او غير ذلك ، قال الشنفري :
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 اي تقطع الحديث استحياء وقال الكميت :
 اتجعلنا قيس لكلب بضاعة ... ولست بنسي في معد ولا دخل
 وقال دكين الفقيمي :
 كالنسي ملقي بالجهاد البسبس
 الجهاد غلظ من الارض .
 " سريا " اي نهرا ، قال لبيد بن ربيعة :
 فرمي بها عرض السري فغادرا ... مسجورة متجاورا قلامها
 مسجورة اي مملوءة ، القلام شجر يشبه القاقلي وهو نبت .
 " وهزي اليك بجذع النخلة " مجازه : هزي اليك جذع النخلة ، الياء من حروف الزواءد ، وقال :
 نضرب بالبيض ونرجو بالفرج
 معناه : ونرجو الفرج .
 " يساقط عليك " من جعل " يساقط " بالياء فالمعني علي الجذع ومن جعله بالتاء فالمعني علي النخلة وهي ساكنة اذا كانت في موضع المجازات وموضع " يساقط " في موضع يسقط عليك رطبا جنيا والعرب تفعل ذلك ، قال اوفي ابن مطر المازني :
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 تخاطات وهو في موضع اخطات ، وقال الاعشي :
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق انشدا
 هو في موضع نشد ، اي سءل بالمهارق وهي الكتب ، قال امرء القيس :
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تناساني اذا قمت سربالي
 في معني تنسيني . وقال جرير :
 لولا عظام طريف ما غفرت لكم ... بيعي قراي ولا نساتكم غضبي
 اي ما انساتكم لولا عظام طريف ، يعني طريف بن تميم العنبري ، قتله حمصيصة الشيباني ، وهو ابن شراحيل .
 " اني نذرت للرحمن صوما " يقال لكل ممسك عن شء من طعام او شراب او كلام او عن اعراض الناس وعيبهم صاءم ، قال النابغة الذبياني .  خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 " شيءا فريا " اي عجبا فاءقا ، وكذلك كل شء فاءق من عجب او عمل او جري فهو فري .
 " من كان في المهد صبيا " ول " كان " مواضع ، فمنها لما مضي ، ومنها لما حدث ساعته وهو : كيف نكلم من حدث في المهد صبيا ، ومنها لما يجيء بعد في موضع " يكون " والعرب تفعل ذلك ، قال الشاعر :
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 اي يطيروا ويدفنوا . " وكان الله عليما حكيما " فيما مضي والساعة ، وفيما يكون ويجي " كان " ايضا زاءدة ولا تعمل في الاسم ، كقوله :
 فكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لهم كانوا كرام
 والمعني وديار جيران كرام كانوا " ، " وكانوا " فضل لانها لم تعمل فتنصب القافية ، قال غيلان بن حريث الربعي :
 الي كناس كان مستعيده
 وكان فضل ، يريد الي كناس مستعيد ، وسمعت قيس بن غالب البدري يقول : ولدت فاطمة بنت الخرشب الكملة من بني عبس لم يوجد كان مثلهم ، اي لم يوجد مثلهم ، " كان " فضل .
 " كان بي حفيا " اي متحفيا ، يقال : تحفيت بفلان . " وقربناه نجيا " .
 " واجتبينا " اي اخترنا .
 " وبكيا " جمع باك .
 " لا يسمعون فيها لغوا " اي هذرا وباطلا " الا سلاما " فالسلام ليس من اللغو والعرب تستثني الشء بعد الشء وليس منه وذلك انها تضمر فيه ، فكان مجازه : لا يسمعون فيها لغوا الا انهم يسمعون سلاما ، قال :
 يا بن رقيع هل لها من مغبق ... ما شربت بعد طوي الكربق
 من قطرة غير النجاء الادفق
 فاستثني النجاء من قطرة الماء وليس منها ، قال ابو جندب الهذلي :
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم بنج الا جفن سيف ومءزرا
 ولسيا منه .
 " هل تعلم له سميا " هل تعرف له نظيرا ومثلا ، اذا كان بعد هل تاء ففيها لغتان فبعضهم يبين لام " هل " وبعضهم يخمدها فيقول : " هتعلم " ، كانها ادغمت اللام في التاء فثقلوا التاء .
 " حول جهنم جثيا " جمع جاث ، خرج مخرج فاعل والجميع فعول ، غير انهم لا يدخلون الواو في المعتل .
 " عتيا " مصدر عتوت تعتو .
 " صليا " مصدر " صليت تصلي " خرج مخرج فعلت فعولا ولا يظهرون في هذا ايضا الواو .
 " واحسن نديا " اي مجلسا والندي والنادي واحد ، قال حاتم طي :
 ودعيت في اولي الندي ... ولم ينظر الي باعين خزر
 والجميع منها اندية ، قال سلامة بن جندل :
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 " اثاثا " اي متاعا وهو جيد المتاع .
 " ورءيا " وهو ما ظهر عليه ورايته عليه .
 " افرايت الذي كفر باياتنا " اذا استفهموا ب " رايت " فمنهم من يدعها علي حالها كانه لم يعده احدث فيها شيءا كما احدث في " يري " فيبقي همزتها ، ومنهم من يري انه احدث فيها شيءا فيدع همزتها ، قال ابو الاسود :
 اريت امرءا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
 فخاللته ثم اكرمته ... فلم استفد من لديه فتيلا
 الست حقيقا بتوديعه ... واتباع ذلك صرما جميلا
 وقال المتوكل الليثي :
 ارايت ان اهلكت مالي كله ... وتركت مالك فيم انت تلوم
 " تءزهم ازا " اي تهيجهم وتغوبهم ، فقال رءبة :
 لا ياخذ التافيك والتحزي ... فينا ولا قذف العدي ذو الاز
 العدي بضم العين الاعداء ، والعدي بكسر العين الغرباء .
 " الي الرحمن وفدا " جمع وافد .
 " الي جهنم وردا " مصدر " ورد يرد " .
 " جءتم شيءا ادا " عظيما من اعظم الدواهي ، قال رءبة :
 نطح بني اد رءوس الاداد
 وقال :
 كيلا علي دجوة كيلا ادا ... كيلا عليه اربعين مدا  وكذلك " امرا " وكذلك " شيءا نكرا " وكذلك " شيءا فريا " عظيما من اعظم الدواهي .
 " تكاد السموات يتفطرن منه " اي يتشققن كما يتفطر الزجاجة والحجر ، ويقال : فطر نابه اذا شق نابه .
 " وتخر الجبال هدا " مصدر هددت ، اي سقطت ؛ فجاء مصدره صفة للجبال .
 " ان دعوا للرحمن ولدا " وليس هو من دعاء الصوت ، مجازه : ان جعلوا لله ولدا ، قال الشاعر :
 الا رب من تدعو نصيحا وان تغب ... تجده بغيب غير منتصح الصدر
 وقال ابن احمر :
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 القرد المنقطع من الاثمد يلزم بعضه بعضا ، ادعو اجمل ؛ الحشر السهم الذي حشر حشرا ، وهو المخفف الريش ويقال للحمار : حشر ، اذا كان خفيفا ، وللرجل اذا كان صدعا ، والصدع : الربعة من الرجال .
 " سيجعل لهم الرحمن ودا " اي محبة ، وهو مصدر " وددت " ، " سيجعل لهم " اي سيثيبهم ويزرقهم ذلك . .
 " قوما لدا " واحدهم : الد ، وهو الشديد الخصومة الذي لا يقبل الحق ويدعي الباطل ، قال مهلهل :
 ان تحت الاحجار حدا ولينا ... وخصيما الد ذا مغلاق
 ويروي مغلاق الحجة عن ابي عبيدة وقال رءبة :
 اسكت اجراس القروم الالواد ... الضيغميات العظام الالداد
 " ركزا " الركز : الصوت الخفي والحركة كركز الكتيبة ، قال لبيد :
 فتوجست ركز الانيس فرابها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة طه
 " طه " ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور ، قال ابو طفيلة الحرمازي ، فزعم ان طه " يا رجل " ، ولا ينبغي ان يكون اسما لانه ساكن لو كان اسما لدخله الاعراب .
 " ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي " مجازه مجاز المقدم والمءخر وفيه ضمير ، وله موضع اخر من المختصر الذي فيه ضمير : ما انزلنا عليك القران الا تذكرة لمن يخشي لا لتشقي ؛ والموضع الاخر : ما انزلنا عليك القران لتشقي ، وما انزلناه الا تذكرة لمن يخشي .
 " الرحمن علي العرش استوي " اي علا ، يقال : استويت فوق الدابة وعلي البعير وعلي الجبل وفوق البيت ، اي علوت عليه وفوقه ، ورفع الرحمن في مكانين : احدهما علي القطع من الاول المجرور والابتداء وعلي اعمال الفعل ، مجازه : استوي الرحمن علي العرش .
 " فانه يعلم السر واخفي " يعني والخفي الذي حدثت به نفسك ولم تسره الي احد ، وقد يوضع " افعل " في موضع الفاعل ونحوه ، قال :
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 وله موضع اخر من المختصر الذي فيه ضمير يعلم السر واخفي من السر .
 " بالواد المقدس " طوي يكسر اوله قوم وبضمه قوم كمجاز قوله :
 االا يا سلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 وعدي ومن جعل طوي اسم ارض لم ينون فيه لانه مءنث لا ينصرف ومن جعله اسم الوادي صرفه لانه مذكر ، ومن جعله ممصدرا بمعني " نودي مرتين " صرفه كقولك : ناديته ثني وطوي ، قال عدي بن زيد :
 اعازل ان اللوم في غير كنهه ... علي ثني من غيك المتردد
 ويقول قوم : علي ثني اي مرة : " اكاد اخفيها " له موضعان موضع كتمان وموضع اظهار كساءر حروف الاضداد انشدني ابو الخطاب قول امرء القيس بن عابس الكندي عن اهله في بلده .
 وان تدفنوا الداء لا نخفيه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 اي لا نظهره ، ومن يلغي الالف منها في هذا المعني اكثر ، وقال علقمة ابن عبدة وقال بعضهم امرء القيس :
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
 اي اظهرهن ، ويقال : خفيت ملتي من النار ، اي اخرجتها منها وكذلك خفايا الركايا ، تقول خفيت ركية ، اي استخرجتها .  " فتردي " فتهلك ، يقال : رديت ، تقديرها ، شقيت ، وقال دريد ، حيث تنادوا :
 تنادو فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 " واهش بها علي غنمي " اي اختبط بها فاضرب بها الاغصان ليسقط ورقها علي غنمي فتاكله ، قال :
 اهش بالعصا علي اغنامي ... من ناعم الاراك والبشام
 " مارب اخري " واحدتها ماربة وماربة ، الراء مفتوحة ويضمها قوم ، ومعناها حواءج وهي من قولهم : لا ارب لي فيها ، لاي لا حاجة لي .
 " سنعيدها سيرتها الاولي " اي خلقتها التي كانت عليها قبل ذلك وقد يجعلون ايضا بينها وبين الذي قبلها " الي " ، كقولهم لمن كان علي شء فتركه ثم عاد اليه وتحول عن هذا : عاد فلان الي سيرته الاولي ، قال سمعت ابا زيد : الي ادرونه الاولي .
 " واضمم يدك الي جناحك " مجازه : الي ناحية جنبك ، والجناحان هما الناحيتان ، قال :
 اضمه للصدر والجناح
 " تخرج بيضاء من غير سوء " اي تخرج نقية شديدة البياض من غير برص والسوء كل داء معضل من جذام او برص ، او غير ذلك .
 " لنريك من اياتنا الكبري " مجازها مقدم ومءخر ، اي لنريك الكبري من اياتنا ، اي من عجاءبنا ، ومجاز الكبري : الكبيرة من اياتنا ، وقع المعني علي واحدة .
 " واحلل عقدة من لساني " مجاز العقدة في اللسان كل مالم ينطلق بحرف او كانت منه مسكة من تمتمة او فافاة .
 " اشدد به ازري " اي ظهري ، معناه صار مثلي ، وعاونني علي من يكفله ، ويقال : قد ازرني ، اي كان لي ظهرا ، وازرني اي صار لي وزيرا .
 " فاقذفيه في اليم " اي ارمي به في البحر ، واليم معظم البحر ، قال العجاج :
 كباذخ اليمش سقاه اليم
 " والقيت عليك محبة مني " مجازه : جعلت لك محبة مني في صدور الناس ، ويقول الرجل اذا احب اخاه : القيت عليك رحمتي ، اي محبتي .
 " ولتصنع علي عيني " مجازه ولتغذي ولتربي علي ما اريد واحب ، يقال : اتخذه لي علي عيني ، اي علي ما اردت وهويت .
 " علي من يكفله " اي يضمه ، وقال " وكفلها زكريا " اي ضمها .
 " وفتناك فتونا " مجازه : وابتليناك .
 " ان يفرط علينا " مجازه ان يقدم علينا ببسط وعقوبة ويعجل علينا ، وكل متقدم او متعجل فارط ، قال :
 قد فرط العلج علينا وعجل
 واذا ادخلوا في اوله الالف فقالوا افرط علينا فان معناه اشتط وتعدي " انني معكما " مجازه اعينكما .
 " فما بال القرون الاولي " اي ما خبر الامم الاولي وما حديثهم .
 " لا ولي النهي " مجازه لذوي الحجي واحدتها نهية ، اي احلام وعقول وانتهي الي عقول امرهم ورايهم ومجاز قولهم لذي حجي اي لذي عقل ولب .
 " مكانا سوي " يضم اوله ويكسر وهو منقوص يجري مجري عدي وعدي ، والمعني النصف ، والوسط فيما بين القريتين . وقال موسي ابن جابر الحنفي :
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 والفزر سعد بن زيد مناة .
 " موعدكم يوم الزينة " مجازه يوم العيد .
 " وان يحشر الناس ضحي " اي يساق الناس فيجتمعون من كل فج .
 " فيسحتكم بعذاب " مجازه : فيهلكلم ، وفيه لغتان سحت الدهر ، والجدب بني فلان ، وقوم يقولون : اسحته بالالف وقال الفرزدق :
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف
 والمسحت المهلك ، والمجلف : الذي قد بقي منه بقية ، ولم يدع ، اي لم يبق وقال سويد بن ابي كاهل :
 ارق العين خيال لم يدع ... من سليمي ففوادي منتذع
 لم يدع اي لم يستقر .  " ان هذان لساحران " قال ابو عمرو وعيسي ويونس " ان هذين لساحران " في اللفظ وكتب " هذان " كما يزيدون وينقصون في الكتاب واللفظ صواب ، وزعم ابو الخطاب انه سمع قوما من بني كنانة وغيرهم يرفعون الاثنين في موضع الجر والنصب ، قال بشر بن هلال " ان " بمعني الابتداء والايجاب ، الا تري انها تعمل فيما يليها ولا تعمل فيما بعد الذي بعدها فترفع الخبر ولا تنصبه كما تنصب الاسم فكان مجازه " ان هذان لساحران " مجاز كلامين ، مخرجه : انه اي نعم ، ثم قلت : هذان ساحران ، الا تري انهم يرفعون المشرك كقوله :
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وقوله :
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 وقوله :
 ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوزان مثل قرن الاعضب
 ويقول بعضهم " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " فيرفعون ملاءكته علي شركة الابتداء ولا يعملون فيها " ان " ، وقال سمعت الفصحاء من المحرمين يقولون : ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك له .
 وقراها قوم علي تخفيف نون " ان " واسكانها وهو يجوز لانهم قد ادخلوا اللام في الابتداء وهي فضل ، قال :
 ام الحليس لعجوز شهربه
 وزعم قوم انه لا يجوز لانه اذا خفف نون " ان " فلا بد له من ان يدخل الا فيقول : ان هذان الا ساحران .
 " بطريقتكم " مجازه بسنتكم ودينكم وما انتم عليه ، ويقال فلان حسن الطريقة .
 " المثلي " تانيث الامثل ، يقال : خذ المثلي منهما ، للانثي ، وخذ الامثل منهما ، اذا كان ذكرا .
 " ثم اءتوا صفا " اي صفوفا وله موضع اخر من قولهم : هل اتيت الصف اليوم يعني المصلي الذي يصلي فيه . قال ابو عبيدة قال ابو العرب الكليبي ما استطعت ان اتي الصف امس يعني المصلي .
 " فاوجس في نفسه خيفة " اي اضمر واحس منهم خيفة ، اي خوفا فذهبت الواو فصارت ياء من اجل كسرة الخاء .
 " ولا يفلح الساحر حيث اتي " اي حيث كان .
 " لكبيركم " اي معلمكم قال ابو عبيدة سمعت بعض المكيين قال يقول : الغلام لمستاجره كبيري .
 " في جذوع النخل " اي علي جذوع النخل ، قال :
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 " فاقض ما انت قاض " مجازه : اصنع ما انت صانع وانفذ ما انت منقذ فقد قضي قضاءك ، وقال ابو ذءيب :
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 اي صنعهما واحكمهما .
 " انما تقضي هذه الحياة الدنيا " وله موضع اخر في معني انما تخلف هذه الحياة الدنيا ، كقولك قضيت سفري .
 " ان اسر بعبادي " وقوم يجعلونه بغير الف فيقولون : سريت وهو سري الليل اي سير الليل .
 " طريقا في البحر يبسا " متحرك الحروف بالفتحة والمعني يابسا ، ويقال : شاة يبس بفتح الباء اي يابسة ليس لها لبن ، وبعضهم يسكن الباء قال علقمة بن عبدة :
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 " فنسي افلا يرون الا يرجع اليهم قولا " مجازه انه لا يرجع اليهم قولا ومن لم يضمر الهاء نصب " ان لا يرجع " .
 " لن نبرح عليه عاكفين " مجازه لن نزال ، قال اوس بن حجر :
 فما برحت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع
 اي فما زالت .
 " يا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي " فتح بعضهم الميم لانهم جعلوه اسمين بمنزلة خمسة عشر لانهما اسمان فاجروهما مجري اسم واحد كقولهم : هو جاري بيت بيت ولقيته كفة كفة ، وكسر بعضهم الميم فقال يا بن ام بغير ياء ولا تنوين كما فعلوا ذلك بقولهم : يا زيد ، بغير تنوين ، وقال زهير :
 تبصر خليلي هل تري من ظغاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم  واطلق بعضهم ياء الاضافة لانه جعل النداء في ابن فقال يا ابن امي ، لانه يجعل النداء في ابن كما جعله في زيد ثم اظهر في الاسم الثاني ياء الاضافة كما قال :
 يا بن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
 وكذلك قال :
 يا بنت عمي لاحني الهواجر
 فاطلق الياء وقال :
 رجال ونسوان يودون انني ... واياك نخزي يابن عم ونفضح
 فلم يطلق ياء الاضافة وجرها بعضهم وفتحها اخرون .
 " ولم ترقب قولي " مجازه لم تسمع قولي ولم تنتظر . وفي اية اخري " لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة " اي لا يراقبون .
 " فما خطبك " اي ما بالك وشانك وامرك واحد ، قال رءبة :
 والعبد حيان بن ذات القنب ... يا عجبا ما خطبه وخطبي
 " قال بصرت بما لم تبصروا به " اي علمت ما لم تعلموه وبصرت فعلت في البصيرة فصرت بها عالما بصيرا ولها موضع اخر قوم يقولون بصرت وابصرت سواء بمنزلة سرعت واسرعت ماشيت .
 " فقبضت قبضة " اي اخذت ملء جمع كفي وقبضت قبضة اي تناولت باطراف اصابعي : " سولت لي نفسي " اي زينت له واغوته ، يقال : انك لتسول لفلان سوء عمله ، اي تزبن له .
 " لا مساس " اذا كسرت الميم دخلها النصب والجر والرفع بالتنوين في مواضعهن وهي هاهنا منفية فلذلك نصبتها بغير تنوين قال الجعدي :
 فاصبح من ذاك كالسامري ... اذ قال موسي له لا مساسا
 وقال القلاخ بن حزن المنقري:
 ووتر الاساور القياسا ... صغدية تنتزع الانفاسا
 حتي يقول الازد لا مساسا.
 وهو المماسة والمخالطة ، ومن فتح الميم جعله اسما منه فلم يدخلها نصب ولا رفع وكسر اخرها بغير تنوين ، كقوله :
 تميم كرهط السامريش وقوله ... الا لا يريد السامري مساس
 جر بغير تنوين وهو في موضع نصب لانه اجري مجري " قطام " وحذام . ونزال اذا فتحوا اوله وقال زهير :
 ولنعم حشر الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 وان كسروا اوله دخله الرفع والنصب والجر والتنوين في مواضعها وهو المنازلة " الذي ظلت عليه عاكفا " يفتح اوله قوم اذا القوا منه احدي اللامين ويجزمون اللام الباقية لانهم يدعونها علي حالها في التضعيف قبل التخفيف كقولك : ظلت ، وقوم يكسرون الظاء اذا حذفوا اللام المكسروة فيحولون عليها كسرة اللام فيقولون : ظلت عليه ، وقد تحذف العرب التضعيف قال :
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 اراد احسن به .
 " لننسفنه في اليم نسفا " مجازه : لنقذفنه ولنذرينه وكل شء وضعته في منسف ، ثم طيرت عنه غباره بيديك او قشوره فقد نسفته ايضا ، وما زلنا ننسف منذ اليوم ان نمشي ، وفي اية اخري " فقل ينسفها ربي نسفا " .
 " وسع كل شء علما " مجازه : احاط به علما وعلمه ، ويقال : لا اسع لهذا الذي تدعوني اليه ، اي لا اقوم به ولا اقوي له ، قال ابو زبيد :
 حمال اثقال اهل الود اونة ... اعطيهم الجهد مني بله ما اسع
 يقول : اعطيهم علي الجهد مني بله ، يقول : فدع ما اسع له واحيط به واقدر عليه فاناله حينءذ اعطي .
 " كذلك نقص عليك " مجازه ناثره .
 " فانه يحمل يوم القيامة وزرا " اي ثقلا وحملا واثما .
 " خالدين فيه وساء لهم " ذلك الوزر " يوم القيامة حملا " .
 " يتخافتون بينهم " يتسارون ويهمس بعضهم الي بعض بالكلام وفي اية اخري : " ولا تخافت بها " .
 " ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا " مجازها : يطيرها فيستاصلها . " فيذرها قاعا صفصفا " اي مستويا املس .
 " عوجا " مجازه مصدر ما اعوج من المحاني والمسايل والادوية والارتفاع يمينا وشمالا اذا كسرت اوله ، وانه فتحته فهو في كل رمح وسن وحاءط .  " ولا امتا " مجازه لا ربي ولا وطءا اي لا ارتفاع ولا هبوط ، يقال : مد حبله حتي ما ترك فيه امتا ، اي استرخاء وملا سقاءه حتي ما ترك فيه امتا ، اي انثناء .
 وقال يزيد بن ضبة :
 منعمة بيضاء ليس بها امت
 وقال الراجز :
 ما في انجذاب سيره من امت
 " فلا تسمع الا همسا " اي صوتا خفيا وهو مثل الركز ، ويقال : همس الي بحديث ، اي اخفاء : " وعنت الوجوه للحي القيوم " فهي تعنو عنوا اي استاسرت فهي عوان لربها ، واحدها عان بمنزلة الاسير العاني لاسره ، اي ذليل ، ومنه قولهم : النساء عوان عند ازواجهن .
 " ومن يعمل من الصالحات " مجازه ومن يعمل الصالحات ، و " من " من حروف الزواءد ، وفي اية اخري : " فما منكم من احد عنه حاجزين ، وقال الشاعر :
 جزيتك ضعف الحب لما استثبته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 زاد " من " لماكن النفي لا تزاد " من " في امر واجب ، يقال : ما عندي من شء وما عندك من خير وهل عندك من طعام ، فاذا كان واجبا لم يجز شء من هذا فلا تقول : عندي من خير ولا عندي من درهم وانت تريد : عندي درهم .
 " ولا هضما " اي ولا نقيصة ، قال لبيد :
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 يقال : هضمني فلان حقي ومنه هضيم الكشح اي ضامر البطن ومنه ، طلعها هضيم قد لزق بعضه ببعض وضم بعضه بعضا ، ويقال : هضمني طعامي ، الا تري انه قد ذهب ؛ وهو في قول احسن : اكيل هضوم مطعم قد امكن ان يءكل .
 " وصرفنا فيه من الوعيد " مجازه بينا .
 " لا تظما فيها ولا تضحي " اي لا تعطش ولا تضحي للشمس فتجد الحر ، قال عمر بن ابي ربيعة .
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيحضر
 " فان له معيشة ضنكا " مجازه معيشة ضيقة ، والضنك توصف به الانثي ، والمذكر بغير الهاء وكل عيش او منزل او مكان ضيق فهو ضنك ، قال عنترة .
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 وقال :
 وان نزلوا بضنك انزل
 " افلم نهد لهم " اي نبين لهم ونوضح لهم .
 " لكان لزاما " اي فيصلا يلزم كل انسان طاءره ان خيرا فخير وان شرا فشر فلازمه .
 قال حجل بن نضلة الباهلي :
 لا زلت محتملا علي ضغينة ... حتي الممات يكون منك لزاما
 فاخرجه مخرج قطام ورقاش .
 " ومن اناء الليل " اي ساعات الليل واحدها اني تقديره حسني والجميع احساء ، وقال المتنخل الهذلي وهو ابو اثيلة :
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل
 " زهرة الحياة الدنيا " اي زينة الدنيا وجمالها .
 " لنفتنهم فيه " اي لنبلوهم فيه .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الانبياء
 " واسرو النجوي الذين ظلموا " خرج تقدير فعل الجميع هاهنا علي غير المستعمل في المنطق لانهم يقولون في الكلام واسروا النجوي الذين ظلموا مجازه مجاز اضمار القوم فيه واظهار كفايتهم فيه التي ظهرت في اخر الفعل ثم جعلوا " الذين " صفة الكناية المظهرة ، فكان مجازه : " واسر القوم الذين ظلموا النجوي " فجاءت " الذين " صفة لهءلاء المضمرين ، لان فعلوا ذلك في موضع فعل القوم ذلك ، وقال اخرون : بل قد تفعل العرب هذا فيظهرون عدد القوم في فعلهم اذا بدءوا بالفعل قال ابو عمرو الهذلي : " اكلوني البراغيث " يلفظ الجميع في الفعل وقد اظهر الفاعلين بعد الفعل ومجازه مجاز ما يبدا بالمفعول قبل الفاعل لان النجوي المفعولة جاءت قبل الذين اسروها والعرب قد تفعل ذلك وقال :
 فجذ حبل الوصل منها الواشي
 " اسروا " من حروف الاضداد ، اي اظهروا .
 " اضغاث احلام " واحدها ضغث وهو ما لم يكن له تاويل ولا تفسير ، قال :
 كضغث حلم غر منه حالمه
 " قصمنا " اهلكنا .  " فلما احسوا باسنا " اي لقوه وراوه ، يقال : هل احسست فلانا ، اي هل وجدته ورايته ولقيته ، ويقال : هل احسست مني ضعفا ، وهل احسست من نفسك برءا ، قال الشاعر :
 احسن به فهن اليه شوس
 " اذا هم منها يركضون " اي يهربون ويسرعون ويعدون ويعجلون ، والمراة تركض ذيلها برجلها اذا مشت ، اي تحركه قال الاعشي :
 والراكضات ذيول الخز اونة ... والرافلات علي اعجازها العجل
 العجل : القرب واحدتها عجلة .
 " حتي جعلناهم حصيدا خامدين " مجاز الخامد مجاز الهامد كما يقال للنار اذا طفءت : خمدت النار .
 والحصيد : مجازه مجاز المستاصل وهو يوصف بلفظ الواحد والاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء كانه اجري مجري المصدر الذي يوصف به الذكر والانثي والاثنان والجميع منه علي لفظه ، وفي اية اخري : " كانتا رتقا " مثله .
 " لا يستحسرون " اي لا يفترون ولا يعيون ولا يملون ، ويقال : حسرت البعير .
 " ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " فالسموات جميع والارض واحدة فخرج لفظ صفة الجميع علي تقدير لفظ صفة الواحد كما تري ولم يجء : " ان السموات والارض كن رتقا " ولا " ففتقاهن " ، والعرب قد تفعل هذا اذا كان جميع موارت او جميع حيوان ثم اشركوا بينه وبين واحد من الموات او من الحيوان جعلوا لفظ صفتهما او لفظ خبرهما علي لفظ الاثنين وقال الاسود بن يعفر :
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
 فجميع وواحد جعلهما اثنين ، وقال الراعي :
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 ثم جعل الاثنين جميعا فقال :
 طرقا فتلك هماهمي افريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا
 فجعل الهماهم وهي جميع واحدا وجعل الهمين جميعا وهما اثنان وانشدني غالب ابو علي النفيلي للقطامي .
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 فجعل " حبال قيس " وهي جميع وحبال تغلب وهي جميع اثنين .
 " كانتا رتقا " مجازه مجاز المصدر الذي يوصف بلفظه الواحد والاثنان والجميع من المءنث والمذكر سواء ومعني الرتق الذي ليس فيه ثقب ثم فتق الله السماء بالمطر وفتق الارض بالشجر .
 " فجاجا " الفجاج المسالك واحدها فج ، وقال العجاج لحميد الارقط : " الغجاج " ، وتنازعا ارجوزتين علي الطاء ، فقال له الحميد : الخلاط يا ابا الشعثاء ، فقال له العجاج . الفجاج اوسع من ذلك يابن اخي ، اي لا تخلط ارجوزتي بارجوزتك .
 " كل في فلك يسبحون " الفلك : القطب الذي تدور به النجوم قال :
 باتت تناصي الفلك الدوارا ... حتي الصباح تعمل الاقتارا
 " يسبحون " اي يجرون ، و " كل " تقع صفته وخبره وفعله علي لفظ الواحد لان لفظه لفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع لان معناه معني الجميع وكذلك " كلاهما " قال الشاعر :
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
 قال " يوفي " علي لفظ الواحد ثم عاد الي المعني فجعله اثنين فقال : يرقبان سوادي ، ومعني كل المستعمل يقع ايضا علي الادميين فجاء هنا في غير جنس الادميين والعرب قد تفعل ذلك قال النابغة الجعدي :
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وفي رواية اخري " لقد علمت هءلاء ينطقون " وفي اية اخري " والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " وفي اية اخري " يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم " .
 " خلق الانسان من عجل " مجازه مجاز خلق العجل من الانسان وهو العجلة والعرب تفعل هذا اذا كان الشء من سبب الشء بدءوا بالسبب ، وفي اية اخري " ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة " .
 والعصبة هي التي تنوء بالمفاتيح ، ويقال : انها لتنوء عجيزتها ، والمعني انها هي التي تنوء بعجيزتها ، قال الاعشي :  لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 اي ان الموفق معان ، وقال الاخطل :
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران اوبلغت سواتهم هجر
 وانما السوءة البالغة هجر ، وهذا البيت مقلوب وليس بمنصوب .
 " قل من يكلءكم " مجازه : يحفظكم ويمنعكم ، قال ابن هرمة :
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 " مثقال حبة " مجازه وزن حبة .
 " فجعلهم جذاذا " اي مستاصلين قال جرير :
 بني المهلب جذ الله دابرهم ... امسوا رمادا فلا اصل ولا طرف
 لم يبق منهم شء ولفظ " جذاذ " يقع علي الواحد والاثنين والجميع من المءنث والمذكر سواء بمنزلة المصدر .
 " فاتوا به علي اعين الناس " اي اظهروه تقول العرب ، اذا اظهر الامر وشهر ، كان ذلك علي اعين الناس ، اي باعين الناس ، ويقول بعضهم جاءوا به علي رءوس الخلق .
 " فسءلوهم ان كانوا ينطقون " فهذا من الموات وخرج مخرج الادميين بمنزلة قوله : " رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " ويقال : سالت وسلت تسال لا يهمز فهو بلغة من قال سلته .
 " ثم نكسوا علي رءوسهم " مجازه : قلبوا ، ويقال : نكست فلانا علي راسه ، اذا قهره وعلاه ونحو ذلك .
 " اسحق ويعقوب نافلة " اي غنيمة ، قال لبيد بن ربيعة :
 لله نافلة الاعز الافضل
 " وكلا جعلنا صالحين " " وكل " يقع خبره علي الواحد لان لفظه لفظ الواحد ويقع خبره علي خبر الجميع .
 " اذ نفشت فيه غنم القوم " النفش ان تدخل في زرع ليلا فتاكله وقالت : نفشت في جدادي ، الجداد من نسج الثوب تعني الغنم .
 " وعلمناه صنعة لبوس لكم " واللبوس : السلاح كلما من درع الي رمح وقال الهذلي :
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 " ومن الشياطين من يغوصون له " " ومن " يقع علي الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث قال الفرزدق :
 تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا دءب يصطحبان
 وكذلك يقع علي المءنث كقوله " ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا " ، وقد يجوز ان يخرج لفظ فعل : " من " علي لفظ الواحد والمعني علي الجميع كقولك : من يفعل ذلك ، وانت تسال عن الجميع .
 " وتقطعوا امرهم بينهم " مجازه واختلفوا وتفرقوا .
 " فلا كفران لسعيه " اي فلا كفر لعمله ، وقال :
 من الناس ناس لا تنام جدودهم ... وجدي ولا كفران الله ناءم
 " ينسلون " يعجلون في مشيهم كما ينسل الذءب ويعسل قال الجعدي :
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 " حصب جهنم " كل شء القيته في نار فقد حصبتها ، ويقال : حصب في الارض اي ذهب فيها .
 " لو كان هءلاء الهة ماوردوها " فهو من الموات الذي خرج مخرج الادميين .
 " لا يسمعون حسيسها " اي صوتها والحسيس والحس والواحد قال عبيد بن الابرص :
 فاشتال وارتاع من حسيسها ... وفعله يفعل المذءوب
 فاشتال يعني الثعلب رفع ذتبه .
 " وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم " مجازه مجاز المختصر المضمر فيه " ويقولون : هذا يومكم " .
 " واذنتكم علي سواء " اذا انذرت عدوك واعلمته ذلك ونبذت اليه الحرب حتي تكون انت وهو علي سواء وحذر فقد اذنته علي سواء .
 ؟بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحج
 " الحج " بكسر اوله ويفتح .
 " يوم ترونها تذهل كل مرضعة " اي تسلو وتنسي ، قال كثير عزة :
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل
 اي يصحو ويسلو .
 " من مضغة مخلقة " اي مخلوقة .
 " ثم يخرجكم طفلا " مجازه انه في موضع اطفال والعرب تضع لفظ الواحد في معني الجميع قال :
 في حلقكم عظم وقد شجينا  وقال عباس بن مرداس :
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 وفي اية اخري : " والملاءكة بعد ذلك ظهير " اي ظهراء وقال :
 ان العواذل ليس لي بامير
 اراد امراء : " ارذل العمر " : مجازه ان يذهب العقل ويخرف .
 " وتري الارض هامدة " اي يابسة لا نبات فيها ويقال : ويقال رماد هامد اذا كان يدرس .
 " زوج بهيج " اي حسن قشيب جديد ويقال ايضا بهج : " وان الله يبعث " اي يجء .
 " ثاني عطفه ليضل " يقال جاءني فلان ثاني عطفه اي يتبختر من التكبر ، قال الشماخ :
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 قال ابو زبيد :
 فجاءهم يستن ثاني عطفه ... له غيب كانما بات يمكر
 " ومن الناس من يعبد الله علي حرف " كل شاك في شء فهو علي حرف لا يثبت ولا يدوم وتقول : انما انت لي علي حرف ، اي لا اثق بك " لبءس المولي " مجازه هاهان ابن العم ، " ولبءس العشير " الخليط المعاشر .
 " من كان يظن ان لن ينصره الله " مجازه ان لن يرزقه الله وان لن يعطيه الله ، قال وقف علينا ساءل من بني بكر علي حلقة في المسجد الجامع فقال : من ينصرني نصره الله اي من يعطيني اعطاه الله ويقال نصر المطر ارض كذا ، اي جادها واحياها ، قال وبيت الراعي :
 وانصري ارض عامر
 اي تعمدي ، وقال الراعي :
 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... فانصت عني بعده كل قاءل
 اي بعطيته وقال :
 وانك لا تعطي امرءا فوق حظه ... ولا تملك الشق الذي الغيث ناصره
 " فليمدد بسبب الي السماء " اي بحبل .
 " ان الذين امنوا والذين هادوا لصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة " مجازه : الله يفصل بينهم ، وان من حروف الزواءد ؛ والمجوس من العجم " والذين اشركوا " من العرب ، وقال اخرون : قد تبدا العرب بالشء ثم تحول الخبر الي غيره اذا كان من سببه كقول الشاعر :
 فمن يك ساءلاعني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 بدا بنفسه ثم خبر عن فرسه وقال الاعشي :
 وان امراء اهدي اليك ودونه ... من الارض مءماة وبيداء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موقف
 بذا بالمهدي ثم حول الخبر الي الناقة : " يصهر به " يذاب به ، قال الشاعر :
 شك السفافيد الشواء المصطهر
 ومنه قولهم : صهارة الالية وقال ابن احمر :
 تروي لقي القي في صفصف ... نصهره الشمس فما ينصهر
 تروي : تصير له رواية لفراخها كما يروي رواية القوم عليهم وهو البعير والحمار .
 " ولباسهم فيها حرير " مجازه لبوسهم ، قال ابو كبير الهدلي :
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 اي مسرع ، ذو نعاج يعني الثور .
 " سواء العاكف فيه " اي المقيم فيه " والباد " : الذي لا يقيم فيه . " ومن يرد فيه بالحاد " مجازه ومن يرد فيه الحادا والباء من حروف الزواءد وهو الزيغ والجور والعدل عن الحق وفي اية اخري " من طور سيناء تنبت بالدهن " مجازه تنبت الدهن والعرب قد تفعل ذلك قال الشاعر
 بواد يمان ينبت الشت صدره ... واسفله بالمرخ والشهبان
 المعني : واسفله نبت المرخ قال :
 حوءبة تنقض بالضلوع
 اي تنقض الضلوع والحوءبة الدلو العظيم ، يقال انه لحوب البطن اي عظيمة قال الاعشي :
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا ... ملء المراجل والصريح الاجردا
 اي ضمنت رزق عيالنا ارماحنا والباء من حروف الزواءد .
 واذ بوانا لابراهيم " مجازه من قوله :
 ليتني كنت قبله قد بوات مضجعا
 ويقال للرجل : هل تبوات بعدنا اي هل تزوجت .  " واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر " قوم يفتحون اول الحج وقوم يكسرونه وواحد الرجال راجل بمنزلة صاحب والجميع صحاب وتاجر والجميع تجار والقاءم والجميع قيام ، ياتوك مشاة وعلي كل ضامر اي ركبانا " ياتين من كل فج عميق " اي بعيد قال :
 يقطعن بعد النازح العميق
 " فج " اي مسلك وناحية .
 " من بهيمة الانعام " خرجت مخرج " يخرجكم طفلا " والبهاءم : الانعام والدواب .
 " ثم ليقضوا تفثهم " وهو الاخذ من الشارب وقص الاظفار ونتف الابط والاستحداد وحلق العانة .
 " الزور " الكذب .
 " سحيق " والسحيق البعيد وهو من قولهم ابعده الله واسحقه وسحقته الريح ، ومنه نخلة سحوق اي طويلة ويقال : بعد وسحق وقال ابن قيس الرقيات :
 كانت لنا جارة فازعجها ... قاذورة يسحق النوي قدما
 وقالوا : يسحق ، والقاذورة : المتقذر الذي لا يخالط الناس لا تراه الا معتزلا من الناس ، والنوي : من السفر .
 " فاذكروا اسم الله عليها صواف " اي مصطفة وتصف بين ايديها وهو من المضاعف ، وبعضهم يجعلها من باب الياء فيقول صواف يتركون الياء من الكتاب كما يقول : هذا قاض ، وواحدتها صافية لله .
 " فاذا وجبت جنوبها " اي سقطت ، ومنها وجوب الشمس اذا سقطت لتغيب ، وقال اوس بن حجر :
 الم تكسف الشمس والبدر والك ... واكب للجبل الواجب
 اي الواقع : " واطعموا القانع والمعتر " مجازه الساءل الذي قنع اليكم تقدير فعله : ذهب يذهب ومعناه سال وخضع ومصدره القنوع ، قال الشماخ :
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 اي من الفقر والمسالة والخضوع . والمعتر الذي يعتريك ياتيك لتعطيه تقول : اعترني وعرني واعتريته واعتقيته اذا الممت به قال حسان :
 لعمرك ما المعتر ياتي بلادنا ... لنمنعه بالضايع المتهضم
 وقال لبيد في القنوع :
 واعطاءي المولي علي حين فقره ... اذا قال ابصر خلتي وقنوعي
 واما القانع في معني الراضي فانه من قنعت به قناعة وقناعا وقناعا وقنعا ، تقديره علمت ، يقال من القنوع : قنع يقنع قنوعا ، والقانع قنع يقنع قناعة وقنعانا وقنعا وهو القانع الراضي .
 " الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله " مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك : الا انهم يقولون الحق .
 " لهدمت صوامع وبيع وصلوات " مجازها مصليات .
 " كذبت قبلهم قوم نوح وعاد " قوم ، يذكر ويءنث .
 " فكاين من قرية " الياء من فكاين مثقلة وهي قراءة الستة ويخففها اخرون قال ذو الرمة :
 وكاءن تخطت ناقتي من مفازة ... وهلباجة لا يطلع الهم رامك
 اي يطلب ومعناها وكم من قرية .
 " وقصر مشيد " مجازه مجاز مفعول من " شدت نشيد " اي زينته بالشيد وهو الجص والجيار والملاط الجيار الصاروج وهو الكلس وقال عدي ابن زيد العبادي .
 شاده مرمرا وجلله كلسا فللطير في ذراه وكور
 وهو الكلس وقال :
 كحية الماء بين الطي والشيد
 " ليدخلنهم مدخلا " الميم مضمومة لانها من " ادخلت " والخاء مفتوحة واذا كان من دخلت فالميم والخاء مفتوحتان .
 " يكادون يسطون " اي يفرطون عليه ومنه السطوة .
 " بشر من ذلكم النار " مروفوعة علي القطع من شركة الباء ولكنه مستانف خبر عنه ولم تعمل الباء فيه وقال :
 وبلد باله مءزر ... اذا استقلوا من مناخ شمروا
 وان بدت اعلام ارض كبروا
 مءزر مرفوع علي ذلك القطع .
 " ما قدرو الله حق قدره " مجازه ما عرفوا الله حق معرفته ، ولا وصفوفه مبلغ صفته .
 " فنعم المولي " اي الرب .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المءمنون
 " في صلاتهم خاشعون " اي لا تطمح ابصارهم ولا يلتفتون مكبون .  " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين " مجازها الولد والنطفة قالت بنت النعمان بن بشير الانصارية :
 وهل كنت الا مهرة عربية ... سلالة افراس تجللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 تقول لزوجها روح بن زنباع الجذامي .
 ويقال : سليلة وقال :
 يقذفن في اسلاءها بالسلايل
 وقال حسان :
 فجاءت به عضب الاديم غضنفرا ... سلالة فرج كان غير حصين
 ويقال لبن غضنفر اي خاءر غليظ والاسد سمي غضنفر لكثافته وعظم هامته واذنيه ، والغضنفر الغليظ من اللبن ومن كل شء .
 " سبع طراءق " مجازها ان كل شء فوق شء فهو طريقة من كل شء والمعني هنا السموات لان بعضهن فوق بعض .
 " تنبت بالدهن " مجازه تنبت الدهن والباء من حروف الزواءد وفي اية اخري : " ومن يرد فيه بالحاد " مجازه يريد فيه الحادا قال الراجز :
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالبيض ونرجو بالفرج
 اي نرجو الفرج .
 " طور سيناء " الطور الجبل قال العجاج :
 داني جناحيه من الطور فمر
 و " سيناء " اسم .
 " به جنة " مجازها مجاز الجنون وهما واحد .
 " فاسلك فيها من كل زوجين اثنين " مجازها فاجعل واحمل وفي اية اخري " ما سلككم في سقر " قال عدي بن زيد : " وكنت لزاز خصمك لم اعرد وقد سلكوك في يوم عصيب وبعضهم يقول اسلك بالالف قال :
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 " فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك " مجازه اذا علوت علي السفينة وفي اية اخري : " علي العرش استوي " اي علا وقال اخرون : حتي اذا كنت انت ومن معك في الفلك " لان " في " و " علي " واحد كقوله " ولا صلبنكم في جذوع النخل " اي علي جذوع النخل والفلك هاهنا السفينة وقد يقع علي الواحد والجميع بلفظ واحد .
 " فقل الحمد لله " مرفوع لانه حكاية يامره ان يلفظ بهذا اللفظ ولم يعملوا فيه " قل خيرا " فينصبونه .
 " وانرفناهم في الحياة الدنيا " مجازه وسعنا عليهم فاترفوا فيها وبغوا ونظروا فكفروا واعجبوا قال العجاج :
 وقد اراني بالديار مترفا
 " عما قليل " مجازه عن قليل وما من حروف الزواءد فلذلك جروه وفي اية اخري " ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها " والعرب قد تفعل ذلك ، قال النابغة :
 قالت الا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 ويقال في المثل : ليت ما من العشب خوصة .
 " فجعلناهم غثاء " وهو ما اشبه الزبد وما ارتفع علي السيل وما اشبه ذلك مما لا ينتفع به في شء .
 " ثم ارسلنا رسلنا تتري " اي بعضهم في اثر بعض ومنه قولهم : جاءت كتبه تتري ، والوجه ان لا ينون فيها لانها تفعل وقوم قليل ينونون فيه لانهم يجعلونه اسما ومن جعله اسما في موضع تفعل لم يجاوز به ذلك فيصرفه .
 " وجعلناهم احاديث " اي يتمثل بهم في الشر ولا يقال في الخير : جعلته حديثا .
 " لنا عابدون " اي داينون مطيعون ، وكل من دان لملك فهو عابد له ومنه سمي اهل الخبرة العباد .
 " واويناهما الي ربوة " تقديره افعلنا واوي وهو علي تقدير عوي ومعناه ضممنا وربوة يضم اولها ويكسر وهي النجوة من الارض ومنها قولهم : فلان في ربوة من قومه ، اي عز وشرف وعدد .
 " ذات قرار ومعين " اي تلك الربوة لها ساحة وسعة اسفل منها وذات معين اي ماء جار طاهر بينهم .
 " زبرا " اي قطعا ، ومن قراها زبرا  بفتح الباء  فانه يجعل واحدتها زبرة كزبرة الحديد : القطعة .
 " اذا هم بجارون " اي يرفعون اصواتهم كما يجار الثور ، قال عدي بن زيد :
 انني والله فاسمع حلفي ... بابيل كلما صلي جار
 " فكنتم علي اعقابكم تنكصون " يقال لمن رجع من حيث جاء : نكص فلان علي عقبيه .  " سامرا تهجرون " مجازه : تهجرون سامرا وهو من سمر الليل ، قال ابن احمر :
 من دونهم ان جءتهم سمرا ... عزف القيان ومجلس غمر
 وسامر في موضع " سمار " بمنزل طفل في موضع اطفال .
 " ام تسءلهم خرجا " اي اتاوة وغلة كخرج العبد الي مولاء ، او الرعية الي الوالي ، والخرج ايضا من السحاب ومنه يري اشتق هذا اجمع قال ابو ذءيب :
 اذا همض بالاقلاع هبت له الصبا ... واعقب نوء بعدها وخروج
 قال ابو عمرو الهذلي : انما سمي خروجا الماء يخرج منه .
 " عن الصراط لنا كبون " اي لعادلون ، يقال نكب عنه ، ويقال : نكب عن فلان ، اي عدل عنه ، ويقال : نكب عن الطريق ، اي عدل عنه .
 " قل فاني تسحرون " اي فكيف تعمون عن هذا وتصدون عنه وتراه من قوله : سحرت اعيينا عنه فلم ينصره .
 " من همزات الشياطين " وهمز الشيطان غمزه الانسان وقمعه فيه .
 " ومن وراءهم برزخ " اي امامهم وقدامهم ، قال الشاعر :
 اترجو بنو مروان سمي وطاعتي ... وقومي تميم والغلاة وراءيا
 وما بين كل شيءين برزخ وما بين الدنيا والاخرة برزخ ، قال :
 ومقدار ما بيني وبينك برزخ
 " فاتخذتموهم سخريا " مكسورة الاولي لانه من قولهم : يسخر منه ، وبعضهم يضم اوله ، لانه يجعله من السخرة والتسخر بهم .
 " لا برهان " لا بيان .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النور
 " سورة انزلناها " مرفوعة بالابتداء ثم جاء الفعل مشغولا بالهاء عن ان تعمل فيها ؛ وبعضهم ينصبها علي قولهم زيدا لقيته والمعني لقيت زيدا .
 " فرضناها " اي حددنا فيها الحلال والحرام ، ومن خففه جعل معناه من الفريضة .
 " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما " مرفوعا من حيث رفع " السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " وكان بعضهم ينصبهن .
 " ويدرا عنها العذاب " مجازه ، عنها الحد والرجم .
 " جاءوا بالافك " مجازه الكذب والبهتان ، يقال كذب فلان وافك ، اي اثم .
 " تولي كبره " اي تحمل معظمه وهو مصدر الكبير من الاشياء والامور ، وفرقوا بينه وبين مصدر الكبير السن فضموا هذا فقالوا : هو كبر قومه وقد قرا بعضهم بالضمة بمنزلة مصدر الكبير السن " كبره " . ويقال فلان : ذو كبر مكسور اي كبرياء .
 " ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا " اي باهل دينهم وبامثالهم .
 " لولا جاءوا عليه " مجازه هلا جاءوا عليه وقال :
 تعدون عقر النيب افضل سعيكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي فهلا تعدون قتل الكمي .
 " فيما افضتم فيه " اي حضتم فيه .
 " اذ تلقونه بالسنتكم " مجازه تقبلونه وياخذه بعضكم عن بعض قال ابو مهدي : تلقيت هذا عن عمي تلقاه عن ابي هريرة تلقاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 " قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم " اي ما ينبغي .
 " خطوات الشيطان " مجازه اثار الشيطان ومذاهبه ومسالكه ، وهو من " خطوت " .
 " ولا ياتل اولوا الفضل منكم " مجازه ولا يفتعل من اليت : اقسمت ، وله موضع اخر من الوت بالواو ، اولو الفضل : اي ذوو السعة والجدة ، والفضل التفضل .
 " او اباء بعولتهن " جمع بعل وهو ازواجهن " او اخوانهن " اي اخواتهن .
 " غير اولي الاربة " مجازه مجاز الاربة الذين لهم في النساء اربة وحاجة ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم املكهم لاربة اي لشهوته وحاجته الي النساء .
 " الايامي " من الرجال والنساء الذين لا ازواج لهم ولهن ، ويقال : رجل ايم وامراة ايمة وايم ايضا ، قال الشاعر :
 فان تنكحي انكح وان تتايمي ... وان كنت افتي منكم اتايم
 " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء " مجازها اماءكم والفتي في موضعها العبد ايضا والبغاء مصدر : البغي وهو الزناء .  " مثل نوره كمشكاة " وهي الكوة في الحاءط التي ليست بنافذة ، ثم رجع الي المشكاة فقال : " كانها كوكب دري " بغير همز اي مضء ويراد كالدر اذا ضممت اوله ، فان كسرت جعلته فعيلا من درات وهو من النجوم الدرارء اللاتي يدران .
 " يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية " مجازه لا بشرقية تضحي للشمس ولا تصيب ظلا ولا بغربية في الظل ولا يصيبها الشرق ولكنها شرقية وغربية يصيبها الشرق والغرب وهو خير الشجر والنبات .
 " كسراب بقيعة " السراب يكون نصف النهار واذا اشتد الحر والال يكون اول النهار يرفع كل شخص . والقيعة والقاع واحد .
 " لجء " مضاف الي اللجة وهي معظم البحر .
 " لم يكد يراها " لباب كاد مواضع : موضع للمقاربة ، وموضع للتقديم والتاخير ، وموضع لا يدنو لذلك وهو لم يدن لان يراها ولم يرها فخرج مخرج لم يرها ولم يكد وقال في موضع المقاربة : ما كدت اعرف الا بعد انكار ، وقال في الدنو : كاد العروس ان يكون اميرا ، وكاد النعام يطير .
 " الم تر ان الله يزجي سحابا " اي يسوق .
 " ثم يجعله ركاما " اي متراكما بعضه علي بعض .
 " فتري الودق " اي القطر والمطر ، قال عامر بن جوبن الطاءي :
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 " يخرج من خلاله " اي من بين السحاب ، يقال : من خلاله ومن خلله ، قال زيد الخيل :
 ضربن بغمرة فخرجن منها ... خروج الودق من خلل السحاب
 " سنا برقه " منقوص اي ضوء البرق " وسناء " الشرف ممدود .
 " فمنهم من يمشي علي بطنه " فهذا من التشبيه لان المشي لا يكون علي البطن انما يكون لمن له قواءم فاذا خلطوا ماله قواءم بما لا قواءم له جاز ذلك كما يقولون : اكلت خبزا ولبنا ولا يقال : اكلت لبنا ، ولكن يقال : اكلت الخبز قال الشاعر :
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 " ياتوا اليه مذعنين " اي مقرين مستخذين منقادين ، يقال : اذعن لي : انقاد لي .
 " قل لا تقسموا طاعة معروفة " مرفوعتان ، لانهما كلامان لم يقع الامر عليهما فينصبهما ، مجاز " لا تقسموا " اي لا تحلفوا وهو من القسم ثم جاءت طاعة معروفة ابتداء فرفعتا علي ضمير يرفع به ، او ابتداء .
 " لعلكم ترحمون " واجبة من الله .
 " والقواعد من النساء " هن اللواتي قد قعدن عن الولد ولا يحضن قال الشماخ :
 ابوال النساء القواعد
 " متبرجات " التبرج ان يظهرن محاسنهن مما ينبغي لهن ان يظهرنها .
 " ولا علي المريض حرج " واصله الضيق .
 " او ما ملكتم مفاتحه " او ما ملكتم انفاذه واخراجه لا يزاحم في شء منه .
 " اشتاتا " شتي وشتات واحد .
 " لواذا " مصدر " لاوذته " من الملاوذة .
 " الذين يخالفون عن امره " مجازه يخالفون امره سواء ، وعن زاءدة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الفرقان
 " ولا حياة ولا نشورا " مصدر نشر الميت نشورا وهو ان يبعث ويحيا بعد الموت ، قال الاعشي :
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 " ان هذا الا انك افتراه " الافك البهتان واسوا الكذب ، افتراه اي اختلقه واخترعه من عنده .
 " فهي تملي عليه " اي تقرا عليه وهي من امليته عليه ، وهي في موضع اخر امللت عليه .
 " واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا " ثم جاء بعده " اذا رانهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا " والسعير مذكر وهو ما تسعر من سعار النار ، ثم جاء بعده فعل مءنثه مجازها انها النار ، والعرب تفعل ذلك تظهر مذكرا من سبب مءنثة ثم يءنثون ما بعد المذكر علي معني مءنثة .
 قال المخيس :
 ان تميما خلقت ملموما
 فتميم رجل ثم ذهب بفعله الي القبيلة فانثه فقال : خلقت ، ثم رجع الي تميم فذكر فعله فقال " ملموما " ثم عاد الي الجماعة فقال : قوما تري واحدهم صهميما ثم عاد اليه فقال:  لا راحم الناس ولا مرحوما
 " دعوا هنالك ثبورا " اي هلكة وهومصدر ثبر الرجل اي هلك ، قال :
 اذ اجاري الشيطان في سنن الغ ... ي ومن مال ميله مثبور
 " ما كان ينبغي لنا " مجازه ما يكون لنا و " كان " من حروف الزواءد هاهنا قال ابن احمر :
 ما ام غفر علي دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الاعصم الوقل
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا ينبغي دونها سهل ولا جبل
 وقل ووقل وندس وندس وحدث وحدث وفرد وفرد ، والغفر ولد الوعل الصغير ، والدعجاء : اسم هضبة وذو علق جبل ، والقراميد اولاد الوعول واحدها قرمود ، والقراهيد الصغار ايضا : الاعصم الذي باحدي يديه بياض . والوقل المتوقل في الجبال والخلقاء الملساء والعنقاء الطويلة قال ابو عبيدة : اي لا يكون سهل ولا جبل مثلها .
 " ولكن متعتهم واباءهم " اي انساتهم واخرتهم ومددت لهم .
 " وكانوا قوما بورا " واحدهم باءر اي هالك ومنه قولهم : نعوذ بالله من بوار الايم ، وبار الطعام وبارت السوق اي هلكت وقال عبد الله ابن الزبعري :
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 وقال بعضهم : رجل بور ورجلان بور ورجال بور وقوم بور ، وكذلك الواحدة والثنتان والجميع من المءنثة .
 " وقال الذين لا يرجون لقاءنا " مجازه لا يخافون ولا يخشون . وقال ابو ذءيب :
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 ويروي خالفها بالخاء .
 " ويقولون حجرا محجورا " اي حراما محرما ، قال المتلمس :
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا تلك الدهاريس
 وفي اية اخري " لذي حجر " اي لذي عقل ولب ، ومن الحرام سمي حجر الكعبة ، والانثي من الخيل يقال لها حجر .
 " وقدمنا الي ما عملوا من عمل " مجازه وعمدنا الي ما عملوا ، قال :
 فقدم الخوارج الضلال ... الي عباد ربهم فقالوا
 ان دماءكم لنا حلال
 مثل الغبار اذا طلعت فيه الشمس وليس له مس ولا يري في الظل .
 " يوما علي الكافرين عسيرا " اي شديديا صعبا .
 " مع الرسول سبيلا " اي سببا ووصلة قال جرير :
 افبعد مقتلكم خليل محمد ... ترجو القيون مع الرسول سبيلا
 " وقال الرسول يا رب " وقال هاهنا في موضع " يقول " والعرب تفعل ذلك قال الشاعر :
 مثل العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ماوزنوا
 وهي في موضع اخر لم يزنوا لانهم لم يفعلوا بعد وقال :
 ان يسمعوا ريبة طاورا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 اي يطيروا ويدفنوا .
 " لثبت به فءادك " مجازه لنطيب به نفسك ونشجعك .
 " اصحاب الرس " اي المعدن قال النابغة الجعدي :
 سبقت الي فرط ناهل ... تنابلة يحفرون الرساسا
 والرساس المعادن .
 " وكلا تبرنا تتبيرا " اي اهلكنا واستاصلنا .
 " ان كاد ليضلنا عن الهتنا " كاد هاهنا في موضع المقاربة وقد فرغنا فوق هذا مو مواضع " كاد " .
 " تكون عليه وكيلا " اي حفيظا .
 " كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا " فالظل ما اصبح ونسخته الشمس ، ولو شاء الله لم تنسخه الشمس فتركه تماما ممدودا لم تنقصه الشمس ، ولكنه جعل الشمس دليلا عليه ، اي علي الظل حيث نسخته ، والشمس مءنثة وجاءت صفتها علي تقدير صفة المذكر ، والعرب قد تفعل ذلك وانما يريدون به البدل كقولهم : هي عديلي اي التي تعادلني ووصي ونحو ذلك . قال الاعشي :
 هي الصاحب الادني وبيني وبينها ... مجوف علافي وقطع ونمرق
 رجل علافي مجوف ضخم الجوف ، قال :
 وصاحبي ذات هباب دمشق
 وقالت :  قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 والفء ما نسخ الشمس من الظل : وهو بالعشي واذا استدارت الشمس .
 " ارسل الرياح نشرا " اي حياة وهو من " نشر " . " بلدة ميتا " مخففة بمنزلة تخفيف هين ولين وضيق : هين ولين وضيق ولم تدخل الهاء فيها ، والبلدة مءنثة فتكون ميتة لان المعني وقع علي المكان والعرب تفعل ذلك قال :
 ان تميما خلقت ملموما
 فذهب بتذكيره الي تميم وقال اخرون : بل الارض التي ليس فيها نبات ميت بلا هاء ، والروحانية اذا ماتت فهي ميتة بالهاء .
 " وهو الذي مرج البحرين " اذا تركت الشء وخليته فقد مرجته ، ومنه قولهم مرج الامير الناس اي خلاهم بعضهم علي بعض مرجت دابتك اي تركتها في امر مريج اي مختلط ، واذا رعيت الدابة فقد امرجتها قال العجاج :
 رعي بها مرج ربيع ممرجا
 وفي الحديث مرجت عهودهم واماناتهم اي اختلطت وفسدت .
 " هذا عذب فرات " اي شديد العذوبة .
 " اجاج " والاجاج املح الملوحة وما بين ذلك المسوس والزعاق الذي يحرق كل شء من ملوحته قال ذو الاصبع :
 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 " وجعل بينهما برزخا " كل ما بين شيءين برزخ وما بين الدنيا والاخرة برزخ .
 " وهو الذي خلق من الماء بشرا " مجازه خلق من النطف البشر وفي اية اخري " من ماء دافق " اي نطفة .
 " وكان الكافر علي ربه ظهيرا " اي مظهورا به اي هينا ومنه ظهرت به فلم التفت اليه .
 وفي موضع اخر مجازه معينا عدوه .
 " قل ما اسءلكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا " والعرب قد تستثني الشء من الشء وليس منه علي الاختصار ، وفيه ضمير تقديره قل ما اسالكم عليه من اجر الا انه من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا فليتخذه ، قال ابو خراس :
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الاجفن سيف ومءزرا
 فاستثني الجفن والمءزر وليسا من سالم انما هو علي الاختصار وقال :
 وبلد ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس
 يعني الابل فاستثني اليعافير ، والعيس من الناس كانه قال : الا ان بها يعافير وعيسا ، واليعافير الظباء واحدها يعفور ، وفي اية اخري : " فانهم عدو لي الا رب العالمين " وقال :
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 وقال :
 يا بن رفيع هل لها من غبق ... ما شربت بعد ركي العرق
 من قطرة غير النجاء الدفق
 " الذي خلق السموات والارض وما بينهما " والسموات جميع فجاءت علي تقدير الواحد والعرب اذا جمعوا جميع موات ثم اشركوا بينه وبين واحد جعلوا خبر جميع الجميع المشرك بالواحد علي تقدير خبر الواحد قال :
 ان المنية والحتوف كلاهما ... توفي المخارم ترقبان سوادي
 وكذلك الجميع مع الجميع قال القطامي :
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 اي وحبال تغلب .
 " وجعل فيها سراجا " اي شمسا وضياء .
 " وجعل الليل والنهار خلفة " اي يجء الليل بعد النهار ويجء النهار بعد الليل يخلف منه وجعلهما خلفة وهما اثنان لان الخلفة مصدر فلفظه من الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث واحد وقال الشاعر :
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 خلفة حتي اذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا
 وقال :
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءهما ينهض في كل مجثم
 " ان عذابها كان غراما " اي هلاكا ولزاما لهم ومنه رجل مغرم بالحب حب النساء من الغرم والدين قال الاعشي :
 فرع نيع يهتز في غصن المج ... د غزير الندي شديد المحال  ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 وقال بشر بن ابي خازم :
 ويوم النسار ويوم الجفا ... ر كانوا عذابا وكانوا غراما
 اي هلكة .
 " ساءت مستقرا ومقاما " اي قرارا واقامة لانه من اقام اي مخلدا ومنزلا ، وقال جرير :
 حيوا المقام وحيوا ساكن الدار
 وقال سلامة بن جندل :
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 واذا فتحوا اوله فهو من قمت وفي اية اخري " ومقام كريم " اي مجلس وقال عباس بن مرداس :
 فاي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 يدعو عليه بالعمي ، اي الي المجلس .
 " يلق اثاما " اي عقوبة .
 " يضعف له العذاب يوم القيامة " اي يلق عقوبة وعقابا كما وصف " يضعف له العذاب " وقال بلعاء بن قيس الكناني :
 جزي الله ابن عروة حيث امسي ... عقوقا والعقوق له اثام
 اي عقابا .
 " اللغو " كل كلام ليس بحسن وهو في اليمين لا والله وبلي والله .
 " لم يحزوا عليها صما وعميانا " مجازه لميقيموا عليها تاركين لها لم يقبلوها .
 " قل ما يعبا بكم ربي " ومنه قولهم ما عبات بك شيءا اي ما عددتك شيءا .
 " فسوف يكون لزاما " اي جزاء وهو الفيصل قال الهذلي :
 فاما ينجوا من حتف يوم ... فقد لقيا حتوفهما لزاما
 يلزم كل عامل ما عمل من خير او شر وله موضع اخر فسوف يكون هلاكا قال ابو ذءيب :
 ففاجءه بعادية لزام ... كام يتفجر الحوض اللقيف
 الحوض اللقيف الذي قد تهدمت حجارته سقط بعضها علي بعض ؛ لزام اي كثيرة بعضها في اثر بعض .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الشعراء
 " لعلك باخع نفسك " امي مهلك وقاتل قال ذو الرمة :
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته من يديه المقادر
 " فظلت اعناقهم لها خاضعين " فخرج هذا مخرج فعل الادميين وفي اية اخري : " احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " وفي اية اخري " قالتا اتنيا طاءعين " فخرج علي تقدير فعل الادميين والعرب قد تفعل ذلك وقال :
 شربت اذا ما الديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وزعم يونس عن ابي عمرو ان خاضعين ليس من صفة الاعناق وانما هي من صفة الكناية عن القوم التي في اخر الاعناق فكانه في التمثيل فظلت اعناق القوم في موضع " هم " والعرب قد تترك الخبر عن الاول وتجعل الخبر للاخر منهما وقال :
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... طوين طولي وطوين عرضي
 فترك طول الليالي وحول الخبر الي الليالي فقال اسرعت ثم قال طوين وقال جرير :
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 رجع الي السنين وترك " مر " وقال الفرزدق :
 تري ارباقهم متقلديها ... اذا صدي الحديد علي الكماة
 فلم يجعل الخبر للارباق ولكن جعله للذين في اخرها من كنايتهم ولو كان للارباق لقال متقلدات ولكن مجازه : تراهم متقلدين ارباقهم .
 " ولهم علي ذنب " مجازه ولهم عندي ذنب قال القحيف العقيلي :
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر ابيك اعجبني رضاها
 فلا تنبو سيوف بني قشير ... ولا تمضي الاسنة في صفاها
 اي اذا رضيت عني ، قال ابو النجم :
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 " فقولا انا رسول رب العالمين " مجازه انا رسالة رب العالمين قال عباس بن مرداس :
 الا من مبلغ عني جفافا ... رسولا بيت اهلك منهاها
 الا تري انه انثها وقال كثير عزة :
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 اي برسالة .
 " ان عبدت بني اسراءيل " اي اتخذتم عبيدا .  " فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين " فاذا هي حية تسعي ثعبانا ومجاز " مبين " اي بين في الظاهر .
 " ونزع يده " اي فاخرج يده .
 وقوله : " ارجه واخاه " اي اخره .
 " اءن لنا لاجرا " اي ثوابا وجراء .
 " تلقف ما يافكون " اي ما يفترون ويسحرون .
 " قالوا لا ضير " مصدر ضار يضير ، ويقال : لا يضيرك عليه رجل اي لا يزيدك عليه .
 " ان هءلاء لشرذمة قليلون " اي طاءفة وكل بقية قليلة فهي شرذمة قال :
 يحذين في شراذم النعال
 اي قطع النعال وبقاياها ، وهي ها هنا في موضع الجماعات الا تري انه قال شرذمة قليلون .
 " وانا لجميع حذرون " قال ابن احمر :
 هل انسان يوما الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 حذر وحذر وحاذر ، قوم حذرون وحاذرون ، حوالي ذو حيلة ، قال عباس بن مرداس :
 واني حاذر انمي سلاحي ... الي اوصال ذيال منيع
 الذيال الفرس الطويل الذنب .
 " فاتبعوهم مشرقين " مجاز المشرق مجاز الصبح .
 " كالطود العظيم " اي كالجبل قال الشاعر :
 حلوا بانقرة بجيش عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 " وازلفنا ثم الاخرين " اي وجمعنا ، ومنه ليلة المزدلفة ، والحجة فيها انها ليلة جمع وقال بعضهم واهلكنا .
 " هل يسمعونكم اذ تدعون " اي يسمعون دعاءكم وفي اية اخري " اذا كالوهم او وزنوهم يخسرون " وفي الكلام انصتك حتي فرغت واشتقتك اي اشتقت اليك .
 " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " اي ثناء حسنا في الاخرين .
 " وازلفت الجنة للمتقين " قربت وادنيت ، ومنه قوله :
 طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتي احقوقفا
 ويقال : له عندي زلفة اي قربي .
 " فكبكبوا فيها " اي طرح بعضهم علي بعض جماعة جماعة " كذبت قوم نوح " قوم يذكر ويءنث .
 " فافتح بيني وبنيهم فتحا " اي احكم بيني وبنيهم حكما قال الشاعر :
 الا ابلغ بني عصم رسولا ... فاني عن فتاحتكم غني
 " في الفلك المشحون " اي المملوء ، ومنه قولهم شحنها عليهم خيلا ورجالا اي ملاها ، والفلك يقع لفظه علي الواحد والجميع من السفن سواء ، بمنزلة قوله السلام رطاب وكذلك الحجر الواحد .
 " بكل ربع " وهو الارتفاع من الارض والطريق والجميع ارباع وربعة قال ذو الرمة :
 طراق الخوافي مشرف فوق ربعة ... ندي ليله في ريشه يترقرق
 وقال الشماخ :
 تعن له بمذنب كل واد ... اذا ما الغيث اخضل كل ربع
 " وتتخذون مصانع " وكل بناء مصنعة .
 " ونخل طلعها هضيم " اي قد ضم بعضه بعضا وهي النخل وهو النخل يذكر ويءنث ، وفي اية اخري " اعجاز نخل منقعر " .
 " وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين " اي حاذقين ، وقال اخرون : فارهين اي مرحين ، وقال عدي بن وداع المقوي من العقاة بن عمرو بن مالك ابن فهم من الازد :
 لا استكين اذا ما ازمة ازمت ... ولن تراني بخير فاره اللبب
 اي مرح اللبب ويجوز فرهين في معني فارهين .
 " قالوا انما انت من المسحرين " وكل من اكل من انس او دابة فهو مسحر وذلك ان له سحرا يقري يجمع ما اكل فيه ، قال لبيد بن ربيعة :
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير في هذا الانام المسحر
 " لها شرب " يكسر اوله ويضم ويفتح .
 " الا عجوزا في الغابرين " والغابر الباقي قال العجاج :
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 اي بقي وكذلك غبر اللبن والحيض وغير الليل ، ويقال : غبر تخفف من ذا الا عجوزرا وقد هلكت في الهالكين الذي هلكوا من قومها ومجازها الا عجوزا هرمة في العابرين الذين بقوا حتي هرموا وقد اهلكت مع الذين اهلكوا ، وقال الاعشي :
 عض بما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن الغابر  معناه عض بالذي ابقي المواسي له من امه ، الغابر منه اي الباقي الا تري انه قال :
 وكن قد ابقين منها اذي ... عند الملاقي وافر الشافر
 " اصحاب الايكة " وجمعها ايك وهي جماع من الشجر .
 " وزنوا بالقسطاس المستقيم " اي بالسواء والعدل .
 " ولا تبخسوا الناس اشياءهم " اي لا تنقصوهم يقال في المثل :
 تحسبها حمقاء وهي باخسة
 " ولا تعثوا في الارض " يقال عثيت تعثي عثوا وهي اشد الفساد والخراب .
 " والجبلة الاولين " اي الخلق وجاء خبرها علي المعني الجماع واذا نزعت الهاء من اخرها ضممت اوله كما هو في اية اخري " ولقد اضل منكم جبلا " قال ابو ذءيب :
 منايا يقربن الحتوف لاهلها ... جهارا ويستمتعن بالانس الجبل
 " فاسقط علينا كسفا من السماء " جمع كسفة بمنزلة سدرة والجميع سدر ومعناها قطعا .
 " في زبر الاولين " اي كتب الاولين واحدها زبور .
 " ولو نزلناه علي بعض الاعجمين " يقال رجل اعجم اذا كانت في لسانه عجمة ، ورجل عجمي اي من العجم وليس من اللسان ، قال ذو الرمة :
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم
 والدواب عجم لانها لا تتكلم وجاء في الحديث العجماء جبار لا تودي اي لا دية فيه .
 " انهم عن السمع " مفتوح الاول لانه مصدر " سمعت " " والمعني الاستماع " يقال : سمعته سمعا حسنا .
 واخفض جناحك " اي الن جانبك وكلامك .
 " كل افاك اثيم " اي كذاب بهات اثيم اي اثم بمنزلة عليم في موضع عالم : " في كل واد يهيمون " الهاءم هو المخالف للقصد الجاءر عن كل حق وخير .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النمل
 " وانك لتلقي القران " اي تاخذه عنه ويلقي عليك .
 " اني انست نارا " اي ابصرت واحسست بها .
 " بشهاب قبس " اي بشعالة نار ، ومجاز " قبس " ما اقتبست منها من الجمر قال :
 في كفه صعدة مثقفة ... فيها سنان كشعلة القبس
 " كانها جان " وهي جنس من الحيات .
 " ولم يعقب " اي ولم يرجع يقال : عقب عليه فاخذه .
 " فهم يوزعون " اي يدفعون فيستحث اخرهم ويحبس اولهم ، وفي اية اخري : " اوزعني ان اشكر نعمتك " مجازه : شددني اليه ومنه قولهم : وزعني الحلم من السفاه اي منعني ، ومنه قوله :
 علي حين عاقبت المشيب علي الصبا ... فقلت الما تصح والشيب وازع
 ومنه الوزعة الذين يدفعون الخصوم والناس عن القضاة والامراء .
 " قالت نملة يايها النمل ادخلوا مساكنكم " هذا من الحيوان الذي خرج مخرج الادميين والعرب قد تفعل ذلك قال :
 شربت اذا ما الديك يدعو صباحه ... اذا ما بنوا نعش دنوا فتصوبوا
 " فمكث غير بعيد " اي غير طويل ، كاف " مكث " مفتوحة ، وبعضهم يضمها .
 " الا يسجدوا لله " مجازه الامر ، وهذه الياء التي قبل الالف " اسجدوا " تزيدها العرب للتنبيه اذا كانت الف الامر التي فيها من الفات الوصل نحو قولك : اضرب يا فتي ، واسجد واسلم ونحو ذلك قال العجاج :
 يا دار سلمي يا سلمي ثم اسلمي
 فالياء زاءدة في قوله : " يا سلمي " ، وقال ذو الرمة :
 الا يا سلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقال الاخطل :
 الا يا سلمي يا هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 " الذي يخرج الخبء في السموات والارض " ما خبات في نفسك اي ما اسررت .
 " لا قبل لهم بها " مجازه لا طاقة لهم بها ولا يدين .
 " قال عفريت من الجن " وهو من كل جن وانس او شيطان الفاءق المبالغ الرءيس ، يقال عفرية نفرية وعفارية وهما مثل عفريت قال جرير :
 قرنت الظالمين بمرمريس ... بذل له العفارية المريد  المرميس : الداهية الشديدة ، قال ذو الرمة :
 كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب
 قال " الصرح " القصر وكان من قوارير قال ابو ذءيب :
 بهن نعام بناها الرجا ... ل تشبه اعلامهن الصروحا
 كل بناء بنيته من حجارة فهو نعامة والجماع نعام واذا كان من شجر وثري فهو ثاية .
 " قالوا تقاسموا بالله " اي تحالفوا وهو من القسم .
 " قدرناها من الغابرين " اي جعلناها من الباقين .
 " الله خير اما تشركون " مجازه ام ما تشركون اي ام الذي تشركون به فادغمت الميم في الميم فثقلت و " ما " قد يوضع في موضع " من " و " الذي " وكذلك هي في اية اخري : " والسماء وما بناها " ومن بناها ؛ " والارض وما طحاها " ومن طحاها .
 " فانبتنا به حداءق " اي جنانا من جنان الدنيا واحدتها حديقة .
 " وما يشعرون ايان " مجازه متي وفي اية اخري : " ايان مرساها " اي متي .
 " عسي ان يكون ردف لكم " مجازه جاء بعدكم .
 " ويوم نحشر من كل امة فوجا " امة كل نبي الذين امنوا به ، ومن كل امة اي من كل قرن فوجا جماعة ، ويقال جاءوني افواجا اي جماعات ، وفي اية اخري : " ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا " اي جماعات .
 " ووقع القول عليهم بما ظلموا " مجازه وجب المقاب عليهم بما كفروا .
 " والنهار مبصرا " مجازه مجاز ما كان العمل والفعل فيه لغيره اي يبصر فيه ، الا تري ان البصر انما هو في النهار والنهار لا يبصر كما ان النوم في الليل ولا ينام الليل فاذا نيم فيه قالوا : ليله قاءم ونهاره صاءم قال جرير :
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 " وكل انوه داخرين " اي صاغرين خاضعين " كل " لفظه لفظ واحد ومعناه جميع ، فهذه الاية في موضع جميع وقد يجوز في الكلام ان تجعله في موضع واحد فتقول : كل اتيه ذاخرا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة القصص
 " ط " ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني مجاز ابتداء فواتح ساءر السور .
 " تلك ايات الكتاب " مجازها : هذه ايات القران بمنزلة قوله : " الم ذلك الكتاب " مجازه : هذا القران وقد فرغنا من تلخيصه في موضعه وفي غير موضع .
 " من نبا موسي " اي من خبر موسي قال الربيع بن زياد العبسي :
 اني ارقت فلم اغمض حار ... جزعا من النباء الجليل الساري
 جزعا اي فزعا .
 " ان فرعون علا في الارض " اي عظم وشرف وغلب عليها وطغي .
 " وجعل اهلها شيعا " اي فرقا متفرقين ، قال الاعشي :
 وبلدة يكره الجواب دلجتها ... حتي تراه عليها يبتغي الشيعا
 اي الاصحاب والجماعات في تفرقة .
 " وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك " ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك : هذا قرة عين لي ولك وعلي هذا التفسير وقعت " قرة عين " .
 " واصبح فءاد ام موسي فارغا " مجازه : فارغا من الحزن لعلها انه لم يغرق منه قولهم دم فرغ اي لا قود فيه ولا دية فيه .
 " وقالت لاخته قصيه " اي ابتغي اثره ، يقال : قصصت اثار القوم .
 " فبصرت به عن جنب " وابصرته لغتان ، عن جنب عن بعد وتجنب ، ويقال : ما تاتينا الا عن جنب وعن جنابة ، قال علقمة بن عبدة :
 فلا تحرمني مني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب
 وقال الحطيءة :
 والله يا معشر لاموا امرءا جنبا ... في ال لاي شماس لاكياس
 " يكفلونه لكم " اي يضمونه .
 " بلغ اشده " بلغ اي انتهي وموضع اشد موضع جميع ولا واحد له من لفظه . قال الفراء والكساءي واحد الاشد شد علي فعل وافعل مثل بحر وابحر ، اشده مضعف مشدد .
 " واستوي " اي استحكم وتم .  " فوكزه موسي " بمنزلة لهزه في صدره يجمع كفه ، فهو اللكز واللهز .
 " فقضي عليه " اي فقتله واتي علي نفسه .
 " فلن اكون ظهيرا " اي معينا خاءفا .
 " يترقب " اي ينتظر .
 " فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه " مجازه فاذا ذلك الذي كان استنصر هذا يستصرخه اي يستصرخ الذي كان بالامس استنصره وهو من الصارخ يقال : يال بني فلان يا صاحباه .
 " ان يبطش بالذي هو عدو لهما " الطاء مكسورة ومضمومة لغتان .
 " ان الملا ياتمرون بك " مجازه يهمون بك ويتوامرون فيك ويتشاورون فيك ويرتءون ، قال النمر بن تولب :
 اري الناس قد احدثوا شيمة ... وفي كل حادثة يءتمر
 وقال ربيعة بن جشم النمري :
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 ما ياتمر : ما يري لنفسه فيري انه رشد فربما كان هلاكه من ذلك .
 " ولما توجه تلقاء مدين " مجازه : نحو مدين ولا يتنصرف مدين لانها اسم مءنثة ، ويقال : فعل ذلك من تلقاء نفسه ودار فلان تلقاء دار فلان .
 " سواء السبيل " مجازه قصد السبيل ووسطه قال :
 حتي اغيب في سواء الملحد
 وهو مفتوح ممدود .
 " وجد عليه امة من الناس يسقون " اي جماعة .
 " تذودان " مجازه : تمنعان وتردان وتطردان قال جرير :
 وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
 وقال سعيد بن كراع :
 ابيت علي باب القوافي كانما ... اذود بها سربا من الوحش نزعا
 ويروي الحوش ، والحوش ابل الجن يزعمون انها تضربه في المهربة والعمانية فمن ثم هي هكذا .
 " قال ما خطبكما " اي ما امركما وحالكما وشانكما ، قال :
 يا عجبا ما خطبه وخطبي
 " علي ان تاجرني ثماني حجج " مجازه من الاجارة وهي اجر العمل يقال : اجرت اجبري اي اعطيته اجره ويفعل منها : " ياجر " تقديره اكل ياكل ومنه قول الناس : اجرك الله وهو ياجرك اي اثباك الله .
 " ايما الاجلين قضيت " اي الغايتين والشرطين ومجازه اي الاجلين و " ما " من حروف الزواءد في كلام العرب قال عباس بن مرداس :
 فابي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 " فلا عدوان علي " وهومن العدا والتعدي والعدو واحد كله وهو الظلم .
 " انس من جانب الطور نارا " اي ابصر ، قال :
 انس خربان فضاء فانكدر ... داني جناحيه من الطور فمر
 الطور : الجبل .
 " او جذوة من النار " اي قطعة غليظة من الحطب ليس فيها لهب وهي مثل الجذمة من اصل الشجرة وجماعها الجذاء ، قال ابن مقبل :
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 " شاطء الوادي الايمن " شط الوادي وهو ضفة الوادي وعدوته وعدوتا وعدوتاه ، ومنه شط السنام لنصفه .
 " تهتز كانها جان " وفي اية اخري : " فاذا هي حية تسعي " فالحيات اجناس فيها الجان وغير ذلك والافعي والحفاث ومجازها كانها جان من الحيات ومجاز الاخري فاذا هي حية من الجان .
 " ولم يعقب " اي لم يرجع يقال : عقب علي ما كان فرده اي رجع عليه .
 " اسلك يدك في جيبك " مجازه : ادخل وهما لغتان سلكته واسلكته وقد فسرناه فوق هذا .
 " بيضاء من غير سوء " اي من غير برص .
 " واضمم اليك جناحك " اي يدك . و " الرهب " مثل الرهبة ومعناهما الخوف والفرق .
 " فذانك برهانان " واحدهما برهان وهو البيان يقال : هات علي ما تقول ببرهان ونون قوله " فذانك " مشددة لانها اشد مبالغة منه اذا خففتها وقد يخفف في الكلام .
 وقوله : " هو افصح مني لسانا " لان موسي كانت في لسانه عقدة ويقال للفرس والبعير اذا كان صافي الصهيل وصافي الهدير : انه لفصيح الصهيل وانه لفصيح الهدير .
 " ردءا " اي معينا ، ويقال : قد اردات فلانا علي عدوه وعلي ضيعته اي اكنفته واعنته اي صرت له كنفا .  " سنشد عضدك باخيك " اي سنقويك به ونعينك به يقال اذا اعز رجل رجلا ومنعه : قد شد فلان علي عضد فلان وهو من عاضدته علي امره اي عاونته وازرته عليه .
 قال ابن مقبل :
 عاضدتها بعنود غير معتلث ... كانه وقف عاج بات مكنونا
 معتلث يعني القدح ، العنود : السهم ، والمعتلث : تكون السهام من قنا فيكون فيها السهم من غير قنا ، فذاك المعتلث وكذاك الخشب ، وقف عاج : موقف فيه طراءق من حسنه والمعتلث يقال : امتلث وافتلث واسم علاثة مشتق منه ، وفلان ياكل العليث اذا اكل خبز الشعير والحنطة ، وافتلث واعتلث واحد وهو المختلط يعني قوسا انه عاضدها بسهم .
 " ان هذا الا سحر مفتري " مجازه : ما هذا الا سحر مفتري يقال اذا افتعل الرجل من قبله شيءا : افتريته .
 " عاقبة الدار " وعاقبة الامر اي اخره .
 الصرح " صرحا " البناء والقصر ، قال الشاعر :
 بهن نعام بناها الرجا ... ل تحسب اعلامهن الصروحا
 " فاخدناه وجنوده " اي فجمعناه وجنوده .
 " فنبذناهم في اليم " اي فالقيناهم في البحر فاهلكناهم وغرقناهم قال العجاج:
 كبازخ اليم زهاه اليم
 وقال ابو الاسود الدءلي :
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اطلقت من نعالكا
 " اءمة يدعون الي النار " والامام يكون في الخير وفي الشر " اتبعناهم " مجازه الزمناهم .
 " من المقبوحين " مجازه : المهليكن .
 " بجانب الغربي " وهو حيث تغرب الشمس والنجوم والقمر .
 " ولكنا انشانا قرونا " اي خلقنا قرونا اي امما .
 " العمر " والعمر واحد وهما لغتان وهما مثل الضعف والضعف والمكث والمكث .
 " ثاويا في اهل مدين " اي مقيما ، قال الاعشي :
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضت واخلف من قتيلة موعدا
 ويروي اثوي الثوي الصيف ، قال العجاج :
 فبات حتي يدخل الثوي ... مجرمزا وليله قسي
 " ولولا ان تصيبهم مصيبة " وهي من كل نقمة وعذاب ، نقمة بكسر القاف : " بما قدمت ايدبهم " مجازه : بما كانوا اكتسبوا وليس هاهنا .
 " لولا ارسلت الينا رسولا " مجازه هلا ، وفي اية اخري : " لولا اوتي " مجازه : هلا اوتي .
 " ساحران تظاهرا " اي تعاونا .
 " فان لم يستجيبوا لك " مجازه : فان لم يجيبوك ، وقال الغنوي :
 وداع دعايا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 " ولقد وصلنا لهم القول " اي اتمناه ، قال :
 جعلت عمامتي صلة لحبلي
 وقال الاخطل :
 فقل لبني مروان ما بال ذمة ... وحبل ضعيف لا يزال يوصل
 " واذا يتلي عليهم " اي يقرا عليهم .
 " ويدرهون بالحسنة السيءة " مجازه : يدفعون السء بالحسن .
 " واذا سمعوا اللغوا اعرضوا عنه " مجازه هاهنا الفحش والقبيح .
 " يجبي اليه ثمرات كل شء " مجازه يجمع كما يجيء الماء في الجابية فيجمع للواردة .
 " بطرت معيشتها " مجازها انها اشرت وطغت وبغت .
 " وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا " ام القري مكة وام الارضين في قول العرب وفي اية اخري : " لتنذر ام القري ومن حولها " .
 " من المحضرين " اي من المشهدين .
 " ويوم يناديهم " مجازه : يوم يقول لهم .
 " الذين حق عليهم القول " مجازه : وجب عليهم العقاب .
 " ايانا يعبدون " مجازه : مجاز اياك نعبد لانه بدا بالكناية قبل الفعل .
 " فعميت عليهم الانباء " مجازه : فخفيت عليهم الاخبار ، يقال : عمي علي خير القوم .
 " وتعالي عما يشركون " مجازه : من الذين يشركون به .
 " تكن صدورهم " اي تخفي ، ويقال : اكننت ذلك في صدري ، وكننت الشء بغير الف : صنته .  " ان جعل الله عليكم الليل سرمدا :جازه : داءما لا نهار فيه ، وكل شء لا ينقطع من عيش او رخاء او غم وبلاء داءم فهو سرمد .
 " ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله " مجازه : لتسكنوا في الليل ولتبتغوا في النهار من فضل الله .
 " ونزعنا من كل امة شهيدا " مجازه : واحضرنا من كل امة ، لها موضعان احدهما : من كل امة نبي ، والاخر : من كل قرن وجماعة ، وشهيد في موضع شاهد بمنزلة عليم في موضع عالم ، ويقال : نزع فلان بحجته اي اخرجها واحضرها .
 " ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة " اي مفاتح خزاءته ، ومجازه : ما ان العصبة ذوي القوة لتنوء بمفاتح نعمه ؛ ويقال في الكلام : انها لتنوء بها عجيزتها ، وانما هي تنوء بعجيزتها كما ينوء البعير بحمله ، والعرب قد تفعل مثل هذا ، قال الشاعر :
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... ولا الوك الا ما اطيق
 والمعني فديت بنفسي وبمالي نفسه وقال :
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 الخيل هاهنا الرجال ، وانما تشقي الضياطرة بالرماح ، وقال ابو زبيد :
 والصدر منه في عامل مقصود
 وانما الرمح في الصدر ، ويقال : اعرض الناقة علي الحوض وانما يعرض من الحوض علي الناقة .
 " لا تفرح " اي لا تاشر ولا تمرح ، قال هدبة :
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 وقال ابن احمر :
 ولا ينسيني الحدثان عرضي ... ولا القي من الفرح الازارا
 اي لا ابدي عورتي للناس .
 " ولا تنس نصيبك من الدنيا " مجازه : لا تدع حظك وطلب الرزق الحلال منها .
 " ولا يلقاها الا الصابرون " مجازه : لا يوقف لها ولا يرزقها ولا يلقاها .
 " فما كان له من فءة " اي من اعوان وظهراء ، قال خفاف :
 فلم ار مثلهم حيا لقاحا ... وجدك بينيقاسية وحجر
 اشد علي صروف الدهر ادا ... وامر منهم فيءة بصبر
 " ويكان الله مجازه : الم تر ان الله يبسط الرزق ، قال الشاعر : وي كان من يكن له نشب يجب ومن يفتقر يعش عيش ضر . " ان الذي فرض عليك القران " مجازه : انزل عليك .
 " كل شء هالك الا وجهه " مجازه : الا هو ما استثنوه من جميع فهو منصوب وهذا المعني بين النفختين ، فاذا هلك كل شء من جنة ونار وملك وسماء وارض وملك الموت فاذا بقي وحده نفخ في الصور النفخة الاخرة واعاد كل جنة ونار وملك وما اراد ، فتم خلود اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة العنكبوت
 " الم احسب الناس " ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن من مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني مجاز ابتداء فواتح ساءر السور .
 " وهم لا يفتنون " مجازه : وهم لا يبتلون ، ومن بلوته اي خبرته .
 " فليعلمن الله الذين صدقوا " مجازه : فليميزن الله لان الله قد علم ذلك من قبل .
 " من كان يرجو لقاء الله " مجازه : من كان يخاف بعث الله ، قال ابو ذءيب :
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 اي لم يجف .
 " وان جاهداك " مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقوله : وقلنا له وان جاهداك .
 " فاذا اذوي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله " مجازه : جعل اذي الناس " وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين " مجازه : وليميزن الله هءلاء من هءلاء .
 " اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاباكم " مجازه : اتبعوا ديننا . " وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم " مجازها : وليحملن اوزارهم وخطاياهم واوزارا وخطايا مع اوزارهم وخطاياهم .
 " عما كانوا يفترون " اي يكذبون ويخترعون .  " الطوفان " ممجازه : كل ما طام فاش من سبيل كان او من غيره وهو كذلك من للوت اذا كان جارفا فاشيا كثيرا ، قال :
 افناهم طوفانث موت جارف
 " اوثانا " الوثن من حجارة او من جص .
 " وتخلقون افكا " مجازه : تختلقون وتفترون .
 " واشكروا له " واشكروه واحد .
 " اولم يروا كيف يبدي الله الخلق " مجازه : كيف استانف الخلق الاول .
 " ثم بعيده " بعد ، يقال: رجع عوده علي بدءه اي اخره وعلي اوله ، وفيه لغتان يقال : ابدا واعاد وكان ذلك مبدءا ومعيدا وبدا وعاد وكان ذلك ادءا وعاءدا .
 " كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة " مجاز " ينشء " يبدء .
 " واليه تقلبون " اي ترجعون .
 " وقال اني مهاجر الي ربي " كل من خرج من داره او قطع شيءا فقد هاجر ومنه : مهاجر والمسلمين .
 " انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين " اي من الباقين الذين طالت اعمارهم فبقيت ثم اهلكت ، قال العجاج :
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 واذا كانت امراة مع رجال كانت صفاتهم صفات الرجال كقولك : عجوزا من الغابرين ، وقوله : " كانت من القانتين " .
 " سء بهم " مجازه : فعل بهم من سءت بنا .
 " تركنا منها اية " مجازه : ابقينا منها علامة .
 " وارجو اليوم الاخر " مجازه : واخشو اليوم الاخر ، قال ابو ذءيب :
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 اي لم يخف .
 " ولا تعثوا في الارض مفسدين " مجازه من : عثيت تعثي عثوا هو اشد مباللغة من عثيت ثعيت .
 " جاثمين " بعضهم علي بعض ، وجاثمين لركبهم وعلي ركبهم .
 " وما كانوا سابقين " مجازه : فاءقين معجزين .
 " ارسلنا عليه حاصبا " اي ريحا عاصفا فيها حصي ويكون في كلام العرب : الحاصب من الجليد ونحوه ايضا ، قال الفرزدق :
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 " وتلك الامثال نضربها للناس " مجازها : هذه الاشباه والنظاءر نحتج بها ، يقال اضرب لي مثلا : قال الاعشي :
 هل تذكر العهد في تنمص اذ ... تضرب لي قاعدا بها مثلا
 " وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون " مجازه : ما كنت تقرا من قبل القران حتي انزل اليك ولا قبل ذلك من كتاب ، مجازه : ما كنت تقرا كتابا ، ومن من حروف الزواءد ، وفي اية اخري : " فما منكم من احد عنه حاجزين " مجازه : ما منكم احد عنه حاجزين " ولا تخطه بيمنك " اي ولا تكتب كتابا ، ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك : ولو كنت تقرا الكتاب وتخطه لارتاب المبطلون .
 " لنبوءنهم من الجنة غرفا " مجازه : لننزلنهم ، وهو من قولهم : " اللهم بوءنا مبوا صدق " .
 " وكاين من دابة لا تحمل رزقها " مجازه : وكم من دابة ، ومجاز الدابة : ان كل شء يحتاج الي الاكل والشرب فهو دابة من انس او غيرهم ، " والدار الاخرة لهي الحيوان " مجازه : الدار الاخرة هي الحيوان ، واللام تزاد للتوكيد ، قال الشاعر :
 ام الحليس لعجوز شهر به ... ترضي من اللحم يعظم الرقبه
 ومجاز الحيوان والحياة واحد ، ومنه قولهم : نهر الحيوان اي نهر الحياة ، ويقال : حييت حيا علي تقدير : عييت عيا ، فهو مصدر ، والحيوان والحياة اسمان منه فيما تقول العرب ، قال العجاج :
 وقد تري اذ الحياة حي
 اي الحياة .
 " اليس في جهنم مثوي للكافرين " مجازه مجاز الايجا لان هذه الالف يكون الاستفهام وللايجاب فهي هاهنا للايجاب ، وقال جرير :
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح  فهذا لم يشك ، ولكن اوجب لهم انهم كذلك ، ولولا ذلك ما اثابوه ؛ والرجل يعاتب عبده وهو يقول له : افعلت كذا ، وهو لا يشك .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الروم
 " الم غلبت الروم " ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجار ابتداء فواتح ساءر السور .
 " في بضع سنين " والبضع ما بين ثلاث سنين وخمس سنين .
 " وعد الله لا يخلف الله وعده " " وعد الله " منصوب من موضعين احدهما : علي قولك : وهم من بعد غلبهم سيغلبون ، وعدا من الله فصار في موضع مصدر " سيغلبون " وقد ينصبون المصدر اذا كان غير المصدر الفعل الذي قبله لانه في موضع مصدر ذلك الفعل ، والثاني : لانه قد يجوز ان يكون في موضع " فعل " وفي موضع " يفعل " منه قال ابو عمرو بن العلاء والبيت لكعب :
 تسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول
 اي ويقولون فلذاك نصب " وقيلهم " .
 " واثاروا الارض وعمروها " اي استخرجوها ، ومنه قولهم : اثار ما عندي : اي استخرجه ،واثار القوم : اي استخرجهم .
 " ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون " اي يتندمون ويكتءبون ويياسون .
 قال العجاج :
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا
 " في روضة يحبرون " مجازه : يفرحون ويسرون وليس شء احسن عند العرب من الرياض المعشبة ولا اطيب ريحا قال الاعشي :
 ما روضة من رياض الحزن معشيبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 وقال العجاج :
 والحمد لله الذي اعطي الحبر ... موالي الحق ان المولي شكر
 ويقال في المثل : مليت بيوتهم حبرة فهم ينتظرون العبرة .
 " منامكم بالليل والنهار " وهي من مصادر النوم بمنزلة قام يقوم مقاما ، وقال يقول مقالا .
 " كل له قانتون " اي مطيعون و " كل " لفظه لفظ الواحد ويقع معناه علي الجميع فهو هاهنا جميع وفي الكلام : كل له مطيع ايضا .
 " وهو الذي يبدء الخلق ثم يعيده " مجازه انه خلقه ولم يكن من البدء شيءا ثم يحيه بعد موته " وهو اهون عليه " فجاز مجازه : وذلك هين عليه لان " افعل " يوضع في موضع الفاعل قال :
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 اي واني لواجل اي لوجل ، وقال :
 فتلك سبيل لست فيها باوحد
 اي بواحد وفي الاذان : الله اكبر اي الله كبير . وقال الشاعر :
 اصبحت امنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 وقال الفرزدق :
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اي عزيزة طويلة ، فان احتج محتج فقال ان الله لا يوصف بهذا وانما يوصف به الخلق فزعم انه وهو اهون علي الخلق وان الحجة عليه قول الله " وكان ذلك علي الله يسيرا " وفي اية اخري " ولا يءده حفظهما " اي لا يثقله .
 " فطرة الله التي فطر الناس عليها " اي صبغة الله التي خلق عليها الناس ، وفي الحديث : كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه الذين يهودانه وينصرانه اي علي الملة والصبغة وهي واحدة وهي العهد الذي كان اخذه الله منهم ونصبوها علي موضع المصدر وان شءت فعلي موضع الفعل قال :
 ان نزارا اصبحت نزارا ... دعوة ابرار دعوا ابرارا
 " منيبين اليه " اي راجعين تاءبين .
 " كانوا شيعا اي احزابا فرقا .
 " كل حزب بما لديهم فرحون " اي كل شيعة وفرقة بما عندهم فتمتعوا فسوف تعلمون مجازه مجاز التوعد والتهدد وليس بامر طاعة ولا فريضة .
 " اذا هم يقنطون " اي يءسون قال حميد الارقط :
 قد وجدوا الحجاج غير قانط
 " فلا يربو عند الله " اي لا يزيد ولا يمني .  " الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحيكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون " مجازه : من يفعل من ذلكم شيءا ، " من " من حروف الزواءد وقد اثبتنا تفسيره في غير مكان وجاء " من ذلكم " وهو واحد وقبله جميع قال : " خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحيكم " والعرب قد تفعل مثل ذلك قال رءبة بن العجاج :
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 يريد كان ذاك ولم يرد خطوطا فيءنثه ولا سوادا او بلقا فيثنيه وهذا كله يحاجهم به القران وليس باستفهام ب " هل " ومعناه : ما من شركاءكم مني فعل ذلك ، ومجاز " سبحانه " مجاز موضع التنزيه والتعظيم والتبرء قال الاعشي :
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 يتبرء من ذلك له ؛ وتعالي اي علا عن ذلك .
 " يومءذ يصدعون " اي يتفرقون ويتخاذلون .
 " من عمل صالحا فلانفسهم يمهدون " من يقع علي الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث ومجازها هاهنا مجاز الجميع " ويمهد " اي يكتسب ويعمل ويستعد قال سليمان بن يزيد العدوي :
 امهد لنفسك حان السقم والتلف ... ولا تضعين نفسا مالها خلف
 " فتثير سحابا " مجازه : تجمع وتستخرج .
 " الودق " والقطر واحد قال :
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 " من خلاله " اي من بينه .
 " فانظر الي انار رحمة الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير " المحيي الموتي هو الله ولم تقع هذه الصفة علي رحمة الله ولكنها وقعت علي ان الله هو محيي الموتي وهو علي كل شء قدير . والعرب قد تفعل ذلك فتصف الاخر وتترك الاول يقولون : رايت غلام زيد انه عنه لحليم اي ان زيدا عن غلامه وعن غيره لحليم .
 " ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا " الهاء هاهنا للاثر كقولك : فراوا الثر مصفرا ومعناه النبات .
 " خلقكم من ضعف " اي صغارا اطفالا .
 " ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة " اي الكبر بعد القوة .
 " كذلك يطبع الله " يقال للسيف اذا جرب وصدء : قد طبع السيف وهو اشد الصدا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة لقمان
 " الم تلك ايات الكتب " ساكن لانهجري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور ، ومجاز : " تلك ايات الكتاب " اي هذه الايات من القران .
 " والقي في الارض رواسي " مجازه : وجعل فيها رواسي اي جبالا قد رست اي ثبتت .
 " ان تميد بكم " اي ان تحرك بكم يمينا وشمالا .
 " وبث فيها من كل دابة " اي فرق في الارض من الدواب وكل ما اكل وشرب فهو دابة .
 " ماذا خلق الذين من دونه " اي الذين جعلتم معه تبارك وتعالي عن ذلك .
 " حملته امه وهنا علي وهن " مجازه : ضعفا الي ضعفها وفي اية اخري " وهن العظم مني " .
 وقال زهير :
 فلن يقولوا بحبل واهن خلق ... لو كان قومك في امثاله هلكوا
 " وفصاله " اي فطامه .
 " واتبع سبيل من اناب الي " اي طريق من رجع وتاب الي الله وهذا مما وصي الله به ثم رجع الخبر الي لقمان فقال " يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل " اي زنة حبة .
 " ولا تصعر خدك للناس " مجازه : ولا تقلب وجهك ولا تعرض بوجهك في ناحية من الكبر ومنه الصعر الذي ياخذ الابل في رءوسها حتي يلفت اعناقها عن رءوسها قال عمرو بن حنة التغلبي :
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... اقمنا له من ميله فتقوما
 والصعر داء ياخذ البعير في عنقه او راسه فيشبه به الرجل الذي يتكبر علي الناس .  " ولا تمش في الارض مرحا " اي لا تمرح في مشيك من الكبر " ان انكر الاصوات " اي اشد الاصوات .
 " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله " مجاز البحر هاهنا الماء العذب يقال : ركبنا هذا البحر وكنا في ناحية هذا البحر اي في الريف لان الملح في البحر لا ينبت القلام ؛ يمده من بعده اي من خلفه اي يسيل فيه سبعة ابحر . ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير ، سبيله : فكتب كتاب الله بهذه الاقلام وبهذه البحور ما نفد كتاب الله .
 " ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة " مجازه مجاز قولك الا كخلق نفس واحدة والا كبعث نفس واحدة اي كاحياء نفس لانه اذا قدر علي ذلك من بعض يقدر علي بعث اكثر من ذلك انما يقول لها : كوني فتكون واذا قدر علي ان يخلق نفسا يقدر علي خلق اكثر من ذلك .
 " وان ما تدعون من دونه الباطل " اي تجعلون معه قال :
 الا رب من تدعو صديقا وغيبه ... لك الدهر قدما غير منشرح الصدر
 " واذا غشيهم موج كالظلل " واحدتها ظلة ومجازه : من شدة سواد كثرة الماء ومعظمه .
 قال النابغة الجعدي وهو يصف البحر :
 يماشيهن اخضر ذو ظلال ... علي حافاته فلق الدنان
 ويروي " يعارضهن " .
 " كل ختار كفور " الختر اقبح الغدر قال الاعشي :
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير ختار
 وقال عمرو بن معد يكرب :
 وانك لو رايت ابا عمير ... ملات يديك من غدر وختر
 " لا يجزي والد عن ولده " قوم يقولون : جزيت عنك كانه من الجزاء وهو من اغنيت وقوم يقولون لا يجزء عنك ، يجعلونه من اجزات عنك يهمزونه ويدخلون في اوله الفا .
 " ولا يغرنكم بالله الغرور " مجازه ان كل من غرك من امر الله او من غير ذلك فهو غرور شيطانا كان او غيره ، تقديره فعول من غررت تغر .
 " باي ارض تموت " يقال : باي ارض كنت وبايت ارض كنت لغتان .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة السجدة
 " الم " ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور .
 " ام يقولون افتراه " مجازه مجاز " ام " التي توضع في موضع معني الواو ومعني " بل " ، سبيلها : ويقولون ، وبل ويقولون ، قال الاخطل :
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 اي بل رايت : " افتراه " اي تكذبه واخترقه وتخلقه من قبل نفسه .
 " ثم يعرج اليه " مجازه : ينزل وهو من المعارج اي الدرج .
 " احسن كل شء خلقه " مجازه : احسن خلق كل شء والعرب تفعل هذا يقدمون ويءخرون قال الشاعر :
 وطعني اليك الليل حضنيه انني ... لتلك اذا هاب الهدان فعول
 معناه : وطعني حضني الليل اليك وقال الراعي :
 كان هندا ثناياها وبهجتها ... يوم التقينا علي ادحال دباب
 اي كان ثنايا هند وبهجة هند ، دباب : مكان سمي ادحال دباب وهو اسم مكان او رجل ، واحد الادحال دحل ، قال ذو الرمة :
 عفا الزرق من اطلال مية فالدحل
 " ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين " مجازه ثم خلق ولده من ماء انسل فخرج من ماءه اي هراقته يقال : انسل فلان وفلان لم ينسل ، مهين اي ضعيف ماءع رقيق قال :
 فجاءت به غضب الاديم غضنفرا ... سلالة فرج كان غير حصين
 " قليلا ما تشكرون " مجازه : تشكرون قليلا و " ما " من حروف الزواءد قال الشاعر :
 فعن ما ساعة وفداو اليه ... بما اعدمنهم اهلا ومالا
 اي ففي ساعة اي بعد ساعة .
 " وقالوا اءذا ضللنا في الارض " مجازه : همدنا فلم يوجد لنا لحم ولا عظم .
 " قل يتوفاكم ملك الموت " مجازه من : توفي العدد من الموتي .  قال منظور الزبيري :
 ان بني الادرم ليسوا من احد ... ليسوا الي قيس وليسوا من اسد
 ولا توفاهم قريش في العدد
 " انا نسيناكم " محازه : انا تركناكم ولم ننظر اليكم والله عز وجل لا ينسي فيذهب الشء من ذكره قال النابغة :
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 اي تركزه .
 " تتجافي جنوبهم عن المضاجع " مجازه : ترتفع عنها وتنحي لانهم يصلون بالليل ، قال الزفيان من بني عوافة :
 وصاحبي ذات هباب دمشق ... كانها غب الكلال زورق
 اذل برءا الثافرين دوسق ... شوارها قتودها والنمرق
 وبرة فيها زمام معلق ... كان ثنيين شجاع مطرق
 وابن ملاط متجاف ادفق
 برءا : متعوج علي خلقه الطير زين ، وثافر الزور مقدمه ومءخره ، وبيت دوسق ليس بعظيم ولا صغير وسط ، متجاف : اي منتحي عن كركرتها .
 " يهدون بامرنا " اي بما تقويهم وبقوتنا .
 " او لم يهد لهم " الواو مفتوحة لانها واو الموالاة وليست بواو " او " فتكون ساكنة ولا الالف التي قبلها خرجت مخرج الف الاستفهام ويه في موضع التقرير ومجاز " يهد لهم " يبين لهم وهو من الهدي .
 " الي الارض الجرز " اي الغليظة اليابسة التي لم يصبها مطر .
 " ويقولون متي هذا الفتح " مجازه هذا الحكم والثواب والعقاب .
 " وانتظر انهم منتظرون " هي مكية وكل اية امر فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالمكث والانتظار والصفح والعفو فهي مكية الي ان امر بالهجرة فلما قدم المدينة امر بالبسط والحرب فكل اية امر فيها بالبسط فهي مدنية ومدنية ايضا او غير ذلك وليست بمكية .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الاحزاب
 " فاخوانكم في الدين " اي اخوانكم في الملة وخرج مخرج فتي والجميع فتيان وفيتية.
 " ومواليكم " اي بنو عمكم وولاتكم .
 " في الكتاب مسطورا " اي مكتوبا قال العجاج :
 في الصحف الاولي التي كان سطر
 " واذ زاغت الابصار " اي حارت وطمحت وعدلت وفي اية اخري : " ما زاغ البصر " .
 " زلزلوا زلزالا شديدا " اي ابتلوا وفتنوا ومنه الزلازل .
 " يثرب " اسم ارض ومدينة النبي صلي الله عليه في ناحية من يثرب قال حسان في الجاهلية :
 ساهدي لها في كل عام قصيدة ... واقعد مكفيا بيثرب مكرما
 " لا مقام لكم " مفتوحة الاول ومجازها : لا مكان لكم تقومون فيه ومنه قوله :
 فاي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 " من اقطارها " اي من جوانبها ونواحيها واحدها قطر .
 " سءلوا الفتنة لاتوها " اي لاعطوها .
 " فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد " اي بالغوا في عيبكم ولا اءمتكم ومنه قولهم خطيب مسلق ومنه الخاطب المسلاق وبالصاد ايضا وقال الاعشي :
 فيهم الحزم والسماحة والنجد ... ة فيهم والخاطب المسلاق
 ويقال : لسان حديد اي ذلق وذليق .
 " الاحزاب " واحدهم حزب يقال : من اي حزب انت وقال رءبة :
 وكيف اضوي وبلال حزبي .
 " فمنهم من قضي نحبه " اي نذره الذي كان نحب اي نذر والنحب ايضا النفس اي الموت وجعله جرير الخطر العظيم فقال :
 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين علي نحب
 اي خطر عظيم ، قال ومنه التنحيب قال الفرزدق :
 واذ نحبت كلب علي الناس ايهم ... احق بتاج الماجد المتكرم
 وقال ذو الرمة :
 قضي نحبه في ملتقي الخيل هوبر
 اي نفسه وانما هو يزيد بن هوبر ويقال : نحب في سيره يومه اجمع اذا مد فلم ينزل وليلته جميعا .
 " الذين ظاهروهم " اي عاونوهم وهو من التظاهر .
 " من صياصيهم " اي من حصونهم واصولهم يقال : جذ الله صيصة فلان اي اصله وهي ايضا شوك الحاكة قال :  وما راعني الا الرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 وهي شوكتا الديك وهي قرن البقرة ايضا .
 " يضاعف لها العذاب ضعفين " اي يجعل لها العذاب ثلاثة اعذبة لان ضعف الشء مثله ، وضعفي الشء مثلا الشء ومجاز " يضاعف " اي يجعل الشء ، شيءين حتي يكون ثلاثة فاما قوله ويضعف اي يجعل الشء شيءين .
 " نءتها اجرها " اي نعطها ثوابها .
 " لستن كاحد من النساء " احد يقع علي الذكر والانثي بلفظ واحد يقع علي ما ليس في الادميين ، يقال : لم اجد فيها احدا شاة ولا بعيرا .
 " وقرن في بيوتكن " القاف مكسورة لانها من وقرت تقر ، تقديره وزنت تزن ومعناه من الوقار ومن فتح القاف فان مجازها من " قرت تقر " تقديره : قررت تقر فحذف الراء الثانية فخففها وقد تفعل العرب ذلك وقال الشاعر :
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 اراد احسسن .
 " ولا يتبرجن " وهو من التبرج وهو ان يبرزن محاسنهن فيظهرونها .
 " فلما قضي زيد منها وطرا " اي اربا وحاجة قال الشاعر :
 ودعني قبل ان اودعه ... لما قضي من شبابنا وطرا
 اي اربا وحاجة .
 " ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل " سنة الله منصوبة لانها في موضع مصدر من غير لفظها ؛ من حرج اي من ضيق واثم ، خلوا اي مضوا .
 " بكرة واصيلا " ما بين العصر الي الليل .
 " هو الذي يصلي عليكم وملاءكته " اي يبارك عليكم قال الاعشي :
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 " التي اتيت اجورهن " اي اعطيت مهورهن .
 " مما افاء الله عليك " اي مما فتح الله عليك من الفء .
 " وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي " مجازه : ان تهب والموضع موضع مجازاة والعرب قد تجازي بحرف وتضمر الاخر معهما قال ذو الرمة :
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت ما بين الجوانب ناظر
 قال القطامي :
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 قال " وامراة مءمنة ان وهبت للنبي " ان اراد النبي ان يستنكحها " خالصة لك من دون المءمنين " وهبت في موضع " تهب " والعرب تفعل ذلك قال :
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 اي يطيروا . والعرب قد تخاطب فتخبر عن الغاءب والمعني للشاهد فترجع الي الشاهد فتخاطبه قال عنترة :
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 " ترجي من تشاء " اي تءخر .
 " وتءوي اليك من تشاء " اي تضم .
 " لا يحل لك النساء من بعد " اذا جعلت العرب من فعل المءنث وبينها شيءا ذكروا فعلها ؛ وبعد مرفوعه بغير تنوين لانه غاية لم تصف وحرم علي النبي صلي الله عليه وسلم غير هءلاء ، فان قال قاءل انهن لم يحرمن عليه فان الاية اذا منسوخة " علي كل شء رقيبا " اي حفيظا قال ابو داود :
 كمقاعد الرقباء للضرباء ايديهم نواهد
 " الي طعام غير ناظرين اناه " اي ادراكه وبلوغه ويقال ابي لك ان تفعل ، ياني انيا والاسم اني وابي ابلغ ادرك قال :
 تمخضت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا " مجازه : ما كان لكم ان تفعلوا شيءا منذ لك وكان من حروف الزواءد قال :
 فكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لهم كانوا كرام
 القافية مجرورة والقصيدة لانه جعل " كانوا زاءدة للتوكيد ولو اعمل " كان " لنصب القافية وقال العجاج :
 الي كناس كان مستعيده
 وقال الفزاري :
 لم يوجد كان مثل بني زياد  فرفع مثل بني زياد لانه القي " كان " واعمل " يوجد " .
 " لنغرينك بهم " اي لنسلطنك عليهم .
 " وقتلوا تقتيلا سنة الله " نصبوها لانها في موضع مصدر فعل من غير لفظها " وقتلوا " اشد مبالغة من من قتلوا " اذا خففته .
 " لعل الساعة تكون قريبا " مجازه مجاز الظرف هاهنا ولو كان وصفا للساعة لكان قريبة واذا كان ظرفا فان لفظها في الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث واحد بغير الهاء وبغير تثنية وبغير جمع .
 " فاضلونا السبيلا " ويقال ايضا في الكلام . اضلي عن السبيل ومجازه عن الحق والدين .
 " وقولوا قولا سديدا " قصدا ، قال اوس بن حجر :
 وما جبنوا اني اسد عليهم ... ولكن لقوا نارا تحس وتسفع
 ويروي : نارا تخش توقد ، وتحس : تستاصل ؛ اسد اقول عليهم السداد ، يقال اسددت بالقوم اذا قلت عليهم حقا وسددا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة سبا
 " يعلم ما يلج في الارض " اي يدخل ويغيب فيها قال طرفة :
 رايت القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجا الابر
 " لا يغرب عنه مثقال ذرة " اي لا يشذ ولا يغيب مثقال ذرة اي زنة ذرة .
 " والذين سعوا في اياتنا معاجزين " اي مسابقين : سعوا : كذبوا .
 " ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء " اي قطعا ، واحدتها كسفة ، علي تقدير سدرة وسدر .
 " ولقد اتينا داود منا فضلا " اي اعطينا .
 " يا جبال اوبي معه " مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير : وقلنا جبال اوبي معه ، والتاويب ان يبيت في اهله قال سلامة بن جندل :
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 اي رجوع .
 " والطير " نصب من مكانين احدهما فيما زعم يونس عن ابي عمرو علي قوله : " وسخرنا له الطير " . والاخر علي قول النحويين : " يا زيد اقبل والصلت ، نصب لانه لا يحسن النداء فيما فيه الف ولام فنصب علي اعمال ضمير فعل كانه قال : واعني الصلت .
 " ان اعمل سابغات " اي دروعا واسعة طويلة .
 " وقدر في السرد " يقال : درع مسرودة اي مسمورة الحلق ، قال ابو ذءيب :
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 مثل دسار السفينة وهو ما خرز به من كنبار او ليف . ويقال : دسره بالرمح اذا طعنه .
 " ولسليمان الريح " منصوبة ، عمل فيها " وسخرنا لسليمان الريح " .
 " غدوها شهر ورواحها شهر " مجازه مجاز المختصر المضمر فيه غدوها كانه غدوها مسيرة شهر ورواحها مسيرة شهر .
 " واسلنا له عين القطر " اي اجرينا واذنبنا واسلنا .
 " محاريب " واحدها محراب وهو مقدم كل مسجد ومصلي وبيت قال وضاح اليمن :
 ربة محراب اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما
 " وجفان كالجواب " واحدتها جابية وهي الحوض الذي يجء فيه الماء قال :
 فصبحت جابية صهارجا ... كانه جلد السماء خارجا
 " وقدور راسيات " عظام ويقال : ثابتات داءمات ، قال زهير :
 واين الذين يحضرون جفانه ... اذا قدمت القوا عليها المراسيا
 اي اثبتوا عليها .
 " تاكل منساته " وهي العصا اوصلها من نسات بها الغنم وهي من الهمز الذي تركت العرب الهمزة من اسماءها . ينسا بها الغنم اي يسوقها ، قال طرفة بن العبد :
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 نساتها : نسقتها ويهمزون الفعل منها كما تركوا همزة النبي والبرية والخابية وهي من انبات ومن برات وخبات قال :
 اذا دببت علي المنساة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل
 وبعضهم يهمزها فيقول منساة ، قال :
 امن اجل حبل لا اباك ضربته ... بمنساة قد جر حبلك احبلا  " فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب " مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير لان " تبينت " في موضع " : ابانت الجن للناس ان لو كانوا يعلمون الغيب لما كانوا في العذاب وقد مات سليمان صلي الله عليه " .
 " لقد كان لسباء في مساكنهم " ينون " سبا " بعضهم لانه يجعله اسم اب ويهمزه ، وبعضهم لا ينون فيه يجعله اسم ارض.
 " سيل العرم " واحدها عرمة وهو بناء مثل المشار يحبس به الماء ببناء فيشرف به علي الماء في وسط الارض ويترك فيه سبيل للسفينة فتلك العرمات واحدها عرمة والمسار بلسان العجم قال الاعشي :
 وفي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب قفي عليها العرم
 رخام بناه لهم حمير ... اذا جاش دفاعه لم يرم
 اي حبسه وقال اخر :
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 " اكل خمط " والخمط كل شجرة ذي شوك والاكل هو الجني " ربنا باعد بين اسفارنا " مجازه مجاز الدعاء وقراه قوم " ربنا بعد بين اسفارنا " .
 " ومزقناهم كل ممزق " اي قطعناهم وفرقناهم .
 " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه " مخفف ومثقل ومجازه انه وجد ظنه بهم صادقا .
 " الا لنعلم من يءمن بالاخرة " مجازه : الا لنميز .
 " من ظهير " اي من معين .
 " حتي اذا فزع عن قلوبهم " اي اذهب عن قلوبهم .
 " قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق " منصوب لانه مختصر كانه : قالوا قال ربنا الحق ، وقد رفعه لبيد ولا اظنه الا احتياجا الي القافبة قال :
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 " وانا واياكم لعلي هدي او في ضلال مبين " مجازه : انا لعلي هدي واياكم انكم في ضلال مبين لان العرب تضع " او " في موضع واو الموالاة قال :
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 يعني اثعلبة ورياحا . وقال قوم قد يتكلم بهذا من لا يشك في دينه وقد علموا انهم علي هدي واولءك في ضلال مبين فيقال هذا وان كان كلاما واحدا علي وجه الاستهزاء يقال هذا لهم ، قال ابو الاسود :
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
 " ثم يفتح بيننا بالحق " اي يحكم بيننا .
 " وما ارسلناك الا كافة للناس " اي الا عاما .
 " متي هذا الوعد " والوعيد والميعاد واحد .
 " ونجعل له اندادا " اي اضداد ، واحده ند وضد قال حسان بن ثابت :
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 " هل يجزون الا ما كانوا يعملون " مجازها هاهنا مجاز الايجاب وليس باستفهام ، مجازه : ما يجزون الا ما كانوا يعلمون .
 " الا قال مترفوها " كفارها المتكبرون .
 " قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر " يبسط : يوسع ويكثر " ويقدر " من قول الله : " قدر عليه رزقه " .
 " وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي " مجاز " زلفي " بما يقع علي الجميع وعلي الواحد سواء . وزلفي : قربي ومجازه مجاز المشركين يخبر عن احدهما بلفظ الواحد منهما ويكف عن الاخر وقد دخل معه في المعني فمجازها : وما اموالكم بالتي تقربكم الينا زلفي ولا اولادكم ايضا فالخبر بلفظ احدهما وقد دخل معه في المعني ولو جمع خبرهما لكان مجازه : وما اموالكم ولا اولادكم بالذين يقربونكم عندنا زلفي لان العرب اذا اشركوا بين الادميين والموات غلب تقدم فعل الادميين علي فعل الموات .  " ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للمكلاءكة اهءلاء اباكم كانوا يعبدون " مجاز الالف ها هنا مجاز الايجاب والاخبار والتقرير وليست بالف الاستفهام بل هي تقرير للذين عبدو الملاءكة وابس لهم قال جرير :
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 " وما بلغوا معشار ما اتيناهم " اي عشر ما اعطيناهم .
 " فكيف كان نكير " اي تغييري وعقوبتي .
 " مثني وفرادي " اثنين اثنين وفردا فردا ولا ينون في مثني ، زعم النحويون لانه صرف عن وجهه .
 " قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب " اي ياتي بالحق . " اني لهم " اي كيف لهم واين .
 " التناوش " يجعله من لم يهمزه " من نشت تنوش " وهو التناول قال غيلان :
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا
 ومن همزة جعله من " ناشت اليه " وهو من بعد المطلب قال رءبة :
 اقمحني جار ابي الخاموش ... اليك ناشي القدر النءوش
 " كما فعل باشياعه من قبل " يقال : شيعة والجميع شيع ثم جمعوا شيعا فقالوا : اشياع .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الملاءكة
 " مثني وثلاث ورباع " مجازه :اثنين وثلاثة واربعة فزعم النحويون انه مما صرف عن وجهه لم ينون فيه قال صخر بن عمرو :
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس المدبر
 " افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء " مجازه مجاز المكفوف عن خبره لتمامه عند السامع فاختصر ثم استانف فقال : " فان الله يضل من يشاء " .
 " ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه " فتثير اي تجمع وتجء به وتخرجه ومجاز " فسقناه " مجاز فنسوقه والعرب قد تضع " فعلنا " في موضع " نفعل " قال الشاعر :
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 في موضع " يطيروا " و " يدفنوا " .
 " النشور " مصدر الناشر قال الاعشي :
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 " يمكرون السيءات " كسبون ويجترحون .
 " هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج " الفرات اعذب العذب والاجاج املح الملوحة .
 " فيه مواخر " تقديرها فواعل من " مخرت السفن الماء " والمعني : شقت .
 " كل يجري لاجل مسمي " مجازه مجاز ما خرج من الحيوان والموات مخرج الادميين .
 " ما يملكون من قطمير " وهو الفوقة التي فيها النواة .
 " ولا تزر وازرة وزر اخري " مجازه : ولا تحمل اثمة اثم اخري ، وزرته اي فعلته اي اثمته هي .
 " الظل ولا الحرور " الحرور بالنهار مع الشمس هاهنا وكان رءبة يقول : الحرور بالليل والسموم بالنهار ؛
 ونسجت لوامع الحرور ... برقرقان الها المسجور
 سباءبا كسرق الحرير
 " ثم اخذت الذين كفروا " اي فعاقبت .
 " فكيف كان نكير " اي تغيري وعقوبتي .
 " وغرابيب سود " مقدم ومءخر لانه يقال : اسود غربيب .
 " ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه " مجازه : من هءلاء جميع مختلف الوانه ومن اولءك جميع ، كذاك وقد جاءت الدواب جملة لجميع الناس والحيوان في اية اخري قال " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " ثم هذه الاية ملخصة مفرقة فجاءت الدواب ما خلا الناس والابل .
 " واقاموا الصلاة " مجازه : ويقيمون الصلاة ومعناه : واداموا الصلاة لمواقيتها وحدودها .
 " تجارة لن تبور " اي لن تكسد وتهلك ويقال : نعوذ بالله من بوار الايم ويقال : بار الطعام وبارت السوق .
 " مصدقا لما بين يديه " اي لما كان قبله وما مضي .
 " اذهب عنا الحزن " وهو الحزن مثل البخل والبخل والنزل والنزل .  " لا يقضي عليهم فيموتوا " منصوب لان معناه : " ليموتوا " وليس مجازه مجاز الاخبار لانهم احياء لا يموتون فيقضي عليهم ، وقال الخليل لم ينصب فعل قط الا علي معني " ان " وموضعها " وان اضمروها فقيل له قد نصبوا ب " حتي " و " كي " و " لن " و " اللام المكسورة " فقال : العامل فيهن " ان " " او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " مجاز الالف هاهنا مجاز التقرير وليس باستفهام والواو التي بعدها مفتوحة لانها ليست بواو " او " ومجاز " ما " هاهنا مجاز المصدر : او لم نعمركم عمرا يذتكر فيه ؛ " من تذكر " اي يتوب ويراجع .
 " ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا " مجازه مجاز قوله " ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " ثم جاء " ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده " مجازه : لا يمسكهما احد و " ان " في موضع اخر معناه معني " ما " ؛ " وان كان مكرهم لتزول منه الجبال " معناه : " ما كان مكرهم لتزول منه الجبال " .
 " ولا يحيق المكر السء الا باهله " مجازه : لا ينزل ولا يجاوز ولا يحيط الا باهله .
 " فهل ينظرون الا سنة الاولين " مجزه : الا داب الاولين وفعلهم وصنيعهم وله موضع اخر كقولك : هل ينظرون الا ان يلقوا مثل ما لقي الاولون من الموت وصنوف العذاب والتغيير .
 " فلن تجد لسنة الله " اي في خلقه الاولين والاخرين : " تبديلا " .
 " وما كان الله ليعجزه من شء " اي ليسبقه ولا يفوته ولا يخفي عليه . " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي " مجاز " يءاخذ " يعاقب ويكافء ومجاز دابة هاهنا انسان و " من " من حروف الزواءد " علي ظهرها " اي ظهر الارض ولم يظهرها واظهر كنايتها .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة يس
 قوله : " يس " مجازه مجاز ابتداء اواءل السور .
 " لقد حق القول " اي وجب .
 " الي الاذقان " الذقن مجتمع اللحيين .
 " فهم مقمحون " المقمح والمقنع واحد ، تفسيره اي يجذب الذقن حتي يصير في الصدر ثم يرفع راسه قال بشر بن ابي خازم الاسدي :
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 " سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون " لها ثلاثة مواضع ، لفظها لفظ الاستفهام وليس باستفهام قال زهير :
 سواء عليه اي حين اتيته ... اساعة نحس تتقي ام باسعد
 فخرج لفظها علي لفظ الاستفهام وانما هو اخبار وكذلك قال حسان بن ثابت :
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظره غيب لءيم
 وكذلك قول زهير :
 وما ادري وسوف اخال ادري اقوم ال حصن ام نساء
 " وكل شء احصيناه " اي جعلناه .
 " في امام مبين " اي في كتاب مبين .
 " فعززنا بثالث " اي قوينا وشددنا قال النمر بن تولب :
 كان جمرة او عزت لها شبها ... بالجذع يوم تلاقينا بارمام
 اوعزتها : او غلبتها ، يقال في المثل من عز بز : من قهر سلب وتفسير " بز " انتزع ، قال علي بن ابي طالب :
 فعففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المقطر بزني اثوابي
 " قالوا طاءركم معكم " اي حظكم من الخير والشر .
 " قال يا قوم اتبعوا المرسلين " بعض العرب يقول : يا قوم ، يكسرها ولا يطلق ياء الاضافة كما حذفوا التنوين من نداء المفرد قالوا : يا زيد اقبل وبعضهم ينشد بيت زهير :
 تبين خليل هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 " اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون " " من " في موضع جميع .  " ولا ينقذون " تكف هذه الياء  كما تكف ياء الاضافة  هاهنا وفي اية اخري " ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن " قال الاعشي :
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 والعرب تكف الياءات المكسورات والمفتوحات من الارداف قال لبيد ابن ربيعة :
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 مرجوم العصري من بني عصر من عبد القيس ؛ وابن المعلي جد الجارود الجذمي .
 " اني امنت بربكم فاسمعون " مثل ومجازها : اسمعوني اسمعوا مني .
 " انهم اليهم لا يرجعون " عمل الفعل الذي قبلها فيها " الم يروا " اذا كانت معلقة بما قبلها فهي مفتوحة .
 " وان كل " اذا خففت ان رفعت بها وان ثقلتها نصبت " لما جميع " تفسيرها وان كل لجميع و " ما " مجازها مجاز " مثلا ما بعوضة " و " عما قليل " .
 " الارض الميتة " مخففة الميت والميت قال قوم : اذا كات قد مات فهو خفيف واذا لم يكن مات فهو مثقل وقوم يجعلونه واحدا ، الاصل الثقيل وهذا تخفيفها ، مجازهن مجاز " هين " ، " لين " ثم يخففون فيقولون : هين ، لين ، كما قال ابن الرعلاء الغساني :
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 فجعله خفيفا جميعا موضع : قد مات وموضع : لم يمت ثم ثقل الخفيف .
 " وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون لياكلوا من ثمره " مجاز هذا مجاز قول العرب يذكرون الاثنين ثم يقتصرون علي خبر احدهما وقد اشركوا ذاك فيه وفي القران " والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " وقال الازرق بن طرفة ابن العمرد الفراصي من بني فراص من باهلة :
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... برءا ومن دون الطوي رماني
 اقتصر علي خبر واحد وقد ادخل الاخر معه وقال حسان بن ثابت :
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 ولم يقل : يعاصيا وكانا .
 " نسلخ منه النهار " نميزه منه فنجء بالظلمة " فاذ هم مظلمون " اي يقال للرجل : سلخه الله من دينه .
 " حتي عاد كالعرجون القديم " هو الاهان اهان العذق الذي في اعلاه العثا كيل وهي الشماريخ والعذق بفتح العين النخلة .
 " لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر " مجازها : لا يكون ان تفوت .
 " وكل في فلك يسبحون " مجاز هذا مجاز الموات الذي اجري مجري الناس في القران " رايتهم لي ساجدين " وفي اية اخري " لقد علمت ما هءلاء ينطقون " .
 " في الفلك المشحون " المملوء يقال : شحنها عليه خيلا ورجالا اي ملاها ، والفلك القطب الذي تدور عليه السماء ، والفلك السفينة ، الواحد والجميع من السفن .
 " لا صريخ لهم " لا مغيث لهم .
 " ولا هم ينقذون الا رحمة منا مجازها مجاز المصدر الذي فعله بغير لفظه قال رءبة :
 ان نزارا اصبحت نزارا ... دعوة ابرار دعوا ابرارا
 وقال الاحوص :
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 " ونفخ في الصور " جميع صورة فخرجت مخرج بسرة وبسر ولم تحلم علي ظلمة وظلم ولو كانت كذلك لقلت " صور " فخرجت الواو بالفتحة ومجازها كسورة المدينة والجميع سور قال جرير :
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 ومنها سور المجد اي اعاليه وقال العجاج :
 فرب ذي سرداق محجور ... سرت اليه في اعالي السور
 " من الاجداث " واحدها جدث وهي لغة اهل العالية ، واهل نجد يقولون " جذف " .
 " ينسلون " يسرعون ، والذءب يعسل وينسل .  " يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا " اي من منامنا ثم جاء " هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون " استءناف .
 " محضرون " مشهدون .
 " في شغل فكهون " الفكه الذي يتفكه تقول العرب للرجل اذ كان يتفكه بالطعام اوبالفاكهة او باعراض الناس ، ان فلانا لفكه باعراض قال خنساء او عمرة بنتها :
 فكه علي حين العشاء اذا ... حضر الشتاء وعزت الجزر
 ومن قراها فاكهون جعله كثير الفواكه صاحب فاكهة قال الحطيءة :
 ودعوتني وزعمت ان ... ك لابن بالصيف تامر
 اي ذو لبن وتمر اي عنده لبن كثير وتمر كثير وكذلك عاسل ولاحم وشاحم .
 " في ظلال " واحدها ظلة وجميع الظل اظلال وهو الكن اي لا يضحون .
 " علي الاراءك " واحدتها اريكة وهي الفرش في الحجال قال ذو الرمة وجعلها فراشا :
 خدودا جفت في السير حتي كانما ... يباشرن بالمعزاء مس الاراءك
 " ما يدعون " اي ما يتمنون ، تقول العرب : ادع علي ما شءت اي تمني علي ما شءت .
 " سلام قولا من رب رحيم " " سلام " رفع علي " لهم " عملت فيها . " وقولا " خرجت مخرج المصدر الذي يخرج من غير لفظ فعله .
 " وامتازوا " اي تميزوا .
 " اضل منكم جبلا " مثقل وبعضهم لا يثقل ويضم الحرف الاول ويثقل اللام ومعناهن الخلق والجماعة .
 " ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم " يقال : اعمي طمس ومطموس وهو ان لا يكون بين جفني العين غر وهو الشق بين الجفنين والريح تطمس الاثر فلا يري الرجل يطمس الكتاب .
 " علي مكانتهم " المكان والمكانة واحد .
 " ركوبهم " ما ركبوا والحلوبة ما حلبوا و " ركوبهم " فعلهم اذا ضم الاول .
 " وهي رميم " الرفات .
 " ملكوت كل شء " والملك واحد .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الصافات
 قوله " والصافات " كل شء بين السماء والارض لم يضم قتريه فهو صاف .
 " فالتاليات ذكرا " اي القارءات والتالي القارء . " ذكرا " : كتابا ؛ والتالي المتبع في موضع اخر .
 " وحفظا من كل شيطان مارد " لم تعمل الباء فيها التي هي في " بزينة الكواكب " فمجازها : وحفظناها قال كعب بن زهير :
 يسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يابن ابي سلمي لمقتول
 قيلهم بالنصب : ويقولون .
 " دحورا " مصدر " دحرت " تقول العرب : ادحر عنك الشيطان : ابعد عنك الشيطان . " عذاب واصب " اي داءم قال ابو الاسود الدءلي :
 لا اشتري الحمد القليل بقاءه ... يوما بذم الدهر اجمع واصبا
 " ثاقب " الثاقب البين المضء ، يقال : اثقب نارك ، وحسب ثاقب اي كثير مضء مشهور وقال ابو الاسود :
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 " فاستفتهم " اي فسلهم .
 " من طين لازب " مجازها مجاز " لازم " قال نابغة بني ذبيان :
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال النجاشي :
 بني اللوم بيتا فاستقرت عماده ... عليكم بني النجار ضربة لازب
 " يستسخرون " ويسخرون سواء .
 " ا انا لمبعوثون او اباءنا الاولون " الواو متحركة لان مجازها : واباءنا ، فادخل فيها الف الاستفهام وليست بواو التي تنتقل بها من شء الي شء او تجري مجري " ام " .
 " وانتم داخرون " صاغرون اشد الصغر ، صاغر : داخر .
 " هذا يوم الدين " الثواب والحساب ، تقول العرب : كما تدين تدان .
 " هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون " الفصل قطع القضاء ثم خرجت " احشروا الذين " مخرج المختصر .
 " فاهدوهم الي صراط الجحيم " تقول العرب : هديت المراة الي زوجها اي دللتها ومنهم من يقول : اهديتها ، جعلها من الهدية اليه .
 " مستسلمون " المستسلم الذي يعطي بيديه .  " اذا قيل لهم لا اله الا الله " مجازها : اذا قيل لهم : قولوا لا اله الا الله .
 " انكم لذاءقو العذاب الاليم ، الا عباد الله المخلصين " تقول العرب : انكم لذاهبون الا زيدا .
 " علي سرر متقابلين " مضموم الاول والثاني وبعض العرب يفتحون الحرف الثاني من اشباه هذا من باب المضاعف .
 " بكاس من معين " الكاس الاناء بما فيه والمعين الماء الطاهر الجاري .
 " لا فيها غول " مجازها : ليس فيها غول والغول ان تغتال عقولهم قال الشاعر :
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول
 " ولا هم عنها ينزفون " تقول العرب : لا يقطع عنه وينزف سكرا قال الابيرد الرياحي من بني محجل :
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 ابجر من بني عجل .
 " قاصرات الطرف " راضيات ، اقتصر فلان علي كذا .
 " عين " العيناء واسعة العين .
 " بيض مكنون " اي مصون كل لءلء او ابيض او متاع صنته فهو مكنون وكل شء اضمرته في نفسك فقد اكننته قال ابو دهبل :
 وهي زهراء مثل لءلءة الغو ... اص ميزت من جوهر مكنون
 " اءنا لمدينون " اي مجزيون ، يقال : دنته اي جزيته بكذا وكذا " في سواء الجحيم " في وسط الجحيم ، قال ابو عبيدة : سمعت عيسي بن عمر يقول : كنت وانا شاب اقعد بالليل فاكتب حتي ينقطع سواءي ، اي وسطي .
 " ان كدت لتردين " ارديته اهلكته وردي هو اي هلك .
 " اذلك خير نزلا " النزل والنزل واحد وهو الفضل يقال : هذا طعام لا نزل ونزل اي ريع .
 " ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم " تقول العرب : كل شء خلطته بغيره فهو مشوب .
 " الفوا اباءهم ضالين " وجدوا .
 " يهرعون " يستحثون من خلفهم ويعطف اواءلهم .
 " فانظر كيف كان عاقبة المنذرين الا عباد الله المخلصين " نصبها للاستثنا ، من المنذرين .
 " فراغ عليهم ضربا باليمين " اي اجال عليهم ضربا للالهة .
 " فاقبلوا اليه يزفون " تقول العرب للنعامة : تزف وهو اول عدوها واخر مشيها وجاءني الرجل يزف زفيف النعامة اي من سرعته .
 " فلما بلغ معه السعي " اي ادرك ما ان يسعي علي اهله ادرك واعانه .
 " فلما اسلما وتله للجبين " اي صرعه وللوجه جبينان والجبهة بينهما قال ساعدة بني جوءية الهذلي :
 وطل تليلا للجبين
 " وفديناه بذبح عظيم " الذبح المذبوح والذبح الفعل تقول العرب : قد كان بين بني فلان وبين بني فلان ذبح عظيم فتلي كثيرة .
 " وتركنا عليهما في الاخرين " حكاية اي تركناهم يقال لهم في الاخرين .
 " سلام علي موسي وهارون " اي يقال لهم هذا .
 " اتدعون بعلا " اي ربا يقال : انا بعل هذه الدابة اي ربها ، والبعل الزوج ويقال : لما استبعل واستغني بماء السماء من النخل ولم يكن سقيا فهو بعل والبعل هو العذي ايضا ما لم يسق .
 " فانهم لمحضرون " مجازها : لمهلكون .
 " الا عباد الله " استثناء .
 " سلام علي ال ياسين " اي سلام علي الياسين واهله واهل دينه جمعهم بغير اضافة الياء علي العدد فقال سلام علي الياسين قال الشاعر :
 قدني من نصر الخبيبين قدمي ... ليس اميري بالشحيح الملحد
 فجعل عبد الله بن الزبير ابا خبيب ومن كان علي رايه عددا ولم يضفهم بالياء فيقول الخبيبيون قال ابو عبيدة يعني بالخبيبين ابا خبيب ومصعبا اخاه وقال ابو عمرو بن العلاء : نادي مناد يوم الكلاب : هلك اليزيدون يعني يزيد بن عبد المدار ويزيد بن هوبر ويزيد بن مخرم : الحارثيون ؛ ويقال جاءتك الحارثون والاشعرون وكذلك يقال في الاثنين واسماءهما شتي قال قيس بن زهير :
 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامه  وانما هما زهدم وكردم العبسيان اخوان . وقيل لعلي بن ابي طالب : نسلك فينا سنة العمرين : يعنون ابا بكر وعمر فان قيل : كيف بدء بعمر قبل ابي بكر وابو بكر افضل منه وهو قبله ؟ فان العرب تفعل هذا تقول : ربيعة ومضر وسليم يبدءون بالاخس وقيس وخندق ، ولم يترك قليلا ولا كثيرا وزعم ان اهل المدينة يقولون : سلام علي ال ياسين اي علي اهل ال ياسين وقال اصحاب سعد بن ابي وقاص وابن عمر واهل الشام هم قومه ومن كان علي دينه واحتجوا بالقران " ادخلوا ال فرعون اشد العذاب " فقال هم قومه ومن كان علي دينه ،وقالت الشيعة ال محمد اهل بيته واحتجوا بانك تصغر " ال " فتجعله " اهيل " .
 " اذ ابق الي الفلك المشحون " فزع الي الفلك .
 " فساهم فكان من المدحضين " تقول العرب : ادحض الله حجته اي ابطلها والدحض الماء والزلق قال ذو الاصبع :
 لبءس المرء في شء ... من الامرار والنقض
 غدوا ورواحا و ... هو في مزلقة دحض
 " وهو مليم " تقول العرب : الام فلان في امره وذلك اذا اتي امرا يلام عليه قال لبيد بن ربيعة :
 سفها عذلت ولمت غير مليم ... وهداك قبل اليوم غير حكيم
 " فنبذناه بالعراء " تقول العرب : نبذته بالعراء اي الارض الفضاء قال الخزاعي :
 رفعت رجلا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 البلد العراء الذي لا يواره شء من شجر ولا من غيره .
 " شجرة من يقطين " كل شجرة لا تقوم علي ساق فهي يقطين نحو الدبا والحنظل والبطيخ .
 " الي ماءة الف او يزيدون " او ها هنا ليس بشك وهي في موضع اخر " بل يزيدون " وفي القران " قالوا ساحر او مجنون " ليس بشك وقد قالوهما جميعا فهي في موضع الواو التي للموالاة وقال جرير :
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 والمعني ثعلبة الفوارس ورياحاعدلت بهم طهية والخشابا وقال اخر :
 ان بها اكتل او رزاما ... خوير بين ينقفان الهاما
 ولو كان شكا او اسما واحدا لما قال " خوير بين ينقفان " انما هو اكتل ورزام .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ص
 قوله " ص " مجازها مجاز ابتداء فواتح السور.
 " فنادوا ولات حين مناص " انما هي " ولا " وبعض العرب تزيد فيها الهاء فتقول " لاه " فتزيد فيها هاء الوقف فاذا اتصلت صارت تاء والمناص مصدر ناص ينوص وهو المنجاة والفوت . قال عمرو بن شاي الاسدي :
 تذكرت ليلي لات حين تذكر
 وقال ابو النجم :
 اساد غيل حين لا مناص
 اي لا تحرك .
 " ان هذا لشء عجاب " مجازه مجاز عجيب وقد تحول العرب " فعيلا " الي " فعال " قال عباس بن مرداس :
 انك عين حذلت مضاعه ... تبكي علي جار بني جداعه
 اين دريد وهو ذو براعه ... حتي تروه كاشفا قناعه
 تعدو به سلهبة سراعه
 اي سريعة . والحذل في العين سقوط الهدب واحتراق الاشفار ، وقد قالوا للهدب ايضا " اشفار " ، وقال المعقر بن حمار البارقي وكان اعمي :
 فاخلفها الذي ظنت وقاظت ... وماقي عينها حذل نطوف
 جداعه رهط الصمة وهو من بني غزية من بني جشم بن سعد بن بكر .
 " فليرتقوا في الاسباب " تقول العرب للرجل الفاضل في الدين : قد ارتقي فلان في الاسباب ، والسبب الحبل ايضا ، والسبب ايضا ما تسببت به من رحم او يد او دين وقال النبي صلي الله عليه وسلم : " كل سبب ونسب يوم القيامة منقطع الا سببي ونسبي . والمسلم اذا تقرب الي رجل ليس بينهما نسب قال : ان الاسلام اقوي سبب واقرب نسب .
 " كذبت قبلهم قوم نوح " فقوم من العرب يءنثون القوم وقوم منهم يذكرون ، فان احتج عليهم بهذه الاية قالوا : وقع المعني علي العشيرة واحتجوا بهذه الاية " كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره " المضمر فيه مذكر .  " اصحاب الايكة " كان ابو عمرو بن العلاء يقول : اصحاب الايكة الحرجة من النبع والسدر وهو الملتف ، قال رجل من عبد القيس وهو مسند الي عنترة :
 افمن بكاء حمامة في ايكة ... يرفض دمعك فوق ظهر المحمل
 يعني يحمل السيف وهي الحمالة والحماءل وجماع المحمل محامل ؛ وبعضهم يقول " ليكة " لا يقطعون الالف ولم يعرفوا معناها .
 " ما لها من فواق " من فتحها قال : ما لها من راجة ، ومن ضمها قال : فواق وجعلها من فواق ناقة ما بين الحلبتين ، وقوم قالوا : هما واحد بمنزلة حمام المكول وحمام المكول وقصاص الشعر وقصاص الشعر .
 " عجل لنا قطنا " القط : الكتاب ، قال الاعشي :
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق
 القطوط : الكتب بالجواءز ؛ ويافق : يفضل ويعلو يقال : ناقة افقة وفرس افق اذا فضله علي غيره .
 " ذا الايد " ذا القوة وبعض العرب تقول اد ، قال العجاج :
 من ان تبدلت بادي ادا
 " اواب " الاواب الرجاع وهو التواب مخرجها ، من اب الي اهله اي رجع ، قال يزيد بن ضبة الثقفي : والبيت لعبيد بن الابرص :
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 اي لا يرجع .
 " اذ تسوروا المحراب " اشرف كل مجلس وبيت ومقدمه هو محرابه ، وقال الشاعر :
 ربة محراب اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما
 " نبءا الخصم " الخصم يقع لفظه علي الواحد والجميع قال لبيد :
 وخصم يعدون الذحول كانهم ... قروم غياري كل ازهر مصعب
 " قالوا لا تخف خصمان " رجع الي معني الواحد منه .
 " ولا تشطط " اي لا تسرف قال الحوص :
 الا يا لقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 ويقال : كلفتني شططا ، منه ايضا : وشطت الدار بعدت وقال الشاعر وهو عمر بن ابي ربيعة :
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد
 " فقال اكفلنيها " مجازه مجاز " كفلها زكريا " اي ضمها اليه وكفلت بالمال والنفس اي ضمنت .
 " وعزني في الخطاب " اي صار اعز مني فيه .
 " ولي نعجة واحدة " مجازها مجاز امراة قال الاعشي :
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 يعني امراة الرجل .
 " بسءال نعجتك " مصدر " سالت " استعطيت .
 " الخلطاء " الشركاء .
 " وظن داود " اي ايقن .
 " ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض " ليس لها جواب استفهام فخرجت مخرج التوعد .
 " كتاب انزلناه " ابتداء .
 " اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد " من الخيل ، والصافن الذي يجمع بين يديه ويثني طرف سنبك احدي رجليه والسنبك مقدم الحافر وقال بعض العرب : بل الصافن الذي يجمع يديه والذي يرفع طرف سنبك رجله فهو مخيم .
 " اني احببت حب الخير عن ذكر ربي " مجازه احببته : حبا ثم اضاف الحب الي الخير .
 " حتي توارت بالحجاب " المعني للشمس وهي مضمرة .
 " فطفق مسحا " ما زال يفعل ذاك و " كرب " مثلها مجازها يمسح مسحا والمعني يضرب ، يقال : مسح علاوته اي ضربها .
 " هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي " لا يكون لاحد من بعدي ، قال ابو عبيدة : قال الحجاج : ان كان لحسودا ، قال ابن احمر :
 ما ام غفر علي دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الاعصم الوقل
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا يبتغي دونها سهل ولا جبل
 لا يبتغي اي لا يكون فوقها سهل ولا جبل احصن منها .
 " بامره رخاء " اي رخوة لينة وهي من الرخاوة .
 " حيث اصاب " حيث اراد يقال : اصاب الله بك خيرا اي اراد الله بك خيرا .
 " الاصفاد " الاغلال واحدها صفد ، والصفد ايضا الغطاء قال الاعشي :
 واصفدني علي الزمانة قاءدا  وبعضهم يقول صفدني .
 " او امسك بغير حساب " سبيلها سبيلان فاحدهما بغير جزاء والاخر بغير ثواب وبغير منة ولا قلة .
 " بنصب وعذاب " قال بشر بن ابي خازم :
 تعناك نصب من اميمة منصب
 اي بلاء وشر وقال النابغة :
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تقول العرب : انصبني اي عذبني وبرح بي وبعضهم يقول : نصبني والنصب اذا فتحت وحركت حروفها كانت من الاعياء ، والنصب اذا فتح اولها واسكن ثانيها واحدة انصاب الحرم وكل شء نصبته وجعلته علما يقال : لا نصبنك نصب العود .
 " اركض برجلك " وهو مختصر والركض هو الدفع بالرجل وهي حركة الرجل ، يقال : ركضني الدابة ويقال : لم تركض ثوبك برجلك .
 " هذا مغتسل بارد " وضوء غسول وهو ما اغتسلت به من الماء " وشراب " اي وتشرب منه والموضع الذي يغتسل فيه يسمي مغتسلا .
 " وخذ بيدك ضغثا " وهو ملء الكف من الشجر او الحشيش والشماريخ وما اشبه ذلك قال عوف بن الخرع :
 واسفل مني نهدة قد ربطتها ... والقيت ضغثا من خلي متطيب
 " انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار " تنوين خالصة عمل في " ذكري " .
 " الاخيار " والخيار واحد مثل الشرار والاشرار .
 " اتراب " اسنان واحدها ترب .
 " من شكله " من ضربه ما انت من شكلي ما انت من ضربي والشكل من المراة ما علقت مما تحسن به وتشكل تغنج قال رءبة :
 لما اكتست من ضرب كل شكل ... صفرا وخضرا كاخضرار البقل
 " هذا فوج " والفوج فرقة .
 " لا مرحبا بهم " تقول العرب للرجل : لا مرحبا بك اي لا رحبت عليك اي لا اتسعت قال ابو الاسود:
 اذا جءت بوابا له قال مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق
 " فزده عذابا ضعفا " اي مضعفا اليه مثله .
 " اتخذناهم سخريا " من فتح الاول جعلها استفهاما وجعل " ام " جوابا لها قال طرفة :
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دراس حممه
 ومن لم يستفهم ففتحها علي القطع فانها خبر ومجاز " ام " مجاز بل وفي القران " ام انا خير من هذا الذي هو مهين " مجازها بل انا خير من هذا لان فرعون لم يشك فيسال اصحابه ، انما اوجب لنفسه ، ومن كسر " سخريا " جعله من الهزء ويسخر به ومن ضم اولها جعله من السخرة يتسخرونهم ويستذلونهم .
 " الا عبادك منهم المخلصين " الذين اخلصهم الله والمخلصين الذين اخلصوا .
 " قال فالحق والحق " اقول : نصبها علي " قال حقا " ، و " يقول الحق " .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الزمر
 " يكور الليل علي النهار " يدخل ، مجازها : يولج .
 " في ظلمات ثلاث " في اصلاب الرجال ثم في الرحم ثم في البطن وقال بعضهم في الحولاء وفي الرحم وفي البطن .
 " ثم اذا خوله نعمة منه " كل مالك وكل شء اعطيته فقد خولته قال ابو النجم :
 اعطي فلم يبخل ولم يبخل ... كوم الذري من خول المخول
 يريد الله تبارك وتعالي : وسمعت ابا عمرو يقول في بيت زهير :
 هنالك ان يستخولوا المال يخولوا ... وان يسءلوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 قال يونس : انما سمعنا :
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا
 وهي معناها .
 " وعد الله لا يخلف الله الميعاد " نصب مجازه مجاز المصدر الذي ينصبه فعل من غير لفظه والوعد والميعاد والوعيد واحد ، قال ابو عبيدة اذا قلت : وعدت الرجل ، فالوجه الخير ويكون الشر قال الله " النار وعدها الله الذين كفروا " واذا قلت : اوعدت فالوجه الشر ولا يكون الخير .
 " فسلكه ينابيع في الارض " واحدها ينبوع وهو ما جاش من الارض .
 " ثم يهيج فتراه مصفرا " اذا ذوي الرطب كله فقد هاج ويقال : هاجت الارض وهو اذا ذوي ما فيها من الخضر .  " ثم يجعله حطاما " بعد صفرته اي رفاتا والحطام والرفات والدرين واحد في كلام العرب وهو ما يبس فتحات من النبات .
 " متشابها " يصدق بعضه بعضا ويشبه بعضه بعضا .
 " ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون " مجازها من الرجل الشكس .
 " سالما " خالصا وسلما لرجل اي صلحا .
 " والذي جاء بالصدق " في موضع الجميع وصدق به قال الاشهب ابن رميلة :
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 " قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره " ما ها هنا في موضع الجميع مجازها مجاز الذي مثل بيت الاشهب هذا وقوله " هل هن كاشفات ضره " يعني ما تعبدون من حجر ووثن ، وانت لانهن موات كما قال " ان يدعون من دونه الا اناثا " الا مواتا .
 " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي " فجعل الناءم متوفي ايضا الا انه يرده الي الدنيا .
 " اشمازت قلوب " تقول العرب : اسماز قلبي عن فلان اي نفر .
 " وحاق بهم " مثل احاط بهم ولزمهم .
 " في جنب الله " وفي ذات الله واحد .
 " وينجي الله الذين اتقوا بمفازاتهم " بنجاتهم من الفوز .
 " له مقاليد السموات والارض " اي المفاتيح واحدها مقليد وواحد الاقاليد اقليد ، وقال الاعشي :
 فتي لو يجاري الشمس القت قناعها او القمر الساري لالقي المقالدا
 " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " مجازها ولقد اوحي اليك لءن اشركت ليحبطن عملك والي الذين من قبلك مجازها مجاز الامرين اللذين يخبر عن احدهما ويكف عن الاخر وهو داخل في معناه .
 " زمرا " جماعات في تفرقة وبعضهم علي اثر بعض واحدتها زمرة قال الاخطل :
 شوقا اليهم ووجدا يوم اتبعهم ... طرفي ومنهم بجني كوكب زمر
 " وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين " مكفوف عن خبره والعرب تفعل مثل هذا ، قال عبد مناف بن ربع في اخر قصيدة :
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 وقال الاخطل ايضا في اخر قصيدة :
 خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 " حافين من حول العرش " اطافوا به بحفافيه .
 " يسبحون بحمد ربهم " والعرب قد تخلي الباء منها في القران " سبح اسم ربك الاعلي " .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المءمن
 " حم " مجازها مجاز اواءل السور وقال بعض العرب : بل هو اسم ، واحتج بقول شريح بن ابي اوفي العبسي :
 يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 قال يونس : ومن قال هذا القول فهو منكسر عليه لان السورة حم ساكنة الحروف فخرجت مخرج التهجي وهذه اسماء سور خرجن متحركات واذا سميت سورة بشء من هذه الاحرف المجزومة دخله الاعراب .
 " غافر الذنب وقابل التوب " مجازها ان يكون مصدرا وجماعا .
 " ذي الطول " ذي التفضل تقول العرب للرجل : انه لذو طول علي قومه اي ذو فضل عليهم .
 " امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين " مجازها مجاز قوله : " كنتم امواتا فاحييناكم ثم يميتكم ثم يحيكم ثم اليه ترجعون " فها هنا موتتان وحياتان .
 " في تباب " في هلكة .
 " لخزنة جهنم " خازن وخزنة مثل ظالم وظلمة وفاعل وفعله .  " قليلا ما يتذكرون " مجازها يتذكرون قليلا .
 " ثم يخرجكم طفلا " مجازها اطفالا والعرب قد تضع لفظ الواحد علي معني الجميع قال عباس بن مرداس :
 قلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 وقال الغنوي :
 ان تقتلوا اليوم فقد شرينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا
 " وعليها وعلي الفلك تحملون " مجازها وفي الفلك تحملون وفي اية اخري : " لاصلبنكم في جذوع النخل " اي علي جذوع النخل .
 " سنة الله التي قد خلت في عباده " نصبها علي مصدر ما جاء من فعل علي غير لفظها .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة حم السجدة
 قوله : " وقدر فيها اقواتها " واحدها قوت وهي الارزاق وما احتيج اليه .
 " في اربعة ايام سواء للساءلين " مجاز نصبها مجاز المصدر .
 " قالتا اتينا طاءعين " هذا مجاز الموات والحيوان الذي يشبه تقدير فعله بفعل الادميين .
 " وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا " مجاز نصبها كنصب المصادر .
 " فارسلنا عليهم ريحا صرصرا " الشديدة الصوت العاصف ، وقال ابن ميادة :
 اشاقك المنزل والمحضر ... اودت به ريدانه صرصر
 " نحسات " ذوات نحوس اي مشايم .
 " العذاب الهون " اي الهوان .
 " يوزعون " يدفعون مجازها يفعلون من وزعت .
 " كانه ولي حميم " الحميم القريب .
 " ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن " اي خلق الليل والنهار والشمس والقمر فلما انتهي الكلام الي الشمس والقمر وهم يعبدان نهي عن عبادتهما وامر بعبادة الذي خلقهما وخلق الليل والنهار فصار هاهنا جميعا وجميع الحيوان ذكرا كان او مءنثا او ذكرا مع مءنث يخرج الي التانيث .
 " اعملوا ماشءتم " لم يامرهم بعمل الكفر انما هو توعد .
 " من اكمامها " اي اوعيتها واحدها كمة وهو ما كانت فيه وكم وكمة واحد وجمعها امام واكمة .
 " من محيص " يقال : حاص عنه حاد عنه .
 " يءوس " فعول من يءست .
 " قنوط " فعول من قنط ومجازهما واحد .
 " اعرض وناي بجانبيه " اي تباعد عني .
 " مرية " ومرية اي امتراء .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة عسق
 " حم عسق " مجازها مجاز ابتداء اواءل السور .
 " يتفطرن " يتشققن ويقال للزجاجة اذا انصدعت : قد انفرطت وكذلك الحجر .
 " يذرءكم فيه " يخلقكم .
 " وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم " نصبها علي مجاز نصب المصادر .
 " وما يدريك لعل الساعة قريب " لم يجء مجازها علي صفة التانيث فيقول ان الساعة قريبة والعرب اذا وصفوها بعينها كذاك يصنعون واذ ارادوا ظرفا لها او ارادوا بها الظرف جعلوها بغير الهاء وجعلوا لفظها لفظا واحدا في الواحد والاثنين والجميع من الذكر والانثي تقول هما قريب وهي قريب .
 " شرعوا لهم من الدين " ابتدعوا .
 " ذلك الذي يبشر الله عباده " معناها يبشر قال خفاف :
 وقد غدوت الي الحانوت ابشره
 اي ابشره .
 " ويستشجيب الذين امنوا " اي يجيب الذين امنوا .
 " ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام " اي الجبال .
 " ان يشا يسكن الريح فيظللن " المعني للجواري .
 " رواكد " سواكن .
 " او يوبقهنض " يهلكهن .
 " والذين استجابوا لربهم " اجابوا .
 " انض ذلك لمن عزم الامور " ما عزمت عليه قال الخثعمي :
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لشء ما يسود من يسود
 " من طرف خفي " لا يفتح عينه انما ينظر ببعضها .
 " يهب لمن يشاء اناثا " اي انثي " ويهب لمن يشاء الذكور " اي ذكرا .  " او يزوجهم ذكرانا واناثا " انثي وانثي وذكرا وذكرا او ذكرا او انثي .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الزخرف
 " فانشرنا به بلدة ميتا " اي احيينا ونشرت الارض اي حييت قال الاعشي :
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميشت الناشر
 " وهو الذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون لتستوا علي ظهوره " التذكير ل " ما " .
 " وما كنا له مقرنين " ضابطين ، يقال : فلان مقرن لفلان اي ضابط له مطيق ، قال الكميت :
 ركبتم صعبتي اشرا وحينا ... ولستم للصعاب بمقرنينا
 " من عباده جزءا " اي نصيبا .
 " او من ينشء في الحلية " يعني الحلي وهذه الجواري .
 " علي امة " علي ملة واستقامة .
 " واذ قال ابراهيم " معناها وقال ابراهيم .
 " انني براء " مجازها بلغة علوية يجعلون الواحد والاثنين والثلاثة من الذكر والانثي علي لفظ واحد واهل نجد يقولون : انا برء وهي بريءة ونحن براء للجميع .
 " وقالوا لولا نزل هذا القران " معناها هلا .
 " سقفا من فضة " واحدها سقف مجازها مجاز رهن ورهن قال قعنب بن ام صاحب :
 بانت سعاد وامسي دونها عدن ... وغلقت عندها من قبلك الرهن
 ومن قال سقفا فهو جمع السقفة .
 " ومعارج " المعارج الدرج قال جندل بن المثني :
 يا رب رب البيت ذي المعارج
 " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا " تظلم عينه عنه كان عليها غشاوة ، يقول : من يمل عنه عاشيا الي غيره ، وهو ان يركبه علي غير تبين قال الحطيءة :
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 " فاما نذهبن بك " محازها فان نذهبن بك .
 " اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ام انا خير من هذا الذي هو مهين " مجازها بل انا خير من هذا .
 " فلما اسفونا " اغضبونا ويقال : قد اسفت غضبت .
 " اذا قومك منه يصدون " من كسر الصاد فمجازها يضجون ومن ضمها فمجازها يعدلون .
 " ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه " البعض ها هنا الكل قال لبيد بن ربيعة :
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 الموت لا يعتلق بعض النفوس دون بعض .
 " تحبرون " تسرون محبور مسرور قال العجاج :
 فالحمد لله الذي اعطي الحبر
 " واكواب " الاكواب الابارق التي لا خراطيم لها .
 " ام ابرموا امرا " ام احكموا .
 " قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين " " ان " في موضع " ما " في قول بعضهم : ما كان للرحمن ولد الفاء مجازها مجاز الواو : ما كان للرحمن ولد وانا اول العابدين ، قال الفرزدق :
 اولءك قوم ان هجوني هجوتهم ... واعبد ان اهجو عبيدا بدارم
 وقال اخرون : محازها : ان كان في قولكم للرحمن ولد فانا اول العابدين اي الكافرين بذلك والجاحدين لما قلتم وهي من " عبد يعبد عبدا " .
 " وقيله يا رب " نصبه في قول ابي عمرو علي " نسمع سرهم ونجواهم " وقيله ونسمع قيله وقال غيره : هي في موضع الفعل : ويقول .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الدخان
 " فيها يفرق " يفصل ويقسط .
 " انا كنا مرسلين رحمة من ربك " نصب علي مجاز نصب المصادر . قال ابو عبيدة : سمعت ابن عون يقول : قد مضي الدخان وزعم غيره ان الدخان هو الجدب والسنون التي دعا النبي صلي الله عليه فيها علي مضر ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، وقال بعضهم وطدتك .
 " يوم نبطش البطشة الكبري " يقال : انها يوم بدر .
 " واترك البحر رهوا " ساكنا : يقال : اره علي نفسك اي ارفق بها ولا تخرق . يقال : عيش راه ، قال بشر بن ابي خازم :  فان اهلك عمير فرب زحف ... يشبه نقعه رهوا ضبابا
 " اهم خير ام قوم تبع " ملوك اليمن كان كل واحد منهم يسمي تبعا لانه يتبع صاحبه وكذلك الظل لانه يتبع الشمس وموضع تبع في الجاهلية موضع الخليفة في الاسلام وهم ملوك العرب الاعاظم .
 " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا " ابن عم عن ابن عم .
 " ذق انك انت العزيز الكريم " في الدنيا .
 " وزوجناهم بحور عين " جعلناهم ازواجا كما تزوج النعل بالنعل جعلناهم اثنين اثنين جميعا بجميع .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الجاثية
 " من وراءهم جهنم " اي من بين ايديهم .
 " للذين لا يرجون ايام الله " لا يخافون .
 " علي شريعة " علي طريقة وسنة .
 " هذا بصاءر للناس " مجازها : هذا القران بصاءر للناس .
 " ام حسب الذين اجترحوا السيءات " اكتسبوا " ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات " تم الكلام ثم استانف فقال " سواء محياهم ومماتهم " اي سواء حياة الكافر ومماته هو كافر حياته ومماته والمءمن مءمن حياته ومماته .
 " يوم القيامة لا ريب فيه " عاد الي اليوم اي لا شك فيه في اليوم .
 " وتري كل امة جاثية " علي الركب ، قال الكميت :
 هم تركوا سراتكم جثيا ... ومن بعد السراة مغربلينا
 " انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون " اي نثبت .
 " وقيل اليوم ننساكم " اي نترككم نخرجكم من رحمتنا " كما نسيتم " كما تركتم .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الاحقاف
 " ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض " ما " هاهنا في موضع جميع.
 " او اثارة من علم " اي بقية وقال راعي الابل :
 وذات اثارة اكلت عليه ... نباتا في اكمته قفارا
 اي بقية من شحم اكلت عليه . ومن قال اثرة فهو مصدر اثره ياثره يذكره .
 " قل ما كنت بدعا من الرسل " ما كنت اولهم معناها بدا من الرسل قال الاحوص :
 فخرت فانتمت فقلت انظريني ... ليس جهل اتيته ببديع
 " اوزعني " الهمني ، اصلها من وزعت انا دفعته واوزعني اي الهمني .
 " اذ انذر قومه بالاحقاف " احقاف الرمال قال العجاج :
 بات الي ارطاة حقذف احقفا
 وانما حقفه اعوجاجه .
 " اجءتنا لتافكنا عن الهتنا " لتصرفنا عن الهتنا .
 " عارض ممطرنا " يريد ممطر لنا وعارض نكرة وممطرنا معرفة وانما يجوز هذا الفعل ولا يجوز في الاسماء في قول العرب ، لا يجوز هذا رجل غلامنا والعارض السحاب الذي يري في قطر من اقطار السماء من العشي ثم يصبح وقد حبا حتي استوي .
 " او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحي الموتي " مجازها قادر العرب تءكد الكلام بالباء وهي مستغني عنها .
 " لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ " رفع للاستءناف .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة محمد صلوات الله عليه
 " واصلح بالهم " حالهم .
 " فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب " كقول العرب : يا نفسي صبرا قال حري بن ضمرة بن ضمرة النهشلي :
 يا نفس صبرا علي ما كان من مضض ... اذ لم اجد لفضول القول اقرانا
 ولغة بني تميم يا نفس ويا عين ، في موضع يا نفس اصبري .
 " فاما منا بعد واما فداء " نصبهما لانهما في موضع فعلهما مجازها فاما ان تمنوا واما تفادوا مثل سقيا ورعيا انما هو سقيت ورعيت مثل قولك : مهلا للانثي والذكر والاثنين والجميع وهي في موضع امهل وقد فعلوا هذا في غير مصدر امروا به .
 " عرفها لهم " بينها لهم وعرفهم منازلهم .
 " بان الله مولي الذين امنوا " ولي الذين امنوا .  " من ماء غير اسن " الاسن المتغير الريح يقال : قد اسن ماء ركيتك .
 " ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك " من هاهنا في موضع جميع .
 " فقد جاء اشراطها " اعلامها وانما سمي الشرط فيما نري لانهم اعلموا انفسهم واشراط المال صغار الغنم وشراره قال جرير :
 تساق من المعزي مهور نساءهم ... وفي شرط المعزي لهن مهور
 " سول لهم " زين لهم .
 " في لحن القول " في فحوي القول ، يقال : فلان الحن بحجته من فلان .
 " حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين " حتي نميز .
 " فلا تهنوا " وهن يهن .
 " ولن يتركم اعمالكم " لن ينقصكم لن يظلمكم وترتني حقي ظلمتني .
 " فيحفكم تبخلوا " يقال : احفاني بالمسالة والحف علي والح ، قال ابو الاسود : لن تمنع الساءل الحفي بمثل المنع الخامس .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الفتح
 قوله جل ثناءه " عليهم داءرة السوء " تدور عليهم قال حميد :
 وداءرات الدهر ان تدورا
 " وتعزروه وتوقروه " تعزروه : تعظموه .
 " وكنتم قوما بورا " هلكي .
 " والهدي معكوفا ان يبلغ محله " محبوسا واحدا في قول ابي عمرو بن العلاء هدية مثل جدية السرج والرحل وهما البدادان ، وعامة العرب يقولون : هدية وهدايا .
 " فتصيبكم منهم معرة " جناية كجناية العر وهو الجرب .
 " لو تزيلوا " لو انمازوا .
 " الحمية " يقال : حميت انفي حمية ومحمية وحميت المريض حمية وحميت القوم العدو والحمي منعتهم حماية قال الفرزدق :
 كان ربيعا من حماية منقر ... اتان دعاها للوداق حمارها
 واحميت الحمي جعلته حماء لا يدخل واحميت الحديدة واحميت النار الرجل اغضبته علي احماء .
 " ذلك مثلهم في التوارة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه " والعرب قد تبدا بالشء ثم تجء ما يكون قبله بعده قال لبيد :
 فوضعت رحلي والقراب ونمرقي ... ومكانهن الكور والنسعان
 " اخرج شطاه " اخرج فراخه يقال : قد اشطا الزرع فهو مشطء اذا فرخ .
 " فازره " ساواه ، صار مثل الام . " فاستغلظ " غلظ .
 " فاستوي علي سوقه " الساق حاملة الشجرة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحجرات
 " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " تقول العرب : فلان يقدم بين يدي الامام وبين يدي ابيه يعجل بالامر والنهي دونه .
 " اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي " من المحنة امتحنه اصطفاه .
 " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون " واحدتها حجرة قال :
 اما كان عباد كفيا لدارهم ... بلي ولابيات بها الحجرات
 يقول بلي ولبني هاشم والذين نادوه صلي الله عليه وسلم من بني تميم وفي قراءة عبد الله بن مسعود : " واكثرهم بنو تميم لا يعقلون " .
 " حتي تفء الي امر الله " ترجع .
 " لا يسخر قوم من قوم " جزم لانه نهي .
 " ولا تلمزوا انفسكم " اي لا تعيبوا انفسكم ، و " يلمزك في الصدقات " يعيبك " بالالقاب " والانباز واحد .
 " ولا تجسسوا " وتجسسوا سواء والتجسس التبحث يقال رجل جاسوس وقال رءبة :
 لا تمكن الخناعة الناموسا ... وتحصب اللعابة الجاسوسا
 حصب الغوات العومج المنسوسا
 الجاسوس والناموس واحد العومج : الحية والمنسوس المسيل وانما سميت عومجا لانها تعمج اي تجء علي غير قصد ويقال : : تعمج السيل قال العجاج :
 تدافع السيل اذا تعمجا
 " وجعلناكم شعوبا وقباءل " يقال : من اي شعب انت ؟ فيقول من مضر بن ربيعة ، والقباءل دون ذلك قال ابن احمر :  من شعب همدان او سعد العشيرة او ... خولان او مذحج هاجوا له طربا
 وقال الكميت بن زيد الاسدي :
 جمعت نزارا وهي شتي شعوبها ... كما جمعت كف اليها الاباخسا
 " لتعارفوا " من الاية الاولي ثم ابتدات " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " ولو عملت لقلت ان اكرمكم عند الله .
 " لا يالتكم من اعمالكم شيءا " اي لا ينقصكم لا يحبس وهو من الت يالت وقوم يقولون : لات يليت وقال رءبة :
 وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سارها ليت
 وبعضهم يقول : الاتني حقي والاتني عن وجهي وعن حاجتي اي صرفني عنها قال الحطيءة :
 ابلغ سراة بني كعب مغلغلة ... جهد الرسالة لا التا ولا كذبا
 " ثم لم يرتابوا " لم يشكوا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ق
 قوله عزت قدرته : " ق " مجازها مجاز اواءل السور .
 " ذلك رجع بعيد " رد بعيد .
 " فهم في امر مريج " مختلط ، يقال : قد مرج امر الناس اختلط واهمل قال ابو ذءيب :
 فخر كانه حوط مريج
 اي سهم . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم " اي اختلطت .
 " ما لها من فروج " اي فتوق واحدها فرج وفتق .
 " من كل زوج بهيج " اي حسن .
 " تبصرة وذكري لكل عبد منيب " نصبها كنصب المصادر .
 " والنخل باسقات " طوال ويقال : جبل باسق وحسب باسق قال ابن نوفل لابن هبيرة :
 يا بن الذين بفضلهم ... بسقت علي قيس فزاره
 " طلع نضيد " منضود .
 " كذلك الخروج " يوم القيامة قال العجاج :
 اليس يوم سمي الخروجا ... اعظم يوم رجة رجوجا
 " واصحاب الرس " المعدن وكل ركية لم تطو قال الجعدي :
 سبقت الي فرط ناهل ... تنابلة يحفرون الرساسا
 " اقرب اليه من حبل الوريد " وريداه في حلقه والحبل حبل العاتق قال الشاعر :
 كان وريديه رشاء خلب
 فاضافه الي الوريد كما اضاف الحبل الي العاتق .
 " وازلفت الجنة للمتقين " قربت .
 " فنقبوا في البلاد " طافوا وتباعدوا قال امرء القيس :
 لقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 " من محيص " من معدل .
 " القي السمع " استمع يقول الرجل للرجل : الق الي سمعك اي استمع مني .
 " ذلك يوم الخروج " يوم القيامة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الذاريات
 " والذاريات ذروا " هي الريح وناس يقولون : المذريات للريح ، ذر واذرت لغتان .
 " فالحاملات وقرا " السحاب .
 " فالجاريات يسرا " السفن .
 " فالمقسمات امرا " الملاءكة .
 " والسماء ذات الحبك " الطراءق ومنها سمي حباك الحاءط الاطار وحباك الحمام طراءق علي جناحيه ، وطراءق الماء حبكه وقال زهير :
 مكلل باصول النجم تنسجه ... ر يح خريق لضاحي ماءه حبك
 " يءفك عنه من افك " يدفع عنه ويحرمه كما تءفك الارض .
 " قتل الخراصون " المتكهنون .
 " يسءلون ايان يوم الدين " يوم الحساب ، متي يوم الدين .
 " ذوقوا فتنتكم " تم الكلام ثم جاء هذا بعد اءتناف .
 " ان المتقين في جنات وعيون اخذين " انتصب لان الكلام قد تم خبره فان شءت رفعته وان شءت اخرجته الي النصب .
 " كانوا قليلا من الليل ما يهجعون " اي يهجعون قليلا من الليل .
 " وفي السماء رزقكم وما توعدون " فيه مضمر مجازه : عند من في السماء رزقكم وعنده ما توعدون ، وفي اية اخري " ايتها العير انكم لسارقون " ، " وسل القرية " فهذا كله فيه اضمار والعرب تفعل ذلك قال نابغة بني ذبيان :
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن  اراد كانك جمل من جمال بني اقيش ، وقال الاسدي :
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 فيه ضمير " التي " شاب قرناها . وقوله " وسل القرية " سل من في القربة .
 " انه لحق مثل ما انكم تنطقون " مجازها : كما انكم تنطقون .
 " هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه " ضيف مثل خصم يقع علي الواحد والجميع .
 " قالوا سلاما قال سلام " قال تجء للحكاية وفي موضع فعل يعمل فجاءت المنصوبة وقد عمل فيها " قالوا " وجاء المرفوع كانه حكاية .
 " فراغ الي اهله " عدل الي اهله .
 " فاوجس منهم خيفة " اضمر خيفة اي خوفا .
 " في صرة " شدة صوت ، يقال : اقبل فلان يصطر اي يصوت صوتا شديدا .
 " قالت عجوز عقيم " مختصر اي انا عجوز عقيم .
 " مسومة " معلمة ويقال : انه كان عليها مثل الخواتيم .
 " فتولي بركنه " وبجانبه سواء انما هي ناحيته . " وقال ساحر او مجنون " او ها هنا في موضع الواو التي للمولاة لانهم قد قالوهما جميعا له قال جرير :
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 الخشاب بنو رزام بن مالك وربيعة وكعب بن مالك بن حنظلة .
 " اتواصوا به " اتواطءوا عليه واخذه بعضهم عن بعض واذا كانت شيمة غالبة علي قوم قيل كانما تواصوا بكذا وكذا .
 " فتول عنهم " اي اعرض عنهم واتركهم قال حصين بن ضمضم
 اما بنو عبس فان هجينهم ... ولي فوارسه وافلت اعورا
 والاعور الذي عور فلم يقض حاجته ولم يصب ما طلب قال العجاج :
 وعور الرحمن من ولي العور
 وليس هو من عور العين ويقال للمستجيز الذي يطلب الماء فاذا لم يسقه قيل : قد عورت شربه قال الفرزدق :
 متي ما ترد يوما سفار تجد به ... اديهم يرمي المستجيز المعورا
 " فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم " اي نصيبا قال علقمة بن عبدة :
 وفي كل يوم قد خبطت بناءل ... فحق لشاش من نداك ذنوب
 فقال الملك واذنبه ، اي نصيب . وانما اصلها من الدلو والذنوب والسجل واحد وهو ملء الدلو واقل قابلا ، قال الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب :
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الطور
 " والطور " هو الجبل في كلام العرب .
 " وكتاب مسطور " اي مكتوب وقال رءبة :
 اني وايات سطرن سطرا
 " في رق " اي في ورق .
 " والبيت المعمور " الكثير الغاشية .
 " والبحر المسجور " بعضه في بعض من الماء قال النمر بن تولب :
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 سقتها رواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 " يوم تمور السماء مورا " اي تكفا قال الاعشي :
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مور السحابة لا ريث ولا عجل
 وهو ان ترهيا في مشيتها اي تكفا كما ترهيا النخلة العيدانة .
 " الذين هم في خوض يلعبون " الخوض الفتنة والاختلاط .
 " يوم يدعون الي نار جهنم " اي يدفعون ، قال : دععت في قفاه اي دفعت وفي اية اخري " يدع اليتيم " وقال بعضهم : يدع اليتيم مخففة . " دعا هذه النار " مختصر مخرجه : فيقال : هذه النار .
 " افسحر هذا " ليس باستفهام بل هو توعد .
 " ان المتقين في جنات ونعيم فكهين " لان نصبت مجازها مجاز الاستغناء فاذا استغنيت ان تخبر ثم جاء خبر بعد فان شءت رفعت وان شءت نصبت ومعناها : متفكهين ، قال صخر بن عمر واخو خنساء :
 فكه علي حين العشاء اذا ... ما الضيف اقبل مسرعا يسري
 ومن قراها " فاكهين " فمجازها مجاز ، " لابن " و " تامر " اي عنده لبن كثير وتمر كثير .  " وزوجناهم بحور عين " مجازها : جعلنا ذكران اهل الجنة ازواجا بحور عين من النساء ، يقال : للرجل : زوج هذا الفعل الفرد اي اجعلهما زوجا .
 " وما التناهم من عملهم " اي ما نقصناهم ولا حسبنا منه شيءا وفيه ثلاث لغات " الت يالت " تقديرها : افل يافل والات يليت ، تقديرها : اقال يفيل ولات يليت قال رءبة :
 وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت
 " من عملهم من شء " مجازها : ما التناهم شيءا والعرب تفعل هذا تزيد " من " قال ابو ذءيب :
 جزيتك ضعف الحب لما استثبته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 معناها احد قبلي لان " من " لا تنفع ولا تضر .
 " يتنازعون فيها كاسا " يتعاطون اي يتداولون قال الاخطل :
 نازعته طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 " كانهم لءلء مكنون " مصون .
 " عذاب السموم " عذاب النار .
 " فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون ام يقولون " مجازها : بل يقولون ، وليست بجواب استفهام قال الاخطل :
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 لم يستفهم انما اوجب انه اري بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا .
 " ام تامرهم احلامهم بهذا " بل تامرهم احلامهم بهذا ثم رجع فقال : " ام هم قوم طاغون " .
 " ام هم المصيطرون " ام هم الارباب ويقال : تصيطرت علي اتخذتني خولا .
 " ام لهم سلم يستمعون فيه " هي السلم وهو السلم ومجاز " فيه " به وعليه وفي القران : " ولاصلبنكم في جذوع النخل " انما هو علي جذوع النخل والسلم السبب والمرقاة قال الشيباني :
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 وقال ابن مقبل :
 لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... يبني له في السموات السلاليم
 ويقول الرجل : اتخذتني سلما لحاجتك اي سببا .
 " ام عندهم الغيب فهم يكتبون " فهم يخبرون بما شاءوا ويثبتون ما شاءوا .
 " وان يروا كسفا من السماء ساقطا " اي قطعا وواحد الكسف كسفة مثل سدرة وسدر .
 " سحاب مركوم " بعضه علي بعض ركام .
 " وادبار النجوم " من كسر الالف جعله مصدرا ومن فتحها جعلها جميع دبر .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النجم
 قوله : " والنجم اذا هوي " قسم والنجم النجوم ذهب الي لفظ الواحد وهو في معني الجميع قال راعي الابل :
 وباتت تعد النجم في مستحيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 مستحيرة في اهالة جعغلها صافية لانها من شحم وار ولو كان هرطا لا خير فيه لجاء كدرا قليلا .
 " وما غوي " يغوزي من الغي والغاوي فاما من قال غوي يغوي تقديرها " شقي يشقي " فهو من اللبن يبشم عنه يقال : غوي الفصيل يغوي اذا بشم .
 " وما ينطق عن الهوي " اي ما ينطق بالهوي .
 " قاب قوسين " قدر قوسين وقاد ، وقيد وقدي قوسين مثلها .
 " او ادني " او اقرب .
 " شديد القوي " جماع القوة .
 " ذو مرة فاستوي " ذو شدة واحكام ، يقال : حبل ممر اي مشدود .
 " ما زاغ البصر " ما عدل ولا جار .
 " من ايات ربه الكبري " من اعلام ربه الكبري وعجاءبه .
 " اللات والعزي ومناة الثالثة " اصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها .
 " الكم الذكر وله الانثي " مجازه : مكفوف عن خبره .
 " قسمة ضيزي " ناقصة ضزته حقه ، وضزته حقه تضيزه وتضوزه تنقصه وتمنعه . ابو عبيدة قال : ربما همزها قوم فقال اضازته وانا اضازه وهي من ضيزي .  " الذين يجتنبون كبار الاثم والفواحش الا اللمم " لم يءذن لهم في اللمم وليس هو من الفواحش ولا من كباءر الاثم وقد يستثني الشء من الشء وليس منه علي ضمير قد كف عنه فمجازه : الا ان يلم ملم بشء ليس من الفواحش والكباءر قال الشاعر :
 ولدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 اليعافير : الظباء والعيس من الابل وليس من الناس فكانه قال : ليس بها انيس غير ان ظباء وابلا وقال بعضهم : اليعفور من الظباء الاحمر والاعيس الابيض من الظباء .
 " واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم " وهو جمع جنين ، تقديره سرير واسرة .
 " واعطي قليلا واكدي " معني اكدي " : قطع ، اشتقت من كدية الركية وكدية الرحل وهو ان يحفر حتي ييءس من الماء فيقول : بلغنا كديتها .
 " وان سعيه سوف يري " عمله .
 " من نطفة اذا تمني " اذا تخلق وتقدر ، ويقال : ما تدري ما يمني لك الماني ما يقدر لك القادر .
 " وان عليه النشاة الاخري " يحيي الموتي : " وانه هو اغني واقني " اغني اقواما وجعل لهم قنية اصل مال .
 " والمءتفكة اهوي " المءتفكة المخسوف بها .
 " ازفت الازفة " اي دنت القيامة .
 " وانتم سامدون " لاهون ، يقال : دع عنك سمودك .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة القمر
 " سحر مستمر .
 " مهطعين الي الداع " مسرعين .
 " وازدجر " افتعل من زجر .
 " فالتقي الماء علي امر قد قدر " مجازه : الماء الذي خرج من الارض وما سال من السماء .
 " الواح ودسر " الدسر المسامير والخزر واحدها دسار ، يقال هات لي دسارا .
 " مدكر " مذتكر فلما ادغم التاء في الذال تحولت الذال دالا .
 " صرصرا " شديدة ذات صوت .
 " مستمر " شديد قد استمر .
 " اعجاز نخل منقعر " اسافل نخل منقلع من اصله ، يقال : هي النخل وهو النخل فمجازها ها هنا : لغة من ذكر وفي اية اخري " اعجاز نخل خاوية " في لغة من انث .
 " ضلال وسعر " جميع سعيرة .
 " االقي الذكر عليه من بيننا " اجاءه الذكر كما تقول : القيت عليه مسءلة والقيت عليه حسابا .
 " الاشر " ذو التجبر والكبرياء وربما كان النشاط .
 " كهشيم المحتظر " صاحب الحظيرة والمحتظر هو الحظار ، والهشيم ما يبس من الشجر اجمع .
 " ارسلنا عليهم حاصبا " حجارة والحاصب ايضا يكون من الجليد قال الفرزدق :
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخهارير
 " فطمسنا اعينهم " لا يري شق العين والريح تطمس الاعلام .
 " فعلوه في الزبر " جماعة زبور ويقال : زبرت الكتاب وذبرته .
 " مستطر " اي مفتعل مكتوب ، مجازها مجاز مسطور .
 " في جنات ونهر " مجازها : انهار .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الرحمن
 " الشمس والقمر بحسبان " جميع حساب مثل شهبان وشهاب .
 " والنجم والشجر يسجدان " الشجر ما كان علي ساق والنجم ما نجم من الارض ولم يكن علي ساق ومجازها علي الاشجار وثني فعلهما علي لفظهما .
 " الا تطغوا في الميزان " ان لا تظلموا وتنقصوا .
 " ولا تخسروا " اي لا تظلموا وتنقصوا ، بالقسط والعدل .
 " وضعها للانام " للخلق .
 " والنخل ذات الاكمام " واحدها كم .
 " والحب ذو العصف والريحان " تخرج له عصيفة وهي اذنته اعلاه وهو الهبوذ واذنه الثمام زيادته وكثرته وورقه الذي يعتصف فيءكل قال علقمة ابن عبدة :
 تسقي مذانب قد مالت عصيفتها ... حدورها من اني الماء مطموم
 طمها ملاها لم يبق فيها شء وطم اناءه ملاه . والريحان الحب منه الذي يءكل ، يقال : سبحانك وريحانك اي رزقك قال النمر بن تولب :
 سماء الاله وريحانه ... وجنته وسماء درر  " فباي الاء ربكما تكذبان " اي فباي نعمة ، واحدها الي تقديرها قفي وقال بعضهم : تقديرها معي " وتكذبان " مجازها مخاطبة الجن والانس وهما الثقلان .
 " من صلصال " اي طين يابس لم يطبخ له صوت اذا نقر ، فهو من يبسه : " كالفخار " الفخار ما طبخ بالنار .
 " من مارج من نار " من خلط من النار .
 " رب المشرقين ورب المغربين " اي مشرق الشتاء ومشرق الصيف ، فاذا قال المشارق والمغارب فمشرق كل يوم ومغرب كل يوم .
 " مرج البحرين يلتقيان " مجازها مجاز قولك مرجت دابتك ، خليت عنها وتركتها .
 " بينهما برزخ لا يبغيان " ما بين كل شيءين برزخ وما بين الدنيا والاخرة برزخ .
 " يخرج منهما اللءلء والمرجان " المرجان صغار اللءلء واحدتها مرجانة وانما يخرج اللءلء من احدهما فخرج مخرج : اكلت خبزا ولبنا .
 " الجوار المنشات " المجريات المرفوعات .
 " كالاعلام " كالجبال قال جرير يصف الابل :
 اذا قطن علما بدا علم
 " سنفرغ لكم ايها الثقلان " سنحاسبكم ، لم يشغله شء تبارك وتعالي " ان استطعتم ان تنفذوا " ان تفوتوا : " من اقطار السموات " جوانبها مجازها مجاز الفوت ، والاقطار والاقتار واحد .
 " شواظ " وشواظ واحد وهو النار التي تءجج لا دخان فيها .
 قال رءبة :
 ان لهم من وقعنا اقياظا ... ونار حرب تسعر الشواظا
 " ونخاس " ونحاس والنحاس الدخان ، قال نابغة بني جعدة :
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 " فكانت وردة كالدهان " من لونها ، جمع دهن ، تمور كالدهن صافية ، وردة لونها كلون الورد وهو الجل .
 " يعرف المجرمون بسيماهم " علاماتهم في الاصل اعلامهم .
 " هذه جهنم " مجازها : يقال هذه جهنم .
 " وبين حميم ان " بلغ اناه في شدة الحر وكل مدرك ان وفي اية اخري " غير ناظرين اناه " اي ادراكه ، قال نابغة بني ذبيان :
 وتخضب لحية غدرت وخانت ... باحمر من نجيع الجوف ان
 اي مدرك .
 " ذواتا افنان " اغصان .
 " من استبرق " يسمي المتاع الصيني الذي ليس له صفقة الديباج ولا خفة الفرند استبرقا .
 " وجني الجنتين دان " ما يجتني قريبا لا يعني الجاني .
 " قاصرات الطرف " لا تطمح ابصارهن .
 " لم يطمثهن " لم يمسسهن ، يقال : ما طمث هذا البعير حبل قط اي ما مسه حبل .
 " مدهامتان " من خضرتهما قد اسودتا .
 " عينان نضاختان " فوراتان .
 " فيهن خيرات حسان " امراة خيرة ورجل خير والجميع خيرات ورجل اخيار وخيار قال :
 ولقد طعنت مجامع الربلات ... ربلات هند خيرة الملكات
 " حور مقصورات في الخيام " الحوراء : الشديدة بياض بياض العين والشديدة سواد سواد العين ، مقصورات : اي خدرن في الخيام والخيام البيوت والهوادج ايضا خيام قال لبيد :
 شاقتك ظعن الحي يوم تحملت ... فتكنست قطنا قصر خيامها
 وقال جرير :
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 " رفرف خضر " فرش والبسط ايضا رفارف وتقول العرب كلك شء من البسط .
 " عبقري " ويرون انها ارض يوشي فيها قال زهير بن ابي سلمي :
 بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الواقعة
 " اذا وقعت الواقعة " و " ازفت الازفة " وهي القيامة والساعة .  " ليس لوقعتها كاذبة خافضة " مجازها في الكلام الاول ، ولو كانت في الكلام الاول ، ولو كانت في الكلام الثاني لنصبت قوله اذا وقعت الواقعة خافضة رافعة والعرب اذا كرروا الاخبار واعادوها اخرجوها من النصب الي الرفع فرفعوا ، وفي اية اخري " كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي " رفعت وقطعت من النصب الي الرفع كانك تخبر عنها ، قال الراجز :
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 من ثلة من نعجات ست
 " اذا رجت الارض رجا " اضطربت والسهم يرتج في الغرض .
 " وبست الجبال بسا " مجازها كمجاز السويق المبسوس اي المبلول والعجين قال لص من غطفان واراد ان يخبز فخاف ان يعجل عن الخبز فبل الدقيق فاكله عجينا وقال :
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 " فكانت هباء منبثا " الهباء الغبار الذي تراه في الشمس من الكوة منبثا منثورا متفرقا والهبوة من الغبار والعجاج يري في الظل .
 " اصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة " اصحاب الميسرة ويقال لليد اليسري : الشومي ويقال : اهو الجانب الاشمي الايسر ؛ سميت اليمني لانها عن يمين الكعبة والشام انها عن شمال الكعبة .
 " ثلة من الاولين " تجء جماعة وامة وتجء بقية .
 " علي سرر موضونة " بعضها علي بعض مداخلة كما توضن كحلق الدرع بعضها في بعض مضاعفة وقال الاعشي :
 ومن نسج داءد موضونة ... تساق مع الحي عيرا فعيرا
 والوضين البطان من السيور اذا نسج نساجة بعضه علي بعض مضاعفا كالحلق حلق الدرع فهو وضين وضع في موضع موضون كما يقولون : قتيل في موضع مقتول ، قال :
 اليك تعدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 وهي ليس لها ، هو دينه وهو قول رجل في الجاهلية ، وقال ابن عمر في الاسلام .
 " ولدان مخلدون " من الخلد اي لا يهرمون يبقون علي حالهم لا يتغيرون ولا يكبرون .
 " باكواب واباريق " واحدها كوب وهو الذي لا خرطوم له من الاباريق واسع الراس .
 " وكاس من معين " شراب من معين والمعين الماء الطاهر .
 " لا يصدعون عنها " من الصداع في الراس .
 " ولا ينزفون " لا يسكرون قال الابيرد :
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 وقوم يجعلون المنزف مثل المنزوف الذي قد نزف دمه .
 " ولحم طير " جماعة طاءر وقد يجوز ان يكون واحدا .
 " لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما " مجازه مجاز " اكلت خبزا ولبنا " واللبن لا يءكل فجاز اذا كان معها شء يوكل ، والتاثيم لا يسمع انما يسمع اللغو .
 " الا قيلا " نصب " يسمعون " ؛ " سلاما سلاما " نصبت علي المصدر .
 " سدر مخضود " لا شوك فيه .
 " وطلح منضود " زعم المفسرون انه الموز واما العرب الطلح عندهم شجر عظيم كثير الشوك ، وقال الحادي :
 بشرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والحبالا
 " وظل ممدود " ولا تنسجه الشمس ، داءم يقال : للدهر الممدود والعيش اذا كان لا ينقطع قال لبيد :
 غلب العزاء وكنت غير مغلب ... دهر طويل داءم ممدود
 " وماء مسكوب " مصبوب ساءل .
 " وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة " جرها علي الجر الاول و " لا " لا تعمل انما هي لمعني الموالاة تتبع الاول .
 " وفرش مرفوعة " مجازها طويلة ، يقال : بناء مرفوع ، اي طويل .
 " انا انشاناهن انشاء " اعاد الي النساء الي حور العين .
 " عربا " واحدها عروب وهي الحسنة التبعل قال لبيد :
 وفي الحدوج عروب غير فاحشة ... ريا الروادف يعشي دونها البصر
 " وظل من يحموم " من شدة وساده يقال : اسود يحموم .
 " لا بارد " جره علي الاول .
 " مترفين " متكبرين .
 " وكانوا يصرون " المصر المقيم علي الاثم .  " او اباءنا الاولون " الواو متحركة لانها ليست بواو وانما " واباءنا الاولون " فدخلت عليها الف الاستفهام فتركت مفتوحة .
 و " الهيم " واحدها اهيم وهو الذي لا يروي من رمل كان او بعير .
 " فلولا تصدقون " فهلا تصدقون .
 " افرايتم ما تمنون " من المني " انتم تخلقونه " .
 " وننشءكم فيما لا تعلمون " نبدلكم عما تعلمون من انفسكم .
 " حطاما فظلتم تفكهون " الحطام الهشيم والرفات والرخام واحد ومتاع الدنيا حطام .
 " انا لمغرمون " معذبون قال بشر بن ابي خازم :
 ويوم النسار ويم الجفا ... ر كانا عذابا وكانا غراما
 " المزن " السحاب واحدها مزنة .
 " اجاجا " اشد الملوحة .
 " النار التي تورون " تستخرجون ، من اوريت واكثر ما يقال : وريت ، واهل نجد يقولون ذلك .
 " متاعا للموقين " المقوي الذي لا زاد معه ولا مال وكذلك الدار التي قد اقوت من اهلها ، وموضع اخر المقوي الكثير المال ، يقال : اكثر من مال فلان فانه مقو .
 " فلا اقسم بمواقع النجوم " فاقسم بمواقع النجوم ومواقعها مساقطها ومغايبها .
 " انتم مدهنون " واحدها مدهن وهو المداهن .
 " غير مدينين " غير مجزيين ، دنته ، كما تدين تدان ، والعبد مدين ، قال الاخطل :
 ربت وربا في كرمها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
 ابن مدينة ابن امة .
 " فروح وريحان " فحياة وبقاء ورزق وروح اي برد .
 " لهو حق اليقين " مضافا الي اليقين وقد يكون صفة له ، كقولك : صلاة الاولي وصلاة العصر .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحديد
 " هي مولاكم " اولي بكم قال لبيد :
 مولي المخافة خلفها وامامها
 " وكثير منهم فاسقون " يقع خبره علي لفظ الجميع وعلي الواحد .
 " ثم يهيج " ييبس .
 " من قبل ان نبراها " نخلقها ، الخالق الباري .
 " ثم قفينا علي اثارهم " اتبعناه .
 " ما كتبناها عليهم " ما كلفناهموها .
 " يءتكم كفلين من رحمته " اي مثلين .
 " لءلا يعلم اهل الكتاب " مجازها ليعلم اهل الكتاب .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المجادلة
 " كبتوا " اهلكوا ، " كما كبت " كما اهلك .
 " تفسحوا " توسعوا .
 " واذا قيل انشزوا " قوموا .
 " استحوذ عليهم الشيطان " غلب عليهم وحازهم .
 " كتب الله لاغلبن انا ورسلي " اي قضي الله .
 " من حاد الله " ومن شاق الله واحد .
 " ايدهم " قواهم .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحشر
 " كتب الله عليهم الجلاء " جلوا من ارض الي ارض جلاء واجلبتهم انا .
 " ما قطعتم من لينة " اي من نخلة وهي الوان النخل ما لم تكن العجوة او البرني ، الا ان الواو ذهبت لكسرة اللام قال ذو الرمة :
 فوق لينة
 " فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " الايجاف ، وجيف الفرس واوجفته انا ، الخيل هي الخيل والركاب هي الابل والايجاف الايضاع فاذا لم يغزوا فلم يوجفوا عليها .
 " كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم " مضمومة ومفتوحة .
 " انهما في النار خالدين فيها " نصبهما علي تمام الكلام الاول فاستغني .
 " مهيمن " ومبيقر ومبيطر ومسيطر هذه الاربعة الاحرف صفات ، لها افعال ووجدنا من الاسماء مالا ندري لعلها مصغرة مديبر اسم واد ، ومجيمر ومبيقر .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الممتحنة
 " تلقون اليهم بالمودة " مجازها : المودة " تسرون اليهم بالمودة " مثلها .
 " قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم " ثم استثني " الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك " .
 " امتحنوهن " اخبروهن ، وخبرته وامتحنته .  " بعصم الكوافر " العصمة الحبل والسبب .
 " وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعقبتم " وعاقبتم واحد اي اصبتم عقبي منهن .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الصف
 " يقاتلون في سبيله صفا " يصفون .
 " بنيان مرصوص " لا يغادر شء منه شيءا .
 " زاغوا " عدلوا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الجمعة .
 " في الاميين " الذين لا يكتبون " يزكيهم " يطهرهم .
 " يحمل اسفارا " واحدها سفر وهو الكتاب .
 " فاسعوا الي ذكر الله " اجيبوا وليس من العدو .
 " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها " مجازها : اذا راوا تجارة انفضوا اليها او لهوا قال الشاعر :
 من كان يسعي في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المنافقون
 " كانهم خشب مسندة " جماعة خشب .
 " حتي ينفضوا " حتي يتفرقوا .
 " فيقول رب لولا اخرتني " مجازها : هلا .
 " فاصدق " نصبت علي جواب بالفاء للاستفهام منصوب تقول : من عندك فاتيك ، هلا فعلت هذه كذا وكذا فافعل كذا وكذا ثم تبعتها " واكن من الصالحين " بغير الواو قال ابو عمرو : واكون من الصالحين " وذهبت الواو من الخط كما يكتب او جاد ابجد هجاء ، قال اخرون : يجوز الجزم علي غير موالاة ولا شركة " واكون " ولكنه اشركه في الكلام الاول كانه قال " هلا اخرتني اكن ، فهذه الفاء شلاركة في موضع الفاء الاولي والفاء الاولي التي في " فاصدق " في موضع الجزم قال:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة التغابن
 " ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات يجري من تحتها الانهار " فمجازها علي لفظ " من " وهو لفظواحد والمعني يقع علي الجميع ايضا فجاءت " خالدين فيها ابدا " .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الطلاق
 " لكل شء قدرا " منتهي .
 " واللاءي يءسن " واحدها ذات .
 " واولات الاحمال " واحدها ذات .
 " من وجدكم " من سعتكم ، من الجدة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة التحريم
 " فقد صغت قلوبكما " قد عدلت ومالت " والملاءكة بعد ذلك ظهير " العرب قد تجعل فعل الجميع عل لفظ الواحد قال :
 ان العواذل ليس لي بامير
 " قانتات " مطيعات.
 " ساءحات " صاءمات .
 " وكانت من القانتين " مجاز لفظ خبرهما مجاز الذكور اذا كان مع المءنث مذكر .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الملك
 " هل تري من فطور " صدوع .
 " خاسءا " مبعدا .
 " وهو حسير " لا يبصر ، قال الاول :
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشط ها نظر العينين محسور
 العسير اسم ناقة .
 " في مناكبها " في جوانبها .
 " فاذا هي تمور " كما يمور السحاب .
 " الي الطير فوقهم صافات " باسطات اجنحتهن ويقبضن فيضربن باجنحتهن .
 " قليلا ما تشكرون " تشكرون قليلا .
 " راوه زلفة " قربة ، قال :
 طي الليالي زلفا فزلفا
 " الذي كنتم به تدعون " اي تدعون به وتكذبون وتردون .
 " اصبح ماءكم غورا " مجازها : غاءرا والغور مصدر وقد تفعل العرب ذلك ، قال ابن الزبعري :
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 قال ابو عبيدة الزبعري وابو عمرو الزبعري ، والزبعري كثير شعر الوجه والحاجبين وجمل زبعري كذلك .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ن
 " ن والقلم " كساءر فواتح السور .
 " وما يسطرون " وما يكتبون ، قال رءبة :
 اني واسطار سطرن سطرا  " بايكم المفتون " مجازها : ايكم المفتون كما قال الاول :
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 " لو تدهن " من المداهنة .
 " عتل " العتل الفظ الكافر في هذا الموضع وهو الشديد في كل شء قال ذو الاصبع العدواني :
 والدهر يغدو معتلا جذعا
 اي شديدا .
 " بعد ذلك " مع ذلك .
 " زنيم " الزنيم المعلق في القوم ليس منهم قال حسان بن ثابت :
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 ويقال للتيس : زنيم له زنمتان .
 " فاصبحت كالصريم " انصرم في الليل وهو الليل وكل رملة انصرمت من معظم الرمل فهي الصريمة .
 " ومه يتخافتون " اي يتسارون .
 " وغدوا علي حرد قادرين " مجازها : علي منع ، بمعني " حادرت الناقة " : فلا لبن لها ؛ وعلي حرد ايضا علي قصد ، قال الاول :
 قد جاء سيل كان من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة
 وقال اخر : علي حرد : علي غضب ... قال الاشهب بن رميلة الذي كان
 يهاجي الفرزدق :
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
 " يوم يكشف عن ساق " اذا اشتد الحرب والامر قيل : قد كشف الامر عن ساقه . قال قيس بن زهير بن جذيمة العبسي :
 فاذ شمرت لك عن ساقها ... فويها ربيع ولا تسام
 " ترهقهم " تغشاهم .
 " مكظوم " من الغم كثل كظيم .
 " لنبذ بالعراء " لالقي بوجه الارض قال رجل من خزاعة يقال له قيس ابن جعدة احد الفزارين :
 دفعت رجالا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 " ليزلقونك " ولينقذونك وكل ذاك ازلاق .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحاقة
 " فاهلكوا بالطاغية " بطغيانهم وكفرهم .
 " سخرها عليهم " ادامها عليهم ليس فيها فتور . " حسوما " متتابعة .
 " اعجاز نخل خاوية " اصولها ، مجازها لغة ممن انث النخل .
 " فهل تري لهم من باقية " من بقية ومجازها مجاز الطاغية مصدر . وقلما ما جاء المصدر في تقدير فاعل الا اربعة احرف وكذلك جاءت مصادر في مفعول ايضا في حروف منها : اقبل ميسوره ، ودع معسوره ، ومعقوله .
 " اخذة رابية " نامية زاءدة شديدة من الربا .
 " وتعها اذن واعية " من وعيت .
 " فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة " لما جاءت المصادر صفة جري علي مجري الاسم الذي لم يذكر فاعله ولو جاء بغير صفة لقلت : ضرب ضربا .
 " ارجاءها " الارجاء الجوانب والحروف يقال : رمي بفلان الرجوان ، فهذا من الجوانب اي لا يستطيع ان يستمسك .
 " في عيشة راضية " مجاز مرضية فخرج مخرج لفظ صفتها ، والعرب تفعل ذلك اذا كان من السبب في شء يقال : نام ليله وانما ينام هو فيه .
 " من غسلين " كل جرح غسلته فخرج منه شء فهو غسلين ، فعلين من الغسل من الجراح والوبر .
 " الوتين " نياط القلب قال الشماخ :
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 " من احد عنه حاجزين " خرج صفته علي صفة الجميع لان احدا يقع علي الواحد وعلي الاثنين والجمع من الذكر والانثي .
 " وانه لتذكرة للمتقين " الهاء من " انه " كناية القران وتذكرة مصدر وصفه " حسرة علي الكافرين " .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة سال ساءل
 " ولا يسال حميم حميما " قريب قريبا .
 " من عذاب يومءذ " فمن جر الميم اضاف العذاب الي اليوم الي اذ ومن فتح الميم جعل الميم حرفا من وسطه كلمة لا يستعني بالاضافة الي اذ فيجرها وينون فيها .
 " وفصيلته التي تءويه " دون القبيلة ، الشعوب اكثر من القباءل ثم الفصيلة ، فخذه التي تءويه .  " كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي " واحدتها شواة وهي اليدان والرجلان والراس من الادميين قال الاعشي :
 قالت قتيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته
 انشدها ابو الخطاب الاخفش ابا عمرو بن العلاء فقال له : صحفت انما هي سراته ؛ قال ابو عبيدة : وسمعت رجلا من اهل المدينة يقول : اقشعرت شواتي ، وشوي الفرس قواءمه ، يقال عبل الشوي ولا يكون هذا للراس لانهم وصفوا الخيل باسالة الخدين وعتق الوجه ورقته .
 " ان الانسان خلق هلوعا " قد فسرها الله : لا يصبر " اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " والهلاع مصدره وهو اسوا الجزع .
 " مهطعين " مسرعين .
 " عزين " جماع عزة مثل ثبة وثبين وهي جماعات في تفرقة قال الراعي :
 امسي سوامهم عزين فلولا
 " فذرهم يخوضوا ويلعبوا " مجازه : الوعيد .
 " كانهم الي نصب يوفضون " النصب الواحد ، يوفضون يسرعون قال رءبة :
 يمشي بنا الجد علي اوفاض
 اي عجلة والنصب العلم والصنم الذي نصبوه ومن قال " نصب " فهي جماعة ، مثل رهن ورهن .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة نوح
 " اصروا " اقاموا عليه .
 " ما لكم لا ترجون لله وقارا " لا تخافون لله وقارا .
 " وقد خلقكم اطوارا " طورا كذا وطورا كذا .
 " مكرا كبارا " مجازها كبيرا ، والعرب قد تحول لفظ " كبير " الي فعال مخففة ويثقلون ليكون اشد فالكبار اشد من الكبار وكذلك جمال جميل لانه اشد مبالغة .
 " لا تذرن ودا ولا سواعا " اسماء الهة اصنام لبعض العرب في الجاهلية .
 " مما خطيءاتهم " من خطيءاتهم .
 " ديارا " احدا ، يقولون : ليس بها ديار وليس بها عريب .
 " الا تبارا " الا هلاكا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الجن
 " تعالي جد ربنا " علا ملك ربنا وسلطانه .
 " رهقا " سفها وطغيانا .
 " كنا طراءق قددا " واحد الطراءق الطريقة ؛ واحد القدد قدة اي ضروبا او اجناسا .
 " تحروا رشدا " توخوا وعمدوا قال امرء القيس :
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 " ماء غدقا " الغدق الكثير .
 " عذابا صعدا " مصدر الصعود وهو اشد العذاب .
 " كادوا يكونون عليه لبدا " جماعات ، واحدها لبدة وكذلك يقال للجراد الكثير ؛ قال عبد مناف بن ربع :
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابيا لبدا
 الجابي الجراد الذي يجبي كل شء ياكله .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المزمل
 " يا ايها المزمل " مجازها : المتزمل ، ادغمت التاء فثقلت . المتزمل عند العرب : الملتف بثيابه .
 " ان ناشءة الليل " ساعات الليل وهي اناء الليل ناشءة بعد ناشءة .
 " اشد وطءا " عليك اشد ركوبا وكل شء تعمله من سير او صلاة بالليل فهو اشد وطءا عليك ويقال : وطءنا الليل وطءا فراشا اي مهادا لانه يفترش الليل .
 " واقوم قيلا " اسمع قولا ، ان الليل اسمع .
 " سبحا طويلا " منقلبا طويلا .
 " انكالا " النكل القيد .
 " طعاما ذا غصة " لا يسوغ في الحلق .
 " كثيبا مهيلا " من هلته تهيله .
 " اخذا وبيلا " متخذا شديدا ، يقال : كلا مستو بل اي لا يستمرا وكذلك الطعام .
 " السماء منفطر به " قال ابو عمرو : السماء منفطرة ، القي الهاء لان مجازها السقف ، تقول : هذا سماء البيت وقال قوم : قد تلقي العرب من المءنث الهاات استغناء ، يقال : مهرة ضامر وامراة طالق ؛ والمعني متشققة .
 " ادني " اقرب .
 " تجدوه عند الله هو خيرا " تجدوه عند الله خيرا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المدثر
 " يا ايها المدثر " مجازها : المتدثر الناءم الذي يتدثر ثوبه .  " لا تمنن تستكبثر " رفع يقول : لا تمنن مستكثرا صفة ، ليس له ها هنا نهي .
 " عسير " مثل عصيب وعصبصب .
 " مالا ممدودا " كثيرا .
 " لاياتنا عنيدا " معاندا لاياتنا ، كالبعير العنود وقال الحادي :
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا
 " عبس وبسر " كره وجهه وقال توبة :
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 " لواحة للبشر " مغيرة قال الحادي :
 يا بنت عمي لاحني الهواجر
 " والليل اذ ادبر " اذ ادبر النهار فكان في اخره ، يقال : دبرني جاء خلفي واذا ادبر اذا ولي . قالت ام بني زياد الربيع وقيس وعمارة وانس لقيس بن زهير وقد اخذ بخطام جملها ليذهب بها : اين ضل حلمك يا قيس والله لءن دبرت بي هذه الاكمة لا يكون بينك وبين بني زياد صلح ابدا وحسبك من شر سماعه ، فردها الي موضعها وعرف ما فيها .
 " حمر مستنفرة " مذعورة ، مستنفرة نافرة .
 " قسورة " الاسد .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة القيامة
 " لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة " مجازها اقسم بيوم القيامة واقسم بالنفس اللوامة .
 " فاذا برق البصر " اذا شق البصر وقال الكلابي :
 لما اتاني ابن صبيح راغبا ... اعطيته عيسا صهابا فبرق
 " وخسف القمر " وكسف القمر واحد ، ذهب ضوءه .
 " وجمع الشمس والقمر " لتذكير القمر .
 " لا وزر " لا جبل ، قال ابن الذءبة .
 لعمرك ما للفتي من وزر ... من الموت ينجيه والكبر
 " بل الانسان علي نفسه بصيرة " جاءت هذه الهاء في صفة الذكر كما جاءت في رواية وعلامة وطاغية .
 " معاذيره " ما اعتذر به من شء .
 " فاذا قراناه فاتبع قرانه " اتبع جمعه فاذا قراناه : جمعناه ، وهي من قول العرب : ما قرات هذه المراة سلي قط . قال عمرو بن كلثوم :
 لم تقرا جنينا
 " وجوه يومءذ ناضرة " يقال : نضر الله وجهك وقد نضر وجهك .
 " فاقرة " الفاقرة الداهية وهو الوسم الذي يفقر علي الانف .
 " بلغت التراقي " صارت النفس من تراقيه .
 " وقيل من راق " من يرقي .
 " والتفت الساق بالساق " مثل شمرت عن ساقها .
 " فلا صدق ولا صلي " لم يصدق في الدنيا ولم يصل ، " لا " ها هنا في موضع " لم " قال طرفة :
 واي خيس لا افانا نهابه ... واسيافنا يقطرن من كبشه دما
 " يتمطي " جاء يمشي المطيطا وهو ان يلقي بيديه ويتكفا .
 " اولي لك فاولي " توعد .
 " ان يترك سدي " لا ينهي ولا يءمر ، يقال : اسديت حاجتي تركتها .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " سورة هل اتي علي الانسان "
 " هل اتي علي الانسان " مجازها : قد اتي علي الانسان ، ليس باستفهام ويخفق ذلك قول ابي بكر : ليتها كانت تمت فلم نبتل .
 " امشاج " خلطين قال رءبة :
 من دم امشاج
 وقال ابو ذءيب :
 كان الريش والفوقين منه ... خلاف النصل سيط به مشيج
 " شره مستطيرا " فاشيا .
 " عبوسا العبوس والقمطرير والقماطر والعصيب والعصيب اشد ما يكون من الايام وطوله في البلاء .
 " وذللت قطوفها " ثمارها .
 " سعيكم مشكورا " عملكم .
 " لا تطع منهم اثما او كفورا " ليس ها هنا تخيير اراد اثما وكفورا .
 " وراءهم يوما ثقيلا " اي قدامهم قال مساور بن حمءان من بني ربيعة ابن كعب :
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 اي قدامي " اسرهم " شدة الخلق ، يقال للفرس : شديد الاسر شديد الخلق وكل شء شددته من قتب او من غبيط فهو ماسور .
 " يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما " انتصب بالجوار ولا يدخل الظالمين في رحمته .  بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المرسلات
 قوله " المرسلات " هي الملاءكة والريح .
 " عرفا " يتبع بعضه بعضا يقال : جاءوني عرفا .
 " فالعاصفات عصفا " الريح .
 " الم نجعل الارض كفاتا " اي واعية ، يقال : هذا النحي كفت ، وهذا كفيت .
 قال " احياء وامواتا " منه ما ينبت ومنه ما لا ينبت .
 " ماء فراتا " عذبا .
 " جمالات صفر " سود ، جمل اصفر ؛ اسود .
 " ولا يءذن لهم فيعتذرون " مرفوعة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة عم يتساءلون
 " وجعلنا نومكم سباتا " ليس بموت ، رجل مسبوت فيه روح .
 " وهاجا " الوهاج الوقاد .
 " الفافا " ملتفة من الشجر ليس بينها خلال " فالفافا " جمع الجمع ، يقال : جنة لفاء وجنان لف وجمع لف الفاف .
 " بردا ولا شرابا " نوما ولا شرابا قال الكندي :
 فصدني عنها وعن قبلتها البرد
 اي النعاس .
 " جميما " ماء " وغساقا " وهو ما همي اي سال ويقال : قد غسقت من العين ومن الجرح ويقال : عينه تغسق اي تسيل .
 " جزاء وفاقا " اي ثوابا ؛ وفقا ، هذا وفق هذا اي مثله .
 " كذابا " اشد من الكذب وهما مصدر المكاذبة قال الاعشي :
 فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه
 " كاسا دهاقا " ملا .
 " عطاء حسابا " اي جزاء ويجء : حسابا كافيا ، يقال : اعطاني ما احسبني اي كفاني .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النازعات
 " والنازعات غرقا " النجوم تنزع تطلع ثم تغيب فيه وهي " الناشطات نشطا " كالحمار الناشط ينشط من بلد الي بلد والهموم تنشط صاحبها قال هميان بن قحافة :
 امست همومي تنشط المناشطا ... الشام بي طورا وطورا واسطا
 " والسابحات سبحا " هي ايضا النجوم ؛ " والشمس والقمر كل في فلك يسبحون " .
 " فالمدبرات امرا " .
 " يوم ترجف الراجفة " اي القيامة .
 " تتبعها الرادفة " كل شء بعد شء يردفه فهو الرادفة الصيحة الثانية .
 " اءنا لمردودون في الحافرة " من حيث جءنا ، كما قال : رجع فلان في حافرته من حيث جاء وعلي حافرته من حيث جاء .
 " ناخرة " ونخرة سواء عظم نخر بال .
 " الساهرة " الفلاة ووجه الارض قال امية بن ابي الصلت :
 وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
 اي تكلموا .
 " المقدس " المبارك .
 " طوي " وطوي مضمومة ومكسورة فمن لم ينون جعله اسما مءنثا ومن نون جعله ثني طوي جعله مرتين مصدر قال عدي بن زيد المبادي :
 اعاذل ان اللوم في غير كهنه ... علي طوي من غيك المتردد
 وبعضهم يقول : طوي وبعضهم يقول : ثني .
 " اغطش ليلها " اظلم وكل اغطش لا يبصر .
 " واخرج ضحاها " ضوءها بالنهار .
 " والارض بعد ذلك دحاها " بسطها ، يقول : دحوت ودحيت .
 " ايان مرساها " مرساهامنهاها ، مرسي السفينة حيث تنتهي .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة عبس
 قوله : " تصدي " تعرض له .
 " تلهي " تغافل بغيره .
 " انها تذكرة فمن شاء ذكره " فمن شاء ذكره القران .
 " بايدي سفرة " اي كتبة واحدها سافر .
 " ثم اماته فاقبره " امر بان يقبر قالت بنو تميم لعمر بن هبيرة لما قتل صالح بن عبد الرحمن : اقبرنا صالحا قال : دونكموه ، والذي يدفن بيده هو القابر قال الاعشي :
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 " انشره " احياه ، ولنشر الميت حيي نفسه قال الاعشي :
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 " حداءق غلبا " يقال : نخلة وشجرة غلباء اذا كانت غليظة .
 " فاكهة وابا " واما الاب كل مرعي للهوام .
 " ترهقها قترة " الغبرة .  بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اذا الشمس كورت
 " اذا الشمس كورت " مثل تكوير العمامة ، تلف فتمحي .
 " انكدرت " يقال : انكدر فلان انصب ، قال العجاج :
 ابصر خربان فضاء فانكدر
 " واذا الموءودة سءلت " واد ولده حيا قال الفرزدق :
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم يواد
 وهو صعصعة بن ناجية جده .
 " واذا الجنة ازلفت " ادنيت .
 " فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس " هي النجوم .
 " والليل اذا عسعس " قال بعضهم : اذا اقبلت ظلماءه ، وقال بعضهم : اذا ولي الا تراه .
 قال " والصبح اذا تنفس " قال علقمة بن قرط :
 حتي اذا الصبح لها تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا
 " وما هو علي الغيب بظنين " اي متهم . و " ضنين " يضن به ويضن .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اذا السماء انفطرت
 " بعثرت " اثيرت ، يقول الرجل للرجل : بعثرت حوضي ، جعلت اسفله اعلاه .
 " ثم ما ادراك ما يوم الدين " توعد .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ويل للمطففين
 " ويل للمطففين " المطفف الذي لا يوفي علي الناس من الناس .
 " واذا كالوهم او وزنوهم " اذا كالوا لهم او وزنوا لهم ، قال خفاف :
 يصيدك قافلا والمخ رار
 " لفي سجين " في حبس فعيل من السجن كما يقال : فسيق من الفسق .
 " مرقوم " مكتوب .
 " كلا بل ران علي قلوبهم " غلب علي قلبه والخمر ترين علي عقل السكران والموت يرين علي الميت قال ابو زبيد :
 ثم لما راه رانت به الخم ... ر والا ترينه بانقاء
 " نضرة النعيم " مصدر " ناضرة " .
 " رحيق " الرحيق الذي ليس فيه غش ، رحيق معرق من مسك او خمر .
 " مختوم " له ختام . عاقبة ريح " ختامه " عاقبته .
 " من تسنيم " معرفة .
 قال " عينا " فجاءت نكرة فنصبتها صفة لها .
 " هل ثوب الكفار " هل جوزي . . .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اذا السماء انشقت
 " واذنت لربها وحقت " اذنت : استمعت قال رءبة :
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 حقت : حق لها .
 " انك كادح " يقال : فلان يكدح في عيشه قال :
 وطول الدهر يكدح في سفال
 " ظن ان لن يحور " ان لن يرجع .
 " ما وسق " ما علا فلم يمتنع منه شء فاذا جلل الليل الجبال والاشجار والبحار والارض فاجمعت له فقد وسقها ، قال الشاعر :
 مستوسقات لو وجدن ساءقا
 " والقمر اذا اتسق " اذا تم .
 " لتركبن طبقا عن طبق " اي لتركبن سنة الاولين وسنة من كان قبلكم .
 " اعلم بما يوعون " كما يوعي المتاع ، ووعته اذني .
 " اجر غير ممنون " ليس فيه من ويجء ايضا " ممنون " مقطوع والحبل اللمقطوع ممنون .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة البروج
 " البروج " كل برج يومين وثلث وهو للشمس شهر وهي اثنا عشر برجا ، يسير القمر في كل برج يومين وثلث فذلك ثمانية وعشرون منزلة ثم يستسر ليلتين ومجري الشمس في كل برج منها شهر .
 " النار ذات الوقود " جرها علي الاول .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والسماء والطارق
 " النجم الثاقب " المضء ، اثقب نارك اضءها .
 " ان كل نفس لما عليها حافظ " اي ان كل نفس لعليها حافظ .
 " التراءب " معلق الحلي علي الصدر قال المثقب العبدي :
 ومن ذهب يشن علي تريب
 " ذات الرجع " الماء قال المتنخل يصف السيف :
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
 " والارض ذات الصدع " يصدع بالنبات .
 " وما هو بالهزل " باللعب .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة سبح اسم ربك الاعلي  " فجعله غثاء احوي " هيجه حتي لبس فجعله اسود من احتراقه غثاء هشيما وهو في موضع اخر من شدة خضرته وكثرة ماءه ، يقال له : احوي ، قال ذو الرمة :
 قرحاء حواء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الغاشية
 " من عين انية " مثل حميم .
 " الا من ضريع " الضريع عند العرب الشبرق شجر .
 " لا تسمع فيها لاغية " لا تسمع فيها لغوا .
 " نمارق مصفوفة " واحدها نمرقة وهي الوساءد .
 " وزرابي مبثوثة " الزرابي البسط واحدتها زربية وزربي ، والزرابي في لغة اخري : الشوي ذكيت .
 " كيف نصبت " رفعت .
 " كيف سطحت " بسطت ، يقال : جبل مسطح ، اذا كان في اعلاه استواء .
 " بمسيطر " بمتسلط ، يقال : تسيطرت علينا ، ولم نجد علي تقديرها الا مبيطر قال النابغة :
 طعن المبيطر اذ يشفي من العضد
 ولم نجد لها ثالثا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والفجر
 " والشفع والوتر " الشفع الزكاة وهو الزوج والوتر الخسا وهو الفرد قال الكميت :
 اذا نحن في تعداد خصلك لم نقل ... خسا او زكا اعيين منا المعددا
 ترك التنوين في خسا وزكا احسن ، وقد ينون ايضا . ويقولون : اوترت ووترت .
 " والليل اذا يسر " العرب تحذف هذه الياء في هذه في موضع الرفع ومثل ذلك " لا ادر " .
 " قسم لذي حجر " لذي حجر وعقل .
 " بعاد " يقال : هما عادان عاد الاخيرة وعاد الاولي وهي " ارم ذات العماد " ذات الطول ويقال : رجل معمد .
 " جابوا الصخر " نقبوا ، ويجوب الفلاة ايضا يدخل فيها ويقطعها .
 " اكلا لما " تقول : لممته اجمع اي اتيت علي اخره .
 " حبا جما " كثيرا شديدا : " فيومءذ لا يعذب عذابه احد " ويومءذ لا يعذب عذاب الله احد في الدنيا .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة البلد
 " خلقنا الانسان في كبد " في شدة قال لبيد :
 يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد
 " مالا لبدا " فعل من التلبد وهو المال الكثير بعضه علي بعض .
 " النجدين " الطريقين في ارتفاع ، نجد الخير ونجد الشر .
 " فلا اقتحم العقبة " فلم يقتحم العقبة في الدنيا ثم فسر العقبة فقال : " وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة " اي مجاعة .
 " مسكينا ذا متربة " قد لزق بالتراب .
 " نار مءصدة " مطبقة ، اصدت واوصدت وهو اطبقت .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والشمس وضحاها
 " والسماء وما بناها والارض وما طحاها " ومن طحاها ومن بناها بسطها يمينا وشمالا ومن كل جانب .
 " خاب من دساها " هي من دسست والعرب تقلب حروف المضاعف الي الياء قال العجاج :
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 وانما هو الفضاض . وتظنيت انما هو تظننت ورجل ملب وانما هو من الببت اي قد اقمت بالمكان وقد الب الرجل قال المضرب بن كعب :
 فقلت لها فيء اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 اي مقيم اي مع ذلك .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والليل اذا يغشي
 " وما خلق الذكر والانثي " ومن خلق الذكر والانثي .
 " لا يصلاها الا الاشقي " والعرب تضع " افعل " في موضع " فاعل " قال طرفة :
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 " من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي " استثني من النعمة كما يستثني الشء من الشء ليس منه .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والضحي
 " والليل اذا سجي " اذا سكن ، يقال : ليلة ساجية وليلة ساكنة . قال الحادي :  يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 " ما ودعك " من التوديع وما ودعك مخففة من ودعت تدعه .
 " وما قلي " ابغض .
 " عاءلا " ذا فقر ، قال :
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل
 اي يفتقر .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الم نشرح
 " وزرك " اثمك .
 " ان مع العسر يسرا " لجعل الرجاء اعظم من الخوف .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والتين
 " وطور سينين " جبل .
 " في احسن تقويم " في احسن صورة .
 " اسفل سافلين " اي ارذل العمر وبدل حالا بعد حال .
 " اجر غير ممنون " ليس فيه من ويجوز غير مقطوع .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اقرا باسم ربك
 " اقرا باسم ربك " مجازه : اقرا اسم ربك .
 " الرجعي " المرجع والرجوع .
 " لنسفعا بالناصية " لناخذن بالناصية ويقال : سفعت بيده اخذت بيده ، والرجل يسفع برجل طروقته ، بالناصية معروفة ، ثم قال " ناصية كاذبة " بدل فجرها .
 " فليدع ناديه " اهل مجلسه .
 " الزبانية " واحدهم زبينة وكل متمرد من انس او جان يقال : فلان زبينة عفرية .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة القدر
 " من كل امر سلام " من كل ملك ؛ وتفسير الكلبي : وقرا ابن عباس من كل امرء سلام اي من كل ملك ، قال : ينزل جبريل صلي الله عليه فيجء كل مءمن ومءمنة ؛ ومن قرا " من امر " انقطع الكلام : ينزلون بكل امر ثم بدا فقال " سلام هي " .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة لم يكن
 " منفكين " اي زاءلين " حتي تاتيهم البينة " .
 " كتب قيمة " القاءمة العادلة .
 " دين القيمة " اضاف الدين الي المءنث .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اذا زلزلت
 " واخرجت الارض اثقالها " اذا كان الميت في بطنها فهو ثقل لها واذا كان فوقها فهو ثقل عليها .
 " بان ربك اوحي لها " قال العجاج :
 اوحي لها القرار فاستقرت
 " مثقال ذرة " اي زنة ذرة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة العاديات
 " العاديات " الخيل .
 " ضبحا " اي ضبعا ضبحت وضبعت واحد وقال بعضهم : تضبح تنحم فمن قال هذا ففيه ضمير .
 " فالموريات قدحا " توي بسنابكها النار .
 " فالمغيرات صبحا " تغير عند الصباح .
 " فاثرن به نقعا " فرفعن به غبارا ، النقع : الغبار .
 " ان الانسان لربه لكنود " لكفور وكذلك الارض الكنود التي لا تنبت شيءا قال الاعشي :
 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد
 " وانه لحب الخير لشديد " وانه من اجل حب الخير لشديد : لبخيل ، يقال للبخيل : شديد ومتشدد ، قال طرفة :
 اري الموت يعتام النفوس ويصطفي ... عقيلة مال الباخل المتشدد
 ويروي : يعتام الكريم .
 " اذا بعثر ما في القبور " اثير فاخرج .
 " حصل ما في الصدور " ميز .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة القارعة
 " كالفراش المبثوث " طير لا بعوض ولا ذباب هو الفراش ؛ والمبثوث المتفرق .
 " العهن " الصوف الالوان .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الهاكم
 " عين اليقين " اضاف العين الي اليقين والعين مءنثة واليقين ذكر .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والعصر  " لفي خسر " اي مهلكة ونقصان وقوله " ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات " مجاز " ان الانسان " في موضع " ان الاناسي " لانه يستثني الجميع من الواحد وانما يستثني الواحد من الجميع ، ولا يقال : ان زيدا قادم الي قومه ؛ وفي اية اخري " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسهث الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا الا المصلين " وانما جاز هذا فيما اظهر لفظ الواحد منه لان معناه علي الجميع فمجازه مجاز احد ، يقع معناه علي الجميع وعلي الواحد ، في القران " ما منكم من احد عنه حاجزينض " وقال نابغة بني ذبيان :
 وقفت فيها اصيلا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا الاواري لايا ما ابينها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الهمزة
 " همزة " الهمزة الذي يغتاب الناس ويغضهم . قال الاعجم :
 تدلي بودي اذا لاقيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزه
 " وما ادراك ما الحطمة " فسرها فقال " نار الله الموقدة " ويقال للرجل الاكول . انه لحطمة .
 " مءصدة " مطبقة .
 " في عمد " وفي عمد جمع العماد .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الم تر كيف
 " طيرا ابابيل " جماعات في تفرقة ، جاءت الطير ابابيل من ها هنا وها هنا ، ولم نر احدا يجعل لها واحدا .
 " حجارة من سجيل " هو كل شء شديد ، قال ابن مقبل :
 ضربا تواصي به الابطال سجيلا
 " كعصف ماكول " وهو ورق الزرع هو العصيفة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة لايلاف
 " لايلاف قريش " العرب تقول : الفت والفت ذاك لغتان فمجاز هذا من " الفت تءلف " ومجاز " لايلاف قريش " علي " الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل " لايلاف قريش .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ارايت
 " فذلك الذي يدع اليتيم " دععته دفعته وبعضهم يقول : يدع مخففة : يتركه .
 " يمنعون الماعون " هو في الجاهلية كل منفعة وعطية ، قال الاعشي :
 باجود منه بماعونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 والماعون في الاسلام الطاعة والزكاة قال الراعي :
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويضيعوا التنزيلا
 قال ابو عبيدة : وكانت لي ناقة صفية فقال لي رجل : لو قد نزلنا لقد صنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون اي تنقاد .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الكوثر
 " ان شانءك " اي مبغضك .
 " هو الابتر " الذي لا عقب له .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة قل يا ايها الكافرون
 " لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد " اي لا اعبد الان ما تعبدون ولا اجيبكم فيما بقي ان اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد ، الا انه في التمثيل ان الكافرين دعوا النبي صلي الله عليه وسلم الي ان يعبد الهتهم ويعبدون هم اله النبي صلي الله عليه وسلم ويءمنون به فيما مضي والان فانزل الله عليه لا اعبد ما تعبدون في الجاهلية ولا انتم عابدون ما اعبد في الجاهلية والاسلام .
 " ولا انا عابد ما عبدتم " الان ما اعبد ، اي لا اعبد الان ما تعبدون ولا اجيبكم فيما بقي ان اعبد ما تعبدون . " ولا انتم عابدون ما اعبد " .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اذا جاء نصر الله
 " افواجا " جماعات في تفرقة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة تبت
 " تبت يدا ابي لهب وتب " ابو لهب .
 " ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي " سيصلي " نارا ذات لهب وامراته " ايضا ستصلي .
 " حمالة الحطب " وكان عيسي بن عمر يقول : حمالة الحطب نصب ، يقول : هو ذم لها .  " فشي جيدها حبل من مسد " من النار والمسد عند العرب حبال يكون من ضروب .
 ومسد امر عن ايانق ... صهب عناق ذات منح زاهق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الاخلاص
 " قل هو الله احد " لا ينون .
 " الله الصمد " هو الذي يصمد اليه ليس فوقه احد والعرب كذلك تسمي اشرافها ، قال الاسدي :
 لقد بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 وقال الزبرقان :
 ولا رهينة الا سيد صمد
 " ولم يكن له كفوا احد " كفوءا وكفيءا وكفاء واحد ، وقول الله : " احد " اي واحد .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الفلق
 " الفلق " الصبح .
 و " النفاثات " السحرة ينفثن ، قال عنترة :
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة قل اعوذ برب الناس
 " من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس " ثم يخنس .
 تم كتاب المجاز فالحمد لله وصلي الله علي رسوله وعلي اله اجمعين .  