

 تفسير القران للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني 
 كافة حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه   م مكتبة الرشد للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز 
 تفسير القران للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني    ه تحقيق الدكتور مصطفي مسلم محمد الجزء الاول مكتبة الرشد الرياض 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة ان الحمد لله نحمد و نستعينه و نسترشده، و نعوذ بالله من شرور انفسنا و سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، و من يظل فلا هادي له.
 و الصلاة و السلام علي المبعوث رحمة للعالمين، و علي اله و اصحابه البررة الميامين، الذين حملوا الينا الشريعة السمحاء صافية نقية، و بذلوا في سبيل حمايتها المهج و الارواح..
 و بعد:
 فان التراث الاسلامي، لا يزال يحتاج الي كثير من الجهد لاحياءه و ابرازه، و وضعه بين يدي طلاب العلم و المعرفة، و علي الرغم مما حقق و نشر فان ما تزخر به بطون المكتبات في العالم الاسلامي و مكتبات الغرب و الشرق شء كثير.
 و لقد احسنت الجامعات في العالم الاسلامي حين وجهت طلاب الدراسات العليا لتحقيق هذه المخطوطات و احياء التراث الاسلامي العظيم.
 و لقد اردت ان اساهم في هذا المضمار علي قلة بضاعتي و ضيق وقتي فوقع اختياري علي كتاب تفسير القران للامام عبد الرزاق الصنعاني، و من وجهة نظري ان هذا التفسير جدير بالاهتمام و العناية و ذلك للاسباب التالية:
   تقدم عصر مءلفه، فقد توفي الامام عبد الرزاق عام  ه اي انه متقدم علي ابن جرير الطبري بقرن كامل. توفي ابن جرير عام  ه.
   ان تفسير الامام عبد الرزاق قد وصل الينا مسندا من غير تحريف 
 و تبديل، و قد بينت ذلك في مبحث نسبة التفسير الي مءلفه.
   ان هذا التفسير يعطينا صورة عن لون التفسير في هذا العصر، حيث كان طابع التفسير بالماثور هو الساءد، و لا شء غيره. كما ان الاسانيد كانت هي العمدة في النقل، و كان يكتفي في التفسير بما ثبت لدي المفسر من اقوال مرفوعة الي الرسول صلي الله عليه و سلم، او مسندة الي الصحابة و التابعين، و لم يكن المفسر يتكلف تفسير كل كلمة او كل اية. كما ان التفسير اللغوي او النحوي لم يكن منتشرا.
   ان مكانة عبد الرزاق في علم الرواية، و هو امام موثوق يضفي علي هذه الاقوال التي اوردها في تفسيره قيمة علمية كبيرة.
 كل هذا حملني علي القيام بتحقيق تفسيره، ارجو ان اكون بذلك قد ساهمت بجهد المقل في خدمة الكتاب العزيز، و ان يجعله الله سبحانه و تعالي لي ذخرا ليوم لا ينفع فيه مال و لا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 د. مصطفي مسلم محمد 
 ترجمة الامام عبد الرزاق الصنعاني مولده و نشاته:
 الامام عبد الرزاق بن همام بن نافع.
 يكني ابا بكر.
 ولد بصنعاء اليمن () عام  ه، في عاءلة علم و فضل و صلاح، فقد كان والده همام بن نافع يروي الحديث عن سالم بن عبد الله و غيره ()، من امثال عكرمة مولي ابن عباس، و وهب بن منبه، و ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف، و قيس بن يزيد الصنعاني ()، و عبد الرحمن بن البيلماني مولي عمر بن الخطاب ().
 
 نشا الامام عبد الرزاق في اليمن، حيث كانت وجهة كثير من العلماء و الاءمة اليها في نهاية القرن الاول و بداية القرن الثاني الهجري، اما لطلب العلم، حيث استوطنها بعض كبار الاءمة من امثال معمر بن راشد و وهب بن منبه. او هاجر اليها بعضهم بسب الاضطرابات السياسية التي وقعت في بلاد الرافدين و ما وراء النهرين في اواخر العهد الاموي و بداية العهد العباسي.
 و لم يذكر المصنفون رحلات الامام عبد الرزاق سوي رحلته الي الشام للتجارة، و اجتمع فيها بكبار اءمتها، و اخذ عنهم حديثهم، من امثال الامام الاوزاعي و غيره.
 و رحلته الي الحجاز و كان في اواخر حياته، كما يءخذ من كلامه نفسه و سياتي.
 و لازم الامام عبد الرزاق من هاجر الي اليمن و استوطنها، او جاء الي اليمن طالبا للعلم، فقد ذكر انه جالس معمر بن راشد سبع سنين ()، و في رواية ابن ابي حاتم ثماني سنين، و كان يبلغ يومءذ من العمر عشرين سنة.
 كما التقي بعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج قبل ذلك و اخذ منه الحديث.
 و بعد ان اشتهر عبد الرزاق، و ذاع صيته في العالم الاسلامي، شدت اليه الرحال، و سنجد من بين تلاميذه الذين قصدوه لاخذ الحديث عنه اءمة الحديث من امثال اسحاق و احمد و يحيي بن معين و غيرهم. مما يشهد له برسوخ قدمه في هذا العلم.
 
 شيوخه:
 اخذ الامام عبد الرزاق العلم من اءمة اعلام في عصرهم، ذكر المصنفون جملة منهم:
  ابوه همام بن نافع.
  و عمه وهب.
  و عن معمر بن راشد الذي سكن اليمن، و عده علي بن المديني و ابو حاتم فيمن دار الاسناد عليهم، و لما شعر اهل اليمن انه يريد مغادرتهم قالوا قيدوه فزوجوه فاقام ().
  و سفيان الثوري.
  و سفيان بن عيينة.
  و عكرمة بن عمار.
  و مالك امام دار الهجرة.
  و عبيد الله بن عمر و عبد الله بن عمر العمريان.
  و زكريا بن اسحاق المكي.
  و جعفر بن سلميان.
  و يونس بن سليم الصنعاني.
  و ابن ابي رواد.
  و اسماعيل بن عياش.
 
  و اسراءيل.
  و هشام بن حسان.
  و عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
  و عبد الرحمن بن بوذويه.
  و ثور بن يزيد.
  و ابن جريج.
  و ايمن بن نابل، و خلق كثير غيرهم ().
 تلاميذه:
 و بعد ان اشتهر الامام عبد الرزاق، و ذاع صيته، ضربت اليه اكابد الابل كما توقع له شيخه معمر بن راشد. و قصده بعض كبار الاءمة في عصرهم، نذكر منهم:
  الامام احمد بن حنبل.
  الامام يحيي بن معين.
  اسحاق بن ابراهيم بن راهويه المروزي.
  و احمد بن صالح.
  و الرمادي.
 
  و اسحاق بن ابراهيم الدبري.
  و محمد بن يحيي الذهلي.
  و ابراهيم بن موسي .
  و عبد الله بن محمد السندي.
  و سلمة بن شبيب.
  و عمرو الناقد.
  و ابن ابي عمر.
  و اسحاق بن منصور.
  و الكوسج.
  و احمد بن يوسف السلمي.
 و غيرهم كثير..
 و روي عنه وكيع و ابو اسامة و هما من اقرانه، و روي عنه ابن عيينة و معتمر بن سليمان و هما من شيوخه ().
 
 اقوال العلماء فيه:
 شهد بسعة علم الامام عبد الرزاق الصنعاني القريب و البعيد، و اثنوا علي ضبطه و عدالته، و خرجوا له في الصحاح و السنن.
 الا ان رجلا اطبقت شهرته الافاق، و انتشر علمه، و جاب تلاميذه الاقطار، لابد ان يتعرض لبعض الاقوال سواء اكانت هذه الاقوال تتعلق بحفظه و ضبطه، او تتعلق بعدالته، و سنورد جملة من هذه الاقوال، لنخرج من حصيلتها بالتعرف علي مكانة الرجل في قلوب الناس.
 و نبدا بقول شيخه معمر بن راشد فيه، فهو اعرف الناس به، حيث لازمه عبد الرزاق فترة تزيد عن سبع سنوات:
  ذكر الذهبي في ميزان الاعتدال و ابن حجر في تهذيب التهذيب: (قال ابن ابي السري عن عبد الوهاب بن همام: كنت عند معمر، فقال: يختلف الينا اربعة:
 رباح بن زيد، و محمد بن ثور، و هشام بن يوسف، و عبد الرزاق. فاما رباح فخليق ان يغلب عليه العبادة، و اما هشام فخليق ان يغلب عليه السلطان، و اما ابن ثور فكثير النسيان، و اما عبد الرزاق فان عاش فخليق ان تضرب اليه اكباد الابل. قال ابن ابي السري: فوالله لقد اتعبها " ().
  قال الامام احمد: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر ().
  و قال الذهبي عنه: وثقه غير واحد، و حديثه مخرج من الصحاح، و له ما ينفرد به، و كان رحمه الله من اوعية العلم، و لكنه ما هو في حفظ وكيع و ابن مهدي ().
 
  و قال عنه ابن العماد الحنبلي: روي عن معمر و ابن جريج و طبقتهما و رحل الاءمة اليه الي اليمن، له اوهام مغمورة في سعة علمه ().
  و قال ابن الجوزي في مناقب الامام احمد بن حنبل: قال ابو يعقوب:
 ما رحل الي احد بعد رسول الله صلي الله عليه و اله و سلم ما رحل الي عبد الرزاق ()، و هو يقتصد اءمة الحديث و الفقه امثال:
 الشاذكوني، و ابن المديني، و يحيي بن معين، و احمد بن حنبل، و اسحاق ابن راهويه، و غيرهم.
  و قال ابن ابي حاتم: حدثنا عبد الرحمن () اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين، و سءل عن اصحاب الثوري فقال:
 اما عبد الرزاق و الفريابي و عبيد الله بن موسي، و ابو احمد الزبيري، و ابو عاصم، و قبيصة و طبقتهم، فهم كلهم في سفيان قريبا بعضهم من بعض. و هم دون يحيي بن سعيد، و عبد الرحمن بن مهدي و وكيع و ابن مبارك و ابي نعيم ().
  و قال: حدثنا عبد الرحمن اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان عبد الرزاق في حديث معمر اثبت من هشام بن يوسف ().
 و قال: حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابا زرعة يقول: ابن ثور و هشام ابن يوسف و عبد الرزاق احفظهم ().
 
  و قال عباس الدوري عن ابن معين: كان عبد الرزاق اثبت في حديث معمر عن هشام بن يوسف و كان هشام في ابن جريج اقرا للكتب، و قال يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني قال لي هشام بن يوسف: و كان عبد الرزاق اعلمنا و احفظنا، قال يعقوب: و كلاهما ثقة ().
 و الي جانب هذه الشهادة من كبار الاءمة في علم عبد الرزاق و ضبطه و عدالته فقد وجدت اقوال تذكر ماخذ عليه.
 و باستقراء هذه الاقوال نجد ان ما وجهوه الي عدالته يعود السبب فيه الي ما نقموا عليه من تشيع. و سنفرد بحثا خاصا في ما قيل فيه، و ما نسب اليه من اقوال، و ما روي من احاديث في هذا الشان.
 اما ما وجهوا اليه من مطاعن في علمه و ضبطه فيعود الي سببين:
 اولهما: انه اورد احاديث في فضاءل ال البيت انفرد بها، و لو حظ عليه في بعضها انه كان يدلس.
 ثانيهما: انه عمي في اخره عمره، فكان يروي من حفظه، فلم يكن في الضبط علي ما كان عليه الحال قبل ذلك، او كانوا يدخلوا عليه احاديث فيرويها من غير ان يدري. و سنفصل القول في السبب الثاني بعض التفضيل، و اترك الحديث عن السبب الاول لاورده عند الحديث عن تشيعه للعلاقة بينهما.
  لقد ثبت ان عبد الرزاق كف بصره في اخر حياته في حدود الماءتين للهجرة تقريبا، كما يءخذ من كلام الامام احمد عنه، فصار يحدث من حفظه. و ربما اختلط عليه الحديث: لذا فرق الاءمة بين روايته قبل الماءتين
 
 و روايته بعد الماءتين. كما ان بعضهم فرق بين روايته من كتبه، و بين روايته من حفظه.
  قال الامام احمد: حديث عبد الرزاق عن معمر احب الي من حديث هءلاء البصريين، و كان يتعاهد كتبه و ينظر فيها باليمن، و كان يحدثهم حفظا بالبصرة ()  اي كان معمر يحدث البصريين من حفظه .
  قال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد: من اثبت في ابن جريج؟
 عبد الرزاق او البرساني؟ قال: عبد الرزاق. و قال ايضا: اخبرني احمد اخبرنا عبد الرزاق قبل الماءتين و هو صحيح البصر، من سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع ().
  و قال الاثرم: سمعت احمد يسال عن حديث: النار جبار، فقال: و من يحدث به عن عبد الرزاق؟ قلت: حدثني احمد عن شبوبة، قال: هءلاء سمعوا بعدما عمي، كان يلقن، فلقنه و ليس هو في كتبه، كان يلقنها بعدما عمي ().
 و اذا كان هءلاء الاءمة الاثبات قد ميزوا بين مرحلتين من حياة الرجل فاننا نجد هناك من الرواة من اجمل الكلام، و لم يذهب الي هذا التفصيل، مما جعل بعض الرواة يحمل هذا الكلام علي حياته كلها، و يشكك في ضبط الرجل و ربما في عدالته، و هذه بعض الاقوال التي لم تفصل بهذا الصدد.
  روي ابن ابي حاتم الرازي في كتاب الجرح و التعديل قال: حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عبد الرزاق احب اليك او ابو سفيان
 
 المعمري؟ فقال: عبد الرزاق احب الي، قلت: فمطرف بن مازن احب اليك او عبد الرزاق؟ قال: عبد الرزاق احب الي، قلت: فما تقول في عبد الرزاق؟ قال: يكتب حديثه و لا يحتج به ().
 و هكذا جاء القول بعدم الاحتجاج به علي الاجمال. و لا شك ان هذا غير دقيق في مثل هذا الامام، و زاد بعضهم علي مثل ذلك. فقال ابو زرعة عبيد الله: حدثنا عبد الله المسندي قال: ودعت ابن عيينة، قلت: اريد عبد الرزاق، قال: اخاف ان يكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا ().
  قال العباس العنبري لما قدم صنعاء: لقد تجشمت الي عبد الرزاق و انه لكذاب، و الواقدي اصدق () منه.
  و قال الاسماعيلي في المدخل عن الفرهياني انه قال: حدثنا عباس العنبري عن زيد بن المبارك قال: كان عبد الرزاق كذابا، يسرق الحديث، و عن زيد: قال: لم يخرج احد من هءلاء الكبار من هاهنا الا و هو مجمع ان لا يحدث عنه ().
 و هذه الاقوال مدفوعة بضدها تماما من الذين عاصروا عبد الرزاق و عاشروه و اخذوا عنه، لذا نجد الذهبي يعقب علي قول العباس بن عبد العظيم العنبري بقوله:
 هذا ما وافق العباس عليه مسلم، بل ساءر الحفاظ و اءمة العلم يحتجون به
 
 الا في تلك المناكير المعدودة في سعة ما روي ().
 و قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: و هو مردود علي قاءله ().
 و مما يدفع به قول العباس العنبري ما قاله محمد بن اسماعيل الفزاري: بلغني و نحن بصنعاء ان احمد  يعني ابن حنبل  و يحيي  يعني ابن معين  تركا حديث عبد الرزاق، فدخلنا غم شديد، فوافيت ابن معين في الموسم، فذكرت له فقال: يا ابا صالح لو ارتد عبد الرزاق ما تركنا حديثه ().
 و هذا يدل علي رسوخ قدم الامام عبد الرزاق في الصدق و الامانة و الضبط عند من اخذ عنه، و علي ما يبدو ان شاءعة ترك الامامين احمد بن حنبل و يحيي بن معين لحديث عبد الرزاق كانت بعد ان تحدث الناس عن تشيعه و سنجد فيما بعد ان تشيعه كان من باب المحبة القلبية التي لا تتجاوز الي الاقوال او الطعن، بل حتي الي التفضيل.
 قال النساءي: فيه نظر لمن كتب عنه باخرة، كتب عنه احاديث مناكير و قال ابو حاتم: يكتب حديثه و يحتج به، و ذكره ابن حاتم في الثقات، و قال: كان من يخطء اذا حدث من حفظه، علي تشيع فيه، و كان ممن جمع و صنف و حفظ و ذاكر ().
  و قال الامام البخاري: ما حدث عنه عبد الرزاق من كتابه فهو اصح ().
 
  قال ابراهيم بن عباد الدبري: كان عبد الرزاق يحفظ نحوا من سبعة عشر الف حديث ().
  قال الدارقطني: ثقة، لكنه يخطء علي معمر في احاديث.
 و قال عبد الله بن احمد: سمعت يحيي يقول: رايت عبد الرزاق بمكة يحدث، فقلت له: هذه الاحاديث سمعتها؟ قال: بعضها سمعتها، و بعضها عرضا، و بعضها ذكره، و كل سماع. ثم قال يحيي: ما كتبت عنه من غير كتابه سوي حديث واحد ().
  قال الامام ابو عمرو بن الصلاح  عقيب قول احمد: (من سمع من عبد الرزاق بعد العمي لا شء " : وجدت احاديث رواها الطبراني عن الدبري عن عبد الرزاق استنكرها، فاحلت امرها علي ذلك ().
 من كل ذلك نخلص الي القول: ان ما اخذ علي الامام عبد الرزاق من وجود اخطاء في الاحاديث، و ما اصابه من شء من سوء الحفظ بعدما عمي و كان يروي من حفظه، كل ذلك لا يءثر علي جانب الضبط عنده، و خاصة ان العلماء قد فرقوا بين ما رواه قبل الماءتين و من كتابه، و بين ما رواه من حفظه بعد الماءتين، فيبقي هو الامام الثقة لدي جهابذة علم الحديث.
 
 ما قيل في تشيعه:
 اما ما قيل في تشيعه فهناك فهناك جانبان نحاول توضيحهما في هذا الشان:
 الاول: ما صدر عنه من اقوال بحق بعض الصحابة و نقلت عنه مما فهم منه انه كان يتشيع للامام علي رضي الله عنه.
 الثاني: الاحاديث التي نقلها في فضاءل ال البيت و الاحاديث التي رواها في مثالب خصوم علي رضي الله عنه و عن صحابة رسول الله صلي الله عليه و سلم جميعا.
 اما الجانب الاول:
 و هو ما صدر عنه من اقوال تدل علي تشيعه فمن ذلك:
  ما رواه ابن حجر في تهذيب التهذيب: و قال جعفر الطيالسي: سمعت ابن معين، قال: سمعت من عبد الرزاق كلاما استدللت به علي ما ذكر عنه من المذهب، فقلت له: ان استاذيك الذين اخذت عنهم ثقات، كلهم اصحاب سنة معمر و مالك و ابن جريج و الثوري و الاوزاعي، فعمن اخذت هذا المذهب؟ قال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي ()، فرايته فاضلا حسن الهدي فاخذت هذا عنه ().
  و قال ابن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين، و قيل له: قال احمد: ان
 
 عبد الله بن موسي يرد حديثه للتشيع، فقال: كان عبد الرزاق و الله الذي لا اله الا هو اغلي في ذلك منه ماءة ضعف، و لقد سمعت من عبد الرزاق اضعاف ما سمعت من عبيد الله.
  و قال عبد الله بن احمد: سالت ابي: هل كان عبد الرزاق يتشيع و يفرط في التشيع؟ فقال: اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا، و لكن كان رجلا يعجبه اخبار الناس ().
  قال ابن عدي: لعبد الرزاق اصناف و حديث كثير، و قد رحل اليه ثقات المسلمين و اءمتهم و كتبوا عنه، الا انهم نسبوه الي التشيع، و قد روي احاديث في الفضاءل لم يتابع عليها، فهذا اعظم ما ذموه من روايته لهذه الاحاديث، و لما رواه في مثالب غيرهم، و اما في باب الصدق فارجو انه لا باس به ().
  قال ابو داود: و كان عبد الرزاق يعرض بمعاوية ().
  و قال العقيلي: حدثني احمد بن زكير الحضرمي، حدثنا محمد بن اسحاق ابن يزيد البصري، سمعت مخلدا الشعيري يقول: كنت عند عبد الرزاق، فذكر رجل معاوية، فقال: لا تقذر مجلسنا بذكر ولد ابي سفيان ().
  و قال العقيلي ايضا: سمعت علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني يقول: كان زيد بن المبارك لزم عبد الرزاق، فاكثر عنه، ثم حرق كتبه، و لزم محمد بن ثور، فقيل له في ذلك، فقال: كنا عند عبد الرزاق فحدثنا
 
 بحديث ابن الحدثان، فلما قرا قول عمر رضي الله عنه لعلي و العباس رضي الله عنهما: فجءت انت تطلب ميراثك من ابن اخيك، و جاء هذا يطلب ميراث امراته من ابيها. قال عبد الرزاق: انظر الي هذا الانوك يقول: من ابن اخيك، من ابيها! لا يقول رسول الله صلي الله عليه و سلم. قال زيد بن المبارك:
 فقمت فلم اعد اليه و لا اروي عنه.
 قال الذهبي بعد ان ساق الخبر السابق: في هذه الحكاية ارسال، و الله اعلم بصحتها و لا اعتراض علي الفاروق رضي الله عنه فيها، فانه تكلم بلسان قسمة التركات ().
 و لقد ذكر الرواة عن الامام عبد الرزاق ما يناقض هذه الاقوال و خاصة فيما يتعلق بالشيخين ابي بكر و عمر رضي الله عنهما فمن ذلك:
  ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب: و قال عبد الله بن احمد: سمعت سلمة بن شيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: و الله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر و عمر، رحم الله ابا بكر و عمر و عثمان: و من لم يحبهم فما هو مءمن. و قال: اوثق اعمالي حبي اياهم ().
  و قال ابو بكر بن زنجويه، سمعت عبد الرزاق يقول: الرافضي كافر ().
  و قال ابو داود: سمعت الحسن بن علي الحلواني يقول: سمعت عبد الرزاق و سءل: اتزعم ان عليا كان علي الهدي في حروبه؟ قال: لا ها الله، اذا يزعم علي انها فتنة، و اتقلدها له هذا ().
 
 هذه الروايات تبين موقف الامام عبد الرزاق من الصحابة رضوان الله عليهم، و الرواية الاخيرة تدل علي انه كان يتوقف حتي في الحكم علي ما جري بين علي و خصومه، و ما دام ان عليا كان يعتبرها فتنة فلا يمكن ان يقال: ان الصواب في جانب و ان الجانب الاخر علي الباطل. و انما توقف عبد الرزاق  و كما هو قول جماهير اهل السنة و الجماعة ، لان كلا منهم مجتهد يبتغي الحق. و هذه الروايات ان ثبتت فتبين مدي انصاف الرجل، حيث لم يدفعه تشيعه لال البيت ان يغالي فيهم او ينتقص من موقف خصومهم.
 اما الجانب الثاني:
 و هو ما يتعلق بروايته احاديث في فضاءل ال البيت و احاديث ذكرها في مثالب غيرهم.
 فقد ذكر بعض الرواة احاديث عن الامام عبد الرزاق قالوا: انه انفرد بها و لم يتابع، من ذلك:
  و قال الذهبي في ميزان الاعتدال: اوهي ما اتي به حديث احمد بن الازهر  و هو ثقة  ان عبد الرزاق حدثه خلوة من حفظه، اخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه و سلم نظر الي علي فقال:
 انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة، من احبك فقد احبني و من ابغضك فقد ابغضني قلت  اي: الذهبي : مع كونه ليس بصحيح فمعناه صحيح سوي اخره، ففي النفس منها شء. و ما اكتفي بها حتي زاد: و حبيبك حبيب الله، و بغيضك بغيض الله، و الويل لمن ابغضك. فالويل لمن ابغضه هذا لا ريب فيه. بل الويل لمن يغض منه او غض من رتبته، و لم يحبه كحب نظاءره اهل الشوري رضي الله عنهم اجمعين ().
 
 و من ذلك ايضا ما ذكره الذهبي ايضا: عن محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: ذكر الثوري، عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة، قال رسول الله صلي الله عليه و سلم: (ان ولوا عليا فهاديا مهديا)، فقيل لعبد الرزاق: سمعته عن الثوري؟ قال: حدثنا النعمان بن ابي شيبة و يحيي بن العلاء عنه.
 النعمان فيه جهالة، و يحيي بن العلاء هالك. لكن رواه احمد في مسنده عن شاذان عن عبد الحميد الفراء عن اسراءيل، عن ابي اسحاق.
 و رواه زيد بن الحباب عن فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق. و روي من وجه اخر عن ابي اسحاق فهو محفوظ عنه، و زيد شيخه ما علمت فيه جرحا.
 و الخبر فمنكر ().
 يتبين مما تقدم ان هذه الرواية و ان كانت منكرة، كما حكم عليها الذهبي لم ينفرد عبد الرزاق بها و لكن الملحظ انه دلس في روايته عن الشوري.
  و من ذلك ما قاله ابو الصلت الهروي  و هو الافة  انبانا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس، قالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله، زوجتني عاءلا لا مال له، قال: (اما ترجين ان الله اطلع الي اهل الارض فاختار منها رجلين، فجعل احدهما اباك و الاخر بعلك) ().
 هذه بعض الروايات التي انفرد بها عبد الرزاق، او روايات ضعيفة توبع عليها، و لكنها لم تتقو، و قد تساهل فيها عبد الرزاق، لانها في فضاءل علي رضي الله عنه او مناقب ال البيت.
 
 ومما نقل عنه في مثالب خصوم علي رضي الله عنه.
 ما رواه ابن عدي، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن راهويه، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.
 قال: و حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية بنصيبين، حدثنا سليمان بن ايوب الصريفيني، حدثنا ابن عيينة.
 وحدثناه محمد بن العباس الدمشقي، عن عمار بن رجاء عن ابن المديني عن سفيان.
 و حدثنا محمد بن ابراهيم الاصبهاني، حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ابن جدعان نحوه ().
 من كل ما تقدم من اقوال متعارضة نسبها الرواة الي الامام عبد الرزاق و من خلال الروايات التي رواها في فضاءل علي و ال البيت رضي الله عنهم او رواها في مثالب غيرهم، من كل ذلك نخرج بالنتاءج التالية:
   ان الامام عبد الرزاق كان يتشيع لال البيت و يحبهم محبة كبيرة، و لكن ذلك لم يدفعه الي من ذهب اليه غلاة الشيعة من تجريح في الصحابة او رد احاديثهم، بل كان في مواقفه معتدلا، و اثاره مليءة بالروايات عن الصحابة جميعا.
   ان حبه لال البيت و للامام علي رضوان الله عليهم، جعله يتساهل في بعض الاحاديث التي وردت في فضاءلهم، و ربما علم الضعف في بعض رواتها الا انه كان ينقلها من باب انها في الفضاءل. و لم يثبت عنه انه اختلق شيءا
 
 من ذلك حاشاه من هذا.
   ان محبته لال البيت جعلته ينساق مع عاطفته احيانا، فيعرض بخصومهم او تفلت منه فلتات لسان في شانهم.
 اما اذا كان في موقف و اصدار الحكم و الراي، فكان الثقة الثبت المدقق، و قد وجدناه عندما سءل عن الحكم في الخلاف بين علي و خصومه:
 اتزعم ان عليا كان علي الهدي في حروبه؟ فقال: لا ها الله، اذا يزعم علي انها فتنة، و اتقلدها له هذا.
 اي ان عليا نفسه اعتبرها فتنة بين المسلمين و لم يحكم علي خصومه بالضلال و انه علي الحق المحض، فكيف ازعم انه كان علي الهدي و خصومه علي الباطل.
 و هذا منتهي الانصاف من الرجل و هو موقف اهل السنة و الجماعة.
   ان جل ما يءخذ عليه هو هذا التساهل في نقل الروايات الخاصة بال البيت وهذه روايات معدودة بعضها قد توبع عليها، و بعضها انفرد بها، و لم يات بشء من عند نفسه. و ان ذلك لم يءثر في مكانة عبد الرزاق عند المحدثين.
 و خلاصة القول: ان الامام عبد الرزاق الصنعاني هو الامام الثقة الثبت روي له اءمة الحديث، و الهنات التي ذكرت عنه لم تءثر علي عدالته و ضبطه بشكل عام، لذا نجد ان الامام البخاري يروي له في صحيحه و كذلك الامام مسلم في صحيحه، كما اخرج له اصحاب السنن جميعا، و كفي بذلك تزكية و توثيقا للامام عبد الرزاق. و ردا علي من بالغ  من غير حجة مقبولة  في التشنيع عليه و اتهامه بالباطل، و لعل الامام عبد الرزاق شعر في اخر حياته بحملة بعض الناس عليه وتشهيرهم به مما جعله يشعر بالمرارة و الالم في نفسه.
 فقد نقل الذهبي في ميزان الاعتدال: 
 عن ابي بكر المقري قال: حدثنا المفضل الجندي، سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: اخزي الله سلعة لا تنفق الا بعد الكبر و الضعف، حتي اذا بلغ احدهم ماءة سنة كتب عنه، فاما ان يقال: كذاب، فيبطلون علمه، و اما ان يقال: مبتدع فيبطلون عمله، فما اقل من ينجو من ذلك ().
 وفاته:
 قضي الامام عبد الرزاق الي جوار ربه بعد حياة حافلة بالعلم حفظا و تدوينا و نشرا. قال ابن سعد: مات في نصف شوال سنة احدي عشرة و ماءتين و عاش خمسا و ثمانين سنة ().
 و لم يذكر خلاف بين العلماء في تاريخ وفاة للامام عبد الرزاق.
 قال ابن حجر في تهذيب التذهيب: و قال البخاري و غير واحد: مات سنة احدي عشرة و ماءتين.
 رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 
 اثاره العلمية:
 ذكر العلماء ان الامام عبد الرزاق صنف الكتب الكثيرة، و لكن التي خصوها بالذكر هي:
  السنن في الفقه.
  المغازي.
  تفسير القران.
  الجامع الكبير في الحديث (لعله يقصد به المصنف).
  تزكية الارواح عن مواقع الافلاح.
  كتاب الصلاة.
  الامالي في اثار الصاحبة ().
 
 نسبة التفسير الي مءلفه الامام عبد الرزاق الصنعاني لم يشك احد في نسبة هذا التفسير الذي بين ايدينا الي مءلفه عبد الرزاق الصنعاني و مما يءكد النسبة هو:
   ان اغلب هذه الروايات التي وردت في هذا التفسير باسانيدها من عبد الرزاق الي التابعين و الصحابة و المرفوع الي رسول الله صلي الله عليه و سلم اغلب هذه الروايات وردت بنفس الاسانيد في تفسير ابن جرير الطبري، وكتاب الدر المنثور، و ساذكر فيما بعد انني جعلت الكتابين المذكورين كمرجعين مساعدين للنسختين المخطوطتين.
   كل من تجرم للامام عبد الرزاق نسب اليه تفسيره للقران الكريم، و ربط بعضهم بين تفسيره و بين تفسير معمر بن راشد و قالوا: انه نسخة معدلة عنه. انظر في ذلك مثلا تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين ج  ص .
   هناك اسانيد متصلة من الاشبيلي الي الامام عبد الرزاق يبين الطرق نقل التفسير و قراءته بالسند الي مءلفه. و فيما يلي نص كلام الاشبيلي:
 كتاب تفسير القران، لعبد الرزاق بن همام رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام ابو عمر احمد بن عبد الله بن صلح الازدي رحمه الله قراءة مني عليه في مسجده باشبيلية، قال: حدثني به الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج قراءة عليه، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي الاشبيلي و يعرف بابن الاحدب قال: حدثني به الفقيه الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي عن ابي عمر احمد بن خلد بن يزيد، عن محمد بن عبد السلام الخشني عن سلمة بن شبيب النيسابوري، عن عبد الرزاق بن همام مءلفه رحمه الله. 
 و حدثني به ايضا الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة مني عليه في مسجد بقرطبة حرسها الله، قال: حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري، قراءة مني عليه و الشيخ الفقيه ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، سماعا مني عليه، قالا: حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد بن الحكم الجذامي، قال ابو علي: قراته عليه، قال: حدثنا به ابو الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق المخزومي البغدادي، و ابو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقري قالا: نا احمد بن عمرو بن جابر الحافظ الرملي عن محمد بن حماد الطهراني عن عبد الرزاق بن همام.
 قال ابو العاصي: و اخبرني به ابو الوليد هاشم بن يحيي بن حجاج البطليوسي  يعرف بابن الحصار  قال: نا ابو الحسن علي بن العباس بن ابي عياش الغزي بغزة  مدينة من عمل الشام  في ربيع الاخر سنة ، قال:
 اخبرني به محمد بن حماد الطهراني بمدينة عسقلان في صفر سنة ، قال عبد الرزاق بن همام.
 قال ابو علي الغساني: و قراته ايضا علي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء، قال: نا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، قال: نا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: نا محمد بن عبد السلام الخشني قال: نا سلمة بن شبيب، قال عبد الرزاق بن همام، قال شيخنا ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، و حدثني به ايضا ابو بكر حازم بن محمد بن حازم المخزومي عن القاضي بقرطبة ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي بكر اسماعيل ابن بدر عن محمد بن عبد الله الخشني بسنده المتقدم قبل هذا.
 و حدثني به ايضا شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، اذنا و مشافهة قال: حدثني به ابي رحمه الله و ابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله، قالا: حدثنا به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقري، رحمه الله، عن 
 ابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق المخزومي البغدادي و عبد الغنم ابن عبيد الله بن غالبون المقري، قالا: حدثنا به احمد بن عمرو بن جابر الحافظ الرمي، عن محمد بن حماد الطهراني، عن عبد الرزاق مءلفه.
 و حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله اجازة قال: حدثني به مكي بن ابي طالب المقري بالسند المتقدم، و حدثني به ايضا ابي ابو عبد الله رحمه الله، قراءة عليه و انا اسمع قال: قرات علي ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قال: حدثنا ابو بكر اسماعيل بن بدر قال: نا محمد بن عبد السلام الخشني، قال ابي رحمه الله.
 و حدثني به ايضا ابو بكر التجيبي و ابو القاسم خلف بن يحيي قراءة عليه و انا اسمع قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد ربه، قال: حدثنا احمد ابن خلد، قال: حدثنا الخشني محمد بن عبد السلام عن ابي سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق رحمه الله ().
 و بهذا يظهر لنا ان رواية كتاب التفسير تمت عن اثنين من تلاميذ عبد الرزاق هما سلمة بن شبيب، و محمد بن حماد الطهراني.
 
 تفسير عبد الرزاق و الاسراءيليات ان مما اخذ علي التفسير بالماثور هو اهتمامه بالسند و باقوال السلف و تساهلهم في مضمون كثير من الاخبار التي يروونها.
 و الامام عبد الرزاق الصنعاني الذي سلك طريقة المحدثين و تتبع اقوال السلف في معاني الايات و اسباب النزول و رواها باسانيدها، قد روي من جملة ما روي بعض الروايات عن وهب بن منبه و كعب الاحبار و ابن جريج و غيرهم من الذين عرفوا برواية الاسراءيليات. و علي الرغم من ان الامام عبد الرزاق لم يكثر من رواية الاسراءيليات هذه، و تجنب ما فيه خدش بعصمة الانبياء عليهم السلام، فنجده في قصة داود عليه السلام و تسور المحراب عليه يختار من تلك القصص اسلمها و اقربها الي القبول، و كذلك في قصة ايوب عليه السلام، و قصة يوسف عليه السلام.
 و كذلك تجنب رواية الاسراءيليات التي تتنافي مع العقيدة و ظاهر الشريعة الا انه لم يسلم من ايراد بعض القصص الاسراءيلي الذي لا نستسيغ روايته عقلا، كما اورد في سورة البقرة قصة هاروت و ماروت، و في سورة (ق) و غيرها. و قد نبهت اثناء التحقيق علي مواطن هذه الاسراءيليات، و كنا نتمني علي الامام عبد الرزاق ان يجتنب هذه الروايات، و لعل عذره في ذلك  كما اعذر العلماء من بعده ابن جرير  انه يروي الاسانيد في هذه الروايات، و علي القارء ان يتنبه الي الاسانيد و الي الاقوال و الي من نسبت.
 و لعل الله يقيض للتفسير بالماثور بعامة و كتاب ابن جرير بخاصة من ينبه الي مثل هذه الاسراءيليات الي جانب بيان الصحيح من السقيم من الاقوال المنسوبة الي الصحابة او التابعين، لياخذها القارء و هو مطمءن القلب الي نسبتها الي اصحابها. 
 وصف المخطوطة للمخطوطة نسختان احداهما نسخة انقرة و قد رمزنا الها بحرف (ق) و النسخة الثانية نسخة دار الكتب المصرية و قد رمزنا لها بحرف (م).
  اما نسخة انقرة (ق) و الموجودة في مكتبة (صاءب) تحت رقم /  / فيقول عنها فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي: انها كتبت في القرن السادس الهجري تقريبا، و ليس علي النسخة ما يشير الي تاريخها.
 و تقع النسخة في /  / و رقات /  صفحة صفحة من الحجم الكبير، وفيها نقص من اولها في حدود ملزمة، تقارب /  صفحة وفيها نقص من اولها في حدود ملزمة، تقارب /  / صفحة. و يمكن البدء بالقراءة فيها من تفسير قوله تعالي: (و كذلك جعلناكم امة و سطا) من سورة البقرة:
 كما ان في ثناياها نقصا من قوله تعالي: (انا انزلنا التورة فيها هدي و نور) في سورة الماءدة الي قوله تعالي: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل) من السورة نفسها.
 و سقطت الصفحة الاخيرة منها و التي تشتمل علي تفسير سورة الفلق و الناس. وقد اكملنا النقص من نسخة (م) بالمقارنة بما في الطبري من روايات عبد الرزاق و هذه النسخة دقيقة و عليها تعليقات تشرح بعض معاني الكلمات او تعرف ببعض الرجال احيانا.
  اما النسخة الثانية (م) و الموجودة في دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم  /  تفسير ، فتقع في  ورقة اي  صفحة من الحجم الوسط و قد كتبت عام /  / ه بيد محمد بن بكر بن عمر المعروف بناصر الدين ابن المقنع.
 و قد اصاب البلل بعض الصفحات الاول منها، و تتضح القراءة بشكل 
 جيد من الصفحة السابعة من قوله تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم) من سورة البقرة. و باقي الاوراق سليمة الي اخر القران الكريم الا الصفحة الاخيرة حيث اصاب البلل قسما من تفسير سورة الفلق. و يوجد نقص في النسخة من قوله تعالي: (ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه) من سورة البقرة الي قوله تعالي: (.. فادفعوا اليهم اموالهم و لا تاكلوها اسرافا و بدارا) من سورة النساء. و قد اكملنا النقص من نسخة (ق) بالمقارنة بما في تفسير الطبري.
 جاء في نهاية تفسير سورة النساء في نسخة (م).
 (كمل الجزء الاول من تفسير عبد الرزاق بن همام، رواية محمد بن عبد السلام الخشني عن سلمة بن شبيب، و الحمد لله منتهي رضاه، و اقصي ما يجب من حمده، و صلواته التامة علي محمد رسوله).
 و من المعلوم ان سلمة بن شبيب هو احد تلاميذ عبد الرزاق قال عنه الحاكم هو محدث اهل مكة و المتفق علي اتقانه و صدقه. و توفي سنة /  / و يءخذ من هذا الكلام ان هذه النسخة نقلت عن طريق السند المتصل ب (سلمة بن شبيب) و قد تقدم في مبحث نسبة التفسير الي مءلفه ذكر الاشبيلي طريقا اخري هي عن محمد بن حماد الطهراني عن عبد الرزاق.
 كما يقدر حجم التفسير في هذه النسخة  علي ضوء الكلام المذكور هنا  بما يقارب خمسة اجزاء.
 و ختمت هذه النسخة بعد تفسير سورة الناس بقول الكاتب:
 هنا كمل الكتاب بحمد الله و عونه، و صلواته التامة الزاكية علي سيدنا محمد 
 خاتم النبيين و رسول رب العالمين و علي اله و ازواجه الطيبين، و رضي الله عن اصحابه الكرام الخيرة المنتجبين، و ذلك عقب جمادي الاخرة سنة اربع و عشرين و سبعماءة علي يد العبد المقصر محمد بن بكر بن عمر المعروف بناصر الدين المقنع غفر الله له و لمن قراه و لجميع المسلمين امين. 
 عملي في التحقيق   ان عدم توفر اكثر من نسختين من المخطوطة جعلني اتحمل عبءا اضافيا في التدقيق و بخاصة ان النسختين فيهما نقص من اولهما. و اضطررت للرجوع الي تفسير الطبري و تفسير الدر المنثور لنقل الروايات الثابتة فيها عن عبد الرزاق و هكذا استخرجت منها ما يتعلق بتفسير سورة الفاتحة والقسم المحذوف من سورة البقرة، و قد اشرت الي ذلك في مواطنها.
   اعتمدت طريقة النص المختار في تحقيق النص، فحيثما وجدت النص الذي يتلاءم مع السياق في احدي النسختين اثبته و اشرت الي الفرق في الثانية.
  في كل موطن جزمت بسقوط كلمة او رواية من احدي النسخ قلت بالجزم سقطت من () اما ان كان الوجهان صحيحين، اي: ان العبارة تستقيم في النسختين بالرغم من اختلاف الجملة قلت في () كذا، من غير جزم بتضعيف ما في النسخة الاخري.
  هذا في حال ترجيح احدي النسختين علي الاخري و في ترجيح احداهما برواية الطبري او الدر المنثور فقد ذكرت ذلك في الحاشية مشيرا الي وجه الترجيح.
  في حال اختلاف رواية الطبري او الدر عن رواية النسختين اثبت ما ورد في الطبري او الدر في الحاشية. و كذلك في حال اختلاف رواية الحديث عن رواية بعض الكتاب المستخرجة منه، اشرت الي هذا الفرق.
   لاحظت ان اغلب روايات تفسير عبد الرزاق مروية عند الطبري 
 باحد طريقين، احدهما قول الطبري: حدثنا الحسن قال: اخبرنا عبد الرزاق...
 و الثانية قوله: حدثنا ابن عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر..
 فيلتقي مع الطريقة الاولي في معمر.
 و كثيرا ما يذكر الطبري احدي الطريقتين ثم يذكر الاخري فيقول بمثله.
   عزوت الايات التي وردت في غير موطنها من التفسير، و خرجت الاحاديث المسندة الي رسول الله صلي الله عليه و سلم. و شرحت الكلمات الغريبة و علقت علي بعض العبارات المبهمة، كما نبهت علي الاسراءيليات التي اوردها عبد الرزاق في تفسير بعض الايات.
 بالاضافة الي النقط و الفواصل التي تساعد القارء علي وضوح العبارة و فهمها و وضعت الفهارس الضرورية في نهاية الكتاب.
 اسال الله سبحانه و تعالي ان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم. 
 تفسير سورة الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله ملك يوم الدين قال يوم يدين الله العباد باعمالهم وحدثنا الحسن بن يحيي قال انبانا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن بديل العقيلي قال اخبرني عبد الله بن شقيق انه اخبره من سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو بوادي القري وهو علي فرسه وساله رجل من بني القين فقال يا رسول الله من هءلاء؟ قال المغضوب عليهم واشار الي اليهود وحدثنا الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن بديل العقيلي قال اخبرني عبد الله بن شقيق انه اخبره من سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو بوادي القري وهو علي فرسه وساله رجل من بني القين فقال يا رسول الله من هءلاء قال هءلاء الضالون يعني النصاري 
 سورة البقرة بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله الم قال اسم من اسماء القران حدثنا الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة لا ريب فيه هدي يقول لا شك فيه حدثنا الحسن بن يحيي قال انبانا عبد الرازق قال انبانا معمر عن قتادة في قوله ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين حتي بلغ فما ربحت تجارتهم عليه وما كانوا مهتدين قال هذه في المنافقين حدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرازق قال انبانا معمر بن قتادة في قوله واذا خلو الي شياطينهم اي قال المشركون وحدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرازق قال اخبرنا معمر عن قتادة مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما هي حوله هي لا اله الا الله اضاءت لهم فاكلوا بها وشربوا وامنوا في الدنيا ونكحوا النساء وحقنوا بها دماءهم حتي اذا ماتوا ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون وحدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال انبانا معمر عن قتادة او كصيب قال المطر 
 وحدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة فيه ظلمات ورعد وبرق يقول اخبر عن قوم لا يسمعون شيءا الا ظنوا انهم هالكون فيه حذرا من الموت والله محيط بالكافرين ثم ضرب لهم مثلا اخر فقال يكاد البرق يخطف ابصرهم كلما اضاء لهم ما مشوا فيه يقول هذا المنافق اذا كثر ماله وكثرت ماشيته واصابته عافية قال لم يصبني منذ دخلت في ديني هذا الا خير واذا اظلم عليهم قاموا يقول اذا ذهبت اموالهم وهلكت مواشيهم واصابهم البلاء قاموا متحيرين وقد روي عن قتادة انه كان يتاول قوله حذر الموت حذرا من الموت حدثنا بذلك الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عنه وحدثنا الحسن بن يحيي قال انبانا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله فاتوا بسورة من مثله يقول بسورة مثل هذا القران وحدثنا الحسن بن يحيي قال انبانا عبد الرزاق قال انبانا ابن عيينة عن مسعر عن عبد الملك الزراد عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود في قوله وقودها الناس والحجارة قال حجارة الكبريت جعلها الله كما شاء وحدثنا الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال قال الحسن واتوا به متشبها قال يشبه بعضه بعضا ليس فيه مرذول 
 وحدثنا الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق قال انبانا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله متشبها قال مشتبها في اللون ومختلفا في الطعم حدثني المثني قال حدثنا اسحاق قال حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن ابي نجيح عن مجاهد ويحيي بن سعيد متشبها قالا في اللون والطعم حدثنا الحسن بن يحيي قال انبانا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة واتوا به متشبها قال يشبه ثمر الدنيا غير ان ثمر الجنة اطيب وحدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال لا يبلن ولا يتغوطن ولا يحضن ولا يلدن ولا يمنين ولا يبزقن وحدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله ولهم فيها ازوج مطهرة قال طهرهن الله من كل بول وغاءط وقذر ومن كل ماثم وحدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا معمر عن قتادة قال لما ذكر الله العنكبوت والذباب قال المشركون ما بال العنكبوت والذباب يذكران فانزل الله ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها وحدثني الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن 
 ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء قال خلق الارض قبل السماء فلما خلق الارض ثار منها دخان فذلك حين يقول ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات قال بعضهن فوق بعض وسبع ارضين بعضهن تحت بعض وحدثنا الحسن بن يحيي قال انبانا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله فسواهن سبع سموت قال بعضهن فوق بعض بين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام حدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله اتجعل فيها من يفسد فيها قال كان الله اعلمهم اذا كان في الارض خلق افسدوا فيها وسفكوا الدماء فذلك قوله اتجعل فيها من يفسد فيها حدثنا الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله ونحن نسبح بحمدك قال التسبيح التسبيح حدثنا الحسن بن يحيي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله ونقدس لك قال التقديس الصلاة وحدثنا الحسن بن يحيي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة في قوله وعلم ادم الاسماء كلها قال علمه اسم كل 
 شء هذا بحر وهذا جبل وهذا كذا وهذا كذا لكل شء ثم عرض تلك الاسماء علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله واعلم ما تبدون وما كنت تكتمون قال اسروا بينهم فقالوا يخلق الله ما يشاء فلن يخلق الله خلقا الا ونحن اكرم عليه منه عبد الرزاق قال نا معمر قال اخبرني شيخ ان ابن عباس في قوله يادم اسكن انت وزوجك الجنة قال خلق الله ادم من اديم الارض يوم الجمعة بعد العصر فسماه ادم ثم عهد الله فنسي فسماه الانسان قال ابن عباس فلله يقول فبالله ما غابت الشمس حتي اهبط من الجنة عبد الرزاق قال نا معمر قال اخبرنا عوف الاعرابي عن قسامة بن زهير عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خلق الله ادم من اديم الارض كلها فجاء بنو ادم علي قدر الارض جاء منهم الابيض والاسود والاحمر وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب عبد الرزاق قال نا معمر واخبرني عوف ايضا عن قسامة عن ابي موسي 
 ان الله حين اهبط ادم من الجنة الي الارض علمه صنعة كل شء وزوده من ثمار الجنة فثماركم هذه من ثمار الجنة غير ان هذه تتغير وتلك لا تتغير ........ عن ابيه قال لما خلق الله ادم اراد ان......
 عبد الرزاق قال نا الثوري عن عبد العزيز ثني وعبيد عن عبيد بن عمير قال قال ادم لربه وذكر خطيءته رب ارايت خطيءتي التي عصيتك بها اشء كتبته علي قبل ان تخلقني ام شء ابتدعته من نفسي قال بل شء كتبته عليك قبل ان اخلقك قال فكما كتبته علي فاغفره لي قال فذلك قوله فتلقي ادم من ربه كلمت وهو قوله ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله فتلقي ادم من ربه كلمت وهو قوله ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين عبد الرزاق قال وحدثنا معمر عن قتادة في قوله اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم قال كان بنوا اسراءيل يامرون الناس بطاعة الله وبتقواه وبالبر وهم يخالفون ذلك فعيرهم الله به عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي واني فضلتكم 
 علي العلمين قال فضلوا علي عالم ذلك الزمان عبد الرازق قال نا معمر عن بهز بن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه عن جده قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي انتم خير الناس للناس عبد الرزاق قال نا عمر عن قتادة في قوله لا يقبل منها شفعة ولا يءخذ منها عدل لو جاءت بكل شء لم يقبل منها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله رجزا قال عذابا عبد الرزاق قال نا معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون الاودي في قوله واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم اي واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون قال لما خرج موسي ببني اسراءيل بلغ ذلك فرعون فقال لا تتبعوهم حتي يصيح الديك قال فوالله ما صاح ليلتءذ ديك حتي اصبحوا فدعا بشاة فذبحت ثم قال لا افرغ علي من كبدها حتي يجتمع الي ستماءة الف من القبط فلم يفرغ من كبدها حتي اجتمع اليه ستماءة الف من القبط ثم سار موسي بمن معه فلما اتي البحر قال له رجل من اصحابه يقال له يوشع بن نون اين امرك ربك يا 
 موسي قال امامك يشير الي البحر فاقحم يوشع فرسه في البحر حتي بلغ الغمر فذهب به ثم رجع فقال اين امرك ربك يا موسي فوالله ما كذبت ولا كذبت فقال ذلك ثلاث مرات ثم اوحي الله جل ثناءه الي موسي ان اضرب بعصاك الحجر فضربه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم مثل جبل نخلة ثم سار موسي ومن معه واتبعهم فرعون في طريقهم حتي اذا تتاموا فيه اطبقه الله عليهم فذلك قوله واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون قال معمر وقال قتادة قال كان مع موسي ستماءة الف واتبعه فرعون علي الفي الف وماءتي الف حصان عبد الرزاق نا معمر عن قتادة في قوله فاخذتكم الصعقة وانتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم قال اخذتهم الصاعقة اي ماتوا ثم بعثهم الله تعالي ليكملوا بقية اجالهم عبد الرازق قال معمر عن قتادة قال في قوله قد علم كل اناس مشربهم قال كانوا اثني عشر سبطا لكل سبط عين عبد الرازق نا معمر عن قتادة في قوله وانزلنا عليكم المن والسلوي قال كان المن ينزل مثل الثلج والسلوي طير كانت تحشرها عليهم ريح الجنوب عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله ادخلوا هذه القرية قال بيت المقدس ثم قال ادخلوا الباب سجدا 
 وقولوا حطة ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة في قوله حطة قال لا اله الا الله عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن وقتادة اي احطط عنا خطايانا فدخلوا علي غير الجهة التي امروا بها دخلوا متزحفين علي اوراكهم وبدلوا قولا غير الذي قيل لهم فقالوا حبة في شعيرة عبد الرزاق قال نا الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله والصابءين قال الصابءون قوم بين اليهود والمجوس ليس لهم دين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله لن نصبر علي طعام واحد قال ملوا طعامهم وذكروا عيشهم الذي كانوا فيه مثل ذلك فقالوا فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها الله وفومها عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة والحسن الفوم الخبز عبد الرزاق قال نا معمر عن الحسن وقتادة في قوله وضربت عليهم الذلة قالا يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله واذا اخذنا ميثاقكم قال ورفعنا فوقكم الطور قال الطور الجبل اقتلعه الله فرفعه فوقهم فقال خذوا ما اتيناكم بقوة والقوة الجد والا قذفته عليكم قال فاقروا بذلك انهم ياخذون ما اوتوا بقوة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة والكلبي في قوله ولقد علمتكم الذين اعتدوا منكم في السبت قالا نهوا عن صيد الحيتان في يوم 
 السبت فكانت تشرع اليهم يوم السبت بلوا بذلك فاصطادوها فجعلهم الله قردة خاسءين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله خاسءين قال صاغرين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله فجعلناها نكلا لما بين يديها وما خلفها وموعظة قال لما بين يديها من ذنوبهم وما خلفها من الحيتان وموعظة للمتقين بعدهم عبد الرزاق قال نا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني ان رجلا من بني اسراءيل كان له ذو قرابة هو وارثه فقتله ليرثه ثم ذهب به فالقاه الي باب قوم اخرين ثم اصبح يطلب بدمه فهموا ان يقتتلوا حتي لبست الطاءفتان السلاح فقال رجل اتقتتلون وفيكم نبي الله موسي فكف بعضهم عن بعض ثم انطلقوا الي موسي فذكروا له شانهم فاوحي الله اليه ان يذبحوا بقرة فلو اعترضوا بقرة فذبحوها اجزات عنهم فسالوا وشددوا فشدد الله عليهم فقالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة الفارض الهرمة يقول ليست بالهرمة ولا بالبكر عوان بين ذلك قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها 
 قال معمر قال قتادة هي الصافي لونها قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشبه علينا قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها يقول لا عيب فيها واما لا شية فيها فيقول لا بياض فيها فذبحوها وما كادوا يفعلون عبد الرزاق قال معمر قال الزهري وقتادة فالبقرة ان شءت ذبحت وان شءت نحرت قال معمر قال ايوب في حديثه عن ابن سيرين عن عبيدة قال لم يجدوا هذه البقرة الا عند رجل في واحد فباعها بوزنها ذهبا او بملء مسكها ذهبا قال فذبحوها ثم ضربوا المقتول ببعض لحمها قال معمر قال قتادة ضربوه بلحم الفخذ فعاش وقال قتلني فلان قال عبيدة فلم يرث ولم نعلم قاتلا ورث بعده عبد الرزاق قال نا معمر قال حدثت ان يهوديا كان يحدث ناسا من الانصار في مجلس عظيم ان سياتيهم نبي فلما جاءهم امنوا به الا ذلك اليهودي عبد الرزاق قال اخبرنا ابو معشر المدني عن محمد بن كعب القرظي في قوله فذبحوها وما كادوا يفعلون قال لغلاء ثمنها 
 عبد الرزاق قال: نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: لو اخذ بنو اسراءيل ادني بقرة لاجزات عنهم ولولا انهم قالوا وانا ان شاء الله لمهتدون ما وجدوها عبد الرزاق قال ابن عيينة واخبرني محمد بن سوقة عن عكرمة قال: ما كان ثمنها الا ثلاثة دنانير.
 عبد الرزاق قال: نا معمر عن قتادة في قوله ثم قست قلوبكم من بعد ذلك قال قست قلوبهم من بعد ما اراهم الله الاية، فهي كالحجارة او اشدة قسوة ثم عذر الحجارة فقال: وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به قال كانوا يقولون انه سيكون نبي فجاء بعضهم لبعض فقالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحتجوا به عليكم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ومنهم اميون لا يعلمون الكتب الا اماني قال امثال البهاءم لا يعلمون شيءا قال الا اماني قال يتمنون علي الله الباطل وما ليس لهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فويل للذين يكتبون الكتب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله 
 قال كان ناس من بني اسراءيل كتبوا كتبا ليتاكلوا بها الناس ثم قالوا هذه من عند الله وما هي من عند الله عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله لن تمسنا النار الا اياما معدودة قال اياما معدودة بما اصبنا في العجل قال الله قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي بلي من كسب سيءة واحطت به خطيءته قال السيءة الشرك والخطيءة الكباءر عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي بكر عن عكرمة في قوله فباءوا هذه بغضب علي غضب قال كفرهم بعيسي وكفرهم بمحمد صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله وايدنه بروح القدس قال هو جبريل صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله قلوبنا غلف قال هو كقوله قلوبنا في اكنة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله فقليلا ما يءمنون قال لا يءمن منهم الا قليل 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن الكلبي قال لا يءمنون الا بقليل مما في ايديهم ويكفرون بما وراءه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا قال كانوا يقولون وانه سياتي نبي فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قال اشربوا حبه حتي خلص ذلك الي قلوبهم عبد الرزاق قال نا معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة في قوله فتمنوا الموت ان كنتم صادقين قال قال ابن عباس قال ابو جهل لءن رايت محمدا يصلي عند الكعبة لاطان علي عنقه فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا قال وقال ابن عباس لو تمني اليهود الموت لماتوا ولو وخرج الذين يباهلون النبي لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله من كان عدوا لجبريل قال قالت اليهود ان جبريل ياتي محمدا وهو عدونا لانه ياتي بالشدة والحرب والسنة وان ميكاءيل ينزل بالرخاء والعافية والخصب 
 فجبريل عدونا فقال من كان عدوا لجبريل عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال كتبت الشياطين كتبا فيها كفر وشرك ثم دفعت تلك الكتب تحت كرسي سليمان فلما مات سليمان استخرج الناس تلك الكتب فقالوا هذا علم كتمناه سليمان فقال الله واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هروت ومروت عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة والزهري عن عبيد الله قال كانا ملكين من الملاءكة فاهبطا ليحكما بين الناس وذلك ان الملاءكة سخروا من احكام بني ادم فتحاكمت اليهما امراة فحابيا سنة لها ثم ذهبا يصعدان فحيل بينهما وبين ذلك وخير بين ذلك عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة فكانا يعلمان الناس السحر فاخذ عليهما ان لا تعلما احدا حتي تقولا انما نحن فتنة فلا تكفر عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي لا يعلمان الا الفرقة قال واخذ عليهما ان لا يعلما احدا حتي يتقدما اليه ويقولا له انما نحن فتنة فلا تكفر عبد الرزاق قال نا الثوري عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر عن كعب قال ذكرت الملاءكة اعمال بني ادم وما ياتون من الذنوب فقيل لهم 
 اختاروا ملكين فاختاروا هاروت وماروت قال فقال لهما اني ارسل رسلي الي الناس وليس بيني وبينكما رسول انزلا ولا تشركا بي شيءا ولا تزنيا ولا تسرقا قال عبد الله بن عمر قال كعب فما استكملا يومهما الذي انزلا فيه حتي عملا ما حرم الله عليهما عبد الرزاق قال نا ابن التيمي عن ابيه عن ابي عثمان عن ابن عباس ان المراة التي فتن بها الملكان مسخت فهي هذه الكوكب الحمراء يعني الزهرة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة ما له في الاخرة من خلق اي ليس له في الاخرة جنة عند الله قال معمر وقال الحسن ليس له دين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله لمثوبة من عند الله قال ثواب من عند الله عبد الرزاق قال نا معمر عن جعفر الجزري عن يزيد بن الاصم قال سءل المختار الكذاب هل يري هاروت وماروت اليوم احد قال اما منذ انفلت بابل اليفاتها عمرو الاخرة فان احدا لم يرهما عبد الرزاق قال نا معمر والكلبي في قوله لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا قال كانوا يقولون راعنا سمعك قال فكان اليهود ياتون فيقولون مثل ذلك يستهزءون فقال الله لا تقولوا راعنا 
 وقولوا انظرنا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة والكلبي قبل في قوله ما ننسخ من اية او ننسها قال كان الله تعالي ذكره ينسي نبيه ما شاء وينسخ ما شاء عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة واما قوله نات بخير منها او مثلها يقول اية فيها تخفيف فيها رخصة فيها امر فيها نهي عبد الرزاق قال نا هشيم قال اخبرني يعلي بن عطاء قال حدثني القاسم بن قاءف الثقفي قال سمعت سعد بن ابي وقاص يقول ما ننسخ من اية او تنساها قال فقلت ان سعيد بن المسيب يقرءها او ننسها قال فقال سعد ان القران لم ينزل علي ابن المسيب ولا علي ال المسيب قال الله سنقرءك فلا تنسي قال واذكر ربك اذا نسيت عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري في قوله ود كثير من اهل الكتب قال هو كعب بن الاشرف عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره قال نسختها قوله فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله ومن اظلم ممن منع مسجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها قال هو بختنصر واصحابه خربوا بيت المقدس واعانته علي ذلك النصاري قال الله اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين وهم النصاري لا يدخلون المسجد الا مسارقة ان قدر عليهم عوقبوا لهم في الدنيا خزي قال يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة عن ابن المسيب صلوا بمكة وبعدما قدموا المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس قال معمر وقال الزهري ثمانية عشر شهرا عبد الرزاق قال نا اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او قال سبعة عشر شهرا وكان يجب ان تحول نحو الكعبة فنزلت قد نري تقلب وجهك في السماء فيه فصرف الي الكعبة فمر رجل صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفر من الانصار وهم يصلون نحو بيت المقدس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي الي الكعبة فانحرفوا نحو الكعبة قبل ان يركعوا وهم في صلاتهم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة ومنصور بن المعتمر عن ابن مسعود في قوله يتلونه حق تلاوته قال حق تلاوته ان تحل حلاله 
 وتحرم حرامه ولا يحرف عن مواضعه عبد الرزاق قال معمر عمن سمع الحسن في قوله واذ ابتلي ابراهيم ربة بكلمات قال ابتلاه بذبح ولده وبالنار وبالكواكب والشمس والقمر عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال ابن عباس ابتلاه الله بالنار عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس في قوله واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات قال ابتلاه الله بالطهارة خمس في الراس وخمس في الجسد في الراس السواك والاستنشاق والمضمضة وقص الشارب وفرق الراس وفي الجسد خمسة تقليم الاظافر وحلق العانة والختان والاستنجاء عند الغاءط والبول ونتف الابط سعيد بن منصور عن اسماعيل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله ويلعنهم اللاعنون قال البهاءم اذا اشتد الارض قالت البهاءم هذا من اجل عصاة بني ادم لعن الله عصاتهم عبد الرزاق قال نا معمر واخبرني الحكيم بن ابان عن القاسم بن ابي بزة عن ابن عباس مثله عبد الرزاق قال نا الثوري عن محمد بن المسيب عن ابي صالح عن ابن 
 عباس مثله عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله لا ينال عهدي الظالمين قال لا ينال عهد الله في الاخرة الظالمون فاما في الدنيا فقد ناله الظالم وامن به واكل وابصر وعاش عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله واتخدوا من مقام ابراهيم مصلي قال مقامه عرفة وجمع ومني ولا اعلمه الا وقد ذكر مكة عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله واذ جعلنا البيت مثابة للناس قال لا يقضون منه وطرا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله طهرا بيتي للطاءفين قال من الشرك وعبادة الاوثان عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري في قوله رب اجعل هذا بلدا امنا قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الناس لم يحرموا مكة ولكن الله حرمها فهي حرام الي يوم القيامة وان اعتي الناس علي الله ثلاثة رجل قتل في الحرم ورجل قتل غير قاتله ورجل اخذ بنحول اهل الجاهلية عبد الرزاق قال نا معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت قال 
 القواعد التي كانت قواعد البيت قبل ذلك عبد الرزاق قال نا الثوري عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليت شعري ما فعل ابواي ليت شعري ما فعل ابواي ثلاث مرات فنزلت انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحب الجحيم قال فما ذكرهما حتي توفاه الله عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي الهذيل عن سعيد بن جبير في قوله مثابة للناس قال يحجون ثم يحجون لا يقضون منه وطرا عبد الرزاق قال نا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله مقام ابراهيم قال الحج كله مقام ابراهيم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله وارنا مناسكنا قال ارنا منسكنا وحجنا عبد الرزاق قال حدثني الثوري عن ابن جريج عن عطاء وارنا مناسكنا قال مذابحنا عبد الرزاق قال نا ابن ابي التيمي عن كثير بن زياد قال سالت الحسن عن الحنيفية فقال هو حج هذا البيت قال ابن التيمي واخبرني جرير عن الضحاك بن مزاحم مثله 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن عمرو قالا صلي جبريل بابراهيم الظهر والعصر بعرفات ثم وقف به حتي اذا غربت الشمس دفع به فصلي به المغرب والعشاء بجمع ثم صلي الفجر كاسرع ما صلي احد من المسلمين عبد الرزاق قال معمر وقال ايوب قال ابن ابي مليكة صلي به صلاة معجلة ثم وقف به حتي كان كافضل ما يصلي احد في المسلمين قال معمر وقال ايوب ثم وقف به حتي اذا كان كالصلاة المءخرة دفع به ثم رمي الجمرة ثم ذبح ثم حلق ثم افاض به الي البيت وقال الله لنبيه ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وقد تكون حنيفية في شرك ومن الحنيفية الختان وتحريم نكاح الام والبنت والاخت ولكن الله قال حنيفا وما كان من المشركين عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله صبغة الله قال دين الله قال وحدثنا معمر عن قتادة في قوله ومن اظلم ممن كتم شهدة عنده من الله قال الشهادة النبي مكتوبا عندهم هو الذي كتموا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال في قوله امة 
 وسطا قال عدولا لتكون هذه الامة شهداء علي الناس ان الرسل قد بلغتهم ويكون الرسول علي هذه الامة شهيدا ان قد بلغ ما ارسل به عبد الرزاق قال نا معمر عن زيد بن اسلم قوم نوح يقولون يوم القيامة لم يبلغنا نوح قال فيدعي نوح فيسال هل بلغتهم قال فيقول نعم قد بلغتهم فيقال من شهودك فيقول احمد وامته فيدعون فيسالون فيقولون نعم قد بلغهم قال فيقول قوم نوح وكيف تشهدون علينا ولم تدركونا قال فيقولون قد جاءنا نبي فاخبرنا انه قد بلغكم وانزل عليه انه قد بلغكم فصدقناه فيصدق نوح ويكذبون قال لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا عبد الرزاق قال معمر وقال زيد بن اسلم ان الامم يقولون يوم القيامة والله لقد كادت هذه الامة ان يكونوا انبياء كلهم لما يرون الله اعطاهم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لكبيرة الا علي الذين هدي الله قال كبيرة حين حولت القبلة الي المسجد 
 الحرام فكانت كبيرة الا علي الذين هدي الله عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي قد نري تقلب وجهك في السماء قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقلب وجهه الي السماء يحب ان يصرفه الله تعالي الي الكعبة حتي صرفه الله تعالي اليها عبد الرزاق قال نا هشيم عن يعلي بن عطاء عن يحيي بن قمطة قال رايت عبد الله بن عمرو جالسا في المسجد الحرام بازاء الميزاب فتلا هذه الاية فلنوليك وكان قبلة ترضها فقال هذه القبلة هذه القبلة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فول وجهك شطر المسجد الحرام قال نحو المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره اي تلقاءه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولكل وجهة هو موليها قال هي صلاتهم الي بيت المقدس وصلاتهم الي الكعبة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة وابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم قال هم مشركو العرب قالوا حين صرفت القبلة الي الكعبة قد رجع الي قبلتكم فيوشك ان يرجع الي دينكم قال الله تعالي فلا تخشوا الناس واخشون عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف 
 عن امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وكانت من المهاجرات الاول في قوله استعينوا بالصبر والصلاة قال غشي علي عبد الرحمن بن عوف عشية ظنوا ان نفسه فيها فخرجت امراته ام كلثوم الي المسجد تستعين بما امرت ان تستعين من الصبر والصلاة قال فلما افاق قال اغشي علي قالوا نعم قال صدقتم انه اتاني ملكان في غشيتي هذه فقالا انطلق نحاكمك الي العزيز الامين قال فانطلقا بي فلقيهما ملك اخر فقال اين تريدان قالا نحاكمه الي العزيز الامين قال فارجعاه روي فان هذا ممن كتبت لهم السعادة وهم بطون امهاتهم وسيمتع الله به بنيه ما شاء الله قال فعاش شهرا ثم مات عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء قال ان ارواح الشهداء في صور طير بيض عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي في صور طير خضر تاكل من ثمار الجنة وتاوي الي قناديل تحت العرش عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان نسمة المسلم طير يعلق في شجرة الجنة ولم حتي يرجعها الله الي جسده 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن الاعوج في قوله تعالي ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بينه للناس في الكتب قال قال ابو هريرة انكم لتقولون اكثر ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والله الموعد وانكم لتقولون ما بال المهاجرين لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاحاديث وما بال الانصار لا يحدثون عن رسول الله بهذه الاحاديث ان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم صفقاتهم في الاسواق وان اصحابي من الانصار كانت تشغلهم ارضوهم والقيام عليها واني كنت امرءا مسكينا وكنت اكثر مجالسة النبي صلي الله عليه وسلم احضر اذا غابوا واحفظ اذا نسوا وان النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا يوما فقال من يبسط ثوبه حتي افرغ من حديثي ثم يقبضه اليه فانه لن ينسي شيءا سمعه مني ابدا قال فبسطت ثوبي او قال نمرتي فحدثنا فقبضت الي فوالله ما نسيت شيءا سمعته منه وايم الله لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا ثم تلا ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي الاية كلها عبد الرزاق قال نا معمر قال بلغني عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال من سءل عن علم عنده فكتمه اتي به يوم القيامة ملجما بلجام من نار 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ويلعنهم اللاعنون قال الملاءكة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وتقطعت بهم الاسباب قال هو الوصل الذي كان بينهم في الدنيا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي كمثل الذي ينعق بما لا يسمع قال هذا مثل ضربه الله تعالي للكافر يقول مثل هذا الكافر كمثل هذه البهيمة التي تسمع الصوت ولا تدري ما يقال لها فكذلك الكافر يقال له ولا ينتفع بما يقال له عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وما اهل به لغير الله بين قال ما ذبح لغير الله مما لم يسم عليه عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري قال الاهلال ان يقول باسم المسيح عبد الرزاق قال نا معمر عمن سمع الحسن في قوله تعالي فمن اضطر غير باغ ولا عاد قال غير باغ فيها ولا معتد فيها ياكلها وهو غني عنها قال معمر وقال الكلبي غير باغ في الارض يقول اللص يقطع الطريق ولا عاد علي الناس 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فما اصبرهم علي النار قال ما اجراهم عليها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال كانت اليهود تصلي قبل المغرب والنصاري قبل المشرق فنزلت ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب عبد الرزاق قال نا الثوري عن زيد عن مرة عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي واتي المال علي حبه قال ان تءتيه وانت صحيح شحيح تامل العيش وتخشي الفقر عبد الرزاق قال نا معمر في قوله تعالي والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس قال الباساء البءس والضراء الزمانة في الجسد وحين الباس قال حين القتال عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي كتب عليكم القصاص في القتلي قال لم يكن لمن قبلنا دية انما كان القتل او العفو فنزلت هذه الاية في قوم كانوا اكثر من غيرهم فكانوا اذا قتل من الحي الكثير عبد قالوا لا نقتل به الا حرا واذا قتلت منهم امراة قالوا لا نقتل بها الا رجلا فانزل الله تعالي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وابن عيينة عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عباس قال كان القصاص في بني اسراءيل ولم تكن الدية فقال الله تعالي لهذه الامة كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء قال فالعفو ان يقبل الدية في العمد فاتباع بالمعروف قال يتبع الطالب بمعروف ويءدي اليه المطلوب باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة مما كتب علي من كان قبلكم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة فاتباع بالمعروف قال يتبع الطالب بالمعروف ويءدي اليه المطلوب باحسان عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فمن عفي له من اخيه شء قال اذا قتل الرجل عمدا ثم اخذت منه الدية فقد عفي له عن القتل عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فمن اعتدي بعد ذلك قال هو القتل بعد اخذ الدية يقول من قتل بعد ان ياخذ الدية فعليه القتل لا تقبل منه الدية عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اعافي 
 احدا قتل بعد اخذ الدية عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب قال جعل الله في القصاص حياة اذا ذكره الظالم المعتدي كف عن القتل عبد الرزاق قال نا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله تعالي خيرا الوصية قال دخل علي بن ابي طالب علي مولي لهم وهو في الموت فقال الا اوصي فقال له قال الله تبارك وتعالي ان ترك خيرا الوصية وليس له كبير شء عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري قال جعل الله الوصية حقا مما قل منه او كثر عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان ترك خيرا الوصية للولدين والاقربين قال نسخ الوالدين منها وترك الاقربين ممن لا يرث عبد الرزاق قال نا الثوري عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم قال ذكر عنده طلحة والزبير فقيل كانا يشددان في الوصية فقال وما 
 عليهما الا يفعلا توفي النبي صلي الله عليه وسلم فما اوصي واوصي ابو بكر فان اوصي فحسن وان لم يوص فلا باس عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فمن بدله بعدما سمعه قال من بدل الوصية بعدما سمعها فان اثم ما بدل عليه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فمن خاف من موص جنفا او اثما قال هو الرجل يوصي فيحيف في وصيته فيردها الولي الي الحق والعدل عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي فمن خاف من موص جنفا او اثما قال هو الرجل يوصي لولد ابنته عبد الرزاق قال نا معمر عن ابان عن النخعي في قوله تعالي ان ترك خيرا قال الف درهم الي خمس ماءة درهم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم قال كتب الله تعالي شهر رمضان علي الناس كما كتبه علي الذين من قبلهم وقد كان كتب علي الناس قبل ان ينزل شهر رمضان صوم ثلاثة ايام من كل شهر عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال كانت في الشيخ الكبير والمراة 
 الكبيرة يطيقان الصوم وهو شديد عليهما فرخص لهما ان يفطرا ويطعما ثم نسخ ذلك بعد فقال فمن شهد منكم الشهر فليصمه قال معمر واخبرني من سمع سعيد بن جبير ومجاهدا وعكرمة كانوا يقرءونها وعلي الذين يطوقونه يقول يكلفونه الذين يكلفون الصوم ولا يطيقونه فيطعمون ويفطرون عبد الرزاق قال معمر واخبرني ابن طاوس عن ابيه مثل ذلك عبد الرزاق قال نا معمر قال اخبرني ثابت البناني ان انس بن مالك كبر حتي كان لا يطيق الصوم فكان يفطر ويطعم عبد الرزاق قال نا ابن جريج قال اخبرني محمد بن عباد عن جعفر عن ابي عمرو مولي عاءشة عن عاءشة انها كانت تقرءها وعلي الذين يطوقونه عبد الرزاق قال نا ابن جريج عن عطاء انه كان يقرءها وعلي الذين يطوقونه قال ابن جريج وكان مجاهدا يقرءها كذلك ايضا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم قال كان الناس قبل هذه الاية اذا رقد احدهم من الليل رقدة لم يحل له طعام وشراب ولا ان ياتي امراته الي الليلة المقبلة فوقع بذلك بعض المسلمين فمنهم من اكل بعد 
 هجعة وشرب ومنهم من وقع علي اهله فرخص الله تعالي لهم عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة الرفث غشيان النسيان عبد الرزاق قال نا معمر واخبرني اسماعيل بن شروس عن عكرمة مولي ابن عباس ان رجلا قد سماه لي فنسيته من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم من الانصار جاء ليلة وهو صاءم فقالت له امراته لا تنم حتي نصنع لك طعاما فنام فجاءت فقالت نمت والله قال لا والله ما نمت قالت بلي والله فلم ياكل تلك الليلة شيءا واصبح صاءما يغشي عليه فانزلت الرحمة فيه عبد الرزاق قال نا معمر عمن سمع الحسن في قوله تعالي وابتغوا ما كتب الله لكم قال هو الولد عبد الرزاق قال نا معمر وقال قتادة وابتغوا ما كتب الله لكم قال الرخصة التي كتبت لكم عبد الرزاق قال نا ابن عيينة قال اخبرني عمرو بن دينار عن عطاء ابن ابي رباح قال قلت لابن عباس كيف تقرا هذه الاية وابتغوا او اتبعوا قال ايهما شءت عليك بالقراءة الاولي 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تبشروهن حديث وانتم عكفون في المسجد قال كان الناس اذا اعتكفوا خرج الرجل فيباشر اهله ثم يرجع الي المسجد فنهاهم الله تعالي عن ذلك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وتدلوا بها الي الحكام قال لا تدل بمال اخيك الي الحاكم وانت تعلم انك ظالم فان قضاءه لا يحل لك شيءا كان حراما عليك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي مواقيت للناس قال هي مواقيت لهم في حجهم وصومهم وفطرهم ونسكهم عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري قال كان اناس من الانصار اذا اهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شء يتحرجون من ذلك فكان الرجل يخرج مهلا بالعمرة فتبدوا له الحاجة بعدما يخرج من بيته فيرجع فلا يدخل من باب الحجرة من اجل سقف البيت لا يحول بينه وبين السماء فيقتحم الجدار من وراءه ثم يقوم من حجرته فيامر بحاجته فتخرج اليه من بيته حتي بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل زمان الحديبية بالعمرة فدخل عند الي حجرته فدخل علي اثره رجل من الانصار من بني سلمة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اني احمس 
 عبد الرزاق قال نا معمر وقال الزهري وكانت قريش وحلفاءها لانه الخمس لا يبالون ذلك فقال الانصاري وانا احمس يقول وانا علي دينك قال فانزل الله تعالي وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها الاية عبد الرزاق قال نا جعفر بن سليمان عن عوف عن الحسن قال سال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا اين ربنا فانزل الله تعالي واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان الاية عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله والفتنة اشد من القتل قال يقول الشرك اشد من القتل عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام قال نسخها قوله تعالي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وقتلوهم حتي لا تكون فتنة قال حتي لا يكون شرك عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن قتادة عن عكرمة في قوله تعالي الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص قال كان 
 هذا في سفر الحديبية صد المشركون النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عن البيت في الشهر الحرام فقاضوا يومءذ المشركين قضية ان لهم ان يعتمروا في العام المقبل في هذا الشهر الذي صدوهم فيه فجعل الله تعالي لهم شهرا حراما يعتمرون فيه مكان شهرهم الذي صدوا فيه فلذلك قال والحرمات قصاص عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تلقوا بايديكم الي التهلكة قال يقول لا تمسكوا بايديكم عن النفقة في سبيل الله عبد الرزاق قال نا معمر واخبرني ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني قال هي في الرجل يصيب الذنب العظيم فيلقي بيديه ويري انه قد هلك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة وعمن سمع عطاء بن ابي رباح في قوله تعالي واتموا الحج والعمرة لله قال هما واجبتان الحج والعمرة عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن مسعود في قوله تعالي فان احصرتم فما استيسر من الهدي قال اذا احصر الرجل من مرض او كسر او شبه ذلك بعث بهديه ومكث علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله وينحر ثم قد حل ويرجع الي اهله وعليه الحج والعمرة جميعا وهدي ايضا قال فان وصل الي البيت من وجهه ذلك فليس عليه الا الحج من قابل 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة نحو ذلك عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري في قوله تعالي فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه قال امر النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن عجرة ان يصوم ثلاثة ايام عبد الرزاق قال معمر اخبرني ايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال مر النبي صلي الله عليه وسلم علي كعب بن عجرة وهو يوقد تحت قدر وهوام راسه تتساقط عليه قال اتءذيك هذه الهوام يا كعب قال نعم يا نبي الله فامره ان يحلق راسه وينسك نسكا او يصوم ثلاثة ايام او يطعم فرقا بين ستة مساكين عبد الرزاق قال نا معمر قال اخبرني داود بن ابي هند عن الشعبي عن كعب بن عجرة انه قال بين كل مسكين صاع او نسك قال معمر وقال قتادة والنسك شاة عبد الرزاق قال نا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله تعالي فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج قال يقول اذا 
 امنت حين تحصر من كسرك من وجعك فعليك ان تاتي البيت فتكون متعة لك الي قابل ولا حل لك حتي تاتي البيت عبد الرزاق قال نا معمر عن ايوب عن عكرمة في قوله تعالي فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم قال صيام ثلاثة ايام يعني ايام العشر من حين يحرم اخرها يوم عرفة عبد الرزاق قال نا معمر وقال الزهري عن سالم عن ابن عمر صوم ثلاثة ايام في الحج اخرها يوم عرفة فمن فاته ذلك صام ايام التشريق فانها من ايام الحج وسبعة اذا رجع الي اهله عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام قال قال ابن عباس يا اهل مكة لا متعة لكم انما يجعل احدكم بينه وبين مكة واديا ثم يهل عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي ذلك لمن لم يكن اهله حاضري السجد الحرام قال هي لاهل مكة عبد الرزاق قال معمر وقال الزهري من كن علي يوم او نحوه فهو كاهل مكة عبد الرزاق قال معمر واخبرني من سمع عطاء بن ابي رباح يقول من كان اهله دون الميقات فهو كاهل مكة يقول لا يتمتع 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي الحج اشهر معلومات قال شوال وذو القعدة وذو الحجة فمن فرض فيهن الحج قال ابن ابي نجيح قال مجاهد والفرض الاهلال عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري وقتادة وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال الرفث غشيان النساء والفسوق المعاصي واختلفوا في الجدال فقال الزهري وقتادة هو الصخب والمراء وانت محرم وقال مجاهد لا جدال فيه قد بين الله الحج فليس فيه شك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي قال كان اناس من اهل اليمن يخرجون بغير زاد الي مكة فامرهم الله ان يتزودوا واخبرهم ان خير الزاد التقوي عبد الرزاق قال نا عمر بن ذر قال سمعت مجاهدا يقول كانوا يحجون ولا يتزودون فرخص لهم في الزاد وكانوا يحجون ولا يركبون فانزل الله تبارك وتعالي ياتوك رجالا وعلي كل ضامر وتزودوا فان خير الزاد التقوي عبد الرزاق قال حدثني ابي عن عكرمة قال هذا السويق والدقيق عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال كانوا يحجون بغير زاد فامروا ان يتزودوا فقال وتزودوا ثم قال فان خير الزاد التقوي 
 عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير قال هو الكعك والسويق عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عبد الملك عن الشعبي قال هو التمر والسويق عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم قال كانوا اذا افاضوا من عرفات لم يتجروا بتجارة ولم يعرضوا علي كسب ولا ضالة فاحل الله لهم ذلك فقال ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال سمعت ابا الزبير يقرا ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال ابن عباس كان ذو المجاز وعكاظ متجرا للناس في الجاهلية فلما كان الاسلام كرهوا ذلك حتي نزلت ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فاذكروا الله 
 عند المشعر الحرام قال المشعر الحرام جمع كله قال معمر وقال ايوب عن ابن ابي مليكة سمع ابن الزبير يقول الجمع كله موقف وارتفعوا عن بطن محسر وعرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة قال عبد الرزاق قال معمر عن الزهري قال كان الناس يقفون بعرفة الا قريشا واحلافها وهم الحمس فقال بعضهم لبعض لا تعظموا الا الحرم فانكم ان عظمتم غير الحرم اوشك الناس ان يتهاونوا بحرمكم فقصروا عن مواقف الحق فوقفوا بجمع فامرهم الله تعالي ان يفيضوا من حيث افاض الناس من عرفات فلذلك قال الله تعالي ثم افيضوا اخبرنا من حيث افاض الناس عبد الرزاق قال معمر واخبرني ايوب عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن عمرو ان جبريل عليه السلام وقف بابراهيم عليه السلام بعرفات قال معمر واخبرني سليمان التيمي انه سمع نعيم بن ابي هند قال لما وقف جبريل بابراهيم بعرفة قال عرفت فسميت عرفات عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي كذكركم اباءكم يا قال اذا قضوا مناسكهم اجتمعوا فافتخروا وذكروا اباءهم وايامها فامروا ان يجعلوا مكان ذلك ذكر الله تعالي فيذكرونه كذكر اباءهم او اشد ذكرا 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة قال في الدنيا عافية وفي الاخرة عافية عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال رجل اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا فمرض مرضا حتي اضني علي فراشه فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم شانه فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له انه دعا بكذا وكذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا طاقة لاحد بعقوبة الله ولكن قل ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار فقالها فما لبث الا اياما او قال يسيرا حتي برا عبد الرزاق قال نا معمر عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير قال اتي رجل الي ابن عباس فقال اني اجرت نفسي من قوم فتركت لهم اجرتي او قال بعض اجرني ويخلوا بيني وبين المناسك قال ابن عباس هذا من الذين قال الله تعالي اولءك لهم نصيب مما كسبوا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي واذكروا الله 
 في ايام معدودات قال هي ايام التشريق فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه يقول رخص الله تعالي ان ينفروا في يومين منها ان شاءوا ومن تاخر الي اليوم الثالث فلا اثم عليه لمن اتقي قال قتادة يرون انه مغفور له عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه قال هو المنافق عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وهو الد الخصام قال جدل بالباطل عبد الرزاق قال انا معمر قال اخبرني ابن جريج عن ابن ابي مليكة لو عن عاءشة قالت كان ابغض الرجال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الالد الخصم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ويهلك الحرث والنسل قال الحرث الحرث والنسل نسل كل شء عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله قال هم المهاجرون والانصار 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة قال ياتيهم الله في ظلل من الغمام وتاتيهم الملاءكة عند الموت عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي كان الناس امة وحدة قال كانوا علي الهدي جميعا فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وكان اول نبي بعث نوح عليه السلام عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ادخلوا في السلم كافة قال ادخلوا في الاسلام جميعا ولا تتبعوا خطوات الشيطان يقول خطاياه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي والذين اتقوا فوقهم قال فوقهم في الجنة عبد الرزاق قال نا معمر عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة في قوله تعالي فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون الاولون يوم القيامة نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه هدانا الله له فالناس لنا تبع فيه غدا لليهود وبعد غد للنصاري عبد الرزاق قال نا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال قال 
 النبي صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له فهم لنا فيه تبع غدا لليهود وبعد غد للنصاري عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة في قوله تعالي فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق قال قال النبي صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون الاولون يوم القيامة نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه الناس فيه لنا تبع غدا اليهود وبعد غد للنصاري عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء قال نزلت في يوم الاحزاب اصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يومءذ بلاء وحصر فكانوا كما قال الله عز وجل وبلغت القلوب الحناجر عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري قال لما كان يوم الاحزاب حصر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بضع عشرة ليلة حتي خلص الي امرء منهم الكرب وحتي قال النبي صلي الله عليه وسلم كما قال ابن المسيب اللهم انشدك عهدك ووعدك اللهم انك ان تشاء لا تعبد فبينا هم علي ذلك ارسل النبي صلي الله عليه وسلم 
 الي عيينة بن حصن بن بدر ارايت ان جعلت لك ثلث ثمر الانصار اترجع بمن معك من غطفان وتخذل بين الاحزاب فارسل اليه عيينة ان جعلت لي الشطر فعلت فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فقال اني ارسلت الي عيينة فعرضت عليه ان اجعل له ثلث ثمركم يكون ويرجع بمن معه من غطفان ويخذل بين الاحزاب فابي الا الشطر فقالا يا رسول الله ان كنت امرت بشء فامض لامر الله قال لو كنت امرت بشء ما استامرتكما مع ولكن هذا راي اعرضه عليكما قالا فانا لا نري ان تعطيهم الا السيف قال ابن ابي نجيح قالا فوالله يا رسول الله لقد كان يمر في الجاهلية يجر صرمه في عام السنة حول المدينة ما يطيق ان يدخلها افالان سعيد حين جاء الله بالاسلام نعطيهم ذلك عبد الرزاق قال معمر قال الزهري قال النبي صلي الله عليه وسلم فنعما اذا فبينما هم كذلك اذ جاءهم نعيم بن مسعود الاشجعي وكان يامنه الفريقان جميعا وكان موادعا فقال اني كنت عند عيينة وابي سفيان اذ جاءتهم رسل بني قريظة ان اثبتوا فانا سنخالف المسلمين الي بيضتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم فلعلنا امرناهم بذلك وكان نعيم رجلا لا يكتم الحديث فقام بكلمة النبي صلي الله عليه وسلم فجاء عمر فقال يا رسول الله ان كان هذا امر من امر الله فامضه وان كان رايا منك فشان بني قريظة وقريش اهون 
 من ان يكون لاحد عليك فيه مقال النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجل ردوه فردوه فقال انظر الذي ذكرناه لك فلا تذكره لاحد فكانما اغراه به فانطلق حتي اتي عيينة وابا سفيان فقال هل سمعتم محمد يقول قولا الا كان حقا قالوا لا قال فاني لما ذكرت له شان بني قريظة قال فلعلنا امرناهم بذلك فقال ابو سفيان سنعلمكم بكر ذلك ان كان مكرا فارسل الي بني قريظة انكم قد امرتمونا ان نثبت وانكم ستخالفون المسلمين الي بيضتهم فاعطونا بذلك رهينة قالوا انها قد دخلت ليلة السبت وانا لا نقضي في السبت شيءا قال ابو سفيان انتم في مكر من بني قريظة فارتحلوا فارسل الله عليهم الريح وقذف في قلوبهم الرعب فاطفات نيرانهم وقطعت ارسان خيولهم وانطلقوا منهزمين من غير قتال قال فذلك حين قال الله تعالي وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا قال فندب النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه في طلبهم فطلبوهم حتي بلغوا حمراء الاسد ثم رجعوا قال فوضع النبي صلي الله عليه وسلم عنه لامته واغتسل واستجمر فناداه جبريل عذيرك من محارب الا اراك قد وضعت اللامة ولم تضعها الملاءكة فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا فقال لاصحابه عزمت عليكم لا تصلوا صلاة العصر حتي تاتوا بني قريظة فغربت الشمس قبل ان ياتوهم فقالت طاءفة من المسلمين ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 لم يرد ان تدعوا الصلاة فصلوا وقالت طاءفة والله انا لفي عزيمة النبي صلي الله عليه وسلم وما علينا باس فصلت طاءفة ايمانا واحتسابا وتركت طاءفة ايمانا واحتسابا فلم يعنف النبي صلي الله عليه وسلم واحدا من الفريقين وخرج النبي صلي الله عليه وسلم فمر بمجالس بينه وبين بني قريظة فقال هل مر بكم من احد فقالوا مر علينا دحية الكلبي علي بغلة شهباء تحته قطيفة ديباج فقال النبي صلي الله عليه وسلم ليس ذلك بدحية ولكنه جبريل ارسل الي بني قريظة ليزلزلهم ويقذف في قلوبهم الرعب قال فحاصرهم النبي صلي الله عليه وسلم قال وامر اصحابه ان يستروه بالحجف حتي يسمعهم كلامه ففعلوا فناداهم يا اخوة القردة والخنازير قالوا يا ابا القاسم ما كنت فاحشا قال فحاصرهم حتي نزلوا علي حكم سعد ابن معاذ وكانوا حلفاءه فحكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم ونساءهم وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اصاب الحكم وكان حيي بن اخطب استجاش المشركين علي النبي صلي الله عليه وسلم فجاء الي بني قريظة فاستفتح عليهم ليلا فقال سيدهم ان هذا الرجل مشءوم فلا يشامنكم فناداهم حيي يا بني قريضة الا تستحيون الا تلحقوني الا تضيفوني فاني جاءع مقرور فقالت بنو قريظة والله لنفتحن له فلم يزالوا حتي فتحوا له فلما دخل معهم اطعمهم قال يا بني قريظة جءتكم في عز الدهر جءتكم في عارض برد لا 
 يقوم لسبيله شء فقال له سيدهم اتعدنا عارضنا بردا تنكشف عنا وتدعنا عند بحر دايم لا يفارقنا انما تعدنا الغرور قال فواثقهم وعاهدهم لءن انقضت جموع الاحزاب اب يجء حتي يدخل معهم اطمهم فاطاعوه حينءذ في الغدر بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالمسلمين فلما فض الله جموع الاحزاب انطلق حتي اذا كان بالروحاء ذكر العهد والميثاق الذي اعطاهم فرجع حتي دخل معهم اطمهم فلما قتلت بنو قريظة اتي ملبوبا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال حيي للنبي صلي الله عليه وسلم اما والله ما لمت نفسي في عداوتك ولكنه من يخذل الله يخذل فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فضربت عنقه عبد الرزاق قال معمر عن قتادة في قوله وهو كره لكم قال شديد عليكم عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري وعن عثمان الجزري عن مقسم مولي ابن عباس قال لقي وافد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي في اول ليلة من رجب وهو يري انه من جمادي فقتله وهو اول قتيل من المشركين فعير المشركون المسلمين قالوا اتقتلون في الشهر الحرام فانزل الله تعالي يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به يقول وكفر بالله والمسجد الحرام يقول وصد عن المسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر من قتلكم عمرو بن 
 الحضرمي والفتنة يقول والشرك الذي انتم فيه اكبر من ذلك ايضا قال الزهري وكان النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا يحرم القتال في الشهر الحرام ثم احل له بعد عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة عن رجل عن مجاهد في قوله يسالونك عن الخمر والميسر قالا لما نزلت هذه الاية شربها بعض الناس وتركها بعضهم حتي نزل تحريمها في سورة الماءدة قال قتادة والميسر القمار عبد الرزاق قال نا معمر عن ليث عن مجاهد وسعيد قالا الميسر القمار كله حتي الجوز الذي يلعب به الصبيان عبد الرزاق قال نا معمر قال اخبرني يزيد بن ابي زياد عن ابي الاحوص قال سمعت ابن مسعود يقول اياكم وزجرا بالكعبين او قال بالكعبتين فانهما من الميسر.
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي قل العفو قال هو الفضل عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة قال يقول لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة فتعرفون فضل الاخرة علي الدنيا 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال لما نزلت ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن اعتزل الناس اليتامي فلم يخالطوهم في ماكل ولا مشرب ولا مال فشق ذلك علي الناس فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تنكحوا المشركات كل قال المشركات ممن ليس من اهل الكتاب وقد تزوج حذيفة يهودية او نصرانية عبد الرزاق قال معمر عن الزهري وقتادة في قوله تعالي ولا تنكحوا المشركين قال لا يحل لك ان تنكح يهوديا ولا نصرانيا ولا مشركا من غير ذلك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي قال قذر وقوله تعالي فاتوهن من حيث امركم الله يقول طءوهن غير حيض عبد الرزاق قال نا معمر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال كانت العرب تبرك نساءها وكانت اليهود تعيرهم يقولون اذا ولد لاحدهم ولد كان احول فانزل الله عز وجل نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن خيثم عن ابن شابط عن حفصة بنت عبد الرحمن عن ام سلمة ان امراة سالتها عن الرجل ياتي امراته منحنية فسالت ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم صماما واحدا محمد بن كثير قال نا عبد الله بن وافد قال حدثني طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله وقدموا لانفسكم قال التسمية عند الجماع عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم قال هو الرجل يحلف في الامر الذي ر يصلح له فاذا كلم في ذلك قال اني قد حلفت فيجعل يمينه عرضة لذلك فانزل الله تعالي ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة في قوله تعالي لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم قال قالت هم القوم يتدارءون في الامر يقول هذا لا والله وبلي والله وكلا والله يتدارءون في الامر لا يعقد عليه قلوبهم 
 عبد الرزاق قال نا معمر وقال الحسن وقتادة هو الخطا غير العمد كقول الرجل والله ان هذا لكذا وكذا وهو يري انه صادق ولكن لا يكون كذلك عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة في قوله تعالي ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يتلجج احدكم باليمين في اهله فهو اثم له عند الله من الكفارة التي امر الله بها عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم قال هو الرجل يحلف علي الشء يري انه كذلك وليس كذلك ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمن قال ان تحلف علي الشء وانت تعلمه عبد الرزاق قال نا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله تعالي لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم قال هو الرجل يحلف علي الحرام فلا يءاخذ الله بتركه عبد الرزاق قال نا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال هو الرجل يحلف علي الشء ثم ينساه 
 عبد الرزاق قال رايت ابن المبارك يقرا علي معمر التفسير عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم قال هو الرجل يحلف علي الامر الذي لا يصلح ثم يعتل بيمينه يقول الله تعالي ان تبروا وتتقوا خير من ان تمضي علي ما لا يصلح عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة عن علي بن ابي طالب وعن عطاء الخراساني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عثمان وزيد انهم قالوا في قوله تعالي للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر قالوا الايلاء تطليقة وهي املك بنفسها وعليها العدة لغيره عبد الرزاق قال معمر وقال الزهري هي واحدة وهو املك برجعتها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن قال كانت المراة تكتم حملها حتي تجعله لرجل اخر فنهاهن الله تعالي عن ذلك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وبعولتهن احق بردهن في ذلك قال احق بردهن في العدة 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وللرجال عليهن درجة قال للرجال درجة في الفضل علي النساء عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال كان الطلاق ليس له وقت حتي انزل الله تعالي الطلق مرتان فالثالثة امساك بمعروف او تسريح باحسان عبد الرزاق قال نا الثوري عن اسماعيل بن سميع عن ابي رزين قال قال رجل يا رسول الله اسمع الله يقول الطلاق مرتان فاين الثالثة قال التسريح باحسان عبد الرزاق قال نا الثوري عن اسماعيل بن سميع عن ابي رزين قال قال رجل: يا رسول الله اسمع الله يقول: الطلاق مرتان، فاين الثالثة قال التسريح باحسان عبد الرزاق قال : نا معمر عن الزهري في قوله تعالي ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله قال لا يحل للرجل ان يختلع امراته الا ان يءتي ذلك منها فاما ان تكون يضارها حتي تختلع منه فان ذلك لا يصلح ولكن اذا نشزت فاظهرت له البغضاء واساءت عشرته فقد حل له خلعها 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تمسكوهن ضرارا قال هو الرجل يطلق امراته فاذا بقي من عدتها يسير راجعها يضارها بذلك ويطول عليها فنهاهم الله تعالي عن ذلك فامرهم ان يمسكوهن بمعروف او يسرحوهن بمعروف عبد الرزاق قال نا معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي فلا تعضلوهن قالا نزلت في معقل بن يسار كانت اخته تحت رجل فطلقها حتي اذا مضت عدتها جاء رجل فخطبها فعضلها معقل بن يسار وابي ان ينكحها اياه فنزلت فيها هذه الاية يعني به الاولياء يقول لا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تضار ولدة بولدها يقول لا ترم به الي ابيه ضرارا ولا مولود له بولده يقول ولا الوالد فينتزعه منها ضرارا اذا رضيت من اجر الرضاع بما ترضي به غيرها وهي احق به اذا رضيت بذلك وعلي وارث الصبي مثل ما علي ابيه اذا كان قد هلك ابوه ولم يكن له مال فان علي الوارث اجر الرضاع عبد الرزاق قال نا ابن جريج ان عمرو بن شعيب اخبره ان سعيد بن المسيب اخبره ان عمر بن الخطاب قال في قوله تعالي وعلي الوارث 
 مثل ذلك قال وقف بني عم منفوس بني عمه كلالة بالنفقة عليه مثل العاقلة فقالوا لا مال له قال ولو فوقفهم بالنفقة عليه عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي فيما عرضتم به من خطبة النساء قال هو الرجل يعرض للمراة عدتها فيقول والله انك لجميلة وان النساء لمن حاجتي وانك لالي خير ان شاء الله عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ولا تواعدوهن سرا قال مواعدة السر ان ياخذ عليها عهدا ان تحبس نفسها عليه ولا تنكح غيره عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة عن الحسن في قوله تعالي لا تواعدوهن سرا قال هو الفاحشة عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري في قوله ومتعوهن علي الموسع قدره قال متعتان احداهما يقضي بهما والاخري حق علي المتقين فمن طلق قبل ان يدخل ويفرض فانه لم يءخذ بالمتعة ومن طلق بعدما يدخل او يفرض فالمتعة حق عليه قال معمر واخبرني ايوب عن نافع ان ابن عمر قال لا متعة لها اذا فرض لها 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة عن ابن المسيب في قوله تعالي فنصف ما فرضتم قال لها نصف الصداق ولا متعة لها عبد الرزاق قال نا معمر وقال الزهري لكل مطلقة متعة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب وايوب عن ابن سيرين عن شريح وابن ابي نجيح عن مجاهد قالوا الذي بيده عقدة النكاح الزوج قال معمر وقال الحسن هو الولي عبد الرزاق عن معمر وقال الزهري هو الاب منه وقوله تعالي الا ان يعفون يعني المراة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وقوموا لله قنتين قال مطيعين عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري في قوله تعالي فان خفتم فرجالا او ركبانا قال اذا اطلت علي المسلمين الاعداء فقد حل لهم ان يصلوا قبل اي جهة كانوا رجالا او ركبانا يومءون ايماء ركعتين عبد الرزاق وقال معمر وقال قتادة تجزء ركعة اذا لم يستطيع غيرها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وصية لازواجهم: قال نسخها الميراث للمراة الربع او الثمن وقوله تعالي متعا الي الحول قال نسخها العدة اربعة اشهر وعشرا عبد الرزاق قال نا الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي 
 حتي يبلغ الكتب اجله قال حتي تنقضي العدة عبد الرزاق قال ابن جريج وقال مجاهد في قوله تعالي في ما فعلن في انفسهن من معروف قال هو النكاح الحلال الطيب عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي الم تر الي الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف حذر الموت قال فروا من الطاعون فقال لهم الله موتوا ثم احياهم غير ليكملوا بقية ايامهم عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي كانوا ثمانية الاف عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة عن عكرمة فروا من القتال عبد الرزاق قال نا معمر وعن قتادة في قوله تعالي ابعث لنا ملكا نقتل في سبيل الله وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا قال وكان من سبط لم يكن فيه نبوة ولا ملك فقال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم قال عبد الرزاق قال معمر فاما قوله تعالي وقال لهم نبيهم قال قتادة كان نبيهم الذي بعد موسي يوشع بن نون قال وهو احد الرجلين اللذين انعم الله عليهما قال واحسبه ايضا قال هو فتي موسي 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن زيد بن اسلم قال لما نزلت من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة قال جاء ابن الدحداحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله الا اري ربنا يستقرضنا مما اعطانا لانفسنا وان لي ارضين احدهما بالعالية والاخري بالسافلة واني قد جعلت خيرهما صدقة قال وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول كم من عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي تحمله الملاءكة قال تحمله حتي تضعه في بيت طالوت فيه سكينة من ربكم اي وقار وبقية مما ترك ال موسي وال 
 هارون قال فالبقية عصا موسي والرضراض من الالواح عبد الرزاق قال نا الثوري عن بعض اشياخهم قال تحمله الملاءكة قال تسوقه علي عجلة علي بقرة عبد الرزاق قال نا عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه يقول ان ارميا لما خرب بيت المقدس وحرقت الكتب وقف في ناحية الجبل قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم رد الله من رد من بني اسراءيل علي راس سبعين سنة من حين اماته الله فعمروها ثلاثين سنة تمام الماءة فلما تمت الماءة رد الله روحه وقد عمرت وهي علي حالها الاولي قال فجعل ينظر الي العظام كيف تلتءم بعضها الي بعض ثم نظر الي العظام تكسي عصبا ولحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير فقال الله تعالي فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه قال وكان طعامه تينا في مكتل وقلة فيها ماء قال ثم سلط الله عليهم الوصب فلما اراد ان يرد عليهم التابوت اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءهم اما دانيال واما غيره ان كنتم تريدون ان يرفع الله عنكم المرض فاخرجوا عنكم هذا التابوت قالوا باية ماذا قال باية انكم تاتون ببقرتين صعبتين لم تعملا عملا قط فاذا نظرتا اليها وضعتا باعناقهما للنير حتي يشد عليهما ثم يشد التابوت علي عجل ثم يعلق علي البقرتين ثم تخليان فتسيران من حيث يريد الله ان يبلغها ففعلوا ذلك ووكل الله بهما اربعة من الملاءكة يسوقونها فسارت البقرتان بها سيرا 
 سريعا حتي اذا بلغتا طرف القدس كسرتا سيرهما وقطعتا حبالهما وتركتاها بعد وذهبتا فنزل اليها داود ومن معه فلما راي داود التابوت حجل اليها فرحا بها قال فقلنا لوهب بن منبه ما حجل اليها قال شبيها بالرقص فقالت له امراته لقد خففت حتي كاد الناس ان يمقتوك يقول لما صنعت فقال اتبطءيني عن طاعة ربي لا تكونين لي زوجة بعدها ابدا ففارقها قال عبد الرزاق قال بكار وسمعت وهبا يقول لما رد الله بني اسراءيل الي مدينتهم وكان بختنصر احرق التوراة امر الله ملكا فجاء بغرفة من نور فقذفها في في عزير فنسخ التوراة حرفا بحرف حتي فرغ منها قال ونا بكار بن عبد الله قال سالنا وهب بن منبه عن تابوت موسي ما كان فيها وما كانت فقال كانت نحوا من ثلاثة اذرع في ذراعين فقلنا ما كان فيها قال عصا موسي والسكينة فقيل له ما السكينة قال روح من الله تعالي يتكلم اذا اختلفوا في شء تكلم فاخبرهم ببيان ما يريدون عبد الرزاق قال نا الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي الاحوص عن علي 
 قال السكينة لها وجه كوجه الانسان ثم هي بعد ريح هفافة عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال لها جناحان وذنب مثل ذنب الهرة عبد الرزاق وسالت الثوري عن قوله تعالي وبقية مما ترك ال موسي وال هارون قال منهم من يقول البقية قفيز من من ورضراض الالواح ومنهم من يقول العصا والنعلان عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه قال هو نهر الاردن وفلسطين فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده قال كان الكفار يشربون فلا يروون وكان المسلمون يغترفونه غرفة فيجزءهم ذلك نا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يوم بدر انتم بعدة اصحاب طالوت ثلاثة ماءة عبد الرزاق قال معمر عن قتادة وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ثلاث ماءة وبضعة عشر عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وايدنه 
 بروح القدس قال هو جبريل عليه السلام عبد الرزاق عن قتادة والحسن في قوله تعالي لا تاخذه سنة قال نعسة نا عبد الرزاق قال نا معمر قال اخبرني الحكم بن ابان عن عكرمة مولي ابن عباس في قوله تعالي لا تاخذه سنة ولا نوم قال ان موسي سال الملاءكة هل ينام ربنا تبارك وتعالي قال فاوحي الله تعالي الي الملاءكة وامرهم ان يءرقوه ثلاثا فلا يتركوه ينام ففعلوا ذلك ثم اعطوه قارورتين قال فامسكهما ثم تركوه وحذروه ان يكسرهما قال فجعل ينعس وهما في يديه في كل يد واحدة فجعل ينعس وينبه وينعس وينبه حتي نعس نعسة فضرب احداهما بالاخري فكسرهما قال عبد الرزاق قال معمر انما هو مثل ضربه الله له يقول فكذلك السماوات والارض في يديه يقول فكيف ينعس عبد الرزاق قال نا معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي ولا يءده حفظهما قال لا يثقل عليه شء عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا اكراه في الدين قال كانت العرب ليس لها دين فاكرهوا علي الدين بالسيف قال ولا يكره اليهودي ولا النصراني ولا المجوسي اذا اعطوا الجزية عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح قال سمعت مجاهدا 
 يقول لغلام له نصراني يا جرير اسلم ثم قال هكذا كان يقال لهم عبد الرزاق قال نا معمر عن الكلبي وقتادة في قوله الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه قالا هو جبار اسمه نمرود وهو اول من تجبر في الارض فحاج ابراهيم في ربه ان اتاه الملك اي ان اتي الله الجبار الملك واذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت فقال ذلك الجبار فانا احيي واميت يقول انا اقتل من شءت واحيي من شءت عبد الرزاق قال نا بكار بن عبد الله قال سمعت وهب بن منبه يحدث قال لما خرج او قال برز طالوت لجالوت قال جالوت ابرزوا الي من يقاتلني فان قتلني فلكم ملكي وان قتلته فلي ملككم فاتي داود الي طالوت فقاضاه ان قتله بان ينكحه ابنته ويحكمه في ملكه قال فالبسه طالوت سلاحه فكرة داود ان يقاتله بسلاح وقال ان الله لم ينصرني عليه لم يغن السلاح شيءا فخرج اليه بالمقلاع وبمخلاة فيها احجاره ثم برز اليه فقال جالوت انت تقاتلني قال داود نعم قال ويلك ما خرجت الي الا كما يخرج للكلب بالمقلاع والحجارة لابددن لحمك ولاطعمنه اليوم السباع والطير فقال له داود بل انت عدو الله شر من الكلب فاخذ داود حجرا فرماه بالمقلاع فاصاب بين عينية حتي نفذت في 
 دماغه فصرع جالوت وانهزم من معه واحتز داود راسه فلما رجعوا الي طالوت ادعي الناس قتل جالوت فمنهم من ياتي بالسيف وبالشء من سلاحه او جسده وخبا داود راسه فقال طالوت من جاء براسه فهو الذي قتله فجاء به داود ثم قال لطالوت اعطني ما وعدتني فندم طالوت علي ما شرط له وقال ان بنات الملوك لا بد لهن من صداق وانت رجل جرء شجاع فاجعل لها صداقا ثلاث ماءة غلفة من اعداءنا وكان يرجو بذلك ان يقتل داود فغزا داود فاسر ثلاث ماءة وقطع غلفهم وجاء بها فلم يجد طالوت بدا من ان يزوجه فزوجه ثم ادركته الندامة فاراد قتل داود فهرب منه الي الجبل فنهض اليه طالوت فحاصره فلما كان ذات ليلة سلط النوم علي طالوت وحرسه فهبط اليهم داود فاخذ ابريق طالوت الذي يشرب به ويتوضا وقطع شعيرات من لحيته وشيءا من هدب ثيابه ثم رجع داود الي مكانه فناداه ان تعاهد حرسك فاني لو شءت ان اقتلك البارحة فعلت باية ان هذا ابريقك وشء من شعر لحيتك وهدب ثيابك وبعث به اليه فعلم طالوت انه لو شاء قتله فعطفه ذلك عليه فامنه وعاهده الله الا يري منه باسا ثم انصرف ثم كان في اخر امر طالوت انه كان يدس لقتله وكان طالوت لا يقاتل عدوا الا هزم حتي مات قال بكار وسءل وهب وانا اسمع انبيا كان طالوت يوحي اليه 
 فقال لا لم ياته وحي ولكن كان معه نبي يوحي اليه يقال له اسمويل يوحي اليه هو الذي ملك طالوت حديث نمرود عبد الرزاق قال نا معمر عن زيد بن اسلم ان اول جبار كان في الارض نمرود قال وكان الناس يخرجون يمتارون من عنده الطعام فخرج ابراهيم يمتار مع من يمتار قال فاذا مر به الناس قال من ربكم قالوا انت حتي مر به ابراهيم قال من ربك قال الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر قال فرده بغير طعام قال فرجع ابراهيم الي اهله فمر علي كثيب رمل اعفر فقال الا اخذ من هذا فاتي به اهلي فتطيب نفوسهم حين ادخل عليهم فاخذ منه فاتي اهله قال فوضع متاعه ثم نام قال فقامت امراته الي متاعه ففتحته فاذا هو باجود طعام راه احد فصنعت له منه فقربته اليه وكان عهده باهله انه ليس عندهم طعام فقال من اين هذا فقالت من الطعام الذي جءت به فعرف ان الله زرقة فحمد الله ثم بعث الله تعالي الي الجبار ملكا ان امن بي واتركك علي ملكك قال فهل رب غيري قال فجاءه الثانية فقال له ذلك فابي عليه ثم اتاه الثالثة فابي عليه فقال له الملك فاجمع جموعك الي ثلاثة ايام فجمع الجبار جموعه 
 قال فامر الله الملك ففتح عليه بابا من البعوض قال فطلعت الشمس فلم يروها من كثرها قال فبعثها الله تعالي عليهم فاكلت لحومهم وشربت دماءهم فلم تبق الا العظام والملك كما هو لم يصبه من ذلك شء قال فبعث الله عليه بعوضة فدخلت في منخره فمكث اربع ماءة سنة يضرب راسه بالمطارق وارحم الناس به من جمع يديه ثم ضرب بهما راسه وكان جبارا اربع ماءه سنة فعذبه الله اربع ماءة سنة كملكه ثم اماته الله وهو الذي كان بني صرحا الي السماء فاتي الله بنيانه من القواعد وهو الذي قال الله تبارك وتعالي فاتي الله بنيانهم من القواعد عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي اني يحيي هذه الله بعد موتها قال هو عزير مر علي قرية خربة فتعجب فقال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله اول النهار فلبث ماءة عام ثم بعثه في اخر النهار فقال كم لبثت قال يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لم يتسنه قال لم يتغير عبد الرزاق قال سمعت هشام بن حسان يحدث عن محمد بن سيرين ان زيد بن ثابت كان يقرءها كيف ننشزها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولكن ليطمءن قلبي قال ابن عباس ما في القران اية ارجي في نفسي منها 
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة لازداد يقينا قال عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك قال فمزقهن قال امر ان يخلط الدماء بالدماء والريش بالريش ثم يجعل علي كل جبل منهن جزءا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي كيف ننشزها ثم نكسوها لحما قال بلغنا ان اول ما خلق من عزير خلق عيناه فكان ينظر الي عظامه كيف يجتمع اليه والي لحمه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله فتركة صلدا قال نقيا ليس عليه شء عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وتثبيتا من انفسهم قال ثقة من انفسهم عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال قال سمعت ابن عباس يقول فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير قال انما قيل له ذلك عبد الرزاق قال نا معمر عن الحسن في قوله تعالي جنة بربوة قال هي الارض المستوية التي تعلو فوق الماء وقال مجاهد هي الارض المرتفعة المستوية 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله فطل قال الطل الندا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهر له فيها من كل الثمرات قال هذا مثل ضربه الله تعالي فقال ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهر له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت يقول قد ذهبت جنته عند احوج ما كان حين كبرت سنه وضعف عن الكسب وله ذرية ضعفاء لا ينفعونه واصاب جنته ريح فيها سموم وكان الحسن يقول صر برد فاحترقت فذهبت احوج ما كان اليها فلذلك يقول ايود احدكم ان يذهب عمله احوج ما كان اليه عبد الرزاق قال نا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية قال نزلت في علي كانت معه اربعة دراهم فانفق بالليل درهما وبالنهار درهما وسرا درهما وعلانية درهما عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون قال لا تعمد الي رذالة مالك فتتصدق منه قال ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه يقول 
 الا ان يهضم لكم منه عبد الرزاق قال نا الثوري قال قال مجاهد لعلكم تتفكرون قال تطيعون عبد الرزاق عن رجل عن عمار الدهني عن ابي جعفر في قوله تعالي ان تبدوا الصدقات فنعما هي يعني الزكاة المفروضة وان تخفوها وتءتوها الفقراء يعني التطوع عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي الشيطان يعدكم الفقر قال ان للملك لمة وللشيطان لمة فلمة الملك ايعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجدها فليحمد الله ولمة الشيطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق فمن وجدها فليستعذ بالله عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي يءتي الحكمة من يشاء قال الحكمة القران والفقه في القران عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي للفقراء الذين احصروا في سبيل الله قال حصروا انفسهم للغزو فلا يستطيعون تجارة يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف عبد الرزاق عن معمر عن مجاهد قال تعرفهم بسيماهم قال التخشع 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه علي الشيطان من المس قال هو التخبيل حتي الذي يتخبطه الشيطان من الجنون عبد الرزاق قال نا معمر قال سمعت عطاء الخراساني يقول ان عبد الله بن سلام قال يءذن يوم القيامة للبر والفاجر في القيام الا اكلة الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا قال لا تاب ان تشهد اذا دعيت الي الشهادة عبد الرزاق قال معمر وكان الحسن يقول مثل ذلك ويقول جمعت الامرين لا تاب ان كانت عندك شهادة ان تشهد بها ولا تاب اذا دعيت الي الشهادة ان تشهد بها عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا قال اذا كانوا قد شهدوا قال وقال جابر الجعفي عن مجاهد الشاهد بالخيار ما لم يشهد عبد الرزاق قال حدثنا ابن جرير عن عطاء ومجاهد في قوله تعالي ولا يضار كاتب ولا شهيد قال واجب علي الكاتب ان يكتب ولا شهيد قال اذا كان قد شهد قبل هذا عبد الرزاق قال معمر عن قتادة في قوله ولا يضار كاتب ولا شهيد قال لا يضار كاتب فيكتب ما لم يمل عليه ولا شهيد يقول فيشهد بما لم يشهد عليه 
 عبد الرزاق قال نا ابن جريج عن عطاء في قوله تعالي ولا يضار كاتب ولا شهيد يقول ان يءديا ما قبلهما عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال كان عمر يقرا ولا يضارر كاتب ولا شهيد عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله قال نسخها قوله تعالي لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت الاية عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي ولا يضار كاتب ولا شهيد اذا دعي الرجل فقال لي حاجة عبد الرزاق قال نا معمر والثوري وابن عيينة عن ابن شبرمة عن الشعبي في قوله تعالي فان امن بعضكم بعضا قال لا باس به اذا امنته الا تكتب ولا تشهد فان امن بعضكم بعضا قال ابن عيينة عن ابن شبرمة قال الشعبي الي هذا انتهي فان امن بعضكم بعضا قال لا باس اذا امنته الا تكتب ولا تشهد عبد الرزاق قال نا معمر عن ايوب عن ابن سيرين في قوله تعالي فنظرة الي ميسرة قال خاصم رجل الي شريح في دين يطلبه فقال اخر يعذر صاحبه انه معسر وقد قال الله عز وجل وان كان ذو عسرة فنظرة تعالي الي ميسرة فقال شريح هذه كانت في الربا وانما كان الربا في الانصار وان الله تعالي يقول ان تءدوا الامانات فان الي اهلها واذا حكمت بين الناس ان تحكموا بالعدل 
 ولا والله لا يامر الله بامر ثم نخالفه احبسوه الي جنب هذه السارية حتي يوفيه عبد الرزاق قال نا الثوري عن مغيرة عن ابراهيم في قوله تعالي وان تصدقوا خير لكم عمر ان كنتم تعلمون قال براس المال عبد الرزاق قال نا معمر قال سمعت الزهري يقول ان ابن عمر قرا وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه فبكي وقال اانا لمءاخذون بما نحدث به انفسنا فبكي حتي سمع نشيجه فقام رجل من عنده فاتي ابن عباس فذكر له ذلك فقال رحم الله ابن عمر لقد وجد المسلمون نحوا مما وجد حتي نزلت بعدها لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت عبد الرزاق قال سمعت هشاما يحدث عن الحسن في قوله تعالي ان نسينا او اخطانا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تجوز الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا قال بلغني ان الله تجاوز لهذه الامة عن نسيانها وما حدثت به نفسها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تحمل علينا اصرا قال لا تحمل علينا عهدا وميثاقا كما حملته علي الذين من قبلنا يقول كما غلظ علي الذين من قبلنا 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن صاحب له عن ابي قلابة قال ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي سنة ثم وضعه علي عرشه او قال في عرشه وكان خواتم البقرة من ذلك الكتاب قال ومن قرا خاتمة البقرة لم يدخل الشيطان بيته ثلاثا عبد الرزاق قال معمر واخبرني من سمع الحسن يقول كان مما من الله تبارك وتعالي به علي نبيه انه قال واعطيتك خواتم سورة البقرة وهي من كنوز عرشي عبد الرزاق قال نا معمر عن عاصم بن بهدلة عن علقمة بن قيس قال من قرا خواتم سورة البقرة في ليلة اجزات عنه قيام تلك الليلة عبد الرزاق حدثني الثوري عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه عبد الرزاق قال نا جعفر بن سليمان عن حميد الاعرج عن مجاهد قال كنت عند ابن عمر فقرا لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم الي قوله تعالي قدير فبكي قال فانطلقت حتي اتيت علي ابن عباس قلت يا ابا عباس كنت عند ابن عمر انفا فقرا هذه الاية فبكي قال اية اية قال قلت لله ما في السماوات وما في الارض الي قدير قال فضحك ابن 
 عباس وقال يرحم الله ابن عمر او ما يدري فيما انزلت وكيف انزلت ان هذه الاية حين انزلت غمت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غما شديدا او غاظتهم غيظا شديدا وقالوا يا رسول الله هلكنا انما كنا نءخذ بما تكلمنا فاما ما تعقل قلوبنا ليست بايدينا فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا سمعنا واطعنا قال فنسختها هذه الاية امن الرسول الي وعليها ما اكتسبت قال فتجوز لهم عن حديث النفس واخذوا بالاعمال 
 من سورة ال عمران وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي منه ايات محكمات قال المحكم ما يعمل به فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشبه منه ابتغاء الفتنة قال معمر وكان قتادة اذا قرا هذه الاية فاما الذين في قلوبهم زيغ قال ان لم تكن الحرورية او السبءية فلا ادري من هم ولعمري لقد كان في اصحاب بدر والحديبية الذين شهدوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان من المهاجرين والانصار خبر لمن استخبر وعبرة لمن اعتبر لمن كان يعقل او يبصر ان الخوارج خرجوا واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ كثير بالمدينة وبالشام وبالعراق وازواجه يومءذ احياء والله ان خرج منهم ذكر ولا انثي حروريا قط ولا رضوا الذي هم عليه ولا ما لءوهم وان فيه بل كانوا يحدثون بعيب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم ونعته الذي نعتهم به وكانوا يبغضونهم بقلوبهم ويعادونهم بالسنتهم ويشتد والله ايديهم عليهم اذا لقوهم ولعمري لو كان امر الخوارج هدي لاجتمع ولكنه كان ضلالة فتفرق وكذلك الامر اذا كان من عند غير الله وجدت فيه اختلافا كثيرا فقد الاصوا هذا الامر منذ زمان طويل فهل افلحوا فيه يوما قط او انجحوا يا سبحان الله كيف لا يعتبر اخر هءلاء القوم باولهم انهم لو كانوا 
 علي حق او هدي قد اظهره الله وافلجه كما ونصره ولكنهم كانوا علي باطل فاكذبه الله تعالي وادحضه فهم كما رايتم خرج منهم قرن ادحض الله حجتهم واكذب احدوثتهم واهراق دماءهم وان كتموه كان قرحا في قلوبهم وغما عليهم وان اظهروه اهراق الله دماءهم ذاكم والله دين سوء فاجتنبوه فوالله ان اليهودية لبدعة، و ان النصرانية لبدعة، و ان الحرورية لبدعة، و ان السبءية لبدعة، ما نزل بهن كتاب ولا سنهن نبي عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها فقال اذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عني الله فاحذروهم عبد الرزاق قال نا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال كان ابن عباس يقرءها وما يعلم تاويله الا الله ويقول الراسخون في العلم امنا به عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين قال يضعفون عليهم فقتلوا منهم سبعين واسروا سبعين يوم بدر 
 عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي قد كان لكم اية في فءتين التقتا قال ذلك يوم بدر التقي المسلمون والكفار عبد الرزاق قال نا الثوري عن حبيب عن ابي ثابت عن مجاهد في قوله تعالي والخيل المسومة قال هي المطهمة الحسان قال حبيب وقال سعيد بن جبير هي الراعية يعني الساءمة عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي والخيل المسومة قال شية الخيل في وجوهها عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل قال هو نقصان احداهما في الاخر عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي قال يخرج الحي من هذه النطفة الميتة ويخرج هذه النطفة الميتة من الحي قال معمر وقال الحسن يخرج المءمن من الكافر والكافر من المءمن عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي بعض نساءه فاذا عندها امراة حسنة الهيءة فقال من هذه قالت 
 احدي خالاتك قال ان خالاتي بهذه البلدة لغراءب واي خالاتي هذه قالت بنت الاسود بن عبد يغوث قال سبحان الله الذي يخرج الحي من الميت وكانت امراة صالحة وكان ابوها كافرا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء قال لا يحل للمءمن ان يتخذ كافرا وليا في دينه وقوله تعالي الا ان تتقوا منهم تقاة الا ان يكون بينك وبينه قرابة فتصله لذلك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قولة تعالي ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العلمين قال ذكر الله تعالي اهل بيتين صالحين ورجلين صالحين ففضلهما الله علي العالمين فكان محمد صلي الله عليه وسلم من ال ابراهيم عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عمرو عن الحسن انه قرا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد قال من رافته بهم ان حذرهم نفسه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله اني نذرت لك ما في بطني محررا قال نذرت ولدها للكنيسة فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي وانما كانوا يحررون الغلمان قالت 
 وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهراوي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم ما من مولود يولد الا الشيطان يمسه فيستهل صارخا من مسة الشيطان اياه الا مريم وابنها ثم يقول ابو هريرة اقرءوا ان شءتم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم عبد الرزاق قال نا المنذر بن النعمان الافطس انه سمع وهب بن منبه يقول لما ولد عيسي عليه السلام اتت الشياطين ابليس فقالوا اصبحت الاصنام قد نكست رءوسها فقال هذا حادث حدث مكانكم وطار حتي جاء خافقي الارض فلم يجد شء ثم جاء البحار فلم يقدر علي شء ثم طار ايضا فوجد عيسي قد ولد عند مذود حمار فاذا الملاءكة قد حفت حوله فرجع اليهم فقال ان نبيا قد ولد البارحة وما حملت انثي قط ولا وضعت الا وانا بحضرتها الا هذه فاياسوا هو من ان تعبد الاصنام بعد هذه الليلة ولكن اءتوا بني ادم من قبل الخفة والعجلة 
 عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وجد عندها رزقا قال وجد عندها ثمرة في غير زمانها قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي ليلي عن الحكم عن مجاهد في قوله تعالي اقنتي لربك قال اطيلي الركود السكون في الصلاة قال الثوري وقال ليث عن مجاهد كانت تصلي حتي ترم قدماها عبد الرزاق قال نا معمر جاء غلمان الي يحيي بن زكريا فقالوا اذهب بنا نلعب فقال ما للعب خلقت قال وذلك قوله تعالي واتيناه الحكم صبيا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الله يبشرك بيحيي قال شافهته الملاءكة بذلك قال رب اجعل لي اية قال ايتك عنه الا تكلم الناس ثلاثة اياما الا رمزا قال ايماء وكانت عقوبة عوقب بها اذ سال الاية بعد مشافهة الملاءكة اياه بما بشرته به عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي مصدقا بكلمة من الله قال يعني بعيسي ابن مريم وسيدا وحصورا قال الحصور الذي لا ياتي النساء عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله تعالي يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين قال كان ابو هريرة يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خير النساء 
 ركبن الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه لزوج في ذات يده قال ابو هريرة ولم تركب مريم بعيرا قط عبد الرزاق قال نا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خير نساء ركبن الابل خيار نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه لزوج في ذات يده عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي اقنتي لربك الا قال اطيعي ربك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران واسية امراة فرعون وخديجة ابنة خويلد وفاطمة ابنة محمد عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي اذ يلقون اقلامهم فيه قال تساهموا علي مريم ايهم يكفلها فقرعهم زكريا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وابرء الاكمه والابرص قال الاكمه الاعمي عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم قال انبءكم بما تاكلون من الماءدة وما 
 تدخرون منها قال وكان اخذ عليهم في الماءدة حين نزلت ان ياكلوا ولا يدخروا فادخروا وخانوا فجعلوا خنازير حين ادخروا فذلك قوله تعالي فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العلمين قال معمر ذكره قتادة عن خلاس بن عمرو عن عمار بن ياسر عبد الرزاق قال نا معمر عن الحسن في قوله تعالي اني متوفيكم صلي قال اني متوفيك من الارض عبد الرزاق قال نا معمر عن ثابت البناني قال رفع عيسي بن مريم وعليه مدرعة وخفا راع وحذاقة يحذف بها الطير عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ليداعي وقال اهل نجران فلما راوه هابوا وفرقوا فرجعوا قال معمر وقال قتادة لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يباهل اهل نجران اخذ بيد حسن وحسين وقال لفاطمة اتبعينا فلما راي ذلك اعداء الله رجعوا 
 عبد الرزاق قال نا معمر اخبرني عبد الكريم الجزري عن عكرمة قال قال ابن عباس لو خرج الذين يباهلون النبي صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره قالا قال بعضهم ببغض اعطوهم الرضي بدينهم اول النهار واكفروا اخره فانه اجدر ان يصدقوكم ويعلموا ان قد رايتم فيهم ما تكرهون وهو اجدر ان يرجعوا عن دينهم عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار قال القنطار ماءة رطل من ذهب او ثمانون الف درهم من ورق قال معمر وقال الكلبي القنطار ملء مسك ثور ذهبا عبد الرزاق قال انا عمر بن حوشب عن عطاء الخراساني قال سءل ابن عمر كم القنطار قال سبعون الفا عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ما دمت عليه قاءما قال تقتضيه اياه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ليس علينا في الامين سبيل قال ليس علينا في المشركين سبيل يعنون من ليس من اهل الكتاب عبد الرزاق قال نا معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن صعصعة بن 
 معاوية انه سال ابن عباس فقال انا نصيب في الغزو من اموال اهل الذمة الدجاجة والشاة قال ابن عباس فتقولون ماذا قالوا نقول ليس علينا باس في ذلك قال هذا كما قال اهل الكتاب ليس علينا في الامين سبيل انهم اذا ادوا الجزية لم تحلل لكم اموالهم الا بطيب انفسهم عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله تعالي ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا قال هي اليمين الفاجرة يقتطع بها الرجل مال اخيه واليمين الفاجرة من الكباءر وتلا ابن المسيب ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عبد الملك بن اعين عن ابي واءل عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من رجل يقتطع مالا بيمين فاجرة الا لقي الله عليه غضبان قال عبد الرزاق واخبرنا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قول الله تعالي واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتب وحكمة قال اخذ الله ميثاق النبيين ان يصدق بعضهم بعضا ثم قال ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال فهذه الاية لاهل الكتاب اخذ الله ميثاقهم ان يءمنوا لمحمد ويصدقوه 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن منصور بن المعتمر عن ابي رزين في قوله تعالي كونوا ربانيين قال حلماء علماء قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها قال اما المءمن فاسلم طوعا واما الكافر فاسلم حين راي باس الله قال فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا عبد الرزاق انا معمر عن الحسن في قوله تعالي كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم قال هم اهل الكتاب كانوا يجدون محمدا صلي الله عليه وسلم مكتوبا في كتابهم ويستخفون به فكفروا بعد ايمانهم به قال معمر وقال الكلبي هم قوم ارتدوا بعد ايمانهم عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان بن حميد الاعرج عن مجاهد قال جاء الحارث بن سويد فاسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم كفر الحارث فرجع الي قومه فانزل الله تعالي فيه القران كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم الي الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم فحملها اليه رجل من قومه فقراها عليه قال فقال الحارث والله انك ما علمت لصدوق وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصدق منك وان الله لاصدق الثلاثة قال فرجع الحارث فحسن اسلامه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ثم ازدادوا كفرا قال ازدادوا كفرا حتي اذا حضرهم الموت فلم تقبل توبتهم حين 
 حضرهم الموت قال معمر وقال مثل ذلك عطاء الخراساني عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب وغيره انه لما نزلت لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون جاء زيد بن حارثة بفرس له كان يحبها فقال هذه في سبيل الله فحمل النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد فكان زيد وجد في نفسه فلما راي ذلك منه النبي صلي الله عليه وسلم قال اما الله فقد قبلها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الا ما حرم اسراءيل علي نفسه قال اشتكي اسراءيل عرق النساء فقال ان الله شفاني لاحرمن العروق فحرمها عبد الرزاق قال معمر قال الكلبي قال اسراءيل ان الله شفاني لاحرمن اطيب الطعام والشراب او قال احب الطعام والشراب الي فحرم لحوم الابل والبانها عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان اسراءيل اخذه عرق النساء فكان يبيت له زقاء فجعل الله عليه ان شفاه الا ياكل العروق فانزل الله كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه قال سفيان له زقاء قال صياح قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان اول بيت وضع 
 للناس للذي ببكة مباركا قال اول بيت وضعه الله في الارض فطاف به ادم ومن بعده قال قتادة وبكة يبك الناس بعضهم بعضا الرجال والنساء يصلي بعضهم بين يدي بعض ويمر بعضهم بين يدي بعض لا يصلح ذلك الا بمكة عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وقتادة في قوله تعالي ايات بينات مقام ابراهيم قالا مقام ابراهيم من الايات البينات عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن دخله كان امنا قال كان ذلك في الجاهلية فاما اليوم فان سرق فيه واخذ قطع ولو قتل فيه قتل ولو قدر علي المشركين فيه قتلوا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي من استطاع اليه سبيلا قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الحج فقال الزاد والراحلة عبد الرزاق قال انا هشام عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله عبد الرزاق قال معمر عن الحسن في قوله تعالي ومن كفر فان 
 الله غني عن العلمين قال كفر الجحود به والزهادة فيه عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ومن كفر قال هو من ان حج لم يره برا وان قعد لم يره ماثما عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اتقوا الله حق تقاته قال يطاع فلا يعصي ثم نسخها فاتقوا الله ما استطعتم عبد الرزاق قال انا معمر بن سليمان عن حميد الاعرج عن مجاهد في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتب قال كان جماع قباءل الانصار بطنين الاوس والخزرج وكان بينهما في الجاهلية حرب ودماء وشنان حتي من الله عليهما بالاسلام وبالنبي صلي الله عليه وسلم فاطفا الله الحرب التي كانت بينهم والف بينهم بالاسلام قال فبينا رجل من الاوس ورجل من الخزرج قاعدان يتحدثان ومعهما يهودي جالس فلم يزل يذكرهما ايامهما والعداوة التي بينهما حتي استبا ثم اقتتلا قال فنادي هذا قومه وهذا قومه فخرجوا بالسلاح وصف بعضهم لبعض قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ شاهد بالمدينة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يمشي بينهم الي هءلاء والي هءلاء يسكنهم حتي رجعوا ووضعوا السلاح قال فانزل الله تعالي في القران في ذلك يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتب 
 يردوكم الي قوله تعالي اولءك لهم عذاب عظيم عبد الرزاق قال انا الثوري عن زبيد عن مرة عن عبد الله في قوله تعالي اتقوا الله حق تقاته قال يطاع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي واعتصموا بحبل الله قال بعهد الله وبامره عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن عكرمة قال لقي النبي صلي الله عليه وسلم ستة نفر من الانصار فامنوا به وصدقوه واراد ان يذهب معهم فقالوا يا رسول الله ان بين قومنا حربا وانا نخاف ان جءت علي حالك هذه ان لا يتهيا الذي تريد فواعدوه من العام المقبل وقالوا نذهب يا رسول الله لعل الله يصلح تلك الحرب قال ففعلوا فاصلح الله تلك الحرب وكانوا يرون انها لا تصلح ابدا وهو يوم بعاث فلقوه من العام المقبل سبعين رجلا قد امنوا به فاخذ منهم النقباء اثني عشر رجلا فذلك حين يقول الله عز وجل واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم عبد الرزاق قال انا معمر عن حرام بن عثمان عن ابن جابر عن جابر بن عبد الله قال النقباء كلهم من الانصار سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو وهو 
 من بني ساعدة وسعد بن خيثمة من بني عمرو بن عوف وسعد بن ربيع واسعد ابن زرارة من بني النجار واسيد بن حضير من بني عبد الاشهل وعبادة بن الصامت وعبد الله بن رواحة وابو الهيثم بن التيهان وعبد الله بن عمرو ابو جابر بن عبد الله من بني سلمة والبراء بن معرور من بني سلمة ورافع بن ملك الزرقي عبد الرزاق قال نا اسراءيل عن سماك بن جرير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي كنتم خير امة اخرجت للناس قال هم الذين هاجروا مع محمد صلي الله عليه وسلم الي المدينة عبد الرزاق قال انا معمر عن بهز بن حكيم بن معاوية عن ابيه عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي كنتم خير امة اخرجت للناس قال انكم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي انتم خير الناس للناس عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الا بحبل من الله وحبل من الناس قال بعهد من الله وعهد من الناس عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي مسومين قال سيماها صوف في نواصيها واذنابها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي من فورهم هذا قال من وجههم هذا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال اخبرني هشام بن عروة عن ابيه قال نزلت الملاءكة يوم بدر علي خيل بلق عليهم عماءم صفر وكان علي الزبير يومءذ عمامة صفراء عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اصيبت يوم احد اصابها عتبة بن ابي وقاص وشجه في جبهته فكان سالم مولي ابي حذيفة يغسل عن النبي الدم والنبي صلي الله عليه وسلم يقول كيف يفلح قوم صنعوا هذا بنبيهم فانزل الله تعالي ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون عبد الرزاق قال انا الثوري عن منصور قال بلغني انها نزلت ليسوا سواء من اهل الكتب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون فيما بين المغرب والعشاء عبد الرزاق قال انا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله يقول اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا قال نحن هم بنو سلمة وبنو حارثة وما نحب ان لو لم تكن لقول الله تعالي والله وليهما عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري وعن عثمان الجزري عن مقسم ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي عتبة بن ابي وقاص يوم احد حين كسر رباعيته ودمي وجهه فقال اللهم لا يحل عليه الحول حتي يموت كافرا فما حال عليه الحول حتي مات كافرا الي النار عبد الرزاق قال اخبرني ابن جريج عن ابراهيم بن ميسرة عن يعقوب بن عاصم قال الذي دمي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد رجل من هذيل يقال له عبد الله بن القمءة فكان حتفه ان سلط الله تعالي عليه تيسا فنطحه حتي قتله عبد الرزاق قال نا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن في صلاة الفجر بعد الركوع الاخرة فقال اللهم العن فلانا وفلانا ناسا من المنافقين فانزل الله تعالي ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم الاية عبد الرزاق قال انا داود بن قيس عن زيد بن اسلم عن رجل من اهل الشام يقال عبد الجليل عن عم له عن ابي هريرة في قوله تعالي والكاظمين الغيظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملاه الله امنا وايمانا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي والعافين عن 
 الناس قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شدة رجل وقوته فقال الا اخبركم باشد منه رجل شتمه اخوه فغلب نفسه وشيطان صاحبه ثم قال ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي فلان كان اذا اصبح قال اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك عبد الرزاق قال نا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني قال سمعت الحسن قرا هذه الاية الذين ينفقون في السراء والضراء الي المحسنين ثم قرا والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم الي اجر العملين قال ان هذين النعتين نعت رجل واحد عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن منصور عن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا عبد الرزاق قال نا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني قال بلغني ان ابليس حين نزلت هذه الاية والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم بكي عدو الله عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي ولم يصروا علي ما فعلوا اتيان الذنب عمدا اصرارا حتي يتوب وتلاها قتادة 
 قال قدما قدما في معاصي الله لا تنهاهم مخافة الله حتي جاءهم امر الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولقد كنتم تمنون الموت قال كانوا يتمنون ان يلقوا المشركين ان يقاتلوهم فلما لقوهم يوم احد ولوا عبد الرزاق قال اخبرني معمر عن الزهري ان الشيطان صاح باعلي صوته يوم احد ان محمدا قتل قال كعب بن مالك فكنت اول من عرف النبي صلي الله عليه وسلم عرفت عينيه من تحت المغفر فناديت بصوتي الاعلي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار الي ان اسكت فانزل الله تعالي وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل الاية عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن البيان عن الشعبي في قوله تعالي هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين قال بيان من العمي وهدي من الضلالة وموعظة من الجهل عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي معه ربيون كثير قال علماء كثير قال معمر وقال قتادة جموع كثير قال ابن عيينة واخبرني الثوري عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله قال هم الالوف 
 عبد الرزاق قال انا عن قتادة في قوله تعالي اذ تحسونهم يقول اذ تقتلونهم عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري في قوله تعالي وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم احد حين غزا ابا سفيان وكفار قريش اني رايت كاني درعا حصينة فاولتها المدينة فاجلسوا في صمعكم اذا وقاتلوا من وراءه وكانت المدينة قد شبكت البنيان فهي كالحصن فقال رجل ممن لم يشهد بدرا يا رسول الله اخرج بنا اليهم فلنقاتلهم وقال عبد الله بن ابي بن سلول نعم ما رايت يا رسول الله انا والله ما نزل بنا عدو قط فخرجنا اليه الا اصاب فينا ولا ثبتنا في المدينة وقاتلنا من وراءها الا هزمنا عدونا فكلمه ناس من المسلمين فقالوا يا رسول الله اخرج بنا اليهم فدعا بلامته فلبسهما ثم قال ما اظن الصرعي الا ستكثر عنكم ومنهم اني اري في النوم بقرة منحورة فاقول بقر والله خير فقال رجل يا رسول الله بابي وامي فاجلس بنا قال انه لا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يلقي الباس فقال فهل من رجل يدلنا بالطريق فيخرجنا فقال علي القوم من كثب فانطلقت به الادلاء بين يديه حتي اذا كان بالواسط اي من الجبانة انخذل عبد الله بن ابي بن سلول بثلث الجيش او قريب من ثلث الجيش وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم حتي لقيهم باحد وفاجءوهم فعهد النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه ان هزموهم الا يدخل لهم حجرا ولا يتبعوهم فلما التقوا هزموهم وعصوا النبي صلي الله عليه وسلم وتنازعوا الغناءم ثم صرفهم الله ليبليهم ثنا كما قال واقبل المشركون وعلي خيلهم خالد بن الوليد بن المغيرة فقتل من المسلمين سبعون رجلا واصابتهم جراح شديدة وكسرت 
 رباعية النبي صلي الله عليه وسلم ووثء به بعض وجهه حتي صاح الشيطان باعلي صوته قتل محمد قال كعب بن مالك فكنت اول من عرف النبي صلي الله عليه وسلم عرفت عينيه من تحت المغفر فناديت بصوتي الاعلي هذا رسول الله فاشار الي ان اسكت ثم كف الله المشركين والنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وقوف فنادي ابو سفيان بعدما مثل ببعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وجدعوا ومنهم من بقر بطنه فقال ابو سفيان انكم ستجدون في قتلاكم بعض المثل وان ذلك لم يكن عن ذوي راينا ولا ساداتنا ثم قال ابو سفيان اعل هبل فقال عمر ابن الخطاب الله اعلي واجل فقال ابو سفيان انعمت فعال عنها قتلي بقتلي بدر فقال عمر لا يستوي القتل قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار قال ابو سفيان لقد خبنا اذن ثم انصرفوا راجعين وندب النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه في طلبهم بعدما اصابهم القرح فطلبوهم حتي بلغوا قريبا من حمراء الاسد ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم قال معمر عن قتادة وكان فيمن طلبهم عبد الله بن مسعود وذلك حين يقول الله تعالي الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي غما بغم قال الغم الاول الجراح والقتل والغم الاخر حين سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قتل فانساهم الغم الاخر ما اصابهم من الجراح والقتل وما كانوا يرجون من 
 الغنيمة وذلك حين يقول لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم عبد الرزاق انا معمر في قوله تعالي امنة نعاسا قال القي الله عليهم النعاس فكان ذلك امنة لهم قال وذكر ان ابا طلحة قال القي علي النعاس يومءذ فكنت انعس حتي يسقط سيفي من يدي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ظن الجاهلية قال ظن اهل الشرك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وما كان لنبي ان يغل قال ان يغله اصحابه ومن يغلل ياتي بما غل يوم القيامة عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غنم مغنما بعث مناديا فنادي الا لا يغلن رجل مخيطا فما دونه الا لا يغلن رجل بعيرا فياتي به علي ظهره يوم القيامة له رغاء الا لا يغلن رجل فرسه فياتي به يوم القيامة علي ظهره له حمحمة عبد الرزاق قال انا معمر عن زيد بن اسلم قال جاء عقيل بن ابي طالب بمخيط فقال لامراته خيطي بهذه ثيابك قال فبعث النبي صلي الله عليه وسلم مناديا الا يغلن رجل ابرة فما دونها فقال عقيل لامراته ما 
 اري ابرتك الا قد فاتتك عبد الرزاق قال انا معمر قال انا همام قال سمعت ابا هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم غزا نبي من الانبياء فقال لا يغزون معي رجل تزوج امراة لم يبن بها ولا رجل له غم ينتظر ولادتها ولا رجل يبني بناء لم يفرغ منه فلما اتي المكان الذي يريده وجاءه عند العصر قال للشمس انك مامورة واني مامور اللهم احبسها علي ساعة فحبست له ساعة حتي فتح الله عليه وزعموا انها لم تحبس لاحد من قبله ولا بعده ثم وضعت الغنيمة فجاءت النار فلم تاكلها فقال ان فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة منكم رجل قال فلزقت يده بيد رجلين او ثلاثة قال فقال ان منكم الغلول قال فاخرجوا راس بقرة من ذهب فالقوا في الغنيمة فجاءت النار فاكلتها قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم تحل الغنيمة لاحد قبلنا وذلك ان الله راي ضعفنا فطيبها لنا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن مطرف عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي افمن اتبع رضوان الله قال من لم يغل كمن باء بسخط من الله قال كمن غل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال اصيب المسلمون يوم احد مصيبة فكانوا قد اصابوا مثلها يوم بدر ممن قتلوا واسروا فقال الله تعالي 
 او لما اصابتكم هذا مصيبة قد اصبتم مثليها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء قال بلغنا ان ارواح الشهداء في صور طير بيض تاكل من ثمار الجنة قال معمر وقال الكلبي في صور طير خضر تسرح في الجنة وتاوي الي قناديل تحت العرش عبد الرزاق قال نا الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة بن مسروق قال سالنا عبد الله بن عمر عن هذه الاية ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون قال قال ارواح الشهداء عند الله كطير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت قال فاطلع اليهم ربك اطلاعة فقال هل تشتهون من شء فازيدكموه قالوا ربنا السنا نسرح في الجنة في ايها شءنا ثم اطلع اليهم الثانية فقال هل تشتهون من شء فازيدكموه فقالوا ربنا السنا نسرح في الجنة في ايها شءنا ثم اطلع اليهم الثالثة فقال لهم هل تشتهون من شء فازيدكموه فقالوا ربنا تعيد ارواحنا في اجسادنا فنقاتل في سبيلك فنقتل مرة اخري قال فسكت عنهم عبد الرزاق قال اخبرني ابن عيينة عن عطاء بن الساءب عن ابي عبيدة عن عبد الله انهم قالوا في الثالثة حين قال هل تشتهون شيءا فازيدكموه قالوا تقرء نبينا عنا السلام وتخبره ان قد رضينا ورضي عنا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك قال 
 قالت ام مبشر لكعب بن مالك وهو شاك اقرا علي ابني السلام تعني مبشرا فقال يغفر الله لك يا ام مبشر او لم تسمعي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما نسمة المسلم طير تعلق في شجر الجنة يرجعها الله الي جسده يوم القيامة قالت ضعفت فاستغفر الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حتي يميز الخبيث من الطيب قال حتي يميز الكافر من المءمن عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة قال يطوقون في اعناقهم يوم القيامة عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال كانت بدر متجرا في الجاهلية فخرج ناس من المسلمين يريدونه فلقيهم ناس من الشركين فقالوا لهم ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فاما الجبان فرجع واما الشجاع فاخذ اهبة القتال واهبة التجارة وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قال واتوهم فلم يلقوا احدا فانزل الله تعالي فيهم الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم عبد الرزاق قال انا ابن عيينة واخبرني زكريا عن الشعبي عن عبد الله ابن عمرو قال هي كلمة ابراهيم حين القي فيه البنيان يعني النار حسبنا الله 
 ونعم الوكيل عبد الرزاق قال نا الثوري عن منصور عن ابراهيم في قوله تعالي سيطوقون ما بخلوا قال طوق من نار عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي اسحاق عن ابي واءل عن ابن مسعود قال يجء ماله يوم القيامة ثعبانا فينقر راسه ويقول انا مالك الذي بخلت بي فينطوي علي عنقه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لما انزل الله تعالي من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا قالت اليهود انما يستقرض الفقير من الغني فانزل الله تعالي لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي الجحاف عن مسلم البطين قال سال الحجاج جلساءه عن هذه الاية واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فقام رجل الي سعيد بن جبير يساله فقال واذ اخذ الله ميثاق اهل الكتاب اليهود لتبيننه للناس محمدا صلي الله عليه وسلم ولا يكتمونه فنبذوه لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا قال بكتمانهم محمدا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا قال قولهم نحن علي دين ابراهيم عبد الرزاق قال انا ابن جريح قال اخبرني ابن ابي مليكة ان علقمة 
 ابن وقاص اخبره ان مروان قال لرافع بوابه اذهب يا رافع الي ابن عباس فقل له لءن كان كل امرء منا فرح بما اوتي واحب ان يحمد بما لم يفعل يعذب لنعذبن اجمعين فقال ابن عباس وما لكم ولهذه انما دعا النبي صلي الله عليه وسلم يهود فسالهم عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره فاروه ان قد استجابوا لله بما اخبروه عنه مما سالهم وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ثم قرا واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتب الاية عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن رجل عن ابن المسيب في قوله تعالي ربنا انك من تدخل النار فقد رسول اخزيته قال هذه خاصة لمن لا يخرج منها عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن خيثمة عن الاسود عن عبد الله قال ما من نفس برة ولا فاجرة الا والموت خير لها ثم قرا عبد الله وما عند الله خير للابرار وقرا هذه الاية ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم الاية عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري في قوله تعالي ولتسمعن من الذين اوتوا الكتب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا قال هو كعب بن الاشرف وكان يحرض المشركين علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في شعره ويهجو النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فانطلق اليه خمسة نفر من الانصار فيهم محمد بن مسلمة ورجل اخر يقال له ابو عبس فاتوه وهو في مجلس قومه بالعوالي فلما راهم ذعر منهم وانكر شانهم وقالوا 
 جءناك ولا لحاجة قال فليدن الي بعضكم فليحدثني بحاجته فجاءه رجل منهم فقال جءناك لنبيعك ادرعا عندنا لنستنفق بها قال والله لءن فعلتم لقد جهدتم منذ نزل لكم هذا الرجل فواعدوه ان ياتوه عشاء حين يهدا عنهم الناس فاتوه فنادوه فقالت امراته ما طرقك هءلاء ساعتهم هذه لشء مما تحب قال انهم قد حدثوني بحديثهم وشانهم قال معمر عن ايوب عن عكرمة انه اشرف عليهم فكلمهم فقال ما ترهنوني اترهنوني ابناءكم وارادوا ان يبيعهم تمرا فقالوا انا نستحي ان نعير ابناءنا فيقال هذا رهينة وسق وهذا رهينة وسقين فقال اترهنوني نساءكم فقالوا انت اجمل الناس ولا نامنك واي امراة تمتنع منك لجمالك ولكنا نرهنك سلاحنا فقد علمت حاجتنا الي السلاح اليوم فقال نعم اءتوني بسلاحكم واحتملوا ما شءتم قالوا فانزل الينا ناخذ عليك وتاخذ علينا فذهب ينزل فتعلقت به امراته فقالت ارسل الي امثالهم من قومك فيكونوا معك فقال لو وجدني هءلاء ناءما ما ايقظوني قالت فكلمهم من فوق البيت فابي عليها قال فنزل اليهم يفوح ريحه قالوا ما هذه الريح يا ابا فلان قال هذا عطر ام فلان لامراته فدنا اليه بعضهم ليشتم لم راسه ثم اعتنقه ثم قال اقتلوا عدو الله فطعنه ابو عبس في خاصرته وعلي محمد بن مسلمة بالسيف فقتلوه ثم رجعوا فاصبحت اليهود مذعورين فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا قتل سيدنا غيلة فذكرهم النبي صلي الله عليه وسلم صنيعه وما كان يحرض عليهم ويحرض في قتالهم ويءذيهم به ثم دعاهم ان يكتب بينه وبينهم 
 صلحا قال وكان ذلك الكتاب مع علي بعد عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال ان اهل خيبر اتوا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فقالوا انا علي رايكم وهيءتكم وانا لكم ود فاكذبهم الله وقال لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا عبد الرزاق قال انا بن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت رجلا من ولد ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يقول قالت ام سلمة يا رسول الله لا اسمع ذكر النساء في الهجرة بشء فانزل الله فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عمل منكم من ذكر او انثي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وان من اهل الكتب لمن يءمن بالله قال نزلت في النجاشي واصحابه ممن امن بالنبي صلي الله عليه وسلم واسم النجاشي اصحمة قال الثوري اسم النجاشي اصحمة قال ابن عيينة هو بالعربية عطية عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وصابروا ورابطوا يقول صابروا المشركين ورابطوا في سبيل الله 
 سورة النساء بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال نا معمر عن الحسن في قوله تعالي واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام قال هو قول الرجل انشدك الله الرحم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اتقوا الله وصلوا الارحام عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي انه كان حوبا كبيرا قال اثما عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قال قلت لها قول الله تعالي وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء قالت يا ابن اختي اليتيمة التي تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ويريد ان ينكحها بادني من صداقها فنهوا عن ان ينكحوهن حتي يقسطوا لهن في اكمال الصداق وامروا ان ينكحوا ما سواهن من النساء نا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير في قوله تعالي وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي قال خاف الناس الا يقسطوا في اليتامي فنزلت فانكحوا ما طاب لكم يقول ما 
 احل لكم مثني وثلاث ورباع وخافوا في النساء مثل الذي خفتم في اليتامي الا تقسطوا فيهن عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ذلك ادني الا تعولوا قال الا تميلوا عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما قال السفهاء ابنك السفيه وامراتك السفيهة وقوله قياما قال قيام عيشك وقد ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اتقوا الله في الضعيفين اليتيم والمراة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي وابتلوا اليتامي قال يقول اختبروا اليتامي فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا يقول لا تسرف فيها ولا تبادر ان يكبر ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف نا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال جاء رجل الي ابن العباس فقال ان في حجري اموال يتامي وهو يستاذنه ان يصيب فيها قال ابن عباس الست تبغي ضالتها قال بلي قال الست تهنء جرباها قال بلي قال الست تلوط حياضها قال بلي قال الست تفرط عليها يوم وردها قال بلي قال فاصب من 
 رسلها يعني من لبنها عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن القاسم ابن محمد قال جاء اعرابي الي ابن عباس فقال ان في حجري يتامي وان لهم ابلا ولي ابل وانا امنح في ابلي وافقر يعني ظهرها فماذا يحل لي من البانها قال ان كنت تبغي ضالتها وتهنا جرباها وتلوط حياضها وتسقي عليها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن مغيرة عن ابراهيم في هذه الاية ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال ما سد الجوع وواري العورة ليس بلبس الكتان ولا الحلل نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وعن حماد عن سعيد بن جبير في قوله تعالي فلياكل بالمعروف قال هو القرض قال الثوري وقاله الحكم ايضا الا تري انه يقول فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم يعني الوصي نا عبد الرزاق قال سمعت هشاما يحدث عن محمد بن سيرين عن عبيدة في قوله تعالي ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال هو 
 عليه قرض نا عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة مثله قال معمر سمعت هشاما يقول سالت الحسن عن قوله تعالي ومن كان غنيا فليستعفف قال ليس بقرض نا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة قال اخبرني عمرو بن دينار عن عطاء وعكرمة قالا يضع يده نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر العبسي قال جاء الي عبد الله رجل من همدان علي فرس ابلق فقال ان عمي اوصي الي بتركته وان هذا من تركته افاشتريه قال لا ولا تستقرض من اموالهم شيءا نا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة قال اخبرني عمرو بن دينار عن الحسن العرني قال قا رجل للنبي صلي الله عليه وسلم ان في حجري يتيما افاضربه قال مما كنت منه ضاربا ولدك قال افاصيب من ماله قال بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله نا عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن عمرو بن دينار عن الحسن العرني مثله 
 نا عبد الرزاق انا الثوري عن ابن ابي نجيح عن الزبير بن موسي عن الحسن العرني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال كانوا لا يورثون النساء فنزلت وللنساء نصيب مما ترك الولدان والاقربون نا عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن والزهري في قوله تعالي واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي ابن والمسكين فارزقوهم منه قالا هي محكمة وذلك عند قسمة ميراث الميت نا عبد الرزاق قال انا معمر عن هشام بن عروة ان اباه اعطاه من ميراث المصعب حين قسم ماله نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان ابن المسيب قال نسخها الميراث والوصية وقال الكلبي مثل ذلك نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي واذا حضر القسمة اولوا القربي قال هي واجبة علي اهل الميراث ما طابت به انفسهم نا عبد الرزاق قال انا ابن جريج قال اخبرني ابن ابي مليكة ان اسماء ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر والقاسم بن محمد اخبراه ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر قسم ميراث ابيه عبد الرحمن وعاءشة حية قال فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا اعطاه من ميراث ابيه قال وتلا واذا حضر القسمة اولوا القربي الاية قال القاسم فذكرت 
 ذلك لابن عباس ما اصاب ليس ذلك له انما ذلك للوصية وانما هذه الاية في الوصية يريد الميت ان يوصي لهم نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن حبيب عن ابن ابي ثابت عن سعيد بن جبير في قوله تعالي وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعفا قال يحضرهم المساكين واليتامي فيقولون اتق الله وصلهم واعطهم ولو كانوا هم لاحبوا ان يبقوا لاولادهم قال حبيب وقال مقسم الذين يقولون اتق الله وامسك عليك مالك ولو كان ذا قربة لاحب ان يوصي لهم نا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعفا قال اذا حضرت وصية فامره بما كنت امرا به نفسك مما تتقرب به الي الله تعالي وخف في ذلك ما كنت خاءفا علي ضعفة لو تركتهم بعدك فاتق الله وقل قولا سديدا سدده ان ذاع عبد الرزاق قال انا الثوري عن يعلي بن نعمان قال اخبرني من سمع ابن عمر يقول التوبة مبسوطة للعبد ما لم يسق ثم قرا ابن عمر وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان قال ثم قال وهل حضور الا السوق 
 نا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت قال نسختها الحدود نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله عز وجل والذان ياتينها منكم فاذوهما قال نسختها الحدود نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي للذين يعملون السوء بجهلة قال اجتمع اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فراوا ان كل شء عصي به تعالي فهو جهالة عمدا كان وغير ذلك نا عبد الرزاق قال نا الثوري عن صالح عن الشعبي في قوله تعالي الفاحشة من نساءكم قال الزنا نا عبد الرزاق قال الثوري وقال غيره الخروج من المعصية نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن رجل عن الضحاك قال ثم يتوبون من قريب قال كل شء قبل الموت فهو قريب نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري في قوله تعالي لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال نزلت في ناس من الانصار كانوا اذا مات الرجل منهم فاملك الناس بامراته وليه فمسكها قوله حتي تموت فيرثها فنزلت فيهم نا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله ولا تعضلوهن يقول لا ينبغي لك ان تحبس امراتك ضرارا حتي تفتدي منها 
 عبد الرزاق قال انا معمر قال اخبرني سماك بن الفضل عن ابن البيلماني قال نزلت هاتان الايتان احداهما في امر الجاهلية والاخري في الاسلام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا ان ياتين بفاحشة مبينة قال هو النشوز عبد الرزاق قال انا معمر عن عطاء الخراساني ان الرجل كان اذا اصابت امراته فاحشة اخذ ما ساق اليها واخرجها فنسخ ذلك الحدود نا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي واخذن منكم ميثاقا غليظا قال هو ما اخذ الله تعالي للنساء علي الرجال فامساك بمعروف او تسريح باحسان قال وقد كان ذلك يءخذ عند عقدة النكاح نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن عمران بن حصين في قوله تعالي وامهات له نساءكم قال هي مما حرم الام قال وقال مسروق بن الاجدع وسءل عنها فقال انها مبهمة فدعها قال معمر وكان الحسن والزهري يكرهانها نا عبد الرزاق نا معمر عن ابي طاوس عن ابيه انه كرهها ايضا نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان ابن مسعود قال حرم الله 
 اثنتي عشرة امراة وانا اكرهتني ذلك عشرة الامة وامها وبنتها والاختين يجمع بينهما والامة اذا وطءها ابوك والامة اذا وطءها ابنك والامة اذا زنت والامة في عدة غيرك والامة لها زوج.
 قال النخعي وكان ابن مسعود يقول بيعها طلاقها واكره امتك مشركة وعمتك من الرضاعة وخالتك من الرضاعة نا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله تعالي والمحصنات من النساء قال هن ذوات الازواج حرم الله تعالي نكاحهن الا ما ملكت يمينك فبيعها طلاقها قال معمر وقال الحسن مثل ذلك نا عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال احل الله لك اربعا في اول السورة وحرم عليك كل نكاح محصنة بعد الاربع الا ما ملكت يمينك قال معمر واخبرني ابن طاوس عن ابيه قال الا ما ملكت يمينك قال فزوجك مما ملكت يمينك يقول حرم الله الزنا لا يحل لك ات تطا امراة الا ما ملكت يمينك نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن ابي الخليل او غيره او عن ابي سعيد الخدري قال اصبنا سبايا من سبي يوم اوطاس لهن ازواج فكرهنا ان نقع عليهن ولهن ازواج فسالنا النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت والمحصنات 
 من النساء الا ما ملكت ايمانكم فاستحللناهن بملك اليمين معمر عن قتادة عن شريح في قوله تعالي ورباءبكم الي قال لا باس بالربيبة ولا بالام اذا لم يكن دخل بالمراة قال عبد الرزاق قال معمر ولا يحل للرجل ابنة ربيبته ولا باس بامراة الرجل وربيبته عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي فما استمتعتم منهن قال هو النكاح عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي وخلق الانسان ضعيفا قال في امر النساء قال ليس يكون الانسان في شء اضعف منه في امر النساء قال يريد عند الوطء انه اضعف ما يكون الرجل بعد اليس كذلك قال سلمة عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واكل الربا وقذف المحصنة واكل مال اليتيم واليمين الفاجرة والفرار من الزحف 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال قيل لابن عباس الكباءر سبع قال هي الي السبعين اقرب عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن وبرة عن عامر ابي الطفيل عن عبد الله بن مسعود قال اكبر الكباءر الاشراك بالله والامن من مكر الله والقنوط من رحمة الله والياس من روح الله عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن نجيح عن مجاهد ان عمر بن الخطاب قال انا فءة كل مسلم نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان عبيد الثقفي استعمله عمر بن الخطاب علي جيش فقتل في ارض فارس هو وجيشه فقال عمر لو انحاز الي كنت لهم فءة قال معمر بن قتادة انهم كانوا يرون ان ذلك في يوم بدر الا تري انه يقول ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا نا عبد الرزاق قال انا معمر عن رجل عن ابن مسعود قال خمس ايات في سورة النساء لهن احب الي من الدنيا جميعها ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وقوله تعالي وان تك حسنة يضعفها وقوله تعالي ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقوله تعالي ومن 
 يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقوله تعالي والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما عبد الرزاق قال انا معمر عن شيخ من اهل مكة في قوله تعالي ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض قال كانت النساء يقلن ليتنا كنا رجالا فنجاهد كما يجاهد الرجال ونغزو في سبيل الله فقال الله تعالي ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي لا تمني زوجة اخيك ولا مال اخيك وسل الله انت من فضله عبد الرزاق قال انا عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال قالت ام سلمة يا رسول الله ايغزو الرجال ولا نغزو وانما لنا نصف الميراث فنزلت ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولكل جعلنا مولي قال الموالي الاولياء الاب او الاخ او ابن الاخ او غيره من العصبة 
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي ولكل جعلنا مولي قال هم الاولياء والذين عقدت ايمانكم قال كان هذا حلفا في الجاهلية فلما كان الاسلام امروا ان يءتوهم نصيبهم من النصر والولاء والمشورة ولا ميراث عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي والذين عقدت ايمانكم قال كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وارثك وتطلب بي واطلب بك فلما جاء الاسلام بقي منهم ناس فامروا ان يءتوهم نصيبهم من الميراث وهو السدس ثم نسخ ذلك بالميراث فقال واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتب الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال صك رجل امراته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فاراد ان يقيدها منه فانزل الله تعالي الرجال قوامون علي النساء قال معمر وسمعت الزهري يقول ان رجلا جرح امراته او شجها لم يكن عليه في ذلك قود وكان عليه العقل الا ان يغدو عليه فيقتلها فيقتل بها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي قنتت قال مطيعات 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة فعظوهن واهجروهن قالا اذا خاف نشوزها وعظها فان اقبلت والا هجر مضجعها فان اقبلت والا ضربها ضربا غير مبرح ثم قال فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا قال عبد الرزاق قال معمر قال الكلبي ليس الهجر في المضاجع ان يقول لها هجرا والهجر ان يامرها ان تفء ويرجع الي مضجعها عبد الرزاق قال اخبرني ابن جريج قال قلت لعطاء فاضربوهن قال ضربا غير مبرح قال ابن جريج الي قوله فلا تبغوا عليهن سبيلا قال العلل عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري عن رجل عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي واهجروهن في المضاجع قال يهجرها بلسانه ويغلظ لها بالقول ولا يدع جماعها عبد الرزاق قال انا الثوري عن خصيف عن عكرمة قال انما الهجران بالمنطق ان يغلط لها وليس بالجماع وقال الثوري في قوله تعالي فان اطعنكم قال اتت الفراش وهي تبغضه عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة في قوله تعالي حكما من اهله وحكما من اهلها قال شهدت عليا 
 وجاءته امراة وزوجها مع كل واحد منهم فءام من الناس واخرج هءلاء حكما وهءلاء حكما فقال علي الحكمين اتدريان ما عليكما ان عليكما ان رايتما ان تفرقا ففرقا وان رايتما ان تجمعا جمعتما فقال الزوج اما الفرقة فلا قال علي كذبت لا والله لا تبرح حتي ترضي بكتاب الله لك وعليك قالت المراة رضيت بكتاب الله لي وعلي قال انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال ان شاء الحكمان فرقا وان شاءا ان يجمعا جمعا عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن يقول يحكمان في الاجتماع ولا يحكمان في الفرقة عبد الرزاق قال اخبرني معمر عن ابن طاوس عن عكرمة بن خالد عن ابن عباس قال بعثت انا ومعاوية بن ابي سفيان حكمين قال معمر بلغني ان عثمان بعثهما فقيل لهما ان رايتما ان تجمعا جمعتما وان رايتما ان تفرقا فرقتما عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي والجار ذي القربي قالا هو جارك وهو ذو قرابتك والجار الجنب جارك من قوم اخرين والصاحب بالجنب صاحبك في السفر وابن السبيل الذي يمر عليك وهو مسافر عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي هاشم عن مجاهد قال ان 
 يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما يقول يوفق الله بين الحكمين عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي بكير عن سعيد بن جبير في قوله تعالي والصاحب بالجنب قال الرفيق في السفر قال الثوري وقال ابو الهيثم عن ابراهيم هي المراة نا عبد الرزاق انا معمر قال تلا قتادة ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها قال لان تفضل حسناتي سيءاتي بمثقال ذرة احب الي من الدنيا وما فيها عبد الرزاق قال انا معمر عن ابان بن ابي عياش عن ابي العالية قال جءت الي ابي هريرة فقلت بلغني انك قلت ان الحسنة تضاعف الف الف ضعف قال ابو هريرة لم اقل ذلك لم تحفظوا ولكن قلت تضاعف الحسنة الفي الف ضعف عبد الرزاق قال انا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان قال ابو سعيد فمن شاء فليقرا ان الله لا يظلم مثقال ذرة عبد الرزاق قال انا معمر قال اخبرني رجل عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال جاء رجل الي ابن عباس فقال ارايت اشياء تختلف علي من القران قال ما هو اشك في القران قال ليس بشك ولكن 
 اختلاف قال فهات ما اختلف عليك من ذلك قال اسمع الله حيث يقول ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين وقال ولا يكتمون الله حديثا فقد كتموا قال وماذا قال اسمعه يقول فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون وقال واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون وقال اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين حتي بلغ طاءعين وقال في الاية الاخري السماء بنها رفع سمكها فسوها كان ثم قال والارض بعد ذلك دحاها قال اسمعه يقول كان الله ما شانه يقول وكان الله فقال ابن عباس اما قوله ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين فانهم لما راوا يوم القيامة ان الله يغفر لاهل الاسلام ويغفر الذنوب ولا يغفر شركا ولا يتعاظمه ذنب ان يغفره جحد المشركون فقالوا والله ربنا ما كنا مشركين رجاء ان يغفر لهم فختم علي افواههم وتكلمت ايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون فعند ذلك يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا واما قوله فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون فانه اذا نفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون ثم 
 نفخ فيه اخري فاذا هي قيام ينظرون واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون واما قوله قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين فان الارض خلقت قبل السماء وكانت السماء دخانا فسواهن سبع سماوات في يومين بعد خلق الارض واما قوله والارض بعد ذلك دحاها فيقول جعل فيها جبلا جعل فيها نهرا جعل فيها شجرا جعل فيها بحورا عبد الرزاق قال اخبرني معمر قال اخبرني ابن ابي نجيح عن مجاهد قال فخلق الله الارض قبل السماء فثار من الارض دخان ثم خلقت السماء بعد واما قوله والارض بعد ذلك دحاها فيقول مع ذلك دحاها ومع وبعد سواء في كلام العرب قال ابن عباس واما قوله كان الله فان الله كان ولم يزل كذلك وهو كذلك عزيز حكيم عليم قدير لم يزل كذلك فما اختلف عليك من القران وهو شبه ما ذكرت لك وان الله لم ينزل شيءا الا قد اصاب به الذي اراد ولكن الناس لا يعلمون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال جاء رجل الي عكرمة فقال ارايت قول الله تعالي هذا يوم لا ينطقون وقوله ثم انكم يوم القيمة عند ربكم تختصمون قال انها مواقف فاما موقف منها فتكلموا واختصموا ثم ختم الله علي افواههم فتكلمت ايديهم وارجلهم فحينءذ لا ينطقون 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تقربوا الصلاة وانتم سكري قال كانوا يجتنبون السكر عند حضور الصلوات ثم نسخت في تحريم الخمر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة وابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ولا جنبا الا عابري سبيل قالا هو الرجل يكون في السفر فتصيبه الجنابة فيتيمم ويصلي عبد الرزاق قال انا معمر قال اخبرني عبد الكريم الجزيري عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال هو المار في المسجد عبد الرزاق انا معمر عن الحسن في قوله تعالي واسمع غير مسمع كما تقول اسمع غير مسموع منك عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة قال كانت اليهود تقول للنبي صلي الله عليه وسلم راعنا سمعك يستهزءون بذلك وكانت في اليهود قبيحة قال الله تعالي ورعنا ليا بالسنتهم واللي تحريكهم السنتهم بذلك وطعنا في الدين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فنردها علي ادبارها قال نحول وجوههم قيل ظهورهم او نلعنهم كما لعنا اصحب السبت قال قال يقول او نجعلهم قردة عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن نطمس وجوها 
 يقول نطمسها عن الحق بردها علي ادبارها علي ضلالتها او نلعنهم كما لعنا اصحب السبت قال يقول او نجعلهم قردة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا يءمنون الا قليلا لا يءمن منهم الا قليل قال معمر وقال الكلبي لا يءمنون الا بقليل مما في ايديهم معمر عن الحسن في قوله تعالي الم تر الي الذين يزكون انفسهم قال هم اليهود والنصاري قالوا نحن ابناء الله واحباءه وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يظلمون فتيلا قال الفتيل الذي في شق النواة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بالجبت والطاغوت قال الجبت الشيطان والطاغوت الكاهن قال معمر وقال الكلبي هما كاهنان جميعا كعب بن الاشرف وحيي بن اخطب معمر عن ايوب عن عكرمة ان كعب بن الاشرف انطلق الي المشركين من كفار قريش فاستجاشهم علي البني صلي الله عليه وسلم وامرهم ان يغزوه وقال انا معكم نقاتله فقالوا انكم اهل كتاب وهو صاحب كتاب ولا نامن ان يكون هذا مكرا منكم فان اردت ان نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين 
 وامن بهما ففعل ثم قالوا انحن اهدي ام محمد نحن ننحر الكوم ونسقي اللبن علي الماء ونصل الرحم ونقري الضيف ونطوف بهذا البيت ومحمد قطع رحمه وخرج من بلده قال بل انتم خير واهدي فنزلت فيه الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا عبد الرزاق قال نا معمر عن ايوب وعكرمة يقول الجبت والطاغوت صنمان عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة قال هو المسلم يكون في المشركين فيقتله المءمن ولا يدري ففيه عتق رقبة وليست له دية عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يظلمون نقيرا قال النقير الذي في وسط النواة من ظهرها عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي قال راي موسي رجلا متعلقا بالعرش فغبطه بمكانه فسال عنه فقال اخبرك بعلمه كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله ولا 
 يمشي بالنميمة ولا يعق والدية قال يا رب ومن يعق والديه قال الذي يستسب لهما فيسبان او ولا يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي واولي الامر منكم قال هم العلماء قال انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصا الله ومن اطاع اميري فقد اطاعني ومن عصا اميري فقد عصاني عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري عن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي واولي الامر منكم قال هم اهل الفقه والعلم عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة قالا في قوله تعالي اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها ان رجلا خرج من قرية ظالمة الي قرية صالحة فادركه الموت في الطريق فناء بصدره الي القرية الصالحة قالا فما تلاقاه الا بذلك فاصبحت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فامروا ان يقدروا بين اقرب القريتين اليه فوجدوه اقرب الي القرية الصالحة بشبر وقال بعضهم قرب الله اليه الصالحة فتوفاه ملاءكة الرحمة عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي وقتادة في قوله تعالي ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان الا قليلا قالا يقول لاتبعتم الشيطان كلكم واما قوله الا قليلا فهو كقوله لعلمه 
 الذي يستنبطونه منهم الا قليلا عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي فردوه الي الله والرسول قال الي الله الي كتابه والي رسوله الي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن الكلبي ان ناسا من اهل مكة كتبوا الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم قد اسلموا وكان منهم كذبا فلقوهم فاختلف فيهم المسلمون فقالت طاءفة دماءهم حلال وقالت طاءفة دماءهم حرام فانزل الله تعالي فما لكم في المنفقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا قال معمر قال قتادة اهلكهم بما كسبوا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة فان اعتزلوكم قال نسخها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري في قوله تعالي وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق قال هو المعاهد عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي ومن يقتل مءمنا متعمدا قال ليس لقاتل مءمن توبة الا ان يستغفر الله عبد الرزاق قال انا الثوري عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم قال 
 بينهما ثماني سنين التي في النساء بعد التي في الفرقان عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابي الزناد قال سمعت رجلا يحدث خارجة بن زيد قال سمعت اباك في هذا المكان بمني يقول نزلت الشديدة بعد الهينة قال اراه قال بستة اشهر يعني ومن يقتل مءمنا متعمدا بعد ان الله لا يغفر ان يشرك به عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن الاعمش عن ابراهيم قال كل شء في القران تحرير رقبة مءمنة قال الذي قد صلي وما لم تكن مءمنة فتجزيه ما لم يصل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن قال الرجل المءمن يكون في العدو من المشركين فيقتله المسلم ولا يعلم فانه يعتق رقبة وليس عليه دية قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا قال بلغني ان رجلا من المسلمين اغار 
 علي رجل من المشركين فحمل عليه فقال له المشرك اني مسلم لا اله الا الله فقتله بعد ان قالها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال للذي قتله وقد قال لا اله الا الله قال هو يعتذر يا نبي الله انما قالها متعوذا وليس كذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم فهلا شققت عن قلبه ثم مات قاتل الرجل فقبر فلفظته الارض فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فامرهم ان يعيدوه ثم لفظته فامرهم ان يعيدوه ثم لفظته الارض فعل ذلك ثلاث مرات فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الارض قد ابت ان تقبله فالقوه في غار من الغيران قال معمر وقال بعضهم ان الارض لتقبل من هو شر منه ولكن الله جعله لكم عبرة عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن قبيصة بن ذويب عن زيد بن ثابت قال كنت اكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اكتب لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله فجاء عبد الله ابن ام مكتوم فقال يا رسول الله اني احب الجهاد في سبيل الله ولكن بي من الزمانة ما قد تري وذهب بصري قال زيد فثقلت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي حتي خشيت ان ترضها ثم قال اكتب لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي ومن 
 يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مرغما كثيرة وسعة قالا متحولا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال لحق ناس من المسلمين رجلا في غنيمة فقال السلام عليكم فقتلوه واخذوا غنيمته فنزلت فيه يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا قال كان ابن عباس يقرءها السلام تبتغون عرض الحياة الدنيا غنيمة عبد الرزاق قال انا ابن جريج قال انا عبد الله بن كثير عن سعيد بن جبير في قوله تعالي كذلك كنتم من قبل تستخفون بايمانكم كما استخفي هذا الراعي بايمانه قال ابن جريج واخبرني عبد الكريم ان مقسما مولي عبد الله بن الحارث اخبره ان ابن عباس اخبره قال لا يستوي القاعدون من المءمنين عن بدر والخارجون اليها عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة في قوله تعالي لا يستطيعون حيلة قال مخرجا ولا يهتدون سبيلا قال طريقا الي المدينة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لما نزلت ان الذين 
 توفهم الملاءكة ظالمي انفسهم قال رجل من المسلمين وهو مريض يومءذ والله ما لي من عذر اني لدليل بالطريق واني لموسر فاحملوني فحملوه فادركه الموت في الطريق فنزل فيه ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو قال سمعت عكرمة يقول كان الناس من اهل مكة قد شهدوا ان لا اله الا الله قال فلما خرج المشركون الي بدر اخرجوهم معهم فقتلوا فنزلت فيهم ان الذين توفهم الملاءكة ظالمي انفسهم الي فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا قال فكتب بها المسلمون الذين بالمدينة الي المسلمين الذين بمكة قال فخرج ناس من المسلمين حتي اذا كانوا ببعض الطريق طلبهم المشركون فادركوهم فمنهم من اعطي الفتنة فانزل الله تعالي ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله فكتب بها المسلمون الذين بالمدينة الي المسلمين الذين بمكة فقال رجل من بني ضمرة وكان مريضا اخرجوني الي الروح فاخرجوه حتي اذا كان بالحصحاص مات فانزل الله فيه ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله الاية وانزل في اولءك الذين كانوا اعطوا الفتنة ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا الي رحيم 
 عبد الرزاق قال ابن عيينة واخبرني محمد بن اسحاق في قوله تعالي ان الذين توفهم الملاءكة) قال هم خمسة فتية من قريش علي بن امية وابو قيس بن الفاكه وزمعة بن الاسود وابو العاص بن منبه قال ونسيت الخامس عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الله بن ابي يزيد قال سمعت ابن عباس يقول كنت انا وامي من المستضعفين من النساء والولدان عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتبا موقوتا قال قال ابن مسعود ان للصلاة وقتا كوقت الحج معمر عن قتادة في قوله تعالي فاذا اطماننتم يقول فاذا اطماننتم في امصاركم فاتموا الصلاة قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يجدل عن الذين يختانون انفسهم قال اختان رجل عن عم له درعا ففقدت فقذف بها يهوديا كان يغشاهم فجادل عن الرجل قومه فكان النبي صلي الله عليه وسلم عذره ثم لحق بارض الشرك فنزله فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فليبتكن اذان الانعم قال التبتيك في البحيرة والساءبة كانوا يبتكون اذانها لطواغيتهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فليغيرن خلق الله قال دين الله عبد الرزاق قال انا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال ان من تغيير خلق الله الخصاء عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان قال اخبرني شبيل انه سمع شهر ابن حوشب قرا هذه الاية فليغيرن خلق الله ثم قال الخصاء منه قال فامرت ابا التياح فسال الحسن عن الخصاء خصاء الغنم فقال لا باس به عبد الرزاق قال اخبرني عمي وهب بن نافع عن القاسم بن ابي برة قال امرني مجاهد ان اسال عكرمة في قوله تعالي فليغيرن خلق الله قال هو الخصاء فاخبرت مجاهدا فقال اخطا فليغيرن خلق الله قال دين الله قال عبد الرزاق واخبرني المثني بن الصباح عن القاسم مثله الثوري عن قيس بن مسلم عن ابراهيم في قوله تعالي فليغيرن خلق الله قال دين الله 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن جابر الجعفي قال معمر واخبرني ايضا رجل اصدقه عن اسماعيل بن ابي خالد عن رجل من فقهاء اهل الكوفة عن ابي بكر الصديق انه قال يا نبي الله كيف الصلاح مع هذه الاية من يعمل سوءا يجز به فقال يا ابا بكر الست تحزن الست تمرض الست تنصب الست تصيبك اللاواء قال بلي قال فذلك فما تجزون به عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن عبد الملك بن عبيد في قوله تعالي واتخذ الله ابراهيم خليلا قال ذكر عن خالد بن ربيع عن ابن مسعود انه قال ان الله اتخذ صاحبكم خليلا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن قال كانت اليتيمة تكون في حجر الرجل فيها دمامة فيرغب عنها ان ينكحها ولا ينكحها رغبة في مالها قال معمر وقال الكلبي كانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الولدان الاطفال فانزل الله تعالي ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتب في يتامي النساء التي 
 لا تءتونهن ما كتب لهن قال الميراث عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن يشيع الكندي في قوله تعالي ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا قال جاء رجل الي علي بن ابي طالب فقال كيف تقرا هذه الاية ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا وهم يقتلون قال علي ادنه فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين يوم القيامة علي المءمنين سبيلا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب وعن سليمان بن يسار ان رافع بن خديج قال في قوله تعالي وان امراة خافت من بعلها نشوزا قال كانت تحته امراته قد خلا من سنها فتزوج عليها شابة فاثر الشابة عليها فابت امراته الاولي ان تقر علي ذلك فطلقها تطليقة حتي اذا بقي من اجلها يسير قال ان شءت راجعتك وصبرت علي الاثرة وان شءت تركتك حتي يخلو اجلك قالت بل راجعني واصبر علي الاثرة فراجعها واثر عليها الشابة فلم تصبر علي الاثرة فطلقها واثر عليها الشابة حتي اذا بقي من اجلها يسير قال لها مثل قوله الاول فقالت راجعني واصبر قال فذلك الصلح الذي بلغنا ان الله تعالي انزل فيه وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة مثل حديث الزهري وزاد فان اضر بها الثالثة فان عليه ان يوفيها حقها او يطلقها 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة في قوله تعالي ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم قال في المودة كانه يعني الحب عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فتذروها كالمعلقة قال كالمسجونة كالمحبوسة معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي وان تلوا او تعرضوا قال تدخل في شهادتك ما يبطلها او تعرض عنها فلا تشهد بها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الذين امنوا ثم كفروا قال هءلاء اليهود امنوا بالتوراة ثم كفروا بها ثم ذكر النصاري فقال ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا يقول امنوا بالانجيل ثم كفروا به ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق قال سمعت المثني بن الصباح يحدث عن مجاهد في قوله تعالي لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الاية قال ضاف رجل رجلا فلم يءد اليه حق ضيافته فلما خرج اخبر الناس فقال ضفت فلانا فلم يءد الي حق ضيافتي فذلك جهر بالسوء الا من ظلم حين لم يءد الاخر حق ضيافته 
 عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالي وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم قال القي شبهه علي رجل من الحواريين فقتل وكان عيسي عرض ذلك عليهم فقال ايكم القي عليه شبهي وله الجنة فقال رجل منهم علي عبد الرزاق معمر عن الكلبي وقتادة في قوله تعالي وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته قال قبل موت عيسي اذا نزل امنت به الاديان كلها عبد الرزاق قال انا اسراءيل بن يونس عن فرات القزاز عن الحسن في قوله تعالي وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته قال لا يموت منهم احد حتي يءمن بعيسي قبل ان يموت عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وكلمته القها الي مريم قال هو قوله كن فكان عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري وقتادة في قوله تعالي قل الله يفتيكم في الكلالة قالا من ليس له ولد ولا والد عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن عمرو بن شرحبيل في قوله تعالي يفتيكم في الكلالة قال ما رايتهم الا قد تواطءوا ان الكلالة من لا ولد له ولا والد عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال نزلت قل الله يفتيكم في الكلالة والنبي صلي الله عليه وسلم في مسير له والي جنبه حذيفة بن اليمان فبلغها النبي صلي الله عليه وسلم حذيفة وبلغها حذيفة عمر وهو يسير 
 خلف حذيفة فلما استخلف عمر سال حذيفة عنها ورجا ان يكون عنده تفسيرها فقال له حذيفة والله ان ظننت ان امارتك تحملني علي ان احدثك منها ما لم اكن احدثك قال عمر لم ارد هذا رحمك الله عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال كان عمر بن الخطاب اذا قرا يبين الله لكم ان تضلوا قال من بينت له في الكلالة فلم تبين لي عبد الرزاق قال اخبرني يحيي بن يعلي عن الكلبي عن شهر بن حوشب قال عرضنا الحجاج اعطياتنا بطابة وعلي ثياب لي رثة وتحتي فرس لي رثة فقال لي يا شهر ما لي اري ثيابك رثة وفرسك رثة قال فقلت اما فرسي فقد ابتعتها ولم ال واما ثيابي فبحسب المرء ما واري عورته قال لا ولكني اراك تكره لباس الخز قال قلت ما اكره قال فامر لي بقطعة من خز وكساء خز وعمامة من خز ثم قال يا شهر اية من كتاب الله ما قراتها الا اعترض في نفسي منها شء قول الله تعالي وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته وانا اوتي بالاساري فاضرب اعناقهم فلا اسمعهم يقولون شيءا قال قلت انها رفعت اليك علي غير وجهها ان النصراني اذا خرجت نفسه او قال روحه ضربته الملاءكة من قبله ودبره فقالوا اي خبيث ان المسيح ابن مريم الذي زعمت انه الله وانه ابن الله وانه ثالث ثلاثة عبد الله وروحه وكلمته فيءمن به 
 حين لا ينفعه ايمانه وان اليهودي اذا خرجت نفسه ضربته الملاءكة من قبله ودبره وقالوا اي خبيث ان المسيح الذي زعمت انك قتلته عبد الله وروحه وكلمته فيءمن به حين لا ينفعه ايمانه فاذا كان عند نزول عيسي امنت به احياءهم كما امنت به موتاهم فقال من اين اخذتها قال قلت من محمد بن علي قال لقد اخذتها من معدنها قال شهر وايم الله ما حدثتنيه الا ام سلمة ولكني احببت ان اغيظه عبد الرزاق قال انا معمر في قوله تعالي وان تصبهم حسنة يقول نعمة يقولون هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقول مصيبة يقولون هذه من عندك قال يقول كل من عند الله النعم والمصاءب عبد الرزاق قال انا معمر في قوله تعالي ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك قال كان الحسن يقول ما اصابك من نعمة فمن الله وما اصابك من سيءة يقول من مصيبة فمن نفسك يقول بذنبك ثم قال قل كل من عند الله النعم والمصاءب 
 سورة الماءدة وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق قال عن قتادة في قوله تعالي اوفوا بالعقود قال بالعهود وهي عقود الجاهلية الحلف عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي احلت لكم بهيمة الانعم قال الانعام كلها الا ما يتلي عليكم عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة الا الميتة وما لم يذكر اسم الله عليه عبد الرزاق عن الثوري عن بيان عن الشعبي قال لم ينسخ من سورة الماءدة غير هذه الاية يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله عبد الرزاق انا عمر بن حبيب عن ابن ابي نجيح عن عكرمة ان عمر ابن الخطاب قال نزلت يوم عرفة سورة الماءدة ووافق يوم الجمعة عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ليث عن شهر بن حوشب قال نزلت سورة الماءدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة علي راحلته فتنوخت 
 لان لا تدق ذراعها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام قال منسوخ كان الرجل في الجاهلية اذا خرج من بيته يريد الحج تقلد من السمر فلم يعرض له احد واذا تقلد قلادة شعر لم يعرض له احد وكان المشرك يومءذ لا يصد عن البيت فامروا الا يقاتلوا في الشهر الحرام ولا عند البيت فنسخها قوله تعالي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وما ذبح علي النصب قال يعني انصاب اهل الجاهلية عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا عليه قال هي للمشركين يلتمسون فضل الله ورضوانه بما يصلح لهم في دنياهم 
 عبد الرزاق معمر عن قتادة قال المنخنقة التي تموت في خناقها والموقوذة التي توقذ فتموت والمتردية التي تردي فتموت والنطيحة التي تنطح فتموت وقال وما اكل السبع الا ما ذكيتم من هذا كله فاذا وجدها تطرف عينها او تحرك اذنها من هذا كله منخنقة او موقوذة او متردية او نطيحة او ما اكل السبع فهي لك حلال عبد الرزاق قال انا معمر قال سمعت رجلا من اهل المدينة يزعم ان رجلا سال ابا هريرة عنها فقال اذا طرفت بعينيها او تحرك اذناها فلا باس بها قال وسءل زيد بن ثابت فقال ان الميتة تتحرك معمر عن قتادة في قوله تعالي وان تستقسموا بالازلام قال كان الرجل اذا اراد الخروج في سفر كتب في قدح هذا يامر بالمكوث وكتب في اخر هذا يامر بالخروج وجعل معهما منيحا لم يكتب فيه شيءا ثم استقسم بها حين يريد ان يخرج فان خرج الذي يامر بالخروج خرج وقال لا يصيبني في سفري هذا الا خير وان خرج الذي يامر بالمكوث مكث وان خرج الاخر اجالها ثانية حتي يخرج احد القدحين 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اليوم اكملت لكم دينكم قال اخلص الله لهم دينهم ونفي الله المشركين عن البيت وبلغنا انها نزلت يوم عرفة ووافق يوم الجمعة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي في مخمصة غير متجانف لاثم قال مخمصة مجاعة غير متجانف لاثم غير متعرض لاثم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وما علمتم من الجوارح مكلبين قال اخبرني ليث انه سمع مجاهدا وسءل عن الصقر والبازي والفهد وما يصطاد به من السباع فقال هذه كلها جوارح عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله ان ارضي ارض صيد قال اذا ارسلت كلبك وسميت فكل ما امسك عليك كلبك وان قتل فان اكل منه فلا تاكل فانه انما امسك علي نفسه فاذا ارسلت كلبك فخالطته اكلب لم تسم عليها فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتلته عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال سالت عبيدة عن قوله تعالي او لمستم النساء قال اللمس باليد قال معمر 
 وقال قتادة قال ابن عباس هو الجماع ما ولكن الله يعف ويكني معمر عن الزهري عن ابي سليمة عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل منزلا وتفرق الناس في العضاة يستظلون تحتها فعلق النبي صلي الله عليه وسلم سلاحه بشجرة فجاء اعرابي الي سيفه فاخذه فسله ثم اقبل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال من يمنعك مني قال الله قال الاعرابي مرتين او ثلاثا من يمنعك مني والنبي صلي الله عليه وسلم يقول الله فشام الاعرابي السيف ودعا النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاخبرهم خبر الاعرابي وهو جالس الي جنبه لم يعاقبه قال معمر وكان قتادة يذكر نحو هذا ويذكر ان قوما من العرب ارادوا ان يفتكوا بالنبي صلي الله عليه وسلم فارسلوا هذا الاعرابي ويتاول واذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم الاية عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء قال هم اليهود والنصاري اغري الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي وعزرتموهم قال نصرتموهم عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي فاعف عنهم واصفح قال نسخها قوله تعالي قتلوا الذين لا لا يءمنون بالله ولا باليوم 
 الاخر ولا يحرمون ما حرم الله التوبة  عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما قال في بعض الحروف يخافون الله الله انعم عليهما عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن ابراهيم في قوله تعالي وطعام الذين اوتوا الكتب حل لكم قال ذباءحهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم يقول علي خيانة وكذب وفجور عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي علي فترة من الرسل قال كان بين عيسي ومحمد خمس ماءة سنة وستون سنة قال معمر وقال الكلبي خمس ماءة سنة واربعون سنة عبد الرزاق معمر عن قتادة عن الحسن في قوله تعالي وجعلكم ملوكا قال ملكهم الخدم قال معمر وقال قتادة وكانوا اول من ملك الخدم عبد الرزاق قال عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والارض المقدسة قال هي الشام 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الذين قالوا انا نصاري قال تسموا بقرية يقال لها ناصرة وكان عيسي بن مريم ينزلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واتل عليهم نبا ابني ادم قال هما هابيل وقابيل قال كان احدهما صاحب زرع والاخر صاحب ماشية فجاء احدهما بخير ماله وجاء احدهما بشر ماله فجاءت النار فاكلت قربان احدهما وهو قابيل وتركت قربان الاخر فحسده وقال لاقتلنك واما قوله اني اريد ان تبوا باثمي واثمك فيقول باثم قتلي واثمك واما قوله فبعث الله غرابا فانه قتل غراب غرابا فجعل يحثو عليه فقال ابن ادم الذي قتل اخاه حين راه يا ويلتي ان اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب الاية عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابني ادم ضربا لهذه الامة مثلا فخذوا بالخير منهما عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن نجيح عن مجاهد الربانيون قال هم فوق الاحبار هم الفقهاء العلماء عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن منصور عن الحكم او غيره عن ابن عباس في قوله تعالي وجعلكم ملوكا قال الزوجة والخادم والبيت عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي قالوا يا موسي 
 ان فيها قوما جبارين قال هم اطول منا اجساما واشد قوة عبد الرزاق قال انا معمر قال تلا قتادة من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا فقال عظم والله اجرها وعظم والله وزرها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والكلبي وعطاء الخراساني في قوله تعالي انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا قالوا هذا اللص الذي يقطع الطريق فهو محارب قالوا فان قتل واخذ مالا صلب وان قتل ولم ياخذ مالا قتل وان اخذ مالا ولم يقتل قطعت يده ورجله وان اخذ قبل ان يفعل شيءا من ذلك نفي واما قوله تعالي الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فهذه لاهل الشرك خاصة فمن اصاب من المشركين شيءا من المسلمين وهو لهم حرب فاخذ مالا واصاب دماء ثم تاب من قبل ان يقدر عليه اهدر عنه ما مضي عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري في وقوله تعالي او ينفوا من الارض قال نفيه ان يطلب فلا يقدر عليه كلما سمع به في ارض طلب 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي وابتغوا اليه الوسيلة قال القربة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال حدثنا رجل من مزينة ونحن جلوس عند ابن المسيب عن ابي هريرة قال زني رجل من اليهود وامراة فقال بعضهم لبعض اذهبوا بنا الي النبي فانه نبي بعث بتخفيف فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله وقلنا فتيا نبي من انبياءك فقال فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه فقالوا يا ابا القاسم ما تري في رجل وامراة منهم زنيا فلم يكلمهم كلمة حتي اتي بيت مدراسهم فقام علي الباب فقال انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي بن عمران ما تجدون في التوراة علي من زنا اذا احصن قالوا يحمم ويجبه قال والتجبية ان يحمل الزانيان علي حمار وتقابل اقفيتهما ويطاف بهما قال وسكت شاب منهم فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم سكت الظ به النشيدة فقال اللهم اذ نشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم فقال النبي صلي الله عليه وسلم فما اول ما ارتخصتم امر الله قال زني رجل ذو قرابة من ملك من ملوكنا فاخر عنه الرجم ثم زني رجل اخر في اثرة من الناس فاراد 
 رجمه فحال دونه وقالوا لا ترجم صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم قال النبي صلي الله عليه وسلم فاني احكم بما في التوراة فامر بهما فرجما قال الزهري فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا فكان النبي منه نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امر برجمها رايته يجافي بيده عنها ليقيها الحجارة نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا قال نزلت في النجاشي واصحابه اذ جاءتهم مهاجرة المءمنين معمر عن قتادة في قوله ومهيمنا عليه قال شهيدا عليه نا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري في قوله وان احكم بينهم بما انزل الله ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عدي بن ارطاة اذا جاءك اهل الكتاب فاحكم بينهم بما في كتاب الله نا عبد الرزاق عن الثوري عن السدي عن عكرمة قال نسخت هذه الاية فاحكم بينهم او اعرض عنهم بقوله فاحكم بينهم بما انزل الله 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واكلهم السحت قال الرشا نا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال سءل ابن عباس عن قوله ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون قال هي كفر قال ابن طاوس وليس كمن كفر بالله وملاءكته ورسله نا عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري قال سال رجل حذيفة عن هءلاء الايات ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون فاولءك هم الضالمون فاولءك هم الفاسقون قال فقيل ذلك في بني اسراءيل قال نعم الاخوة لكم بنو اسراءيل ان كانت لهم كل مرة ولكم كل حلوة فلا والله لتسالن طريقهم قد الشراك نا عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم قال نزلت هءلاء الايات في بني اسراءيل ورضي لهذه الامة بها نا عبد الرزاق نا الثوري عن زكريا عن الشعبي قال الاولي للمسلمين والثانية لليهود والثالثة للنصاري نا عبد الرزاق قال انا الثوري عن رجل عن طاوس قال فاولءك هم الكافرون قال كفر لا ينقل عن الملة قال وقال عطاء كفر دون كفر وظلم دون ظلم وفسوق دون فسوق معمر عن قتادة في قوله لا تحرموا طيبت ما احل الله لكم قال نزلت في اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ارادوا ان يتخلوا 
 من الدنيا ويتركوا النساء منهم علي بن ابي طالب وعثمان بن مظعون نا عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال اراد ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفضوا الدنيا ويتركوا النساء ويترهبوا فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فغلظ فيهم المقالة ثم قال انما هلك من كان قبلكم بالتشديد شددوا فشدد عليهم فاولءك بقاياهم الديار والصوامع اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وحجوا واعتمروا فاستقيموا يستقم لكم قال ونزلت فيهم يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبت ما احل الله لكم معمر عن قتادة في قوله لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا قال الدين واحد والشريعة مختلفة نا عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس في قوله شرعة ومنهاجا قال سبيل وسنة نا عبد الرزاق قال انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن زيد بن ثابت في قوله اطعام عشرة مسكين قال مدا لكل مسكين نا عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان العبسي عن سعيد بن جبير من اوسط ما تطعمون قال قوتهم نا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين ان الاشعري كسا ثوبا ثوبا المساكين 
 نا عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان ابا بكر كان اذا حلف علي شء لم ياثم حتي نزلت كفارة اليمين نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل حلف كاذبا لم يكن قال هو اعظم من الكفارة نا عبد الرزاق عن معمر وانا اري فيه الكفارة ويتوب نا عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق الهمذاني قال في حرف ابن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعات قال ابو اسحاق فكذلك نقرءها عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تناله ايديكم ورماحكم قال تناله ايديكم باخذكم اياهن من فروخهن واولادهن قال ورماحكم ما رميت او طعنت نا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه من اوسط ما تطعمون اهليكم كما تطعم المرء من اهلك نا عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم قال يحكم عليه بهدي ان وجده والا قوم الهدي طعاما ثم قوم الطعام صياما فكان كل اطعام مسكين صيام يوم قال عبد الرزاق قال معمر وقال الزهري ومن قتله منكم متعمدا قال هذا في العمد وهو الخطا سنة نا عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال متعمدا لقتله ناسيا لاحرامه 
 نا عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة لا يحكم علي صاحب العمد الا مرة واحدة ومن عاد فينتقم الله منه نا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن طاوس قال يحكم عليه في العمد وليس عليه في الخطا شء والله ما قال الله الا ومن قتله منكم متعمدا نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله احل لكم صيد البحر وطعامه قال صيده ما اصطدت منه وطعامه ما اصطدت منه مملوكا في سفرك نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قال ابن عمر طعامه ما قذف وصيده ما اصطدت نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابا بكر قال الحيتان كلها ذكي حية وميتة قال قتادة وما طفا علي الماء فليس به باس نا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي عن ابي كثير قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن البحر فقال هو الذي حلال ميتته طهور ماءه نا عبد الرزاق عن الثوري علي علي بن ابي عن ابي عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بني اسراءيل لما وقع منهم النقص جعل الرجل 
 اذا راي اخاه علي الذنب نهاه عنه فاذا كان من الغد لم يمنعه ما راي منه ان يكون خليطه واكيله وشريبه فضرب الله بقلوب بعضهم علي بعض وانزل فيهم القران لعن الذين كفروا من بني اسراءيل حتي بلغ وفي العذاب هم خلدون قال وكان النبي صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس ثم قال كلا والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يدي الظالم فتاطروه علي الحق اطرا عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي ولا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم قال لما نزلت اية الحج قال رجل اكل عام قال لو قلت ذلك لوجبت ولما قمتم بها عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي الزبير عن مولي لابي بكر الصديق قال كل دابة في البحر قد ذبحها الله لك فكلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فاكثروا عليه فقام مغضبا مستشيطا الله فقال سلوني فوالله لا تسالوني اليوم عن شء ما دمت في مقامي هذا الا حدثتكم به فقام رجل فقال من ابي يا رسول الله فقال ابوك حذافة واشتد غضب النبي صلي الله عليه وسلم فقال سلوني فلما راي ذلك الناس منه كثر بكاءهم فجثا عمر علي ركبتيه 
 عبد الرزاق قال معمر واخبرنا الزهري عن انس بن مالك قال فجثا عمر علي ركبتيه وقال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اولي اما والذي نفسي بيده لقد صورت لي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط فلم ار كاليوم في الخير والشر عبد الرزاق عن معمر وقال الزهري فاخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال فقالت ام عبد الله بن حذافة ما رايت ولدا قط اعق منك اكنت تامن ان تكون امك قارفت ما قارف اهل الجاهلية فتفضحها علي رءوس الناس قال والله لو الحقني بعبد اسود للحقته قال معمر وانما لحقه بابيه الذي كان له عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال نزلت لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم في رجل قال يا رسول الله من ابي قال ابوك فلان عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله تعالي ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام قال البحيرة من الابل التي تمنع درها للطواغيت والساءبة من الابل ما كانوا يسبونها لطواغيتهم والوصيلة من الابل ما كانت الناقة تبكر بانثي ثم تثني بانثي فيسمونها الوصيلة يقولون وصلت اثنتين ليس بينها ذكر 
 وكانوا يجدعونها لطواغيتهم والحامي الفحل من الابل يضرب الضراب المعدودة قال فاذا بلغ ذلك قيل هذا حام حمي ظهره فترك فيسموه الحامي عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة اذا ضرب عشرا عبد الرزاق قال عن معمر عن الزهري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وهو اول من سيب السواءب وغير عهد ابراهيم عبد الرزاق عن معمر عن زيد ابن اسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعرف اول من سيب السواءب واول من غير عهد ابراهيم قالوا من هو يا رسول الله قالوا عمرو بن يحيي اخو بني كعب لقد رايته يجر قصبه في النار يءذي بريحه اهل النار واني لاعرف اول من بحر البحاءر قالوا من هو يا رسول الله قال رجل من بني مدلج كانت له ناقتان فجدع اذانهما وحرم البانهما ثم شرب البانهما بعد ذلك ولقد رايته في النار هو وهما في النار تعضانه من بافواههما وتخبطانه في باخفافهما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال البحيرة من الابل كانت الناقة اذا 
 نتجت خمسة بطون فان كان الخامس ذكرا كان للرجال دون النساء وان كانت انثي بتكوا اذانها ثم ارسلوها فلم يجزوا لها وبرا ولم يشربوا لها لبنا ولم يركبوا لها ظهرا فان كانت ميتة فهم فيه شركاء الرجال والنساء واما الساءبة فانهم كانوا يسيبون بعض ابلهم فلا تمنع حوضا ان تشرع فيه ولا مرعي ان ترعي فيه والوصيلة الشاة كانت اذا ولدت سبعة بطون فان كان السابع ذكرا ذبح واكله الرجال والنساء وان كانت انثي تركت وان كان ذكرا وانثي قالوا وصلت اخاها فترك لا يذبح عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فانها محرمة عليهم اربعين سنة يعني الشام علي بني اسراءيل يتيهون في الارض لا ياوون الي قرية فعند ذلك اظلمهم الله بالغمام وانزل عليهم المن والسلوي وفي تيههم ذلك ضرب موسي بعصاه الحجر فكان يتفجر منه اثنتا عشرة عينا لكل سبط منهم عين قال وكان يحملونه فاذا ضربه بعصاه تفجرت عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ان بني اسراءيل كانت تشب معهم ثيابهم اذا كانوا صغارا في تيههم لا تبلي عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال كنا عند عبد الله بن مسعود فاتي عبد الله بضرع فتنحي رجل فقال 
 عبد الله ادن فقال اني كنت حرمت الضرع قال فتلا عبد الله يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبت ما احل الله لكم كل وكفر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال سمعت ابن المسيب يقول اثنان ذوا عدل منكم قال مسلمين او اخران من غيركم قال من اهل الكتاب عبد الرزاق عن معمر عن الحسن او اخران من غيركم قال من المسلمين عبد الرزاق عن معمر عن الحسن ان ابن مسعود ساله رجل عن قوله تعالي عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم فقال ان هذا ليس بزمانها انها اليوم مقبوله ولكنه قد اوشك ان ياتي زمانها تامرون بالمعروف فيصنع بكم كذا وكذا او قال فلا يقبل منكم فحينءذ عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن رجل قال كنت في خلافة عثمان بالمدينة في حلقة فيهم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاذا فيهم شيخ يسندون اليه فحسبت انه ابي بن كعب فقرا رجل عليكم انفسكم لا يضركم من ضل فقال الشيخ انما تاويلها في اخر الزمان 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم قال خرج مولي لقريش تاجرا فاصابه قدره ومعه رجلان من اهل الكتاب فدفع اليهما ماله وكتب وصيته فذهبا بالوصية والمال الي اهله فكتما بعض المال فقال اهله هل تجر صاحبنا بعدنا بتجارة قالا لا قالوا فهل استهلك من ماله شيءا قالا لا قالوا فانه قد خرج من عندنا بمال فقدنا بعضه فاتهما عليه فاستحلفا في دبر الصلاة عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة في قوله تعالي تحبسونهما من بعد الصلاة قال استحلفا بعد العصر ثم عثر بعد عليهما فوجد عندهما اناء قال احسبه من فضة كان مما خرج به الميت معه فاقام اهله البينة ان هذا للرجل وانه خرج به معه وحلف رجلان من اولياء الميت علي ذلك عبد الرزاق قال معمر عن الكلبي في قوله تعالي واذ اوحيت الي الحوارين قال قذف في قلوبهم عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة الحواري الوزير عبد الرزاق عن المنذر بن النعمان انه سمع وهب بن منبه يقول في قوله تعالي انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا قال انزل عليهم اقرصة من شعير واحوات فحدثت به عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهبا يقول وقيل له وما كان ذلك يغني عنهم قال لا شء 
 ولكن الله تعالي حشا بين اضعافهن البركة فكان قوم ياكلون ثم يخرجون ويجء اخرون فياكلون ثم يخرجون حتي اكلوا جميعهم وافضلوا منها عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مجاهد في قوله تعالي يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم فيفزعون فيقولون لا علم لنا عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله متي تكون قال قتادة يوم القيامة الا تري انه يقول هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كنت انت الرقيب عليهم قال الحفيظ عليهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم فقال والله ما كانوا طعانين ولا لعانين 
 كافة حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م مكتبة الرشد للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز ص ب  الرياض  هاتف  تلكس  فاكس ملي  
 تفسير القران العظيم للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني    ه‍ تحقيق الدكتور مصطفي مسلم محمد الجزء الثاني مكتبة الرشد الرياض 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 سورة الانعام بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر قال: يقال: ان سورة الانعام انزلت جملة واحدة معها من الملاءكة ما بين السماء والارض لهم زجل بالتسبيح.
 عبد الرزاق قال: نا ابن عيينة عن فضيل الرقاشي، قال: سمعت ابا الحجاج مجاهدا في الحجر يقول: نزل مع سورة الانعام خمس ماءة ملك يزفونها ويحفونها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي * (قضي اجلا واجل مسمي عنده) * قالا: قضي اجل الدنيا من يوم خلقك الي ان تموت، واجل مسمي عنده يوم القيامة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (قرطاس) * يقول في صحيفة * (فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) * يقول في صورة ادمي * (وللبسنا عليهم ما يلبسون) * عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن ابي عثمان النهدي عن 
 سلمان في قوله تعالي * (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) * ان سلمان قال: انا نجد في التوراة: ان الله خلق السماوات والارض ثم خلق او جعل ماءة رحمة قبل ان يخلق الخلق، ثم خلق الخلق فوضع بينهم رحمة واحدة، وامسك عنده تسعا وتسعين رحمة، قال: فبها يتراحمون، وبها يتعاطفون، وبها يتباذلون، وبها يتزاورون، وبها تحن الناقة، وبها تثج البقرة، وبها تيعر الشاة وبها تتابع الطير، وبها تتابع الحيتان في البحر، فاذا كان يوم القيامة جمع تلك الرحمة الي ما عنده، ورحمته اوسع وافضل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون) * يقول لو انزلنا ملكا ثم لم يءمنوا به، لعجل لهم العذاب.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ان الله تعالي لما خلق الخلق لم يعطف شء علي شء حتي خلق الله ماءة رحمة، فوضع بينهم رحمة واحدة، فعطف بعض الخلق علي بعض.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال عبد الله بن عمرو بن العاص: ان لله ماءة رحمة، فاهبط منها الي الارض رحمة واحدة، فتراحم بها الجن والانس والطير والبهاءم وهوام الارض.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة مولي ابن عباس حسبت انه اسنده يقول: ان الله تبارك وتعالي يخرج يوم القيامة من النار مثل اهل الجنة، قال الحكم: لا اعلمه الا قال: مثلي اهل الجنة، فاما مثل فلا اشك، مكتوب ها هنا  واشار الحكم الي نحره  عتقاء الله، فقال رجل: يا 
 ابا عبد الله افرايت قول الله تعالي: * (يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها) * قال: ويلك اولءك اهلها الذين هم اهلها.
 عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه، قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما قضي الله الخلق كتب في كتابه عنده فوق العرش ان رحمتي سبقت غضبي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لانذركم به ومن بلغ) * ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بلغوا عن الله، فمن بلغته اية من كتاب الله فقد بلغه امر الله.
 عبد الرزاق سمعت الاوزاعي يحدث عن حسان بن عطية عن ابي كبشة عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، قال: رحم الله من سمع حديثا فبلغه، فرب مبلغ اوعي من سامع.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وهم ينهون عنه وينءون عنه) * قال: ينهون عن القران وعن النبي صلي الله عليه وسلم ويتباعدون عنه. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عمن سمع ابن عباس يقول في قول الله تبارك وتعالي: * (وهم ينهون عنه وينءون عنه) * قال: نزلت في ابي طالب، قال: كان ينهي المشركين ان يءذوا محمدا صلي الله عليه وسلم، ويناي عما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم.
 عبد الرزاق عن معمر عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة في قوله تعالي: * (الا امم امثالكم) * قال: يحشر الله الخلق كلهم يوم القيامة البهاءم والدواب والطير وكل شء، فيبلغ من عدل الله تعالي يومءذ ان الله ياخذ للجماء من القرناء، ثم يقول كوني ترابا، قال: فلذلك يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش ذكره عن ابي ذر قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ انتطحت عنزان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتدرون فيما انتطحتا؟ قالوا: لا ندري، قال: لكن الله يدري وسيقضي بينهما.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم) * قال: اليهود والنصاري، يعرفون رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابهم، كما يعرفون ابناءهم.
 عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة: * (لم تكن فتنتهم) * قال:
 مقالتهم.
 قال معمر: وقد سمعت من يقول: معذرتهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (انظر كيف 
 نصرف الايات ثم هم يصدقون) * عن اياتنا قال: يعرضون عنها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * قال: في الكتاب الذي عنده.
 عبد الرزاق عن قتادة في قوله تعالي: * (بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل) * قال: من اعمالهم قال: وقال في قوله تعالي: * (ساء ما يزرون) * قال: ساء ما يعملون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) * قال: يعلمون انك رسول، ولكنهم يجحدون، قال: واما قوله تعالي: * (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض) * قال: سربا * (او سلما في السماء) * يعني الدرج.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي: * (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي) * قال عيينة بن حصن للنبي صلي الله عليه وسلم: ان سرك ان نتبعك فاطرد عنك فلانا وفلانا فانه قد اذاني ريحهم، يعني بلالا وسلمانا وصهيبا، وناسا من ضعفاء المسلمين، فانزل الله عز وجل: * (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي) *، 
 قال: نا عبد الرزاق وانزل في عيينة * (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه) * الي * (فرطا) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ناسا من كفار قريش قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان سرك ان نتبعك فاطرد عنك فلانا وفلانا ناسا من ضعفاء المسلمين، فقال الله تعالي * (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) * وقال: * (وكذلك فتنا بعضهم ببعض) * يقول:
 ابتلينا بعضهم ببعض.
 عبد الرزاق قال: انا معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم) * يقول: الطير امة، والانس امة، والجن امة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويعلم ما جرحتم بالنهار) * قال: ما علمتم بالنهار * (ثم يبعثكم) * في النهار، والبعث: اليقظة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فاطر السماوات والارض) * قال خالق السماوات والارض، وقال في قوله تعالي:
 * (من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه) * قال: من يصرف عنه العذاب، وقال في قوله تعالي: * (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان 
 يفقهوه وفي اذانهم وقرا) * يقول: يسمعونه باذانهم، ولا يعون منه شيءا، كمثل البهيمة التي تسمع القول، ولا تدري ما يقال لها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فتحنا عليهم ابواب كل شء) * الرخاء وسعة الرزق. * (حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (توفته رسلنا) * قال: يلي قبضها الرسل ثم ترفعها اليه، يقول الي ملك الموت.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي: وان ملك الموت هو الذي يلي ذاك فيرفعه، ان كان مءمنا الي ملاءكة الرحمة، وان كان كافرا الي ملاءكة العذاب.
 عبد الرزاق قال: انا الثوري عن منصور عن ابراهيم في قوله تعالي:
 * (توفته رسلنا) * قال تتوفاه الرسل، ويقبض منهم ملك الموت الانفس.
 عبد الرزاق عن الثوري قال واخبرني الحسن بن عبد الله بن ابراهيم قال:
 هم اعوان ملك الموت.
 عبد الرزاق عن الثوري اخبرني رجل عن مجاهد قال: جعلت الارض لملك الموت مثل الطست يتناول من حيث يشاء، وجعلت له اعوان يتوفون الانفس ثم يقبضها منهم. 
 عبد الرزاق قال اخبرني محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن مجاهد قال: ما من اهل بيت شعر ولا مدر الا وملك الموت يطوف بهم في كل يوم مرتين.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن خباب في قوله تعالي: * (او يلبسكم شيعا) * قال:
 راقب خباب بن الارت وكان بدريا ليلة النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، حتي اذا كان في الصبح قال له: يا نبي الله لقد رايتك الليلة تصلي صلاة ما رايتك صليت مثلها، قال: اجل انها صلاة رغب ورهب، سالت ربي فيها ثلاث خصلات فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالته الا يهلكنا بما اهلك به الامم فاعطاني، وسالته الا يسلط علينا عدوا فاعطاني، وسالته الا يلبسنا شيعا فمنعني.
 عبد الرزاق عن معمر قال: اخبرني ايوب عن قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي اسماء الرحبي عن شداد بن اوس يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 ان الله زوي لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واني اعطيت الكنزين الابيض والاحمر، واني سالت ربي الا يهلك امتي بسنة بعامة، والا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة ولا 
 يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم باس بعض، فقال: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيك لامتك الا اهلكهم بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سواهم فيهلكهم بعامة، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا، قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لا اخاف علي امتي الا الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنهم الي يوم القيامة.
 قال عبد الرزاق سمعت غير معمر يقول عن ابي اسماء عن ثوبان وكان معمر يقول عن ابي اسماء عن شداد بن اوس.
 عبد الرزاق عن معمر وابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر ابن عبد الله يقول: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: * (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) * قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك. * (او من تحت ارجلكم) * قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك * (او يلبسكم شيعا) * قال: هذه اهون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فاعرض عنهم 
 حتي يخوضوا في حديث غيره) * قال: نهاه الله تعالي ان يجلس مع الذين يخوضون في ايات الله يكذبون بها، فان نسي فلا يقعد بعد الذكر مع القوم الظالمين.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا) * نسخها قوله: * (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) * عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها) * قال: لو جاءت بملء الارض ذهبا لم يقبل منها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (استهوته الشياطين) * قال: اضلته الشياطين في الارض حيران.
 عبد الرزاق قال: انا معمر ورجل عن مجاهد في قوله تعالي:
 * (حيران) * قال: هذا مثل ضربه الله للكافر، يقول: الكافر حيران يدعوه المسلم الي الهدي فلا يجيب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض) * قال: خبء ابراهيم من جبار من الجبابرة فجعل الله له في اصابعه رزقا، فاذا مص اصبعا من اصابعه وجد فيها رزقا، فلما خرج اراه الله ملكوت السماوات والارض، فكان ملكوت 
 السماوات الشمس والقمر والنجوم، وملكوت الارض الجبال والشجر والبحار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) * قال: بشرك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش ان ابن مسعود قال: لما نزلت * (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) * كبر ذلك علي المسلمين، فقالوا: يا رسول الله، ماها هنا احد الا وهو يظلم نفسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ليس ذاكم اما سمعتم قول لقمان لابنه: * (ان الشرك لظلم عظيم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فان يكفر بها هءلاء) * يعني قوم محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: * (فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) * يعني النبيين الذين قص الله عليهم ثم قال:
 * (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) * عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (ولتنذر ام القري) * قال هي مكة.
 عبد الرزاق قال معمر، وقال قتادة: بلغني ان الارض دحيت من مكة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء) * قال: نزلت في مسيلمة. 
 عبد الرزاق عن معمر، قال: اخبرني الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 بينما انا ناءم رايت كان في يدي سوارين من ذهب، فكبر ذلك علي فاوحي الله الي ان انفخهما فنفختهما فطارا فاولت ذلك كذاب اليمامة وكذاب صنعاء العنسي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (لقد تقطع بينكم) * قال: ما كان بينكم من الوصل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فالق الحب والنوي) * قال: تفلق الحب والنوي عن النبات.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فالق الاصباح) * قال: الصبح معمر عن قتادة في قوله تعالي * (والشمس والقمر حسبانا) * قال: يدوران بحساب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (فمستقر ومستودع) * قال: مستقر في الرحم، ومستودع في الصلب. 
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابراهيم قال: قال عبد الله: مستقرها في الدنيا، ومستودعها في الاخرة.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، قال:
 قال ابن مسعود: اذا كان اجل الرجل بارض اتيت له اليها حاجة، فاذا بلغ اقصي اثره قبض، فتقول الارض يوم القيامة، هذا ما استودعتني.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن البراء في قوله تعالي:
 * (قنوان دانية) * قال: قريبة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (من طلعها قنوان دانية) * قال: قنوان: عذوق النخلة، يقول: دانية متهدلة، يعني متدلية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وينعه) * قال:
 ونضجه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وخرقوا له بنين وبنات) * قال: خرصوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: كان المسلمون يسبون اصنام الكفار فيسب الكفار الله عدوا بغير علم، فانزل الله عز وجل: * (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي: (وليقولوا 
 دارست) قال: دارست اهل الكتاب.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن (درست) يقول: تقادمت، امحت.
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة (درست) قرءت وتعلمت.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: اخبرني عمرو بن كيسان ان ابن عباس كان يقرءها: (دارست) تلوت، خاصمت جادلت، قال عمرو: وسمعت ابن الزبير يقول: ان صبيانا ها هنا يقرءون: (دارست) وانما هي (درست) ويقرءون: (وحرم علي قرية اهلكناها) وانما هي: * (وحرام علي قرية) *، ويقراون: * (في عين حمءة) * وانما هي حامية، قال عمرو وكان ابن عباس يخالفه في كلهن.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (شياطين الانس والجن) * قال: ان من الجن شياطين، ومن الانس شياطين * (يوحي بعضهم الي بعض) *.
 عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة: بلغني ان ابا ذر قام يصلي يوما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تعوذ يا ابا ذر من شياطين الانس والجن. فقال: يا نبي الله، 
 وان من الانس لشياطين؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم.
 عبد الرزاق عن معمر عن منصور ان ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ما من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: ولا انت يا رسول الله قال: ولا انا ولكن الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (الكتاب مفصلا) * قال: مبينا، قال: وقوله * (يفصل الايات) * قال:
 يبين الايات، وقوله تعالي: * (قد فصل لكم ما حرم عليكم) * يقول: قد بين لكم ما حرم عليكم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم) * قال: جادلهم المشركون في الذبيحة، فقالوا: اما ما قتلتم بايديكم فتاكلونه، واما ما قتل الله فلا تاكلونه، يعني الميتة، فكانت هذه مجادلتهم اياه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) * قال سره وعلانيته.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن قيس عن عمرو بن مرة عن ابي جعفر قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم ذكرا 
 للموت واحسنهم لما بعده استعدادا، قال: وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية:
 * (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) * قالوا: كيف يشرح صدره يا رسول الله؟ قال: نور يقذف فيه فيشرح له ويفسح قالوا: فهل لذلك من امارة يعرف بها؟ قال الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل لقاء الموت.
 عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني والكلبي في قوله تعالي * (يجعل صدره ضيقا حرجا) * قالا ليس للخير فيه منفذ * (كانما يصعد في السماء) * يقولان مثله كمثل الذي لا يستطيع ان يصعد في السماء.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس) * قال قد اضللتم كثيرا من الجن والانس.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا) * في الدنيا يتبع بعضهم بعضا في النار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا) * قال كانوا يعزلون من اموالهم شيءا فيقولون هذا لله وهذا لاصنامهم التي يعبدون فان ذهب بعير مما جعلوا لشركاءهم يخالط ما جعلوا لله ردوه وان ذهب شء مما جعلوا لله 
 يخالط شيءا مما جعلوا لشركاءهم تركوه فان اصابتهم سنة اكلوا مما جعلوا لله وتركوا ما جعلوا لشركاءهم فقال الله تعالي * (ساء ما يحكمون) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حرث حجر) * قال حرام.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا) * قال ما في بطون البحاءر يعني البانها وكانوا يجعلونه للرجال دون النساء.
 عبد الرزاق معمر عن ابن طاوس عن ابيه ومعمر عن قتادة في قوله تعالي * (واتوا حقه يوم حصاده) * قالا هو الزكاة.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (واتوا حقه يوم حصاده) * قال عند الزرع يعطي القبض وعند الصرام يعطي القبض ويتركهم يتبعون اثار الصرام.
 عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد قال كانوا يعلقون العذق عند الصرام فياكل منه الضيف ومن مر به.
 عبد الرزاق عن قتادة عن الحسن في قوله تعالي * (حمولة 
 وفرشا) * قال الحمولة ما حمل عليه منها والفرش حواشيها يعني صغارها.
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وكان غير الحسن يقول الحمولة الابل والبقر والفرش الغنم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (من الضان اثنين ومن المعز اثنين) * قال يقول سلهم * (االذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين) * اي اني لم احرم عليهم شيءا من هذا قال * (نبءوني بعلم ان كنتم صادقين) * وذكر من الابل والبقر نحو ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي * (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) * قال كان اهل الجاهلية يستحلون اشياء ويحرمون اشياء فقال لا اجد شيءا فيما كنتم تستحلون الا هذا يقول الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال تلا هذه الاية * (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه) * فقال ابن عباس ما خلا هذا فهو حلال عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال لولا هذه الاية * (او دما مسفوحا) * لا تبع المسلمون من العروق ما اتبع اليهود. 
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها قبل منه.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن الاشعت بن ابي الشعثاء عن ابيه عن ابن مسعود في قوله تعالي * (لا ينفع نفسا ايمانها) * الاية قال لا تزال التوبة مبسوطة ما لم تطلع الشمس من مغربها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او دما مسفوحا) * قال حرم الله الدم ما كان مسفوحا فاما لحم يخالطه دم فلا باس به.
 معمر وعن قتادة في قوله تعالي * (كل ذي ظفر) * قال الابل والنعام ظفر يد البعير ورجله والنعام ايضا كذلك قال وحرم عليهم من الطير البط وشبهه كل شء ليس مشقوق الاصابع.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او الحوايا) * قال هو البقر.
 عن معمر في قوله تعالي * (لا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) * قال سرها وعلانيتها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ثم اتينا موسي 
 الكتاب تماما علي الذي احسن) * قال من احسن في الدنيا تمم الله ذلك له في الاخرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا ان تاتيهم الملاءكة) * قال تاتيهم الملاءكة بالموت * (او ياتي ربك) * يوم القيامة * (او ياتي بعض ايات ربك) * قال اية موجبة طلوع الشمس من مغربها او ما شاء الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فرقوا دينهم) * قال هم اليهود والنصاري.
 عبد الرزاق عن معمر عن عامر بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال المرادي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة مسيره سبعون عاما لا يغلق حتي تطلع الشمس من نحوه.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن الشعبي قال قالت عاءشة اذا خرج اول الايات طرحت الاقلام وحبست الحفظة وشهدت الاجساد علي الاعمال.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ونسكي) * قال وذبيحتي 
 عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (صلاتي ونسكي) * قال ذبيحتي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وانا اول المسلمين) * قال اول المسلمين من هذه الامة.
 عبد الرزاق عن ابان بن ابي عياش ان رجلا سال ابن مسعود ما الصراط؟ قال تركنا محمد في ادناه وطرفه في الجنة وعن يمينه جواد وعن شماله جواد وثم رجال يدعون من مر بهم فمن اخذ علي تلك الجواد انتهت به الي النار ومن اخذ علي الصراط انتهي به الي الجنة ثم قرا ابن مسعود * (وان هذا صراطي مستقيما) *. 
 سورة الاعراف بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (المص) * قال اسم من اسماء القران.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلا يكن في صدرك حرج منه) * قالا لا يكن في صدرك شك منه.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) * قال خلق الانسان في الرحم ثم صور فشق سمعه وبصره واصابعه.
 عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة خلق ادم ثم صور ذريته بعده.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم) * قال من دنياهم واخرتهم حتي يكذبوا بالاخرة وحتي اطغاهم في دنياهم وعن ايمانهم من قبل حسناتهم حتي اعجبهم بها وعن شماءلهم من قبل شهواتهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة * (كما بداكم تعودون) * قال كما بداهم فخلقهم ولم يكونوا شيءا ثم ذهبوا ثم نعيدهم.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي كما خلقهم كذلك يعودون من خلقه مءمنا وكافرا اعاده كما بداه. 
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن وقاء بن اياس عن مجاهد قال يبعث المءمن مءمنا والكافر كافرا.
 عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بدت لهما سواتهما) * قال كانا لا يريان سواتهما فقال ادم يا رب ارايت ان تبت فاستغفرت قال اذا ادخلك الجنة واما ابليس فلم يستغفر انما سال النظرة فاعطي كل واحد منهما الذي سال.
 عبد الرزاق قال انا عمر بن عبد الرحمن بن درية قال سمعت وهب ابن منبه يقول لما اسكن الله تعالي ادم الجنة وزوجته ونهاه عن الشجرة وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها في بعض وكان ثمر تاكلها الملاءكة لخلدهم وهي الشجرة التي نهي الله تعالي عنها ادم وزوجته فلما اراد ابليس ان يستزلهما دخل في جوف الحية وكانت الحية لها اربع قواءم كانها بختية من احسن دابة خلقها الله فلما دخلت الحية الجنة خرج من جوفها ابليس فاخذ من الشجرة التي نهي الله عنها ادم وزوجته فجاء بها الي حواء فقال انظري الي هذه الشجرة ما اطيب ريحها؟ واطيب طعمها واحسن لونها فاخذتها حواء فاكلت منها ثم ذهبت الي ادم فقالت انظر الي 
 هذه الشجرة ما اطيب ريحها واطيب طعمها واحسن لونها فاكل منها ادم فبدت لهما سواتهما فدخل ادم في جوف الشجرة فناداه ربه يا ادم اين انت؟ قال انا هذا يا رب؟ قال الا تخرج؟ قال استحيي منك يا رب قال ملعونة الارض التي خلقت منها لعنة تتحول ثمارها شوكا قال ولم تكن في الجنة ولا في الارض شجرتان افضل من الطلح والسدر ثم قال يا حواء انت التي غررت عبدي انك لا تحملين حملا الا حملته كرها فاذا اردت ان تضعي ما في بطنك اشرفت علي الموت مرارا وقال للحية انت التي دخل الملعون في جوفك حتي غر عبدي ملعونة انت لعنة تتحول قواءمك في بطنك ولا يكون لك رزق الا التراب انت عدوة بني ادم وهم اعداءك حيث لقيت احدا منهم اخذت بعقبه وحيثما لقيك شدخ راسك قال عمر فقيل لوهب فهل كانت الملاءكة تاكل؟ قال يفعل الله ما يشاء عبد الرزاق عن عمر بن عبد الرحمن قال سمعت وهبا علي المنبر يقول اني وجدت في كتاب الله ان الله يقول اني مني الخير وانا خلقته وقدرته لخيار خلقي فطوبي لمن قدرته له واني مني الشر وانا خلقته وقدرته لشرار خلقي فويل لمن قدرته له. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان العرب كانت تطوف بالبيت عراة الا الحمس قريشا واحلافها فمن جاء من غيرهم وضع ثيابه وطاف في ثوبي احمس فانه يحل له ان يلبس ثيابه فان لم يجد من يعيره من الحمس فانه يلقي ثيابه ويطوف عريانا وان طاف في ثياب نفسه القاها اذا قضي طوافه يحرمها فيجعلها حراما عليه فلذلك قال الله تعالي * (خذوا زينتكم عند كل مسجد) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي * (خذوا زينتكم عند كل مسجد) * قال الشملة من الزينة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي * (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) * قال احل الله تعالي الاكل والشرب ما لم يكن اسرافا ولا مخيلة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي * (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيمة) * قال هي للمءمنين خالصة في الاخرة لا يشاركهم فيها الكفار فاما في الدنيا فقد شاركوهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اولءك ينالهم نصيبهم من الكتب) * قال ينالهم نصيبهم في الاخرة باعمالهم التي عملوا وسلفوا في الدنيا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (حتي يلج الجمل في سم الخياط) * قال حتي يدخل البعير في خرق الابرة. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي حصين او حصين  يشك ابو بكر  عن ابراهيم عن ابن مسعود في قوله تعالي * (حتي يلج الجمل في سم الخياط) * قال زوج الناقة يعني الجمل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) * قال قال علي بن ابي طالب اني لارجو ان اكون انا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله تعالي * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) *.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسراءيل ابي موسي قال سمعت الحسن يقول قال علي فينا والله اهل بدر نزلت * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) * الاية.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (اصحاب الاعراف) * قال كل شء مرتفع قال معمر وقال قتادة هو السور الذي بين الجنة والنار.
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال ابن عباس اهل الاعراف قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم علي سور بين الجنة والنار لم يدخلوها وهم يطعمون.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبيد الله بن ابي زيد قال سمعت ابن 
 عباس يقول الاعراف الشء المشرف.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (لم يدخلوها وهم يطمعون) * قال والله ما جعل الله ذلك الطمع في قلوبهم الا لكرامة يريدها بهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (فاليوم ننساهم) * قال نتركهم كما تركوا لقاء يومهم هذا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا) * قال هذا مثل ضربه الله تعالي في المءمن والكافر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي * (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله) * قالا تاويله عاقبته.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي الطفيل قال قالت ثمود لصالح اءتنا باية ان كنت من الصادقين فقال لهم صالح اخرجوا الي هضبة من الارض فخرجوا فاذا هي تمخض كما تمخض الحامل ثم انها انفرجت فخرج من وسطها الناقة فقال لهم صالح * (هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم) * لها شرب ولكم شرب يوم معلوم فلما ملوها 
 عقروها فقال لهم * (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب) *.
 قال عبد العزيز وحدثني رجل اخر ان صالحا قال لهم ان اية ان ياتيكم العذاب ان تصبحوا غدا حمرا واليوم الثاني صفرا واليوم الثالث سودا قال فصبحهم العذاب فلما راوا ذلك تحنطوا واستعدوا.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني من سمع الحسن يقول لما عقرت ثمود الناقة ذهب فصيلها حتي صعد تلا فقال يا رب اين امي؟ ثم رغا رغوة فنزلت الصيحة فاخمدتهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان صالحا قال لهم حين عقروا الناقة تمتعوا ثلاثة ايام بقية اجالكم ثم قال لهم ان اية هلاككم ان تصبح وجوهكم غدا مصفرة ثم تصبح اليوم الثاني محمرة ثم تصبح اليوم الثالث مسودة فاصبحت كذلك فلما كان اليوم الثالث ايقنوا بالهلاك فتكفنوا وتحنطوا ثم اخذتهم الصيحة فاهمدتهم.
 عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة قال عاقر الناقة لهم لا اقتلها حتي ترضوا اجمعون فجعلوا يدخلون علي المراة في خدرها فيقولون اترضين؟
 فتقول نعم والصبي حتي رضوا اجمعين فعقروها.
 عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال لما مر النبي صلي الله عليه وسلم بالحجر قال لا تسالوا الايات 
 فقد سالها قوم صالح فكانت ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج فعتوا عن امر ربهم فعقروها وكانت تشرب ماءهم ويشربون لبنها يوما فعقروها فاخذتهم صيحة اهمد الله من تحت اديم السماء منهم الا رجلا واحدا كان في حرم الله قيل يا رسول الله من هو؟ قال ابو رغال فلما خرج من الحرم اصابه ما اصاب قومه.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني اسماعيل بن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر ابي رغال فقال اتدرون من هذا؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال هذا قبر ابي رغال قالوا ومن هو ابو رغال؟ قال رجل من ثمود كان في حرم الله فمنعه حرم الله عذاب الله فلما خرج اصابه ما اصاب قومه من الهلكة فدفن هاهنا ودفن معه غصن من ذهب قال فنزل القوم فابتدروه باسيافهم فبحثوا عنه فاستخرجوا الغصن.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال الزهري ابو رغال ابو ثقيف.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال لما مر النبي صلي الله عليه وسلم بالحجر قال لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين ان يصيبكم مثل الذي اصابهم ثم قنع راسه 
 واسرع السير حتي اجاز الوادي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا عجوزا في الغابرين) * قال في الباقين في عذاب الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويبغونها عوجا) * يقول يبتغون السبيل عوجا عن الحق.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) * قال ربنا اقض بيننا وبين قومنا بالحق.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كان لم يغنوا فيها) * قال كان لم يعيشوا فيها كان لم ينعموا فيها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مكان السيءة الحسنة) * قال مكان الشدة الرخاء * (حتي عفوا) * يقول حتي سروا بذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فاذا هي ثعبان مبين) * قال تحولت حية عظيمة قال معمر وقال غيره مثل المدينة. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واوحينا الي موسي ان الق عصاك) * فالقي عصاه فتحولت حية فاكلت سحرهم كله.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي * (امنا برب العالمين) * قال كانوا سحرة في اول النهار وشهداء في اخر النهار يعني حين قتلوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انه لكبيركم الذي علمكم السحر) * قال يعنون موسي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الطوفان) * قال ارسل الله عليهم الماء حتي قاموا فيه قياما ثم كشف عنهم فلم ينتهوا واخصبت بلادهم خصبا لم تخصب مثله فارسل الله عليهم الجراد فاكلته الا قليلا فلم يءمنوا فارسل الله عليهم القمل وهي الدبا اولاد الجراد فاكلت ما بقي من زرعهم فلم يءمنوا فارسل الله عليهم الضفادع فدخلت عليهم بيوتهم ووقعت في انيتهم وفرشهم فلم يءمنوا ثم ارسل الله تعالي عليهم الدم فكانوا اذا اراد احدهم ان يشرب ماء تحول الماء دما قال الله تعالي * (ايات مفصلات فاستكبروا) *، * (ولما وقع عليهم الرجز) * يقول العذاب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ومغاربها التي باركنا فيها) * قال التي بارك فيها الشام 
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن فرات القزاز قال سمعت الحسن يقول * (مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها) * يقول مشارق الشام ومغاربها.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سنان بن ابي سنان عن ابي واقد الليثي قال خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل حنين فمررنا بسدرة فقلنا يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات انواط كما للكفار ذات انواط وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها فقال النبي صلي الله عليه وسلم الله اكبر هذا كما قالت بنو اسراءيل لموسي * (اجعل لنا الها كما لهم الهة) * قال انكم تركبون سنن الذين من قبلكم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان حذيفة بن اليمان قال لتركبن سنن بني اسراءيل حذو القذة بالقذة وحذو الشراك بالشراك حتي لو فعل رجل من بني اسراءيل كذا وكذا لفعله رجل من هذه الامة فقال رجل قد كان في بني اسراءيل قردة وخنازير قال وهذه الامة ستكون فيها قردة وخنازير.
 عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتتبعن سنن بني اسراءيل شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخل رجل من بني اسراءيل حجر ضب لاتبعتموه فيه. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي * (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة) * قال ذو القعدة * (واتممناها بعشر) * قال بعشر ذي الحجة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (جعله دكا) * قال دك بعضه بعضا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ساوريكم دار الفاسقين) * قال منازلهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (من حليهم عجلا جسدا) * قال استعاروا حليا من ال فرعون فجمعه السامري فصاغ منه عجلا فجعله الله جسدا لحما ودما له خوار.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب قال تلا ابو قلابة * (سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين) * قال هو جزاء كل مفتر يكون الي يوم القيامة ان يذله الله تعالي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح) * قال اي رب اني اجد في الالواح امة هي خير الامم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر فاجعلهم امتي قال تلك امة احمد قال اي رب اني اجد في الالواح امة هم الاخرون 
 السابقون يوم القيامة فاجعلهم امتي قال تلك امة احمد قال اي رب اني اجد في الالواح امة اناجيلهم حكمتهم في صدورهم وكانوا يقرءون نظرا فاجعلهم امتي قال تلك امة احمد قال اي رب اني اجد في الالواح امة ياخذون صدقاتهم ياكلونها في بطونهم ويءجرون عليها فاجعلها امتي قال تلك امة احمد.
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وكان من قبل يقربون صدقاتهم فان تقبلت منهم جاءت النار فاكلتها وان لم تقبل منهم تركت حتي جاءت السباع فاكلتها فقال اي رب اني اجد في الالواح امة هم الشافعون المشفوع لهم فاجعلهم امتي قال تلك امة احمد قال رب اني اجد في الالواح امة هم المستجيبون المستجاب لهم فاجعلهم امتي قال تلك امة احمد قال اي رب اني اجد في الالواح امة يقاتلون اهل الضلال حتي يقاتلوا المسيح الدجال فاجعلهم امتي قال تلك امة احمد قال فالقي موسي الالواح قال اي رب اجعلني منهم قال انك لن تدركهم قال الله تعالي * (يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين) * قال فرضي نبي الله قال وزيد * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) *.
 عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي * (فساكتبها للذين يتقون) *. 
 قال اخبرني يحيي بن ابي كثير عن نوف البكالي قال: لما انطلق موسي بوفد بني اسراءيل فناجاه ربه قال: فاني اجعل السكينة في قلوبهم واجعلهم يقرءون التوراة عن ظهر السنتهم واجعل لهم الارض مساجد يصلون حيث ادركتهم الصلاة الا عند مرحاض او حمام قال: فقالوا لا نصلي الا في الكنيسة ولا نستطيع ان نحمل السكينة في قلوبنا فاجعلها لنا في تابوت ولا نستطيع ان نقرا التوراة عن ظهر السنتنا قال * (فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة) * حتي بلغ * (المفلحون) * قال فقال موسي رب جءتك بوفد بني اسراءيل فجعلت وفادتهم لغيرهم قال فقال موسي اجعلني نبيهم قال نبيهم منهم قال يا رب فاجعلني منهم قال انك لن تدركهم قال فقيل له * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * قال فكان نوف يقول الحمد لله الذي حفظ غيبكم واخذ بسهمكم وجعل وفادة بني اسراءيل لكم.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عيسي بن ميمون عن مجاهد في قوله تعالي * (سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) * قال تبت اليك من ان اسالك الرءية.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال اخبرني جرير بن جابر الخثعمي انه سمع كعب الاحبار يقول لما كلم الله موسي كلمه بالالسنة كلها قبل لسانه فطفق موسي يقول والله يا رب ما افقه هذا حتي كلمه اخر ذلك بلسانه بمثل صوته فقال موسي هذا يا رب كلامك قال 
 الله تعالي لو كلمتك كلامي لم تكن شيءا او قال لم تستقم له قال اي رب هل من خلقك شء يشبه كلامك؟ قال لا واقرب خلقي شبه كلامي اشد ما يسمع الناس من الصواعق.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انا هدنا اليك) * قال تبنا اليك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لم تعظون قوما الله مهلكهم) * قال قال ابن عباس هم ثلاث فرق الفرقة التي وعظت والموعوظة قال والله اعلم ما فعلت الفرقة الثالثة وهم الذين قال الله * (لم تعظون قوما الله مهلكهم) *.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي هما فرقتان الفرقة التي وعظت والتي قالت * (لم تعظون قوما) * هي الموعوظة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بعذاب بءيس) * قال وجيع.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيمة من يسومهم سوء العذاب) *. 
 قال بعث عليهم هذا الحي من العرب فهم في عذاب منهم الي يوم القيامة.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني عبد الكريم بن مالك الجزري عن ابن المسيب انه كان يستحب ان يتعب الانباط في الجزية.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ياخذون عرض هذا الادني) * قال ياخذونه ان كان حلالا وان كان حراما قال وان فاتهم عرض مثله قال ان جاءهم حلال او حرام اخذوه قال ابن جريج في قوله تعالي * (فلما نسوا ما ذكروا به) * قال فلما نسوا موعظة المءمنين اياهم الذين قال الله تعالي * (لم تعظون قوما الله مهلكهم) *.
 عبد الرزاق عن فضيل عن منصور عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (ياخذون عرض هذا الادني) * قال يعملون بالمعاصي ويقولون سيغفر لنا.
 قال عبد الرزاق قال ابن جريج حدثني رجل عن عكرمة قال جءت ابن عباس يوما واذا هو يبكي والمصحف في حجره قال فاعظمت ان ادنو منه قال ثم لم ازل علي ذلك حتي تقدمت فجلست فقلت ما يبكيك يا ابا عباس جعلني الله فداك قال هءلاء الورقات واذا هو في سورة الاعراف ثم قال هل تعرف ايلة قال قلت نعم قال فانه كان بها حي من يهود سيقت الحيتان اليهم يوم السبت ثم غاصت فلا يقدرون عليها حتي يغوصوا عليها بعد كد ومءنة شديدة فكانت تاتيهم 
 يوم السبت شرعا بيضا سمانا كانها الماخض فتبطح ظهورها لبطونها بافنيتهم وابوابهم فكانوا كذلك برهة من الدهر ثم ان الشيطان اوحي اليهم فقال انما نهيتم عن اكلها يوم السبت فخذوها فيه وكلوها في غيره من الايام فقالت ذلك طاءفة منهم وقالت طاءفة بل نهيتم عن اكلها واخذها وصيدها في يوم السبت فكانوا كذلك حتي جاءت الجمعة المقبلة فغدت بانفسها وابناءها ونساءها واعتزلت طاءفة ذات اليمين ونهت واعترضت طاءفة ذات الشمال وسكتت فقال الايمنون ويلكم الله الله ننهاكم عن الله الا تتعرضوا لعقوبة الله وقال الايسرون * (لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا) * قال الايمنون * (معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون) * ان ينتهوا فهو احب الينا الا يصابوا ولا يهلكوا وان لم ينتهوا فمعذرة الي ربهم فمضوا علي الخطيءة فقال الايمنون يا اعداء الله قد فعلتم والله لا نبايتنكم الليلة في مدينتكم والله ما نري ان تصبحوا حتي يصيبهم الله بخسف او قذف او بعض ما عنده من العذاب فلما اصبحوا ضربوا عليهم الباب ونادوا فلم يجابوا فوضعوا سلما فاعلوا بسور المدينة رجلا فالتفت اليهم فقال اي عباد الله قرود 
 والله تعاوي لها اذناب قال ففتحوا اولءك عليهم فدخلوا عليهم فعرفت القرود انسباءها من الانس ولا تعرف الانس انسباءها من القرود فجعلت القرود تاتي نسيبها من الانس فتشم ثيابه وتبكي فيقول الم انهكم عن كذا وعن كذا؟ فتقول براسها بلي الم ننهكم عن كذا؟ فتقول برءوسها بلي ثم قرا ابن عباس * (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس) * اليم وجيع قال فاري الذين نهوا نجوا ولا اري الاخرين ذكروا ونحن نري اشياء ننكرها فلا نقول شيءا قال قلت اي جعلني الله فداك قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم وقالوا لم تعظون قوما الله مهلكهم قال فامر لي فكسيت بردين غليظين.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) * قال مسح الله علي صلب ادم فاخرج من صلبه ما يكون من ذريته الي يوم القيامة واخذ ميثاقهم انه ربهم فاعطوه ذلك فلا تسال احدا كافرا ولا غيره من ربك؟ الا قال الله.
 وقال معمر وكان الحسن يقول مثل ذلك. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي * (ورحمتي وسعت كل شء) * قال وسعت في الدنيا البر والفاجر وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها) * قال هو امية بن ابي الصلت قال معمر وقال قتادة واختلفوا فيه يقول بعضهم بلعم ويقول بعضهم امية بن ابي الصلت.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش ومنصور عن ابي الضحي عن مسروق عن ابن مسعود في قوله تعالي * (اتيناه اياتنا فانسلخ منها) * قال هو بلعم بن ابر.
 عبد الرزاق قال الثوري واخبرني حبيب بن ابي ثابت ان عبد الله بن عمرو ابن العاص قال هو امية ابن ابي الصلت.
 معمر عن الكلبي قال بينا امية بن ابي الصلت ومعه ابنتان له اذ فزعت احداهما فصاحت عليه قال ما شانك؟ قالت رايت نسران يكشطا سقف البيت فنزل احدهما اليك فشق بطنك والاخر واقف علي ظهر البيت فناداه فقال اوعي قال وعي قال ازكي قال ابي قال امية ذلك خير اريد بابيكما فلم يقبله. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (ولكنه اخلد الي الارض) * قال مال الي الدنيا ركن اليها * (فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) * فكذلك الكافر هو ضال ان وعظته او لم تعظه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وذروا الذين يلحدون في اسماءه) * يقول في اياته قال يشركون.
 عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * قال هذه الامة يهدون بالحق وبه يعدلون.
 عبد الرزاق عن عبد الصمد بن مغفل انه سمع وهبا يقول في قوله تعالي * (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء) * قال كتب له ان لا تشرك بي شيءا من اهل السماء ولا من اهل الارض فان كل ذلك خلقي ولا تحلف باسمي فان من حلف باسمي كاذبا فاني لا ازكيه ووقر والديك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي * (ثقلت) * فلا ثقل علمها علي السماوات والارض انهم لا يعلمون. 
 عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن اذا جاءت ثقلت علي اهل السماء واهل الارض يقول كبرت عليهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (كانك حفي عنها) * يقول كانك عالم بها.
 قال عبد الرزاق وقال معمر وقال قتادة وقالت قريش يا محمد ان بيننا وبينك قرابة فاسرر الينا متي تقوم الساعة قال الله تعالي * (يسالونك كانك حفي عنها) * يقول كانك حفي بهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي وقتادة * (فلما تغشاها حملت حملا خفيفا) * قالا كان ادم لا يولد له ولد الا مات فجاءه الشيطان فقال ان شرط ان يعيش ولدك هذا فسمه عبد الحارث ففعل فاشركا في الاسم ولم يشركا في العبادة.
 عبد الرزاق عن معمر وقال الحسن انما عني به ذرية ادم من اشرك منهم بعده.
 عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله تعالي * (خذ العفو) * قال خذ ما عفا لك من اخلاقهم * (وامر بالعرف) * يقول بالمعروف.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واخوانهم 
 يمدونهم في الغي) * قال اخوان الشياطين يمدهم الشيطان في الغي * (ثم لا يقصرون) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بالغدو والاصال) * قال الاصال العشي.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة قال سمعت صدقة يحدث عن السدي قال هذا من المفصول المفصل قوله تعالي * (جعلا له شركاء فيما اتاهما) * في شان ادم وحواء ثم قال * (فتعالي الله عما يشركون) * عما يشرك المشركون فلم يعنهما.
 عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابي المرادي قال بلغنا انه لما نزلت * (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) * قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل ما هذا؟ قال لا ادري حتي اسال العالم قال فاتاه جبريل فقال يا محمد ان الله يامرك ان تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (لولا 
 اجتبيتها) * قال هلا تلقيتها من ربك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لولا اجتبيتها) * قال يقول قتادة لولا جءت بها من نفسك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) * قال كان الرجل ياتي وهم في الصلاة فيسالهم كم صليتم؟ كم بقي؟ فانزل الله تعالي: * (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) *.
 عبد الرزاق: قال معمر وقال الكلبي: كانوا يرفعون اصواتهم في الصلاة حين يسمعون ذكر الجنة والنار فانزل الله تعالي * (واذا قرء القرءان فاستمعوا له وانصتوا) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن جابر بن عبد الله قال وجب الانصات في اثنتين في الصلاة ويوم الجمعة.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي هشام عن مجاهد قال هذا في الصلاة في قوله تعالي * (واذا قرء القرءان فاستمعوا له) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد قال لا باس اذا قرا الرجل في غير صلاة ان يتكلم. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد انه كره اذا مر الامام باية خوف او اية رحمة ان يقول احد ممن خلفه شيءا قال السكوت.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (لءن اتيتنا صالحا) * قال غلاما.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (فمرت به) * قال استمرت به وقال غيره فمرت به يقول تمارت به لا تدري احبلي هي ام لا.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن حيان بن عمير عن عبيد بن عمير في قوله تعالي * (واذكر ربك في نفسك) * قال يقول الله تعالي اذا ذكرني عبدي في نفسه ذكرته في نفسي واذا ذكرني عبدي وحده ذكرته وحدي واذا ذكرني في ملا ذكرته في احسن منهم واكرم. 
 سورة الانفال بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال قال ابن عباس كان عمر اذا سءل عن شء قال لا امرك ولا انهاك قال ثم يقول ابن عباس والله ما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم الا زاجرا امرا محلا محرما قال فسلط علي ابن عباس رجل من اهل العراق فساله عن الانفال فقال ابن عباس كان الرجل ينفل فرس الرجل وسلبه فاعاد عليه فقال مثل ذلك ثم اعاد عليه فقال ابن عباس اتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ الذي ضربه عمر قال وكان عمر ضربه حتي سالت الدماء علي عقبيه او قال علي رجليه فقال اما الله فقد انتقم لعمر منك.
 عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس قال لما كان يوم بدر قال النبي صلي الله عليه وسلم من قتل قتيلا فله كذا وكذا ومن اسر اسيرا فله كذا وكذا وكانوا قتلوا سبعين واسروا سبعين فجاء ابو اليسر بن عمرو باسيرين فقال يا رسول الله انك وعدتنا من قتل 
 قتيلا فله كذا ومن اسر اسيرا فله كذا وقد جءت باسيرين فقام سعد بن عبادة فقال يا رسول الله انا لم تمنعنا زهادة في الاجر ولا جبن عن العدو ولكنا قمنا هذا المقام خشية ان يقتطعك المشركون وانك ان تعط هءلاء لا يبقي لاصحابك شء قال فجعل هءلاء يقولون وهءلاء يقولون فنزلت * (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) * قال فسلموا الغنيمة لرسول لله صلي الله عليه وسلم قال نزلت * (واعلموا انما غنمتم من شء) * الاية.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي قال لما كان يوم بدر قال النبي صلي الله عليه وسلم من جاء براس فله كذا وكذا ومن جاء باسير فله كذا وكذا فلما هزم المشركون تبعهم ناس من المسلمين وبقي مع النبي صلي الله عليه وسلم ناس فقال الذين بقوا مع النبي صلي الله عليه وسلم يا نبي الله والله ما منعنا ان نصنع كما صنع هءلاء وان نتبعهم ضعف بنا ولا تقصير ولكنا كرهنا ان نعريك وندعك وحدك قال فتداراوا في ذلك فانزل الله تعالي * (يسالونك عن الانفال) * ثم اخبر الله تعالي بمواضعها فقال * (واعلموا انما غنمتم 
 من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) * الاية.
 * (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم) * قال معمر وقال قتادة هي المغانم.
 عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال اخبرني ايوب عن عكرمة ان ابا سفيان اقبل من الشام في عير قريش وخرج المشركون مغوثين لعيرهم وخرج النبي صلي الله عليه وسلم يريد ابا سفيان واصحابه فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه عينا طليعة ينظران باي ماء هو فانطلقا حتي اذا علما علمه واخبرا خبره جاءا سريعين فاخبرا النبي صلي الله عليه وسلم وجاء ابو سفيان حتي نزل علي الماء الذي كان به الرجلان فقال لاهل الماء هل احسستم احدا من اهل يثرب؟ قالوا لا قال فهل مر بكم احد؟ قالوا ما راينا الا رجلين من اهل كذا وكذا قال ابو سفيان فاين كان مناخهما؟ فدلوه عليه فانطلق حتي اتي بعر ابلهما ففته فاذا فيه نوي فقال ان لبني فلان النوي هذه نواضح اهل يثرب فترك الطريق واخذ سيف البحر وجاء الرجلان فاخبرا النبي صلي الله عليه وسلم خبره فقال ايكم اخذ هذه الطريق؟ فقال ابو بكر هم بماء كذا وكذا ونحن بماء كذا وكذا فيرتحل فينزل ماء كذا وكذا 
 وننزل نحن ماء كذا وكذا ثم ينزل ماء كذا وكذا وننزل ماء كذا وكذا ثم نلتقي بماء كذا وكذا فكانا فرسا رهان فسار النبي حتي نزل بدرا فوجد علي ماء بدر بعض رقيق قريش ممن خرج يغيث ابا سفيان فاخذهم اصحابه فجعلوا يسالونهم فاذا صدقوهم ضربوهم واذا كذبوهم تركوهم فمر بهم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يفعلون ذلك فقال ان صدقكم ضربتموه وان كذبكم تركتموه ثم دعا واحدا منهم فقال من يطعم القوم؟ فقال فلان وفلان فعدد رجالا يطعمهم كل رجل يوما قال فكم ينحر لهم؟ قال عشرة من الجزر فقال النبي صلي الله عليه وسلم الجزور بماءة وهم ما بين الالف والتسع ماءة فلما جاء المشركون صافوهم وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد استشار قبل ذلك في قتالهم فقام ابو بكر يشير عليه فاجلسه النبي صلي الله عليه وسلم ثم استشارهم فقام عمر يشير عليه فاجلسه النبي صلي الله عليه وسلم ثم استشارهم فقام سعد بن عبادة فقال يا نبي الله والله لكانك تعرض بنا منذ اليوم لتعلم ما في نفوسنا والذي نفسي بيده لو ضربت اكبادها حتي تبلغ برك الغماد من ذي يمن لكنا معك فوطن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي الصبر والقتال وسر بذلك منهم فلما التقوا سار في قريش عتبة بن ربيعة 
 فقال اي قوم اطيعوني اليوم ولا تقاتلوا محمدا واصحابه فانكم ان قاتلتموه لم تزل بينكم احنة ما بقيتم وفساد لا يزال الرجل منكم ينظر الي قاتل اخيه وقاتل ابن عمه فان يك ملكا اكلتم في ملك اخيكم وان يك نبيا فانتم اسعد الناس به وان يك كاذبا كفتكموه ذءبان العرب فابوا ان يسمعوا مقالته وابوا ان يطيعوه فقال انشدكم الله في هذه الوجوه التي كانها المصابيح ان تجعلوها اندادا لهذه الوجوه التي كانها عيون الحيات فقال ابو جهل لقد ملات سحرك رعبا ثم سار في قريش فقال ان عتبة بن ربيعة انما يشير عليكم بهذا لان ابنه مع محمد ومحمد ابن عمه فهو يكره ان يقتل ابنه وابن عمه فغضب عتبة بن ربيعة فقال اي مصفر استه ستعلم اينا اجبن والام واقتل لقومه اليوم ثم نزل ونزل معه اخوه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة فقالوا ابرز الينا اكفاءنا فثار ناس من الانصار من بني الخزرج فاجلسهم النبي صلي الله عليه وسلم فقام علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف فاختلف كل رجل منهم وقرينه ضربتين فقتل كل رجل منهم صاحبه واعان حمزة عليا علي قتل صاحبه فقتله وقطعت رجل عبيدة فمات بعد ذلك وكان اول قتيل قتل يومءذ من المسلمين مهجع مولي عمر بن الخطاب ثم انزل الله تعالي نصره وهزم 
 عدوه وقتل ابو جهل بن هشام فاخبر بقتله النبي صلي الله عليه وسلم فقال افعلتم؟ قالوا نعم يا نبي الله فسر بذلك وقال ان عهدي به وفي ركبتيه حور فاذهبوا فانظروا هل ترون ذلك فنظروا فراوه واسر يومءذ ناس من قريش ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بالقتلي فجروا حتي القوا في القليب ثم اشرف عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال اي عتبة بن ربيعة اي امية بن خلف فجعل يسميهم رجلا رجلا هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فقالوا يا نبي الله او يسمعون ما تقول.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال عمر بن الخطاب كيف يسمع يا نبي الله قوم اموات؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم ما انتم باعلم بما اقول منهم اي انهم قد راوا اعمالهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث يومءذ زيد ابن حارثة بشيرا يبشر اهل المدينة فجعل ناس لا يصدقونه ويقولون والله ما رجع هذا الا فالا وجعل يخبرهم بالاسري ويخبرهم بمن قتل فلم يصدقوه حتي جء بالاساري مقرنين في قد ثم وافاهم النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعن عثمان الجزري عن مقسم قالا فادي 
 النبي صلي الله عليه وسلم اساري بدر وكان فداء كل رجل منهم اربعة الاف وقتل عقبة ابن ابي معيط قبل الفداء قام اليه علي فقتله فقال يا محمد فمن للصبية؟ قال النار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مردفين قال متتابعين.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (ليطهركم به) * قال كانت بينهم وبين القوم رملة يوم بدر وكانت اصابتهم جنابة وليس عندهم ماء فالقي الشيطان في قلوبهم من ذلك شيءا فانزل الله عليهم من السماء ماء فطهرهم به واذهب عنهم ما القي الشيطان وثبت به اقدامهم حين اصابهم الرملة الغيث فكان اشد لها فذلك قوله تعالي * (ماء ليطهركم به) * * (ويثبت به الاقدام) *.
 عبد الرزاق عن اسراءيل بن يونس عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال قيل للنبي صلي الله عليه وسلم حين فرغ من بدر عليك العير ليس دونها شء قال فناداه العباس لا يصلح فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لم؟
 قال لان الله وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك ما وعدك قال صدقت.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما رميت اذ 
 رميت) * قال رماهم يوم البدر بالحصباء.
 قال معمر واخبرني ايوب عن عكرمة قال ما وقع من الحصباء منها شء الا في عين رجل.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي * (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) * قال استفتح ابو جهل بن هشام فقال اللهم اينا كان افجر بك واقطع للرحم فاحنه اليوم يعني محمدا ونفسه فقال الله تعالي * (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) * فضربه ابنا عفراء عوذ ومعوذ واجهز عليه عبد الله بن مسعود.
 عبد الرزاق عن الثوري في قوله تعالي * (اذ يغشيكم النعاس امنة منه) * عن عاصم عن ابي رزين قال قال عبد الله بن مسعود النعاس في الصلاة من الشيطان والنعاس في القتال امنة من الله تعالي.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي * (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) * قال جاء ابي بن خلف الجمحي بعظم حاءل فقال الله يحيي هذا يا محمد وهو رميم وهو يفت العظم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم يحييك ثم يبعثك ثم يدخلك النار فلما كان يوم احد قال لءن رايت محمدا لاقتلنه فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال بل انا 
 اقتله ان شاء الله.
 عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي * (يحول بين المرء وقلبه) * قال هي كقوله * (اقرب اليه من حبل الوريد) *.
 عبد الرزاق عن معمر قال الكلبي يحول بين المءمن وبين الكفر ويحول بين الكافر وبين الايمان.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (يحول بين المرء وقلبه) * قال بين المءمن وبين الكفر وبين الكافر وبين الايمان.
 عبد الرزاق عن عبد العزيز بن ابي رواد عن الضحاك بن مزاحم قال سمعته قال يحول بين المرء وقلبه قال يحول بين الكافر وطاعة الله وبين المءمن ومعصية الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * ان الزبير بن العوام قال لقد نزلت وما نري احدا منا بها او يقع بها قال ثم خلفنا حتي اصابتنا خاصة. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي او قتادة او كلاهما في قوله تعالي * (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض) * انها في يوم بدر كانوا يومءذ يخافون ان يتخطفهم الناس فاواهم الله وايدهم بنصره.
 عبد الرزاق قال اخبرني ابي وهب في قوله تعالي * (تخافون ان يتخطفكم الناس) * قال فارس.
 عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد في قوله تعالي * (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا) * قال نجاة.
 عبد الرزاق عن الثوري عن مجاهد في قوله تعالي * (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا) * قال مخرجا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعن عثمان الجزري عن مقسم مولي ابن عباس في قوله تعالي * (واذ يمكر بك الذين كفروا) * قال تشاوروا فيه ليلة وهو بمكة فقال بعضهم اذا اصبح فاثبتوه بالوثاق وقال بعضهم بل اقتلوه وقال بعضهم بل اخرجوه فلما اصبحوا راوا عليا فرد الله تعالي مكرهم.
 قال معمر واخبرني عثمان الجزري عن مقسم ان عليا حين تشاوروا في النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة بات علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم وخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحق بالغار وبات المشركون يحرسونه ويحسبون ان عليا هو النبي صلي الله عليه وسلم حتي اصبح ورد الله تعالي مكرهم. 
 عبد الرزاق قال سمعت ابي يحدث عن عكرمة في قوله تعالي * (واذ يمكر بك الذين كفروا) * قال لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي الغار امر علي بن ابي طالب فنام في مضجعه وبات المشركون يحرسونه فان راوه ناءما حسبوا انه النبي صلي الله عليه وسلم فتركوه فلما اصبحوا وثبوا اليه وهم يحسبون انه النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هم بعلي فقالوا اين صاحبك؟ قال لا ادري قال فركبوا الصعب والذلول في طلبه.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * قال لو اراد الله ان يعذبهم اخرجك من بين اظهرهم * (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) * يقول ما كان الله معذبهم وهم لا يزال رجل منهم يتوب ويدخل في الاسلام.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) * قال المكاء التصفير والتصدية التصفيق.
 عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم في قوله تعالي * (يوم الفرقان) * قال يوم بدر فرق الله بين الحق والباطل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اذ انتم بالعدوة الدنيا) * قال شفير الوادي الادني وهم بشفير الوادي الاقصي * (والركب اسفل منكم) * يقول ابو سفيان واصحابه اسفل منهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (اذ 
 يريكهم الله في منامك قليلا) * قال اراهم الله تعالي اياه في منامه قليلا فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك اصحابه وكان تثبيتا لهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولكن الله سلم) * قال سلم امره فيهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وتذهب ريحكم) * قال ريح الحرب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا) * قال هم قريش ابو جهل واصحابه الذين خرجوا يوم بدر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس) * قال الكلبي ان سراقة بن مالك تمثل به الشيطان وقال * (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم) * فاثبتوا فلما راي الملاءكة نكص علي عقبيه * (وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله) * فذلك منه كذب فذكروا انهم اقبلوا علي سراقة بعد ذلك فانكر ان يقول شيءا من ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم) * قال هم قوم لم يشهدوا القتال يوم بدر فسموا منافقين. 
 عبد الرزاق عن معمر وقال الكلبي هم قوم كانوا اقروا بالاسلام بمكة ثم خرجوا مع المشركين يوم بدر فلما راوا المسلمين قالوا غر هءلاء دينهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (فشرد بهم من خلفهم) * قال انذر بهم من خلفهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وان جنحوا للسلم) * قال للصلح ونسختها قوله تعالي * (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) * قال كان فرض عليهم اذا لقي عشرون ماءتين الا يفروا وانهم ان لم يفروا غلبوا ثم خفف الله عنهم فقال * (فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين) * فيقول لا ينبغي ان يفر الف من الفين فانهم ان صبروا لهم غلبوهم.
 عبد الرزاق عن الثوري عن جويبر عن الضحاك في قوله تعالي * (ان يكن منكم عشرون صابرون) * الاية قال هذا واجب عليهم الا يفر واحد منهم عن عشرة. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن عطاء مثل ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (لولا كتاب من الله سبق) * قال سبق من الله خير لاهل بدر عبد الرزاق قال معمر وقال الاعمش سبق من الله ان احل لهم الغنيمة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ما لكم من ولايتهم من شء) * قال كان المسلمون يتوارثون بالهجرة واخي بينهم النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا يتوارثون بالاسلام وبالهجرة وكان الرجل يسلم ولا يهاجر فلا يرث اخاه فنسخ ذلك قوله تعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتب الله من المءمنين) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير) * قال كان ناس من المشركين ياتون فيقولون لا نكون مع المسلمين ولا مع الكفار فامرهم الله تعالي اما ان يدخلوا مع المسلمين واما ان يلحقوا بالكفار.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ علي رجل دخل في الاسلام فقال تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضان وانك لا تري نار مشرك الا وانت له حرب. 
 عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فانكحوه الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض كان يقرءها عريض.
 عبد الرزاق قال معمر وقوله تعالي * (ان الله بكل شء عليم) * * (براءة من الله) * قال يقال انها سورة واحدة الانفال والتوبة فلذلك لم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم قال ابن جريج عن عطاء يقولون ان الانفال والتوبة سورة واحدة فلذلك لم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم * * * 
 سورة التوبة وهي مدنية نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب في قوله تعالي * (براءة من الله ورسوله) * قال لما قفل النبي صلي الله عليه وسلم زمان حنين اعتمر من الجعرانة وامر ابا بكر علي تلك الحجة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان ابا هريرة كان يحدث ان ابا بكر امر ابا هريرة ان يءذن ببراءة في ناس معه قال ابو هريرة ثم تبعنا النبي صلي الله عليه وسلم عليا وامره ان يءذن ببراءة وابو بكر علي الموسم كما هو او قال علي هيءته.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن علي قال امرت باربع امرت الا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك ولا يطوف رجل بالبيت عريانا ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان اتم الي كل ذي عهد عهده.
 عبد الرزاق قال معمر قال قتادة مثله ايضا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي * (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) * قال نزلت في شوال فهي اربعة اشهر شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة والكلبي عشرون من ذي الحجة والمحرم 
 وصفر وربيع الاول وعشر من ربيع الاخر وكان ذلك العهد الذي كان بينهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي انها كانت هذه الاربعة الاشهر لمن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد دون الاربعة فجعل له عهد اكثر من الاربعة الاشهر فهو الذي امر ان يتم له عهده فقال اتموا اليهم عهدهم الي مدتهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (الي الناس يوم الحج الاكبر) * قال انما سمي الحج الاكبر لانه حج ابو بكر الحجة التي حجها فاجتمع فيها المسلمون والمشركون ووافق ايضا عيد اليهود والنصاري فلذلك سمي الحج الاكبر.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال عطاء يوم عرفة يوم الحج الاكبر.
 عبد الرزاق قال نا معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث بن علي قال الحج الاكبر يوم النحر.
 معمر وقال الزهري يوم النحر الحج الاكبر.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان اهل الجاهلية كانوا يسمون الحج الاصغر العمرة. 
 عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال الحج الاكبر يوم عرفة.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال ادبار النجوم ركعتان قبل الفجر وادبار السجود ركعتان من بعد المغرب والحج الاكبر يوم النحر.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق قال سالت عبد الله بن شداد عن الحج الاكبر والحج الاصغر فقال الحج الاكبر يوم النحر والحج الاصغر العمرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق قال سالت ابا حجيفة عن الحج الاكبر قال فقال يوم عرفة فقلنا امن عندك هذا ام من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال كل ذلك قال فسالت عبد الله بن شداد فقال الحج الاكبر يوم النحر والحج الاصغر العمرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال افضل ايام الحج يوم عرفة.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عبد الله ابن ابي اوفي يقول الحج الاكبر يوم يوضع فيه الشعر ويهراق فيه الدماء ويحل فيه الحرام.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) * قال هو 
 يوم الحديبية قال فلم يستقيموا نقضوا عهدهم اعانوا بني بكر حلفاء قريش علي خزاعة حلفاء النبي صلي الله عليه وسلم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا ولا ذمة) *.
 قال الال الحلف والذمة العهد.
 عبد الرزاق عن معمر قال واخبرني ابن ابي نجيح عن مجاهد قال الا ولا ذمة لا يراقبون الله تعالي ولا غيره.
 انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فقاتلوا اءمة الكفر) * قال ابو سفيان بن حرب وامية بن خلف وعتبة بن ربيعة وابو جهل بن هشام وسهيل بن عمرو وهم الذين نكثوا عهد الله وهموا باخراج الرسول وليس والله كما يتاول اهل الشبهات والبدع والفري علي الله تعالي وعلي كتابه.
 عبد الرزاق معمر عن الحسن في قوله تعالي * (وليجة) * قال هو الكفر والنفاق او احدهما.
 معمر عن يحيي بن ابي كثير عن رجل عن النعمان بن بشير ان رجلا قال ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج وقال اخر ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام وقال اخر الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم فزجرهم عمر وقال لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله وذلك يوم الجمعة ولكن اذا صلي الجمعة دخلنا عليه فنزلت * (اجعلتم سقاية الحاج) * الي قوله * (لا يستون 
 عند الله) *.
 معمر عن عمرو عن الحسن قال لما نزلت * (اجعلتم سقاية الحاج) * في علي وعباس وعثمان وشيبة تكلموا في ذلك فقال عباس ما اراني الا تاركا سقايتنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقيموا سقايتكم فان لكم فيها خيرا.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسماعيل عن الشعبي قال نزلت في علي وعباس تكلما في ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال لما نزلت * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * قال العباس ما اراني الا تاركا سقايتنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اقيموا سقايتكم فان لكم فيها خيرا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن كثير بن عباس بن عبد المطلب عن ابيه في قوله تعالي * (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) * قال لما كان يوم حنين التقي المسلمون والمشركون فولي المسلمون يومءذ فلقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما معه احد الا ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اخذا بغرز رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا يالو ما اسرع نحو المشركين.
 قال فاتيت حتي اخذت بلجامه وهو علي بغلة له شهباء فكففتها فقال يا عباس ناد اصحاب السمرة قال فناديت وكنت رجلا صيتا فناديت بصوتي الاعلي اي اصحاب السمرة؟ فاقبلوا كانهم الابل اذا حنت 
 الي اولادها يقولون يا لبيك يا لبيك واقبل المشركون فاقتتلوا والمسلمون ونادت الانصار يا معشر الانصار يا معشر الانصار ثم قصرت الدعوة في بني الحارث بن الخزرج يا بني الحارث بن الخزرج فنظر النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته كالمتطاول الي قتالهم فقال هذا حين حمي الوطيس ثم اخذ بيده من الحصباء فرماهم بها ثم قال انهزموا ورب الكعبة انهزموا ورب الكعبة مرتين قال فوالله ما زلت اري امرهم مدبرا وحدهم كليلا حتي هزمهم الله فكاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يركض خلفهم علي بغلة له.
 قال الزهري واخبرني ابن المسيب انهم اصابوا يومءذ ستة الاف سبي قال الزهري واخبرني عروة انهم جاءوا مسلمين بعد ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا نبي الله انت خير الناس وانت ابر الناس وقد اخذت ابناءنا ونساءنا واموالنا قال ان عندي من ترون وان خير القول اصدقه قال فاختاروا مني اما ذراريكم ونساءكم واما اموالكم فقالوا ما كنا نعدل بالاحساب شيءا فقام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال ان هءلاء قد جاءوا مسلمين وانا قد خيرناهم بين الذراري والاموال فلم يعدلوا بالاحساب شيءا فمن كان عنده شء فطابت نفسه ان يرده فبسبيل ذلك ومن ابي فليعطنا وليكن قرضا علينا حتي نصيب شيءا فنعطه مكانه قالوا يا 
 نبي الله رضينا وسلمنا قال اني لا ادري لعل فيكم من لم يرض فامروا عرفاءكم فليرفعوا ذاكم الينا فرفعت اليه ان قد رضوا وسلموا.
 عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي * (انما المشركون نجس) * قال لا اعلم قتادة الا قال النجس الجنابة.
 قال عبد الرزاق قال معمر وبلغني ان حذيفة لقي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فقال حذيفة يا رسول الله اني جنب فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان المءمن لا ينجس.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يضاهءون قول الذين كفروا من قبل) * قال ضاهت النصاري قول اليهود من قبل فقالت النصاري المسيح ابن الله كما قالت اليهود عزير ابن الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) * قال الا صاحب الجزية او عبد لرجل من المسلمين) *.
 عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول في قوله تعالي * (انما المشركون نجس فلا يقربوا 
 المسجد الحرام) * قال لا الا ان يكون عبدا او احدا من اهل الذمة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح عبدة الاوثان علي الجزية الا من كان من العرب منهم وقبل النبي صلي الله عليه وسلم الجزية من اهل البحرين وكانوا مجوسا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) * قال اغناهم الله بالجزية الجارية شهرا فشهرا وعاما فعاما.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لا يمسه الا المطهرون) * قال لا يمسه في الاخرة الا المطهرون فاما في الدنيا فقد مسه الكافر النجس والمنافق الرجس.
 عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري قال سال رجل حذيفة فقال يا ابا عبد الله ارايت قوله * (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) * اكانوا يعبدونهم؟ قال لا ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه واذا حرموا عليهم شيءا حرموه. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فتكوي بها جباههم) * قال ابو ذر بشر اصحاب الكنوز بكي في الجباه وكي في الجنوب وكي في الظهور.
 عبد الرزاق انا الثوري قال انا ابو حصين عن ابي الضحي عن جعدة ابن هبيرة عن علي في قوله تعالي * (والذين يكنزون الذهب والفضة) * قال اربعة الاف درهم فما دونها نفقة وما فوقها كنز.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد قال نزلت هذه الاية * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) * قال المهاجرون فاي المال نتخذ؟ قال عمر فاني اسال النبي صلي الله عليه وسلم عنه قال فادركته علي بعيري فقلت يا رسول الله ان المهاجرين قالوا اي المال نتخذ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي دينه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول من فارق الروح جسده وهو برء من ثلاث دخل الجنة الكنز والغلول والدين. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب بن ابي امامة قال توفي رجل من اهل الصفة فوجد في ازاره دينار فقال النبي صلي الله عليه وسلم كية ثم توفي اخر فوجد في ازاره ديناران فقال النبي صلي الله عليه وسلم كيتان قال معمر كانوا ياكلون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فما بالهم يرفعون شيءا.
 عبد الرازق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال بلغني ان الكنز يتحول يوم القيامة شجاعا اقرع يتبع صاحبه وهو يفر منه يقول انا كنزك لا يدرك منه شيءا الا اخذه.
 عبد الرازق قال انا معمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل يوم القيامة صفاءح من نار فكوي بها جنبه وجبهته وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس ثم يري سبيله وان كانت ابلا الا بطح بها بقاع قرقر في يوم كان مقداره خمسين الف سنة تطءه باخفافها حسبته قال وتعضه بافواهها  يرد اولها علي اخرها حتي يقضي بين الناس ثم يري سبيله وان كانت غنما فكمثل ذلك الا انه قال تنطحه بقرونها وتطاه باظلافها. 
 عبد الرازق عن معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان له مال فلم يءد حقه جعل له يوم القيامة شجاع اقرع لفيه زبيبتان يتبعه حتي يضع يده فيه فلا يزال يقضمها حتي يقضي بين الخلاءق.
 عبد الرازق عن الثوري عن ابي سلمة عن رجلين بينه وبين ابن مسعود عن ابن مسعود قال من كسب طيبا خبثه منع الزكاة ومن كسب خبيثا لم تطيبه الزكاة.
 عبد الرازق عن جعفر بن سليمان قال اخبرني ابن ابي سليمان عن يزيد الرقاشي قال سمعت انس بن مالك يقول لا صلاة الا بزكاة.
 عبد الرازق عن معمر عن قتادة قال كان يقال ان الزكاة قنطرة بين الناس وبين الجنة فمن ادي الزكاة قطع القنطرة.
 عبد الرازق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (انما النسء زيادة في الكفر) * قال فرض الله الحج في ذي الحجة وكان المشركون يسمون الاشهر ذا الحجة والمحرم وصفر وربيع وربيع وجمادي وجمادي ورجب وشعبان ورمضان وشوال وذا القعدة وذا الحجة ثم يحجون فيه مرة اخري ثم يسكتون عن المحرم فلا يذكرونه ثم يعدون 
 فيسمون صفر صفر ثم يسمون رجب جمادي الاخرة ثم يسمون شعبان رمضان ورمضان شوال ثم يسمون ذا القعدة شوالا ثم يسمون ذا الحجة ذا القعدة ثم يسمون المحرم ذا الحجة ثم يحجون فيه واسمه عندهم ذو الحجة ثم عادوا كمثل هذه القصة فكانوا يحجون في كل سنة في كل شهر عامين حتي وافق حجة ابي بكر الاخرة من العامين في ذي القعدة ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم حجته التي حج فوافق ذا الحجة فذلك حين يقول النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته ان الزمان قد استدار لهيءة يوم خلق الله السماوات والارض.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله * (اذ هما في الغار) * قال هو الغار الذي في الجبل الذي يسمي ثورا مكث النبي صلي الله عليه وسلم فيه وابو بكر ثلاث ليال.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انفروا خفافا وثقالا) * قال نشاطا وغير نشاط.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لو كان عرضا قريبا) *.
 قال هي غزوة تبوك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولاوضعوا خلالكم) * حتي يقول لاسرعوا خلالكم بينكم يبغونكم الفتنة بذلك. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (اءذن لي ولا تفتني) * قال ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اءذن لي ولا تفتني فاني اخاف علي نفسي الفتنة ان بنات الاصفر صباح الوجوه واني اخشي الفتنة علي نفسي فقال الله تعالي * (الا في الفتنة سقطوا) * قال معمر بلغني انه الجد بن قيس.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ومنهم من يلمزك في الصدقات) * قال يطعن عليك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي سعيد الخدري قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي فقال اعدل يا رسول الله فقال ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل قال عمر يا رسول الله اءذن لي فيه فاضرب عنقه فقال دعه فان له اصحابا يحتقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كم يمرق السهم من الرمية فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر في نصيه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر في رصافه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر في نصله فلا يري فيه شء قد سبق 
 الفرث والدم ايتهم رجل اسود احدي يديه او قال علي احدي يديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة تدردر يخرجون علي حين فترة من الناس قال فنزلت فيه * (ومنهم من يلمزك في الصدقات) * قال ابو سعيد اشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد ان عليا حين قتلهم وانا معه جء بالرجل علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) * قال الفقير من به زمانة والمسكين الصحيح المحتاج.
 عبد الرزاق قال انا معمر نا الثوري عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل الصدقة الا لخمس العامل عليها او لرجل اشتراها بماله او غارم او غاز في 
 سبيل الله او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني.
 عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة ان امراة اهدت لها رجل شاة تصدق بها عليها فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تقبلها.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني محمد بن ابي زياد انه سمع ابا هريرة يقول كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم تمرا من تمر الصدقة والحسن بن علي في حجره فلما فرغ حمله النبي صلي الله عليه وسلم علي عاتقه فسال لعابه علي خد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع النبي صلي الله عليه وسلم اليه راسه فاذا تمرة في فيه فادخل النبي صلي الله عليه وسلم يده فانتزعها منه ثم قال له اما علمت ان الصدقة لا تحل لال محمد.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي جهضم سالم البصري عن رجل عن ابن عباس قال نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولا اقول نهاكم  ان ننزي حمارا عن فرس وامرنا ان نسبغ الوضوء ولا ناكل الصدقة. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن الساءب قال حدثتني ام كلثوم ابنة علي قال واتيتها بصدقة كان امر بها فقالت اخذت شيءا؟ فان ميمون او مهران مولي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرني انه مر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا ميمون او قال يا مهران انا اهل بيت نهينا عن الصدقة وان موالينا من انفسنا فلا تاكل الصدقة.
 عبد الرزاق عن الثوري عن يزيد بن حيان التميمي قال سمعت زيد ابن ارقم وقيل له من ال محمد؟ قال من حرم الصدقة قال قيل من؟ قال ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين ان عمر بن الخطاب قال ليس المسكين بالذي لا مال له ولكن المسكين الاخلق الكسب.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان بن الاسود عن مجاهد في قوله تعالي * (والغارمين) * قال من احترق بيته وذهب السيل بماله وادان علي عياله.
 عبد الرزاق عن معمر عن هارون بن رءاب عن كنانة العدوي قال 
 كنت جالسا عند قبيصة بن المخارق اذ جاءه نفر من قومه يستعينونه في نكاح رجل من قومه فابي ان يعطيهم شيءا فانطلقوا من عنده قال كنانة فقلت له انت سيد قومك اتوك يسالونك فلم تعطهم شيءا قال لو عصبه بقد حتي يفحل لكان خيرا له من ان يسال في هذا وساخبرك عن ذلك اني تحملت بحمالة في قومي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا نبي الله اني تحملت بحمالة في قومي واتيتك لتعينني فيها قال بل نحملها عنك يا قبيصة ونءديها اليهم من الصدقة ثم قال ان المسالة حرمت الا في ثلاث في رجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فيسال حتي يصيب قواما من عيشه ثم يمسك وفي رجل اصابته حاجة حتي يشهد له ثلاثة نفر من ذوي الحجا من قومه ان المسالة قد حلت له فيسال حتي يصيب القوام من العيش ثم يمسك وفي رجل تحمل بحمالة فيسال حتي اذا بلغ امسك وما كان غير ذلك فانه سحت ياكله صاحبه سحتا.
 عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير ان المءلفة قلوبهم من بني هاشم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ومن بني امية ابو سفيان بن حرب ومن بني مخزوم الحارث بن هشام وعبد الرحمن بن يربوع ومن بني جمح صفوان بن امية ومن بني عامر ابن لءي سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد 
 العزي ومن بني اسد بن عبد العزي حكيم بن حزام ومن بني سهم عدي بن قيس ومن بني فزارة عيينة بن حصن بن بدر ومن بني تميم الاقرع بن حابس ومن بني نصر مالك بن عوف ومن بني سليم العباس بن مرداس ومن ثقيف العلاء بن جارية اعطي النبي صلي الله عليه وسلم كل رجل منهم ماءة ناقة الا عبد الرحمن بن يربوع وحويطب بن عبد العزي فانه اعطي كل واحد منهما خمسين ناقة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال صفوان بن امية لقد اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطاني وانه لابغض الناس الي فما برح يعطيني عمر حتي انه لاحب الناس الي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب) * قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وركب من المنافقين يسيرون بين يديه فقالوا ايظن هذا ان تفتتح قصور الروم وحصونها فاطلع الله تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه وسلم علي ما قالوا فقال علي بهءلاء النفر فدعاهم فقال اقلتم كذا وكذا؟
 فحلفوا ما كنا الا نخوض ونلعب.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي كان رجل منهم لم يمالءهم في الحديث يسير مجانبا لهم فنزلت * (ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة) * 
 فسمي طاءفة وهو واحد.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويقبضون ايديهم) * قال يقبضون ايديهم عن كل خير.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (فاستمتعوا بخلاقهم) * قال بدينهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال * (والمءتفكات) * قوم لوط اءتفكت بهم ارضوهم فجعل عاليها سافلها.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (جاهد الكفار والمنافقين) * بالحدود اقم عليهم حدود الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر) * قال نزلت في عبد الله بن ابي ابن سلول.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات) * قال تصدق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله وكان ماله ثمانية الاف دينار فتصدق باربعة الاف فقال ناس من المنافقين ان عبد الرحمن لعظيم الربا فقال الله تعالي * (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين بالصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم) * وكان لرجل من الانصار صاعان من تمر 
 فجاء باحدهما فقال ناس من المنافقين ان كان الله لغنيا عن صاع هذا وكان المنافقون يطعنون عليهم ويستهزءن بهم فقال الله جل ثناءه * (والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما نزلت * (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) * فقال النبي صلي الله عليه وسلم لازيدن عن سبعين فقال الله عز وجل * (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) * قال هي غزوة تبوك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (فليضحكوا قليلا) * قال يضحكوا قليلا في الدنيا وليبكوا كثيرا في الاخرة في نار جهنم جزاء ما كانوا يكسبون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا تصل علي 
 احد منهم مات ابدا) * قال ارسل عبد الله بن ابي بن سلول وهو مريض الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم قال له اهلكك حب يهود قال له يا رسول الله انما ارسلت اليك تستغفر لي ولم ارسل اليك لتءنبني ثم ساله عبد الله ان يعطيه قميصه يكفن فيه فاعطاه اياه وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقام علي قبره فانزل الله تعالي * (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (والسابقون وان الاولون من المهاجرين والانصار) * قال الذين صلوا القبلتين جميعا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وممن حولكم من الاعراب منافقون) * كما الي قوله تعالي * (لا تعلمهم نحن نعلمهم) * قال فما بال اقوام يتكلفون علم الناس قال فلان في الجنة وفلان في النار فاذا سالت احدهم عن نفسه قال لا ادري لعمري لانت بنفسك اعلم منك باعمال الناس ولقد تكلفت شيءا ما تكلفته الانبياء قبلك قال نبي الله نوح * (وما علمي بما كانوا يعملون) * وقال نبي الله شعيب * (بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ) * وقال لنبيه * (لا تعلمهم نحن نعلمهم) *. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي * (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) * قالا مع النساء.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (سنعذبهم مرتين) * قال القتل والسباء.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن عذاب الدنيا وعذاب القبر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) * قال هم نفر ممن تخلف عن غزوة تبوك منهم ابو لبابة ومنهم جد بن قيس ثم تيب عليهم قال قتادة وليسوا بالثلاثة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال كان ابو لبابة ممن تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك قال الزهري فربط نفسه بسارية ثم قال والله لا احل عنه نفسي منها ولا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي قال فمكث سبعة ايام لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا حتي كان يخر مغشيا عليه قال ثم تاب الله عليه فقيل له قد تيب عليك يا ابا لبابة فقال والله لا احل نفسي حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو يحلني قال فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فحله بيده ثم قال ابو لبابة يا رسول الله ان من توبتي ان اهجر داري في قومي التي اصبت فيها الذنب وان اختلع من مالي كله صدقة الي الله والي رسوله قال يجزيك الثلث يا ابا لبابة. 
 معمر عن ايوب عن القاسم بن محمد عن ابي هريرة في قوله تعالي * (وياخذ الصدقات) * قال ان الله يقبل الصدقة اذا كانت من طيب وياخذها بيمينه وان الرجل ليتصدق بمثل اللقمة فيربيها الله كما يربي احدكم فصيله او مهره فتربو في كنف الله او قال في يده حتي تكون مثل احد.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن الساءب عن عبد الله بن قتادة عن عبد الله بن مسعود قال ما تصدق رجل بصدقة الا وقعت في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل وهو يضعها في يد الساءل ثم قرا * (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عبادة وياخذ الصدقات) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واخرون مرجون لامر الله) * قال هم الثلاثة الذين تخلفوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا) * قال هم حي يقال لهم بنو غنم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير قال الذين بني فيهم المسجد الذي اسس علي التقوي بنو عمرو بن عوف قال وفي قوله تعالي * (وارصادا لمن حارب الله ورسوله) * ابو عامر الراهب 
 انطلق الي الشام فقال الذين بنوا مسجدا ضرارا انما بنيناه ليصلي فيه ابو عامر.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد قال احسبه عن ابيه قال مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اسس علي التقوي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم) * قال شك في قلوبهم * (الا ان تقطع قلوبهم) * يقول الي ان يموتوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما نزلت * (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) * قال النبي صلي الله عليه وسلم يا معشر الانصار ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم فيه؟ قالوا انا لنستطيب بالماء اذا جءنا من الغاءط.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال لما حضرت ابا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية فقال اي عم قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله قال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب فلم يزالا يكلمانه حتي قال اخر شء كلمهم به انا علي ملة 
 عبد المطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاستغفرن لك ما لم انه عنك فنزلت * (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) * ونزلت فيه * (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) *.
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة تبين له حين مات وعلم ان التوبة قد انقطعت عنه.
 عبد الرزاق عن الزهري قال لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم كاد بعض اصحابه ان يوسوس فكان عثمان بن عفان ممن كان كذلك فمر به عمر بن الخطاب فسلم عليه فلم يجبه فاتي عمر ابا بكر فقال الا تري عثمان مررت به فسلمت فلم يرد علي قال فانطلق بنا اليه قال فمروا به فسلما عليه فرد عليهما فقال له ابو بكر ما شانك مر بك اخوك انفا فسلم عليك فلم ترد عليه؟
 قال لم افعل قال عمر بلي قد فعلت ولكنها نخوتكم يا بني امية فقال له ابو بكر اجل قد فعل ولكنه امر ما شغلك عنه قال فاني كنت اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم واذكر ان الله قبضه قبل ان اساله عن نجاة هذا الامر فقال ابو بكر فاني قد سالته عن ذلك فقال عثمان فداك ابي وامي فانت احق بذلك فقال ابو بكر يا رسول الله ما نجاة هذا الامر الذي نحن فيه؟ قال فقال من قبل مني الكلمة التي عرضتها علي 
 عمي فردها علي فهي له نجاة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ان ابراهيم لاواه حليم) * قال الاواه رحيم.
 قال معمر قال عبد الكريم الجزري عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قال الاواه الرحيم.
 عبد الرزاق عن الثوري عن مسلم عن مجاهد قال الاواه المءمن.
 عبد الرزاق عن الثوري عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال الموقن هو الاواه.
 عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب في قوله تعالي * (الذين اتبعوه في ساعة العسرة) * قال خرجوا في غزوة تبوك الرجلان والثلاثة علي بعير واحد وخرجوا في حر شديد فاصابهم يوما عطش شديد حتي جعلوا ينحرون ابلهم فيعصرون اكراشها ويشربون ماءها فكان ذلك عسرة من الماء وعسرة من الظهر وعسرة من النفقة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مخمصة) * قال هو الجوع.
 عبد الرزاق عن معمر عن من سمع عكرمة في قوله تعالي * (وعلي 
 الثلاثة الذين خلفوا) * قال خلفوا عن التوبة.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما كان المءمنون لينفروا كافة) * قال كافة ويدعون النبي صلي الله عليه وسلم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) * قال يتفقه الذين خرجوا مما يريهم الله من الظهور علي المشركين والنصر ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم.
 عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة ليتفقه الذين قعدوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم قال ينذر الذين خرجوا اذا رجعوا اليهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (يفتنون في كل عام مرة او مرتين) * قال يبتلون بالغزو في كل عام مرة او مرتين.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) * قال حريص علي من لم يسلم ان يسلم.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن جعفر بن محمد في قوله * (لقد جاءكم 
 رسول من انفسكم) * قال لم يصبه شء من ولادة الجاهلية قال وقال النبي صلي الله عليه وسلم اني خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح. 
 سورة يونس وهي مكية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي * (مخلصين له الدين) * قال اذا مسهم الضر في البحر اخلصوا لله الدعاء.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة في قوله تعالي * (دعوا الله مخلصين له الدين) * قال هيا شرا هيا قال سفيان تفسيره يا حي يا قيوم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وازينت) * قال انبتت وحسنت.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كان لم تغن بالامس) * قال كان لم تنعم بالامس.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (والله يدعوا الي دار السلام) * قال الله هو السلام والدار الجنة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قيل لي لتنم عينك وليعقل قلبك ولتسمع اذنك فنامت عيني وعقل قلبي وسمعت اذناي ثم قيل لي سيد ابتني دارا وصنع مادبة وارسل 
 داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ورضي عنه السيد ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة ولم يرض عنه السيد فالله السيد والدار الاسلام والمادبة الجنة والداعي محمد عليه السلام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (للذين احسنوا الحسني وزيادة) * قال الحسني الجنة والزيادة فيما بلغنا  النظر الي وجه الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن عوف عن ابي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ادري اقال في المنام ام لا وكان منامه وحيا  رايت كان رجلا شق احد شدقيه حتي سقط لحيه ويتحول الي الشق الاخر فيشقه ويلتءم هذا ثم يعود اليه ايضا فيشقه فقلت من هذا؟ قال هو الذي يكذب الكذبة تطير في الافاق قال رايت رجلا يرضخ راسه بحجر فكلما رضخ رضخة ثات الحجر او تدات ثم يعود راسه فيرضخ قال فقلت من هذا؟ قيل كان ينام عن الصلاة ولا يصلي 
 من الليل شيءا.
 عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني عبد الرحمن بن البيلقاني قال ما من ليلة الا ينزل ربكم الي السماء الدنيا وما من سماء الا وله فيها كرسي فاذا نزل الي سماء خر اهلها سجودا حتي يرفع فاذا اتي الي السماء الدنيا تاططت وترعدت من خشية الله وهو باسط يديه يقول من يدعني اجبته ومن يتوب الي اتوب عليه ومن يستغفرني فاغفر له ومن يسالني فاعطيه ومن يقرض غير عدوم ولا ظلوم.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله تبارك وتعالي يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخر نزل الي هذه السماء فنادي يقول هل من مذنب يتوب؟ هل من يستغفر؟ هل من داع؟ هل من ساءل؟ الي الفجر. 
 عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (قطعا من الليل مظلما) * قال ظلمة من الليل.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (فاني تءفكون)  قال اني تصرفون.
 عبد الرزاق عن الحسن في قوله تعالي * (قل بفضل الله وبرحمته) * قال فضله الاسلام ورحمته القران.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله * (لهم البشري في الحياة الدنيا) * قال البشارة عند الموت قال معمر وقال الزهري البشارة عند الموت.
 عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم * (لهم البشري في الحياة الدنيا ) * قال الرءيا الصالحة يراها المءمن او تري له.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ثم لا يكن امركم عليكم غمة) * قال لا يكبر امركم عليكم ثم اقضوا ما انتم قاضون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ربنا اطمس علي 
 اموالهم) * قال بلغنا ان حروثا لهم صارت حجارة.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني من سمع ميمون بن مهران يقول لما قال فرعون * (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل) * اخذ جبريل حماة البحر فضرب بها فاه مخافة ان تدركه رحمة الله تعالي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فاليوم ننجيك ببدنك) * قال لما غرق الله تعالي فرعون لم تصدق طاءفة من الناس بذلك فاخرجه الله تعالي ليكون عظة واية.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واجعلوا بيوتكم قبلة) * قال نحو القبلة.
 عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) * قال لا تسلط علينا فيقتلونا.
 عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن عكرمة في قوله تعالي * (قد اجيبت دعوتكما) * قال كان موسي يدعو وهارون يءمن فذلك قوله * (اجيبت دعوتكما) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق) * قال بواهم الله تعالي الشام وبيت المقدس. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءون الكتب) * قال بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا اشك ولا اسال.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن ابي السليل عن قيس بن عباد او غيره قال قالت بنو اسراءيل لم يمت  يعنون فرعون  قال فاخرجه الله تعالي اليهم ينظرون اليه مثل الثور الاحمر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون) * قال حقت عليهم سخطة الله بما عصوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا قوم يونس لما امنوا) * قال بلغنا انهم خرجوا فنزلوا علي تل وفرقوا بين كل بهيمة وولدها فدعوا الله تعالي اربعين ليلة حتي تاب عليهم وفي حرف ابن مسعود * (فلولا) * يقول فهلا.
 عبد الرزاق عن ابن طاوس عن ابيه ان يونس لما نبذ بالعراء انبت الله عليه شجرة من يقطين قال فايبسها الله تعالي قال فحزن قال فقال اتحزن علي شجرة ايبستها ولا تحزن علي ماءة الف ام يزيدون اردت ان اهلكهم؟. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينبغي لاحد ان يقول اني خير من يونس بن متي  نسبه الي امه  اصاب ذنبا ثم اجتباه ربه. 
 سورة هود بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت) * قال احكمها الله من الباطل وفصلها يقول بينها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (متاعا حسنا الي اجل مسمي) * قال الي الموت.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون) * قال اخفي ما يكون اذا اسر في نفسه شيءا وتغطي بثوبه فذلك اخفي ما يكون والله تعالي مطلع علي ما في نفوسكم يعلم ما تسرون وتعلنون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وكان عرشه علي الماء) * قال هذا بدء خلقه قبل ان يخلق السماء والارض.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مستقرها ومستودعها) * قال مستقرها في الرحم ومستودعها في الصلب.
 عبد الرزاق عن ابراهيم عن ليث عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس 
 * (ويعلم مستقرها ومستودعها) * قال مستقرها حيث تاوي ومستودعها حيث تموت.
 عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن سعيد بن جبير قال سءل ابن عباس عن قوله تعالي * (وكان عرشه علي الماء) * علي اي شء كان الماء؟ قال علي متن الريح.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الي امة معدودة) * قال الي اجل معدود.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس في قوله تعالي * (الي امة معدودة) * قال الي اجل معدود.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون) * قال من كان انما همه الدنيا ان يطلبها اياها اعطاه الله مالا واعطاه فيها ما يعيش به وكان ذلك قصاصا له بعلمه قال وهم فيها لا يبخسون يقول لا يظلمون.
 عبد الرزاق عن معمر عن ليث بن ابي سليم عن محمد بن كعب القرظي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من احسن من محسن فقد وقع اجره علي الله في عاجل الدنيا واجل الاخرة. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن عيسي عن مجاهد في قوله تعالي * (من كان يريد الحياة الدنيا) * ممن لا تقبل منه جوزي به يعطي ثوابه في الدنيا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويتلوه شاهد منه) * قال لسانه هو الشاهد منه قال معمر قال الكلبي جبريل شاهد من الله.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم في قوله * (افمن كان علي بينة من ربه) * قال محمد * (ويتلوه شاهد منه) * قال جبريل.
 عبد الرزاق عن معمر قال قتادة في قوله تعالي * (ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده) * قال الكفار احزاب كلهم علي الكفر.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني ايوب عن سعيد بن جبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من احد يسمع بي من هذه الامة ولا يهودي ولا نصراني فلا يءمن بي الا دخل النار قال فجعلت اقول فاين تصديقها من كتاب الله؟ وقل ما سمعت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا وجدت له تصديقا في القران حتي وجدت هذه * (ومن يكفر به من الاحزاب) * فالاحزاب الملل كلها * (فالنار موعده) * قال 
 الكفار احزاب كلهم علي الكفر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلا تبتءس بما كانوا يفعلون) * قال لا تياس ولا تحزن.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واخبتوا الي ربهم) * قال الاخبات التخشع والتواضع.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويوم يقوم الاشهاد) * قال الاشهاد الخلاءق او قال الملاءكة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) * قال ما كانوا يستطيعون ان يسمعوا خيرا فينتفعوا به ولا يبصروا خيرا فياخذوا به.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (باعيننا ووحينا) * قال بعين الله تعالي ووحيه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء) * قال ما يحملك علي ذم الهتنا الا انه قد اصابك منها سوء.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال ذكر لنا ان الغراب بعث لينظر الي الارض فراي جيفة فوقع عليها فبعثت الحمامة فجاءت بورق الزيتون فاعطيت الطوق الذي في عنقها وخصاب رجليها.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلما ذهب عن ابراهيم الروع) * 
 قال الخوف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام) * قال بقية اجالهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (برحمة منا ومن خزي يومءذ) * قال نجاه الله برحمة منه ونجاه من خزي يومءذ.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابن عباس قال لو صعدتم علي القارة لرايتم عظام الفصيل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فاصبحوا في ديارهم جاثمين) * قال ميتين.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بعجل حنيذ) * قال نضيج.
 عبد الرزاق عن معمر وقال الكلبي الحنيذ الذي يحنذ في الارض.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم) * قال كانوا اذا نزل لهم ضيف فلم ياكل من طعامهم ظنوا انه لم يات بخير وانه يحدث نفسه بشر قال ثم حدثوه عند 
 ذلك لما جاءوه فضحكت امراته عند ذلك تعجبا من غفلة القوم وما اتاهم من العذاب فبشروها باسحاق بعد الذي كان من امره ومن وراء اسحاق يعقوب.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (فضحكت) * قال ضحكت حين راعوا ابراهيم مما رات من الروع بابراهيم.
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة فضحكت تعجبا مما فيه لوط من الغفلة وما اتاهم من العذاب.
 نا سلمة عن ابراهيم بن الحكم قال حدثني ابي عكرمة في قوله فضحكت قال فحاضت.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) * قال امرهم لوط ان يتزوجوا من النساء وقال هن اطهر لكم.
 قال معمر وبلغني مثل ذلك عن مجاهد.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال كنت عند الحسن فقال * (ونادي نوح ابنه) * لعمر الله ما هو ابنه قال قلت يا ابا سعيد يقول الله تعالي * (ونادي نوح ابنه) * وتقول ليس بابنه قال اقرات قوله * (انه ليس من اهلك) * قال قلت انه ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيهم معك ولا يختلف اهل الكتاب انه ابنه 
 قال ان اهل الكتاب يكذبون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وغيره عن عكرمة عن ابن عباس قال هو ابنه غير انه خالفه في العمل والنية قال وقال عكرمة في بعض الحروف انه عمل عملا غير صالح فالخيانة تكون علي غير باب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قال حذيفة جاءت الملاءكة لوطا وهو يعمل في ارض له فقالوا انا متضيفوك الليلة فانطلق معهم فلما مشي معهم ساعة التفت اليهم فقال اما تعلمون ما يعمل اهل هذه القرية؟
 ما اعلم علي وجه الارض اهل قرية شرا منهم ثم مشي ساعة فقال اما تعلمون ما يعمل اهل هذه القرية؟ ما اعلم علي وجه الارض اهل قرية شرا منهم قال ذلك ثلاثة مرات وكانوا امروا الا يعذبوهم حتي يشهد عليهم ثلاث مرات فلما دخلوا عليه ذهبت عجوز السوء فاتت قومها فقالت تضيف لوط الليلة قوم ما رايت قوما قط احسن وجوها منهم قال فجاءوا يسرعون فعالجهم لوط علي الباب قال فقام ملك فلز الباب يقول فسده واستاذن جبريل ربه في عقوبتهم فاذن له فضربهم جبريل 
 بجناحه فتركهم عميا فباتوا بشر ليلة ثم قالوا * (انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم) * قال فبلغنا انها سمعت صوتا فالتفتت فاصابها حجر وهي شاذة من القوم معلوم مكانها قال قتادة وبلغنا ان جبريل اخذ بعروة القرية الوسطي ثم الوي بها الي السماء حتي سمع اهل السماء ضواغي كلابهم ثم دمدم بعضها علي بعض فجعل عاليها سافلها ثم تبعتهم الحجارة.
 قال معمر وقال قتادة وبلغنا انهم كانوا اربعة الاف الف.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وجاءته البشري) * قال حين اخبروه انهم ارسلوا الي قوم لوط وانهم ليسوا اياه يريدون.
 عبد الرزاق قال معمر وقال اخرون بشر باسحاق.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يجادلنا في قوم لوط) * قال انه قال لهم يومءذ ارايتم ان كان فيهم خمسون من المسلمين قال ان كان فيهم خمسون لم نعذبهم قال اربعون؟ قالوا اربعون قال وثلاثون؟ قالوا وثلاثون قال عشرون قال حتي بلغوا عشرة قال فان كان فيهم عشرة؟ قال ما قوم لا يكون فيهم عشرة فيهم خير. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال بلغني انه كان في قرية لوط اربعة الاف الف انسان او ما شاء الله من ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (هذا يوم عصيب) * قال شديد.
 عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار ان عبيد بن عمير كان اذا ذكر النار قال اوه اوه وذلك في قوله * (اواه منيب) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يهرعون اليه) * قال يسرعون اليه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بقطع من الليل) * قال بطاءفة من الليل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعكرمة في قوله تعالي * (من سجيل) * قالا من طين * (مسومة) * قالا مطوقة بها نضح من حمرة * (منضود) * يقول مصفوفة قال * (وما هي من الظالمين ببعيد) * يقول لم يبرا منها ظالم بعدهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال من عمل عمل قوم لوط رجم ان كان محصنا فان كان بكرا جلد ماءة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري مثله قال يرجم ان كان محصنا ويجلد ان كان بكرا ويغلظ عليه في الحبس والنفي. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت اول ما اتهم بالامر القبيح  يعني عمل قوم لوط  علي عهد عمر اتهم به رجل فامر عمر بعض شباب قريش الا يجالسوه.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الذي ياتي البهيمة قال يجلد ماءة احصن او لم يحصن.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال من قذف رجلا ببهيمة جلد حد الفرية.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي عامر الهمداني عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال ما بغت امراة نبي قط وقوله * (انه ليس من اهلك) * الذين وعدتك ان انجيهم معك.
 عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن موسي بن ابي عاءشة عن سليمان ابن قتة قال سمعت ابن عباس يسال وهو الي جنب الكعبة عن قول الله تعالي * (فخانتاهما) * فقال اما انه ليس بالزنا ولكن كانت هذه تخبر الناس انه مجنون وكانت هذه تدل علي الاضياف قال ثم قرا * (انه عمل غير صالح) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انه عمل غير صالح) * قال مسالتك اياي عمل غير صالح.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما قوم لوط 
 منكم ببعيد) * قال انما كانوا حديثي عهد قريب بعد قوم نوح وعاد وثمود.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد قال * (بقيت الله خير لكم) * قال طاعة الله خيرا لكم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بقيت الله خير لكم) * قال حظكم من الله خير لكم.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش في قوله تعالي * (اصلاتك تامرك) * قال اقراءتك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او اوي الي ركن شديد) * قال العشيرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اني اراكم بخير) * قال يعني خير الدنيا وزينتها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا تعثوا في الارض مفسدين) * يقول لا تسيروا قال معمر وقال قتادة في قوله تعالي * (لا يجرمنكم شقاقي) * لا يجرمنكم شقاقي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واتخذتموه وراءكم ظهريا) * قال لم تراقبوه في شء انما تراقبون قومي واتخذتم الله 
 وراءكم ظهريا لا تخافونه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كان لم يغنوا فيها) * يقول كان لم يعيشوا فيها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يقدم قومه يوم القيامة) * قال فرعون يقدم قومه يوم القيامة يقول يمضي بين ايديهم حتي يهجم بهم علي النار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ارهطي اعز عليكم من الله) * قال اعززتم قومكم واغتررتم بربكم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويوم القيامة بءس الرفد المرفود) * قال لعنة في الدنيا وزيدوا فيها لعنة في الاخرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (منها قاءم وحصيد) * قال قاءمة خاوية علي عروشها وحصيد مستاصلة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (غير تتبيب) * قال غير تخسير.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فاما الذين شقوا ففي النار) * الي قوله * (الا ما شاء ربك) * قال الله اعلم وذكر لنا ان ناسا يصيبهم سفع من النار بذنوب اصابوها ثم يدخلهم 
 الله الجنة عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله او ابي سعيد الخدري او رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي * (الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد) * قال هذه الاية تاتي علي القران كله يقول حيث كان في القران * (خالدين فيها) * تاتي عليه قال وسمعت ابا مجلز يقول هو جزاءه فان شاء الله تجاوز عن عذابه.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عمن سمع ابن عباس يقول * (فاوردهم النار) * قال الورد الدخول.
 عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي * (وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص) * قال ما يصيبهم من خير او شر.
 عبد الرزاق عن معمر عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابن مسعود في قوله تعالي * (واقم الصلاة طرفي النهار) * قال ضرب رجل علي كفل امراة ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله وابا بكر وعمر فكلما سال رجلا منهم عن كفارة ذلك قال امغزية هي؟ قال نعم قال لا ادري حتي انزل الله تعالي * (واقم الصلاة طرفي النهار) *. 
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن ابي عثمان النهدي عن ابن مسعود مثله قال معمر عن قتادة هي الصبح والعصر * (وزلفا من الليل) * قال هي المغرب والعشاء * (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي * (واقم الصلاة طرفي النهار) * قال صلاة الفجر وصلاة العصر * (وزلفا من الليل) * قال المغرب والعشاء * (ان الحسنات) * قال الصلوات * (يذهبن السيءات) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال * (ان الحسنات يذهبن السيءات) * قال الصلوات الخمس والباقيات الصالحات الصلوات الخمس.
 عبد الرزاق عن اسراءيل بن يونس عن سماك بن حرب انه سمع ابراهيم ابن يزيد يحدث عن علقمة والاسود عن عبد الله بن مسعود قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اخذت امراة في البستان ففعلت بها كل شء غير اني لم اجامعها قبلتها ولزمتها ولم افعل غير ذلك فافعل بي ما شءت فلم يقل له رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فذهب الرجل فقال عمر بن الخطاب لقد ستر الله عليه لو ستر علي نفسه فاتبعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بصره فقال ردوه علي فردوه عليه فقرا عليه * (واقم الصلاة طرفي 
 النهار وزلفا من الليل) * الي * (ذكري للذاكرين) * قال فقال معاذ بن جبل اله وحده ام للناس كافة يا نبي الله؟ قال بل للناس كافة.
 عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ذكر امراة وهو جالس مع النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه لحاجة فذهب في طلبها فلم يجدها فاقبل الرجل يريد ان يبشر النبي صلي الله عليه وسلم بالمطر فوجد المراة جالسة علي غدير فدفع في صدرها وجلس بين رجليها فصار ذكره مثل الهدبة فقام نادما حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنع فقال له النبي صلي الله عليه وسلم استغفر ربك وصل اربع ركعات ثم تلا عليه * (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) * الاية.
 عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم ان رجلا كان في الامم الماضية يجتهد في العبادة ويشدد علي نفسه ويقنط الناس من رحمة الله تعالي ثم مات فقال اي رب مالي عندك؟ قال النار قال اي رب فاين عبادتي واجتهادي؟ قال فيقول انك كنت تقنط الناس من رحمتي في الدنيا فانا اقنطك اليوم من رحمتي.
 معمر عن زيد بن اسلم قال كان الرسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فاخذ رجل فرخ طاءر فجاء الطاءر فالقي بنفسه في حجر الرجل مع فرخه 
 فاخذه الرجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم عجبتم لهذا الطاءر جاء فالقي نفسه في ايديكم رحمة لولده فوالله لله ارحم بعبده المءمن من هذا الطاءر بفرخه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) * قال للرحمة خلقهم.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن جعفر عن عكرمة عن ابن عباس قال * (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك) * قال الا اهل رحمته فانهم لا يختلفون ولذلك خلقهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال ان الله تعالي لما لعن ابليس ساله النظرة فقال وعزتك لا اخرج من صدر عبدك حتي تخرج نفسه فقال الله تعالي وعزتي لا احجب توبتي عن عبدي حتي تخرج نفسه.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن عمرو بن عبيد عن الحسن قال للاختلاف خلقهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة فقوله تعالي * (وجاءك في هذه الحق) * قال في هذه السورة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي * (وجاءك في هذه الحق) * قال في هذه السورة.
 * * * 
 سورة يوسف بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الر تلك ايات الكتب المبين) * قال بين الله تعالي رشده وهداه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (احد عشر كوكبا والشمس والقمر) * قال الكواكب اخوته والشمس والقمر ابواه. قال معمر وقال بعض اهل العلم ابوه وخالته.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي سنان عن عبد الله بن شداد بن الهادي قال كان بين رءيا يوسف وتعبيرها اربعون سنة وذلك اقصي منتهي الرءيا.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن ابي عثمان عن سلمان قال كان بين رءيا يوسف وتعبيرها اربعون سنة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لا تقتلوا يوسف) * قال كان اكبر اخوته وكان ابن خالة يوسف فنهاهم عن قتله.
 عبد الرزاق عن معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي قال لا تقصص رءياك علي امراتك ولا تخبر بها حتي تطلع الشمس وقال صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصبح ثم انفتل اليهم فقال من راي منكم رءيا صالحة فليحدثنا بها. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (غيابت الجب) * قال بءر بيت المقدس بءر في بعض نواحيها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يرتع ويلعب) * قال نسعي ونلهو.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس * (وجاءوا علي قميصه بدم كذب) * قال دم سخلة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون) * قال اوحي الله تعالي الي يوسف وهو في الجب ان سينبءهم بما صنعوا به وهم لا يشعرون فذلك الوحي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وجاءوا علي قميصه بدم كذب) * قال كان ذلك الدم كذبا لم يكن دم يوسف.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عامر الشعبي قال كان في قميص يوسف ثلاث ايات الشق والدم والقاءه علي وجهه يعني اباه * (فارتد بصيرا) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن مجاهد في قوله تعالي * (فصبر جميل) * قال في غير جزع. 
 عبد الرزاق عن الثوري عن بعض اصحابه قال يقال ثلاث من الصبر ان لا تحدث بوجعك ولا بمصيبتك ولا تزكي نفسك.
 عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت ان يعقوب النبي عليه السلام كان قد سقط حاجباه فكان يرفعهما بخرقة فقيل له ما هذا؟
 فقال طول الزمان وكثرة الاحزان فاوحي الله تعالي اليه يا يعقوب اتشكوني قال يا رب خطيءة اخطاتها فاغفر لي.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسراءيل عن رجل عن فاطمة بنت الحسين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من اصيب بمصيبة فذكرها فاسترجع كان له من الاجر مثله حين اصيب اول ما اصيب بها فاسترجع.
 عبد الرزاق عن معمر عن الجحشي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحمنة بنت جحش قولي انا لله وانا اليه راجعون فقالت انا لله وانا اليه راجعون قال قتل اخوك عبد الله بن جحش قالت يرحمه الله ثم قال لها ايضا قولي انا لله وانا اليه راجعون فقالت ذلك فقال قتل حمزة بن عبد المطلب قالت يرحمه الله ثم قال لها قولي انا لله وانا اليه راجعون فقالت ذلك فقال قتل زوجك مصعب بن عمير فصاحت 
 وبكت فعجب النبي صلي الله عليه وسلم ان الزوج ليقع من المراة موقعا لا يقعه شء.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فارسلوا واردهم فادلي دلوه) * قال دلا دلوه فتشبث الغلام بالدلو فلما خرج قال يا بشراي هذا غلام قال قتادة بشرهم واردهم حين وجد يوسف.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله * (واسروه بضاعة) * قال اسروا بيعه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وشروه بثمن بخس) * قال ظلم وهم السيارة الذين باعوه بعشرين درهما وكانوا فيه من الزاهدين.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وقالت هيت لك) * قال تقول بعضهم هلم لك.
 قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة قال عكرمة تهيات لك.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل قال قال ابن مسعود قد تسمعت القراءة فسمعتهم مقاربين فاقرءوا كما علمتم واياكم والتنطع والاختلاف فانما هو كقول احدهم هلم وتعال ثم قرا عبد الله * (هيت لك) * قال فقلت يا ابا عبد الرحمن ان ناسا يقرءونها * (هيت لك) * فقال عبد الله اني ان اقراها كما علمت احب الي. 
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (ولقد همت به وهم بها) * قال جلس منها مجلس الرجل من امراته حتي راي صورة يعقوب في الجدر قال معمر قال قتادة بل راي صورة يعقوب في الجدر فقال يا يوسف اتعمل عمل الفجار وانت مكتوب من الانبياء؟ فاستحيا منه.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (لولا ان راي برهان ربه) * قال يعقوب ضرب بيده علي صدره فخرجت شهوة يوسف من انامله.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال يعقوب مثل له.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن يونس عن الحسن قال راي يعقوب عاضا علي يده.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عثمان بن ابي سليمان عن ابي مليكة قال شهدت ابن عباس وهو يسال عن هم يوسف ما بلغ قال حل الهميان وجلس منها مجلس الخاتن فنودي يا ابن يعقوب اتزني؟ فتكون كالطاءر وقع ريشه فذهب يطير فلا ريش له. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واستبقا الباب) * قال استبق هو والمراة * (وقدت قميصه من دبر) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وشهد شاهد من اهلها) * قال رجل حكيم من اهلها.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس * (وشهد شاهد من اهلها) * قال ذو لحية.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (قد شغفها حبا) * قال استبطنها حبها اياه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (امراة العزيز) * قال بلغنا انه كان يلي عملا من اعمال الملك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (متكءا) * قال طعاما.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (قطعن ايديهن) * قال جعلن يحززن ايديهن ولا يشعرن بذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد * (قطعن ايديهن) * قال قطعن ايديهن حتي القينها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ان هذا الا ملك كريم) * 
 قال قلن ملك من الملاءكة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (من بعد ما راوا الايات) * قال الايات حزهن ايديهن وقد القميص.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اذكرني عند ربك) * قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو لم يستعن يوسف علي ربه ما لبث في السجن كل ما لبث.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلبث في السجن بضع سنين) * قال بلغنا انه لبث في السجن سبع سنين.
 عبد الرزاق ان عمران ابا الهذيل الصنعاني قال سمعت وهب بن منبه يقول اصاب ايوب البلاء سبع سنين ولبث يوسف في السجن سبع سنين وعذب بخت نصر حول في السباع سبع سنين.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له حين سءل عن البقرات العجاف والسمان ولو كنت مكانه ما اخبرتهم حتي اشرط عليهم ان يخرجوني ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له حين اتاه الرسول ولو كنت مكانه لبادرتهم الباب ولكنه اراد ان يكون له العذر ولولا انه قال الكلمة التي قال ما لبث في السجن طول ما لبث. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اضغاث احلام) * قال اخلاط احلام * (وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس * (وادكر بعد امة) * قال بعد حين.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وادكر بعد امة) * قال بعد نسيانه.
 قال معمر وقال الحسن بعد حين.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (افتنا في سبع بقرات سمان) * قال اما السمان فسنون فيها خصب واما السبع العجاف فسنون مجدبة لا تنبت شيءا واما قوله * (ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا) * فيقول ياكلن ما كنتم اتخذتم فيهن من القوت * (الا قليلا مما كنتم تحصنون) * قال قتادة فزاده الله علم سنة لم يسالوه عنها فقال * (ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون) * قال يعصرون الاعناب والثمار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الان حصحص الحق) * قال تبين الحق. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) * قال هو قول يوسف قال بلغنا ان الملك  حين قال ما قال  اذكر همك قال * (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وهم له منكرون) * قال لا يعرفونه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا ان يحاط بكم) * قال الا ان تغلبوا حتي لا تطيقوا ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وادخلوا من ابواب متفرقة) * قال كانوا قد اوتوا صورة وجمالا فخشي عليهم انفس الناس.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (جعل السقاية) * قال مشربة الملك اناءه قال وصواع الملك اناء الملك الذي يشرب فيه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وانا به زعيم) * قال حميل.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ثم استخرجها 
 من وعاء اخيه) * قال كان كلما فتح متاع رجل استغفر تاءبا مما صنع حتي بقي متاع الغلام فقال ما اظن هذا اخذ شيءا قالوا بلي فاستبره.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي قال اخبروه بما يحكم به في بلادهم انه من سرق اخذ عبدا فقالوا * (جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه) * واما قوله تعالي * (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) * قال كان حكم الملك ان من سرق ضاعف عليه الغرم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) * قال لم يكن ذلك في دين الملك ان ياخذ من سرق عبدا * (قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه) * قال كانوا اخبروه بما يحكم في بلادهم انه من سرق ضعف عليه الغرم ولم يءخذ عبدا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * (فقد سرق اخ له من قبل) * قال ذكر لنا انه سرق صنما كان لجده ابي امه فعيروه بذلك * (فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون) * اسر هذا القول.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير قال كنا عند ابن عباس فحدث حديثا فتعجب رجل فقال الحمد لله فوق كل ذي 
 علم عليم فقال ابن عباس بءس ما قلت الله العليم وفوق كل عالم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كبيرهم) * قال هو روبيل الذي اشار عليهم الا يقتلوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما كنا للغيب حافظين) * قال يقولون ما كنا نظن ان ابنك يسرق.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يا اسفي علي يوسف) * قال يا حزنا علي يوسف.
 نا عبد الرزاق عن الثوري عن سفيان بن زياد العصفري عن سعيد بن جبير قال لم يعط احد غير هذه الامة الاسترجاع الا تسمعون الي قول يعقوب يا اسفا علي يوسف.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فهو كظيم) * قال كظم علي الحزن كان فلم يقل شيءا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (تالله تفتءا تذكر يوسف) * قال لا تزال تذكر يوسف * (حتي تكون حرضا) * قال حتي تكون هرما * (او تكون من الهالكين) * قال من الميتين.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد عن مسلم بن يسار رفعه 
 الي النبي صلي الله عليه وسلم قال من بث لم يصبر ثم قرا انما اشكو بثي وحزني الي الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لا يياس من روح الله) * قال من رحمة الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لولا ان تفندون) * قال لولا ان تسفهون تهرمون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ببضاعة مزجاة) * قال يسيرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن عيينة عن عثمان بن ابي سليمان عن ابن مليكة قال سمعت ابن عباس وسءل عن قوله تعالي * (وجءنا ببضاعة مزجاة) * قال رثة المتاع خلق الحبل والغرارة والشء.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ورفع ابويه علي العرش) * قال علي السرير * (وخروا له سجدا) * قال كان تحية الناس يومءذ ان يسجد بعضهم لبعض.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) * قال لا يسال احد من المشركين 
 من ربك؟ الا قال الله تعالي وهو يشرك في ذلك.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل قال سمعت ابن عباس يقول * (ولما فصلت العير) * قال لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف فقال * (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفتدون) * يقول تسفهون قال فوجد ريحه من مسيرة ثمانية ايام.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * (غاشية من عذاب الله) * قال غاشية وقيعة تغشاهم من عذاب الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حتي اذا استيءس الرسل) * ممن كذبهم من قومهم ان يصدقوهم وظنت الرسل ان من قد امن بهم من قومهم قد كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن شبرمة قال اخبرني تميم بن حذام قال قرات علي ابن مسعود القران فلم ياخذ علي الا حرفين قال قرات * (وكل اتوه داخرين) * مشددة فقال * (كل اتوه) * مخففة وقرات عليه * (حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا) * مشددة فقال * (كذبوا) * مخففة.
 عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن الحسن قال كنت مع عمران بن حصين فمر رجل يقرا علي قوم سورة يوسف فاشتهي عمران قراءته 
 فجلس فلما فرغ سالهم فقال عمران انا لله وانا اليه راجعون واخذ بيدي فقال اذهب بنا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اقراوا القران واسالوا الله به فانه سياتي اقوام يقرءون القران يسالون به الناس. 
 سورة الرعد بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي * (رفع السماوات بغير عمد) * قالا رفعها بغير عمد ترونها قال معمر وقال قتادة قال ابن عباس رفع السماء بغير عمد ترونها يقول لها عمد ولكن لا ترونها يعني الاعماد.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * (وفي الارض قطع متجاورات) * قال قري متجاورات.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله * (صنوان وغير صنوان) * قال صنوان النخلة التي يكون في اصلها نخلتان وثلاث اصلهن واحد قال وكان بين عمر بن الخطاب وبين العباس قول فاسرع اليه العباس فجاء عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله الم تر عباسا فعل بي وفعل بي فاردت ان اجيبه فذكرت مكانه منك فكففت عنه فقال يرحمك الله ان عم الرجل صنو ابيه.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن داود بن شابور عن مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تءذوني في العباس فانه بقية اباءي وان عم الرجل صنو ابيه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويستعجلونك 
 بالسيءة قبل الحسنة) * قال بالعقوبة قبل العافية.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وقد خلت من قبلهم المثلات) * قال العقوبات.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولكل قوم هاد) * قال نبي يدعوهم الي الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما تغيض الارحام وما تزداد) * قال الغيض السقط وما تزداد فوق التسعة الاشهر قال معمر وقال سعيد بن جبير اذا رات المراة الدم علي الحمل فهو الغيض للولد يقول نقصان في غذاء الولد وهو زيادة في الحمل.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي * (وسارب بالنهار) * قالا ظاهر ذاهب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يحفظونه من امر الله) * قال ملاءكة يتعاقبونه بالليل والنهار يحفظونه من امر الله اي بامر الله.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي * (يحفظونه) * اي من امر الله فاذا جاء القدر خلوا عنه.
 عبد الرزاق عن معمر عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن حفص عن يعلي بن مرة قال اجتمعنا  اصحاب علي  فقلنا لو حرسنا امير المءمنين 
 فانه محارب ولا نامن عليه ان يغتال قال فبتنا عند باب حجرته حتي خرج لصلاة الصبح قال فقال ما شانكم؟ فقلنا له حرسناك يا امير المءمنين فانك محارب وخشينا ان تغتال فحرسناك فقال افمن اهل السماء تحرسوني ام من اهل الارض؟ قال فقلنا بل من اهل الارض وكيف نستطيع ان نحرسك من اهل السماء قال فانه لا يكون في الارض شء حتي يقدر في السماء وليس من احد الا وقد وكل به ملكان يدفعان عنه ويكلانه حتي يجء قدره فاذا جاء قدره خليا بينه وبين قدره.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يريكم البرق خوفا وطمعا) * قال خوف للمسافر وطمعا للمقيم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (شديد المحال) * قال اذا تمحل  يعني الهلال  يقول فهو شديد قال معمر وقال قتادة شديد الحيلة.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الحكم عن مجاهد قال الرعد ملك يزجر السحاب بصوته.
 عبد الرزاق عن فضل عن ليث عن مجاهد قال الرعد ملك.
 عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي * (يسبح الرعد بحمده) * 
 قال سالت الزهري عن الرعد ما هو؟ فقال الله اعلم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (له دعوة الحق) * قال شهادة ان لا اله الا الله.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي * (دعوة الحق) * قال لا اله الا الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا كباسط كفيه الي الماء) * قال كباسط يديه الي الماء فليس الماء ببالغ فاه ما دام باسطا كفيه لا يقبضهما * (وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال) * قال هذا مثل ضربه الله لمن اتخذ من دون الله الها انه غير نافعه ولا يدفع عنه شيءا حتي يموت علي ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فسالت اودية بقدرها) * قال الكبير بقدره والصغير بقدره.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فاحتمل السيل زبدا رابيا) * قال ربا فوق الماء الزبد قال * (ومما يوقدون عليه في النار) * قال هو الذهب اذا ادخل النار بقي صفوه وذهب ما كان من كدر فهذا مثل ضربه الله للحق والباطل * (فاما الزبد فيذهب جفاء) * قال يتعلق بالشجر فلا يكون شيءا فهذا مثل الباطل واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض فهذا يخرج النبات وهو 
 مثل الحق.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او متاع زبد مثله) * قال المتاع الصفر والحديد.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان في قوله تعالي * (ويخشون ربهم ويخافون) * قال اخبرني عمرو بن مالك قال سمعت ابا الجوزاء يقول في قوله تعالي * (ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) * قال المناقشة بالاعمال.
 عبد الرزاق عن جعفر عن ابي عمران الجوزي قال تلا هذه الاية * (سلام عليكم بما صبرتم) * علي دينكم * (فنعم عقبي الدار) * الجنة.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال جنات عدن بطنان الجنة يعني بطنها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (طوبي لهم) * قال هذه كلمة عربية يقول الرجل طوبي لك ان اصيب خيرا. 
 عبد الرزاق عن معمر عن الاشعت بن عبد الله عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال طوبي شجرة في الجنة يقول الله لها تفتقي لعبدي عما يشاء فتتفتق له عن الخيل بسرجها ولجمها وعن الابل برحالتها وازمتها وعما شاء من الكسوة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحكم بن ابان انه سمع عكرمة يقول ان الرجل ليلبس الحلة فتتلون في ساعة سبعين لونا وان الرجل منهم ليري وجهه في وجه زوجته وانها لتري وجهها في وجهه وانه ليري وجهه في نحرها وانها لتري وجهها في نحره وانه ليري وجهه في معصمها وانها لتري وجهها في ساعده وانه ليري وجهه في ساقها وانها لتري وجهها في ساقه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال يقول اهل الجنة انطلقوا بنا الي السوق قال فينطلقون الي كثبان مسك فيجلسون عليها وتهب عليهم تلك الريح ثم يرجعون.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي * (طوبي لهم وحسن ماب) * قال الخير.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان كفار قريش قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم اذهب عنا جبال تهامة حتي نتخذها زرعا وتكون لنا ارضين واحيي لنا فلانا 
 وفلانا حتي يخبرونا احق ما تقول فقال الله تعالي * (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) * يقول لو كان فعل ذلك بشء من الكتاب فيما مضي لكان ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم) * قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم تحل قريبا من دارهم.
 عبد الرزاق عن معمر وقال الحسن تحل القارعة قريبا من دارهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حتي ياتي وعد الله) * قال فتح مكة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) * قال الله تعالي قاءم علي كل نفس.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واليه ماب) * قال اليه مصير كل عبد.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) * قال ابن عباس هو القران كان الله يمحو ما يشاء 
 ويثبت وينسي نبيه صلي الله عليه وسلم ما شاء وينسخ ما شاء ويثبت ما شاء وهو المحكم * (وعنده ام الكتاب) * قال جملة الكتاب واصله.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي ليلي عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي * (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) * قال الا الشقاوة والسعادة والحياة والموت.
 عبد الرزاق عن معتمر عن ابيه عن عكرمة قال الكتاب كتابان كتاب يمحو الله منه ما يشاء ويثبت وعنده الاصل ام الكتاب.
 عبد الرزاق عن معتمر عن ابيه قال سءل ابن عباس عن ام الكتاب فقال قال كعب خلق الله الخلق وعلم ما هم عاملون ثم قال لعلمه كن كتابا فكان كتابا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وعن ابن طاوس عن ابيه قال لقي عيسي بن مريم ابليس فقال اما علمت انه لا يصيبك الا ما قدر لك؟
 قال نعم فقال ابليس فاوف بذروة هذا الجبل فترد منه فانظر اتعيش ام لا قال قال ابن طاوس عن ابيه فقال اما علمت ان الله قال لا يجربني عبدي فاني افعل ما شءت؟ قال واما الزهري فقال ان العبد لا يبتلي ربه ولكن الله يبتلي عبده قال فخصمه. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال من كذب بالقدر فقد كذب بالقران.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ننقصها من اطرافها) * قال كان عكرمة يقول هو قبض الناس.
 قال معمر وقال الحسن هو ظهور المسلمين علي المشركين.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد ننقصها من اطرافها قال الموت موت علماءها وفقهاءها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ومن عنده علم الكتب) * قال كان منهم عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وتميم الداري قال معمر وقال الحسن ومن عند الله علم الكتاب.
 * * * 
 سورة ابراهيم بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن قتادة في قوله تعالي * (وذكرهم بايام الله) * قال بنعم الله.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عبيد عن مجاهد في قوله تعالي * (وذكرهم بايام الله) * قال بنعم الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فردوا ايديهم في افواههم) * قال ردوا علي الرسل ما جاءت به.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال في قوله تعالي * (فردوا ايديهم في افواههم) * قال هكذا ورد يده علي فيه قال غيظا وعض يده.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واستفتحوا) * قال استنصرت الرسل علي قومها * (وخاب كل جبار عنيد) * عن الحق معرضا عنه ابي ان يقول لا اله الا الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويسقي من ماء صديد) * قال ماء يسيل من بين جلده ولحمه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * (ما انا بمصرخكم) * قال ما انا بمغيثكم. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كشجرة طيبة) * قال يذكرون انها النخلة * (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) * قال تءكل ثمارها في الشتاء والصيف قال معمر وقال الحسن ما بين الستة الاشهر والسبعة.
 عبد الرزاق عن معمر عن شعيب بن الحبحاب عن انس بن مالك قال الشجرة الطيبة النخلة والشجرة الخبيثة الحنظلة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اجتثت من فوق الارض) * قال استءصلت من فوق الارض ما لها من قرار.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) * قال لا اله الا الله * (وفي الاخرة) * المسالة في القبر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) * قال بلغنا ان هذه الامة تبتلي في قبورها فيثبت الله المءمن في قبره حين يسال عبد الرزاق عن معمر عن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل ان ابن الكواء سال عليا قال من الذين * (بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) * قال الافجران وقال قريش او قال اهل مكة بنو مخزوم وبنو امية وكفيتهم يوم بدر.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء قال سمعت 
 ابن عباس يقول هم والله * (الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار) * البوار فقال قريش او قال اهل مكة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واحلوا قومهم دار البوار) * قال هم قادة المشركين يوم بدر * (واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها) * هي دارهم في الاخرة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واتاكم عليه من كل ما سالتموه) * قال لم تسالوه كل الذي اتاكم قال معمر وقال الحسن اتاكم من كل الذي سالتموه.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بواد غير ذي زرع) * قال مكة لم يكن بها زرع يومءذ.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (افءدة من الناس تهوي اليهم) * قال تنزع اليهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مهطعين) * قال مسرعين * (مقنعي رءوسهم) * قال المقنع الذي يرفع راسه شاخصا بصره لا يطرف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وافءدتهم هواء) * قال ليس فيها شء خرجت من صدورهم فنشبت في حلوقهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) * قال ذلك حين دعوا لله ولدا وقال في اية 
 اخري * (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا) * قال معمر عن الحسن ما كان مكرهم لتزول منه الجبال.
 عبد الرزاق قال معمر واخبرني الكلبي ان نمرود عمد الي صندوق فجعل فيه رجلا وجعل في نواحيه نسورا وجعل في وسطه رمحا وفي طرف الرمح لحما فكانت النسور تلحق اللحم وهي تصعد بالصندوق حتي خالط الرجل الظلمة فلم ير شيءا نكس الرمح فانحطت النسور حتي وقعت قريبا من جبل فظن الجبل انه حدث شء فزال الجبل عن مكانه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) * قال بلغنا ان عاءشة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية فقالت اين الناس يومءذ؟ قال هم علي الصراط.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي في قوله تعالي * (يوم تبدل الارض غير الارض) * قال تبدل ارضا بيضاء كالفضة لم تعمل فيها خطيءة ولم يسفك فيها دم حرام.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مقرنين في الاصفاد) * قال مقرنين في القيود وفي الاغلال.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (سرابيلهم من قطران) * قال من نحاس قال معمر وقال الحسن قطران الابل. 
 سورة الحجر بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن ابراهيم في قوله تعالي * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) * قال ان اهل النار يقولون كنا اهل شرك وكفر فما شان هءلاء الموحدين ما اغني عنهم عبادتهم اياه؟
 قال فيخرج من النار من كان فيها من المسلمين قال فعند ذلك يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن ابراهيم وعن خصيف عن مجاهد قالا يقول اهل النار للموحدين ما اغني عنكم ايمانكم قال فاذا قالوا قال الله اخرجوا من كان في قلبه مثقال ذرة فعند ذلك * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) * قال يوم القيامة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وثابت في قوله تعالي * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) * قال حفظه الله من ان يزيد فيه الشيطان باطلا او يبطل منه حقا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يءمنون به) * قال اذا كذبوا سلك الله في قلوبهم الا يءمنوا به.
 عبد الرزاق عن الثوري عن حميد عن الحسن في قوله تعالي * (كذلك 
 سلكناه في قلوب المجرمين) * قال الشرك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس في قوله تعالي * (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون) * قال لو فتح الله عليهم من السماء بابا فظلت الملاءكة تعرج فيه يقول يختلفون فيه ذاهبين وجاءين لقالوا سحرت ابصارنا يقول اخذت ابصارنا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولقد جعلنا في السماء بروجا) * قال الكواكب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (من كل شء موزون) * قال معلوم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الرياح لواقح) * قال تلقيح الماء في السحاب.
 معمر وقاله الكلبي ايضا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن حيان بن عمير عن ابن عباس قال ما راحت جنوب قط الا سال في واد ماء رايتموه او لم تروه. عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال الجنوب سيدة الارواح واسمها عند الله الازيب ومن دونها سبعة ابواب وانما تاتيكم من خللها ولو فتح منها باب واحد لاذرت ما بين السماء 
 والارض وهي ريح الجنة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي مخيلة تغير وجهه ودخل واقبل وادبر فاذا امطرت سري عنه فذكرت ذلك له فقال ما امنت ان تكون كما قال الله * (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم) * الي قوله * (ريح فيها عذاب اليم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن القاسم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الغيث قال اللهم صبا هنيا او صيبا.
 عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن ابراهيم قال كان يقال اذا هاجت ريح او ظلمة قال اللهم اجعلها رياحا لواقح لا ريحا عقيما.
 عبد الرزاق عن معمر عن جعفر بن برقان انه بلغه عن حذيفة انه كان اذا سمع الرعد قال اللهم لا تسقط علينا سخطك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن طاوس قال ثار سحاب في واد كان 
 اذا ثار في ذلك الوادي سحاب كان عام خصب فلما ثار قال لهم هود قد جاءكم العذاب فقالوا اتعدنا العذاب وهذا واد اذا ثار فيه سحاب كان عاما متعالما فيه الخصب؟ قال فلم يرعهم الريح قد جاءت بالغنم وبرعاتها قال وجعلت تدخل البيت فتلف ما فيه ثم تحلق به في السماء.
 عبد الرزاق عن قتادة في قوله تعالي * (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين) * قال المستقدمين ادم ومن بعده حتي نزلت هذه الاية والمستاخرين من كان من ذريته لم يخلق بعد وهو مخلوق كل اولءك قد علمهم.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال اخبرني عمرو بن مالك العنبري قال سمعت ابا الجوزاء يقول في قول الله عز وجل * (ولقد علمنا المستقدمين منكم) * في الصفوف في الصلاة و * (المستاخرين) *.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن عكرمة قال ان الله خلق الخلق ففرغ منه فالمستقدمين ما خرج من الخلق والمستاخرين ما بقي في اصلاب الرجال لم يخرج بعد.
 عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الملك بن ابي سليمان عن مجاهد قال المستقدمين ما مضي من الامم والمستاخرين امة محمد صلي الله عليه وسلم معمر عن قتادة في قوله تعالي * (من صلصال من حما مسنون) * قال الصلصال الطين اليابس يسمع له صلصلة ثم يكون 
 حما مسنونا قد اسن قال منتنة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش قال اسماء ابواب جهنم الحطمة والهاوية ولظي وسقر والجحيم والسعير وجهنم والنار هي جماع.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انها لمن الغابرين) * قال ممن غبر فهلك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واتبع ادبارهم) * قال امر ان يكون خلف اهله يتبع ادبارهم في اخرهم اذا مشوا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لفي سكرتهم) * قال في ضلالتهم * (يعمهون) * قال يتلاعبون وقال مجاهد يترددون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (للمتوسمين) * قال للمعتبرين.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وانهما لبامام) * قال طريق واضح.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اصحاب الحجر) * قال اصحاب الوادي.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (سبعا من 
 المثاني) * قال فاتحة الكتاب تثني في كل ركعة مكتوبة او تطوع.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال القران كله يثني.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن خيثم عن ابن ؟ عن ابي هريرة قال فاتحة الكتاب هي سبع من المثاني ليس فيها * (بسم الله الرحمن الرحيم) *.
 عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني ابي سعيد بن جبير اخبره ان ابن عباس قال * (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) * ام القران وقراها علي سعيد بن جبير بسم الله الرحمن الرحيم حتي ختمها ثم قال بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة قال سعيد بن جبير وقراها علي ابن عباس كما قراتها عليك ثم قال بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة قال ابن عباس فقد اخرجها الله لكم فما اخرجها لاحد قبلكم.
 عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال هي ام القران والاية السابعة * (بسم الله الرحمن الرحيم) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كما انزلنا علي المقتسمين) * قال فرقوه فقال بعضهم سحر وقال بعضهم شعر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (جعلوا القرءان عضين) * قال عضهوه قال بهتوه قال معمر وكان عكرمة يقول 
 العضة السحر بلسان قريش يقولون للساحرة العاضهة.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي * (فاصدع بما تءمر) * قال بالقران.
 عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي * (فوربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون) * قال عن لا اله الا الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعثمان الجزري عن مقسم مولي ابن عباس في قوله تعالي * (انا كفيناك المستهزءين) * قال المستهزءون الوليد بن المغيرة والعاصي بن واءل وعدي بن قيس والاسود بن عبد يغوث والاسود بن المطلب مروا رجلا رجلا علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل فاذا مر رجل منهم قال له جبريل كيف تجد هذا؟ فيقول بءس عبد الله فيقول جبريل كفيناكه فاما الوليد بن المغيرة فتردي فتعلق سهم برداءه فذهب يجلس فقطع اكحله فنزف فمات واما الاسود بن عبد يغوث فاتي بغصن فيه شوك فضرب به وجهه فسالت حدقتاه علي وجهه فكان يقول دعوت علي محمد دعوة ودعا علي دعوة فاستجيب لي واستجيب له دعا علي ان اعمي فعميت ودعوت عليه ان يكون وحيدا طريدا في اهل يثرب فكان كذلك واما العاصي بن واءل فوطء علي شوكة فتساقط لحمه عن عظامه حتي هلك واما الاسود بن المطلب وعدي 
 ابن قيس فان احدهما قام من الليل وهو ظمان ليشرب من جرة فلم يزل يشرب حتي انفتق بطنه فمات واما الاخر فلدغته حية فمات.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة * (انا كفيناك المستهزءين) * قال هم خمسة كلهم هلك قبل يوم بدر العاصي بن واءل والوليد بن المغيرة وابو زمعة بن عبد الاسد والحارث بن قيس ابن العيطلة والاسود بن عبد يغوث.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حتي ياتيك اليقين) * قال اليقين الموت. 
 سورة النحل (وهي مدنية) بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ينزل الملاءكة بالروح) * قال بالوحي والرحمة.
 عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي * (لكم فيها دفء ومنافع) * قال نسل كل دابة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لكم فيها جمال حين تريحون) * قال اذا راحت كاعظم ما تكون اسنمة واحسن ما تكون ضروعا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (الا بشق الانفس) * قال بجهد الانفس.
 عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني داود بن ابي عاصم ان الغزو واجب علي الناس اجمعين غزوة واحدة كهيءة الحج قال لي داود فقلت لابن المسيب اعلم ان الغزو واجب علي الناس فسكت فقد علمت ان لو انكر ما قلت لبين لي فقلت لابن المسيب تجهزت لا يهزني الا ذلك حتي رابطت قال اجرت عنك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لتركبوها وزينة) * قال جعلها لتركبوها وزينة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما ذرا لكم 
 في الارض مختلفا الوانه) * قال من الدواب والاشجار والثمار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ومنها جاءر) * قال في حرف ابن مسعود ومنكم جاءر.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (شجر فيه تسيمون) * قال ترعون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: * (مواخر فيه) * قال تجري مقبلة ومدبرة بريح واحدة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وسبلا لعلكم تهتدون ) * قال طرقا.
 معمر عن قتادة عن الحسن في قوله * (والقي في الارض رواسي) * قال الجبال * (ان تميد بكم) * قال قتادة وسمعت الحسن يقول لما خلقت الارض كادت ان تميد فقالوا ما هذه بمقرة علي ظهرها احدا فاصبحوا وقد خلقت الجبال فلم تدر الملاءكة مم خلقت الجبال.
 معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (وعلامات) * قال الجبال قال عبد الرازق قال معمر وقال قتادة النجوم.
 عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم  لا اعلمه الا رفعه قال لم 
 يخلق الله خلقا وقد خلق ما يغلبه خلق رحمته تغلب غضبه وخلق الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وخلق الارض فتزحزحت فقالت ما يغلبني؟ فخلق الجبال فوتدها بها فقالت الجبال غلبت الارض فما يغلبني؟ فخلق الحديد فقال الحديد غلبت الجبال فما يغلبني؟
 فخلقت النار فقالت النار غلبت الحديد فما يغلبني فخلق الماء فقال الماء غلبت النار فما يغلبني؟ فخلقت الريح ترده في السحاب فقالت الريح غلبت الماء فما يغلبني؟ فخلق الانسان يبني البناء الذي لا تنفذه ريح فقال ابن ادم غلبت الريح فما يغلبني فخلق الموت فقال الموت غلبت ابن ادم فما يغلبني؟ فقال الله تعالي انا اغلبك.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فخر عليهم السقف) * قال اتي الله بنيانهم من اصوله فخر عليهم السقف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قيل لابن عباس ان رجالا يقولون ان عليا مبعوث قبل يوم القيامة ويتاولون هذه الاية * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) * قال لو كنا نعلم ان عليا مبعوث ما تزوجنا نساءه ولا قسمنا ميراثه ولكن هذه للناس عامة عبد الرزاق عن ابن عيينة عن داود بن ابي هند عن الشعبي ان علقمة كان 
 يقرا هذه الاية * (فان الله لا يهدي من يضل) *.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن داود بن هند قال نزلت * (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا) * الاية نزلت في ابي جندل بن سهيل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او ياخذهم في تقلبهم) * قال في اسفارهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله * (علي تخوف) * قال علي تنقص يقول يصابون في اطراف قراهم بالشء حتي ياتي ذلك عليهم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يتفيءوا ظلاله) * قال ظل كل شء فيءه قال وظل كل شء سجوده عن اليمين والشماءل فاليمين اول النهار والشماءل اخر النهار.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (داخرون) * قال صاغرون. 
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وله الدين واصبا) * قال داءما الا تري انه يقول * (ولهم عذاب واصب) * اي داءم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولله المثل الاعلي) * قال شهادة ان لا اله الا الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * (ان لهم النار وانهم مفرطون) * قال قد فرطوا في النار اي معجلون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ان لهم الحسني) * قال الغلمان.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) * قال السكر هي خمور الاعاجم ونسخت في سورة الماءدة والرزق الحسن ما ينتبذون ويخللونه وياكلون.
 عبد الرزاق عن الثوري عن الاسود بن قيس عن عمر بن سفيان عن ابن عباس قال سءل عن هذه الاية * (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) * قال السكر ما حرم من ثمرها والرزق الحسن ما حل من ثمرها.
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (واوحي ربك الي النحل) * قال قذف في انفسها.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ذللا) * قال مطيعة.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فيه شفاء للناس) * قال جاء 
 رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ان اخاه اشتكي بطنه فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذهب فاسق اخاك عسلا ثم جاءه فقال ما زاده الا شدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذهب فاسق اخاك عسلا فقد صدق الله وكذب بطن اخيك فسقي له فكانما نشط من عقال فبرا.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فما الذين فضلوا برادي رزقهم) * قال هذا الذي فضل في المال والولد لا يشرك عبد في ماله وزوجه يقول فقد رضيت بذلك لله ولم ترض به لنفسك فجعلت لله شريكا في ملكه وخلقه.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله تعالي * (بنين وحفدة) * قال الحفدة من يخدمك من ولدك وولد ولدك.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال قال عبد الله بن مسعود اتدري ما الحفدة يا زر؟ قال قلت نعم هم حفاد الرجل من ولده وولد ولده قال لا هم الاصهار.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن الحسن قال الحفدة الخدم. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتاد في قوله تعالي * (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * قال هو الكافر لا يعمل بطاعة الله ولا ينفق خيرا قال * (ومن رزقه الله منا رزقا حسنا) * قال هو المءمن يطيع الله في نفسه وماله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ابكم لا يقدر علي شء) * قال الوثن * (هل يستوي هو ومن يامر بالعدل) * فالله يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما امر الساعة الا كلمح البصر) * قال هو ان يقول كن فهو كلمح البصر او هو اقرب فامر الساعة كلمح البصر او هو اقرب.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اثاثا) * قال هو المال * (ومتاعا الي حين) * يقول اجل وبلغة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (سرابيل تقيكم الحر) * قال هي من القطن والكتان * (وسرابيل تقيكم باسكم) * قال هي سرابيل من حديد.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (دخلا بينكم) * قال خيانة بينكم. 
 عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر في قوله تعالي * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * قال اخذ المشركون عمار بن ياسر فعذبوه حتي قاربهم في بعض ما ارادوا فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم كيف تجد قلبك؟ قال مطمءن بالايمان ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم فان عادوا فعد.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (قرية كانت امنة مطمءنة) * قال هي مكة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل) * قال هو الذي في سورة الانعام * (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم) * الاية.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كان امة قانتا لله) * قال امام مطيع لله.
 عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل بن سميع عن ابي الربيع عن ابن عباس في قوله تعالي * (فلنحيينه حياة طيبة) * قال الرزق الطيب في الدنيا ولنجزينهم اجرهم في الاخرة.
 الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق قال قرءت عند ابن 
 مسعود * (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) * فقال ان معاذا كان امة قانتا لله قال فاعادوا عليه قال فاعاد عليهم ثم قال اتدرون ما الامة؟ الذي يعلم الناس الخير والقانت الذي يطيع الله ورسوله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) * قال مثل بالمسلمين يوم احد فقال * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) * ثم قال بعد ذلك * (واصبر وما صبرك الا بالله) *.
 عبد الرزاق عن الثوري عن خالد عن ابن سيرين قال * (وان عاقبتم فعاقبوا) * يقول ان اخذ الرجل منك شيءا فخذ منه مثله.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم قال ان اخذ منك شيءا فخذ منه مثله.
 قال عبد الرزاق قال سفيان الثوري ويقول ان اخذ منك دينارا فلا تاخذ منه الا دينارا وان اخذ منك شيءا فلا تاخذ الا مثل ذلك.
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن داود عن الشعبي قال لا تخن من خانك اكثرا مما خانك فان اخذت منه مثل ما اخذ منك فليس عليك باس.
 عبد الرزاق قال سمعت هشاما يحدث عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا 
 تخن من خانك واد الامانة الي من اءتمنك.
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني من سمع مجاهدا يقول في قوله تعالي * (انما جعل السبت) * قال ارادوا الجمعة فاخذوا السبت مكانه.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال في قوله تعالي * (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب) * قال زيدوا عقارب انيابها امثال النخل الطوال.
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابان بن تغلب عن مجاهد في قوله تعالي * (تبيانا لكل شء) * قال مما احل الله وحرم عليهم.
 عبد الرزاق عن معمر قال سمعت ان مسيلمة اخذ رجلين من اهل الاسلام فقال لاحدهما اتشهد ان محمد رسول الله؟ قال نعم وكان مسيلمة لا ينكر ان محمدا رسول الله ويقول هو نبي وانا نبي قال فقال له اتشهد ان مسيلمة رسول الله؟ قال نعم فتركه ثم جء بالاخر فقال اتشهد ان محمدا رسول الله؟ فقال نعم قال اتشهد ان مسيلمة رسول الله؟ قال اني اصم فقال اسمعوه فقال مثل مقالته الاولي فقال اذا ذكروا لك محمدا سمعت واذا ذكروا لك مسيلمة قلت اني اصم اضربوا 
 عنقه قال فضربوا عنقه فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال اما هذا فقد بقي علي يقين واما الاخر فاخذ بالرخصة.
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان في قوله تعالي * (يوم تاتي كل نفس تجدل عن نفسها) * قال سمعت علي بن زيد بن جدعان يحدث عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال انا كعب ان عمر قال له يا كعب خوفنا قال قلت يا امير المءمنين اليس فيكم كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والحكمة؟ قال بلي ولكن خوفنا قال قلت يا امير المءمنين اعمل عمل رجل لو وافيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لازدريت عملك مما تري قال فاطرق عمر مليا ثم افاق ثم قال زد يا كعب قال قلت يا امير المءمنين لو فتح قدر منخر ثور من جهنم بالمشرق ورجل بالمغرب لغلي دماغه حتي يسيل من شدة حرها قال فاطرق مليا ثم افاق فقال زد يا كعب قال قلت يا امير المءمنين ان جهنم لتزفر يوم القيامة زفرة ما يبقي ملك مقرب ولا نبي مصطفي الا خر جاثيا علي ركبتيه حتي ان ابراهيم خليل الله ليخر جاثيا لركبتيه يقول لا اسالك الا نفسي قال فاطرق عمر مليا ثم افاق قال قلت يا 
 امير المءمنين اليس هذا في كتاب الله؟ قال كيف؟ قال قلت * (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها) * الاية.
 عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن الحسن * (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) * قال اتقوا الله فيما حرم عليهم واحسنوا فيما افترض عليهم.
 * * * 
 سورة بني اسراءيل بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر قال حدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في قوله تعالي * (سبحن الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) * قال حدثنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة اسري به قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتيت بدابة هي اشبه الدواب بالبغل له اذنان مضطربتان وهو البراق وهو الذي كانت تركبه الانبياء قبلي فركبته فانطلق تقع يده عند منتهي بصره فسمعت نداء عن يميني يا محمد علي رسلك اسالك فمضيت ولم اعرج عليه ثم سمعت نداء عن شمالي يا محمد علي رسلك اسالك فمضيت ولم اعرج عليه ثم استقبلتني امراة عليها من كل زينة الدنيا رافعة يدها تقول علي رسلك اسالك فمضيت ولم اعرج عليها ثم اتيت بيت المقدس او قال المسجد الاقصي فنزلت عن الدابة فاوثقتها بالحلقة التي كانت الانبياء توثق بها ثم دخلت المسجد فصليت فيه فقال لي جبريل ما رايت في وجهك؟ فقلت سمعت نداء عن يميني ان يا محمد علي رسلك اسالك فمضيت ولم اعرج عليه قال ذاك داعي اليهود اما انك لو وقفت عليه تهودت امتك قلت ثم سمعت نداء عن يساري ان يا محمد علي رسلك فمضيت ولم اعرج عليه قال ذاك داعي 
 النصاري اما انك لو وقفت عليه لتنصرت امتك ثم استقبلتني امراة عليها من كل زينة الدنيا رافعة يديها تقول علي رسلك يا محمد اسالك فمضيت ولم اعرج عليها قال تلك الدنيا تزينت لك اما انك لو وقفت عليها اختارت امتك الدنيا علي الاخرة ثم اتيت باناءين احدهما فيه لبن والاخر فيه خمر فقيل لي اشرب ايهما شءت فاخذت اللبن فشربته فقال اصبت الفطرة او اخذت الفطرة.
 قال معمر واخبرني الزهري عن ابن المسيب انه قيل له اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك ثم قال ابو هارون عن ابي سعيد الخدري في حديثه قال النبي صلي الله عليه وسلم ثم جء بالمعراج الذي كانت تعرج فيه ارواح بني ادم فاذا احسن ما رايت الم تروا الي الميت كيف يحدج ببصره اليه فعرج بنا فيه حتي انتهينا الي باب السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل من هذا؟ قال جبريل قيل ومن معه؟ قال محمد قيل اوقد ارسل اليه؟ قال نعم ففتحوا لي وسلموا علي واذا ملك موكل يحرس السماء يقال له اسماعيل معه سبعون الف ملك مع كل منهم ماءة الف ثم قرا * (وما يعلم جنود ربك الا هو) * واذا انا برجل كهيءته يوم خلقه الله لم يتغير منه شء واذا هو تعرض عليه ارواح ذريته فاذا كان روح مءمن قال روح طيب وريح طيبة اجعلوا كتابه في عليين فاذا كان روح كافر قال روح خبيث وريح خبيثة اجعلوا كتابه في سجين قلت يا جبريل من هذا؟ قال ابوك ادم فسلم علي ورحب 
 بي قال مرحبا بالابن الصالح ثم نظرت فاذا انا بقوم لهم مشافر كمشافر الابل وقد وكل بهم من ياخذ بمشافرهم ثم يجعل في افواههم صخرا من نار يخرج من اسافلهم قلت يا جبريل من هءلاء قال هءلاء * (الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا) * قال ثم نظرت فاذا انا بقوم يحذي من جلودهم ويدس في افواههم ويقال كلوا كما اكلتم فاذا اكره ما خلق الله لهم ذلك قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الهمازون الذين ياكلون لحوم الناس قال ثم نظرت فاذا انا بقوم علي ماءدة عليها لحم مشوي كاحسن ما رايت من اللحم واذا حولهم جيف منتنة فجعلوا يميلون علي الجيف ياكلون منها ويدعون ذلك اللحم فقلت يا جبريل من هءلاء؟ قال هءلاء الزناة عمدوا الي ما حرم الله عليهم وتركوا ما احل الله لهم ثم نظرت فاذا انا بقوم لهم بطون كانها البيوت وهم علي سابلة ال فرعون فاذا مر بهم ال فرعون فيميل باحدهم بطنه فيقع فيتوطءهم ال فرعون بارجلهم 
 وهم يعرضون علي النار غدوا وعشيا قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء اكلة الربا ربا في بطونهم فمثلهم كمثل الذي يتخبطه الشيطان من المس ثم نظرت فاذا انا بنساء معلقات بثديهن ونساء منكسات بارجلهن قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هن اللاءي يزنين ويقتلن اولادهن ثم صعدنا الي السماء الثانية فاذا بيوسف وحوله تبع كثير من امته ووجهه مثل القمر ليلة البدر فسلم علي ورحب بي ثم مضينا الي السماء الثالثة فاذا انا بابني الخالة يحيي وعيسي شبيهان احدهما بصاحبه ثيابهما وشعرهما فسلما علي ورحبا بي ثم مضينا الي السماء الرابعة فاذا انا بادريس فسلم علي ورحب بي فقال النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال الله تعالي * (ورفعناه مكانا عليا) * ثم مضينا الي السماء الخامسة فاذا انا بهارون المحبب في قومه وحوله تبع كثير من امته فوصفه النبي صلي الله عليه وسلم طويل اللحية تكاد لحيته تمس سرته فسلم علي ورحب بي ثم مضينا الي السماء السادسة فاذا انا بموسي فسلم علي ورحب بي فوصفه النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل كثير الشعر لو كان عليه قميصان خرج شعره منهما فقال موسي يزعم الناس اني اكرم الخلق علي الله وهذا اكرم علي الله مني ولو كان وحده لم ابال ولكن كل نبي ومن تبعه من امته ثم مضينا الي السماء السابعة فاذا انا بابراهيم وهو جالس مسند ظهره الي البيت المعمور فسلم علي وقال مرحبا بابني الصالح وقال ان هذا مكانك ومكان امتك ثم تلا * (ان اولي الناس بابراهيم للذين 
 اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) * قال ثم دخلت البيت المعمور فصليت فيه فاذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه الي يوم القيامة ثم نظرت فاذا انا بشجرة ان كانت الورقة منها لمغطية هذه الامة واذا في اصلها عين تجري فانشعبت شعبتين قلت ما هذا يا جبريل؟ قال اما هذا فهو نهر الرحمة واما هذا فهو الكوثر الذي اعطاكه الله فقال فاغتسلت في نهر الرحمة فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر ثم اخذت علي الكوثر حتي دخلت الجنة فاذا فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر واذا فيها رمان كانها جلود الابل المقتبة واذا فيها طير كانها البخت فقال ابو بكر يا رسول الله ان تلك الطير لناعمة قال اكلها انعم منها يا ابا بكر واني لارجو ان تاكل منها قال ورايت جارية فسالتها لمن انت؟ فقالت لزيد بن حارثة فبشر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا قال ثم ان الله تبارك وتعالي امرني بامره وفرض علي خمسين صلاة فمررت علي موسي فقال بم امرك ربك قلت فرض علي خمسين صلاة قال ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يقومون لهذا فرجعت الي ربي فسالته فوضع عني عشرا ثم رجعت الي موسي فلم ازل ارجع الي ربي اذا مررت بموسي حتي فرض علي خمس صلوات فقال لي موسي ارجع الي ربك فاساله التخفيف فقلت لقد رجعت حتي استحييت او قال قلت ما انا براجع قال فقيل لي ان لك بهذه الخمس صلوات خمسين صلاة، الخمسة 
 بعشرة امثالها ومن هم بحسنة ثم لم يعملها كتبت له حسنة ومن عملها كتبت عشرا ومن هم بسيءة ولم يعملها لم يكتب عليه شء فان عملها كتبت واحدة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن سالم عن معدان بن ابي طلحة عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا عند عقر حوضي اذود الناس عنه لاهل اليمين اني لاضربهم بعصاي حتي يرفضوا عنه وانه ليغت فيه ميزابان من الجنة احدهما من ورق والاخر من ذهب طوله ما بين بصري وصنعاء او ما بين ايلة ومكة او مقامي هذا الي عمان.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ليردن علي ناس من اصحابي حتي اذا رايتهم وراوني فليحلون عن الحوض يعني ينحون فلاقولن اي رب اصحابي اصحابي فيقال انك لا علم لك بما احدثوا بعدك انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ليرفعن لي ناس من اصحابي حتي اذا رايتهم وراوني اختلجوا دوني فلاقولن اي رب اصحابي اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قمت في الحجر حين كذبني قومي ليلة اسري بي فاثنيت علي ربي وسالته ان يمثل لي بيت المقدس فرفع لي فجعلت انعت لهم اياته.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف لاصحابه قبل ليلة اسري به ابراهيم وموسي وعيسي قال اما ابراهيم فلم ار رجلا اشبه بصاحبكم منه واما موسي فرجل ادم طوال جعد اقني كانه من رجال شنوءة واما عيسي فرجل احمر بين القصير والطويل سبط الشعر كثير خيلان الوجه كانه خرج من ديماس تخال 
 راسه يقطر ماء وما به ماء اشبه من رايت به عروة بن مسعود.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالبراق ليلة اسري به مسرجا ملجما ليركبه فاستصعب عليه فقال له جبريل ما يحملك علي هذا؟ فوالله ما ركبك احد قط اكرم علي الله منه فارفض عرقا.
 نا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن عاصم بن ابي النجود عن زر ابن حبيش قال ذكر عند حذيفة المسجد الاقصي فقلت قد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انت تقول ذلك يا صلع؟ قلت نعم بيني وبينك القران فاقراه قال فقرا * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) * الاية قال هل تجده صلي فيه؟ قلت لا قال حذيفة لو صلي فيه لكتبت عليكم صلاة فيه كما كتبت عند المسجد الحرام ثم قال حذيفة اتي بدابة طوال هكذا وانشا بيده خطوه مد البصر فما زايلا ظهر البراق حتي رايا الجنة والنار ووعده اجمع ثم رجع عودهما علي بدءهما ويحدثون انه ربطه لءلا يفر منه وانما سخره له عالم الغيب والشهادة. 
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن عمر بن نبهان عن قتادة عن انس قال ان النبي صلي الله عليه وسلم حيث اسري به مر بقوم تقض شفاههم بمقاريض من نار.
 فكلما قصت عادت قال قلت يا جبريل من هءلاء؟ قال هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يعملون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ذرية من حملنا مع نوح) * انه يقال بنوه ثلاثة ونساءهم وامراته.
 قال عبد الرزاق قال معمر واخبرني يونس بن حيان عن مجاهد قال بنوه ثلاثة ونساءهم ونوح ولم يكن معهم امراته.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لتفسدن في الارض مرتين) * قال اما المرة الاولي فسلط الله عليهم جالوت حين بعث طالوت ومعه داود فقتله داود ثم ردت الكرة لبني اسراءيل ثم جاء وعد الاخرة من المرتين * (ليسوءوا وجوهكم) * قال ليقبحوا وجوهكم * (وليتبروا ما علوا تتبيرا) * قال ليدمروا ما علوا تدميرا قال هو بخت نصر قال وبعث عليهم في المرة الاخرة ثم قال * (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا) * فعادوا فبعث الله عليهم محمدا صلي الله عليه وسلم فهم يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (انه كان عبدا 
 شكورا) * قال كان اذا لبس ثوبا قال بسم الله واذا اخلقه قال الحمد لله.
 عبد الرزاق عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم النخعي قال شكره ان يسمي الله اذا اكل ويحمده اذا فرغ.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة قال اذا كان يوم القيامة جمع الله اهل الفترة والمعتوه والاصم والابكم والشيوخ الذين لم يدركوا الاسلام ثم ارسل اليهم رسولا ان ادخلوا النار قال فيقولون كيف ولم ياتنا رسول؟ قال وايم الله لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما ثم يرسل اليهم فيطيعه من كان يريد ان يطيعه قال ثم قال ابو هريرة اقرءوا ان شءتم * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) * قال محبسا حصروا فيها وقال الحسن حصيرا فراشا مهادا.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير) * قال يدعو علي نفسه بما استجيب له هلك او علي خادمه او علي ماله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) * قال عمله ويخرج ذلك العمل كتابا يلقاه منشورا قال معمر وقال الحسن طاءره عمله شقاوة او سعادة. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها) * قال اكثرنا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن زينب بنت جحش قالت دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما علي زينب وهو يقول لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا وحلق ابهامه والتي تليها قالت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال نعم اذا كثر الخبث.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال قال معاذ بن جبل اخرجوا من اليمن قبل ثلاث قبل خروج النار وقبل انقطاع الحبل وقبل الا يكون لاهلها زاد الا الجراد.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال تخرج نار من اليمن تسوق الناس تغدو وتروح وتدلج.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال تخرج نار بارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة يرويه قال تخرج نار من مشارق الارض تسوق الناس الي مغاربها سوق البرق الكسير تقيل معهم اذا قالوا وتبيت معهم اذا باتوا وتاكل من تخلف. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما كان عطاء ربك محظورا) * قال منقوصا.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال لياتين علي الناس زمان وخير منازلهم التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم البادية.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) * قال امروا الا يعبدوا الا الله.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في حرف ابن مسعود ووصي ربك الا تعبدوا الا اياه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فانه كان للاوابين غفورا) * قال للمطيعين المصلين.
 عبد الرزاق عن الثوري عن معمر عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال الاواب الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب.
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد قال الاواب الذي يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله منها.
 اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير في قوله تعالي * (فانه كان للاوابين غفورا) * قال 
 كنا نعد الاواب الحفيظ ان يقول اللهم اغفر لي ما اصبت في مجلسي هذا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فقل لهم قولا ميسورا) * قال عدهم خيرا.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن قل لهم قولا سهلا قال انا معمر عن قتادة * (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) * قال في النفقة يقول لا تمسك عن النفقة * (ولا تبسطها كل البسط) * يقول لا تبذر تبذيرا * (فتقعد ملوما) * في عباد الله * (محسورا) * يقول نادما علي ما فرط منك.
 عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة في قوله * (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) * قال كانوا يقتلون البنات خشية الفاقة.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن حصيف عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (فلا يسرف في القتل) * قال لا يقتل رجلان برجل.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلا يسرف في القتل) * يقول لا تقتل غير قاتلك ولا تمثل به * (انه كان منصورا) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) * قال كانوا لا يخالطوهم في مال 
 ولا ماكل ولا مشرب ولا مركب حتي نزلت * (وان تخالطوهم فاخوانكم) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ذلك خير واحسن تاويلا) * قال عاقبة وثوابا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * قال لا تقل رايت ولم تر وسمعت ولم تسمع وعلمت ولم تعلم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا تمش في الارض مرحا) * قال لا تمش كبرا ولا فخرا فان ذلك لا يبلغ بك ان تبلغ الجبال طولا ولا ان تخرق الارض تكبرا وفخرا.
 قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ملوما مدحورا) * قال ملوما في عباد الله مدحورا في النار.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واتخذ من الملاءكة اناثا ) * قال قالت اليهود الملاءكة بنات الجن.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا) * قال لابتغوا التقرب اليه مع انه ليس كما يقولون. 
 قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) * قال كل شء فيه الروح يسبح من شجرة او شء فيه الروح.
 قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حجابا مستورا) * قال هي الاكنة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (او خلقا مما يكبر في صدوركم) * قال لو كنتم الموت لاماتكم.
 عبد الرزاق قال انا معمر قال بلغني عن سعيد بن جبير انه قال هو الموت.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال مجاهد السماء والارض والجبال.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فسينغضون اليك رءوسهم) * قال يحركون به رءوسهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة) * قال قال ابن مسعود هم قوم عبدوا الجن فاسلم اولءك الجن قال الله * (اولءك الذين يدعون يبتغون) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (الوسيلة) * قال القربة والزلفة.
 عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر 
 قال قال عبد الله بن مسعود كان ناس يعبدون نفرا من الجن فاسلم اولءك الجنيون وثبت الانس علي عبادتهم فقال * (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة) * الاية.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس) * قال منعك من الناس.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك) * قال الرءيا التي اراه الله في المقدس حين اسري به فكان ذلك الفتنة للكفار.
 عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) * قال هي رءيا عين راها ليلة اسري به.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري انهم ذهبوا الي ابي بكر فقالوا ان صاحبك يقول انه قد ذهب الي بيت المقدس في ليلة ورجع فقال او قال ذلك؟ قالوا نعم قال فاشهد لءن كان قال ذلك لقد صدق فقالوا اتصدقه في ان ذهب الي بيت المقدس في ليلة ورجع؟ قال نعم اصدقه بما هو ابعد من ذلك في خبر السماء غدوة او عشية فسمي الصديق لذلك.
 عبد الرزاق وقال معمر وقال الزهري عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم قمت في الحجر حين كذبني قومي فرفع لي بيت 
 المقدس حتي جعلت انعت لهم اياته.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (والشجرة الملعونة في القران) * قال الزقوم قال وذلك ان المشركين قالوا يخبرنا محمد ان في النار شجرة والنار تاكل الشجر ولا تدع منه شيءا فذلك فتنة لهم.
 عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن فرات القزاز قال سالت سعيد بن جبير عن الشجرة الملعونة في القران فقال شجرة الزقوم.
 عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال هي الزقوم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) * قال بدعاءك * (واجلب عليهم بخيلك ورجلك) * قال ان له خيلا ورجالا من الجن والانس هم الذين يطيعونه.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وشاركهم في الاموال والاولاد) * قال قد فعل اما في الاموال فامرهم ان يجعلوها بحيرة وساءبة ووصيلة وحاميا واما في الاولاد فانهم هودوهم ونصروهم ومجسوهم.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن * (وشاركهم في 
 الاموال) * امرهم ان يكسبوها من خبيث وينفقوها في حرام.
 عبد الرزاق قال معمر قال قتادة في قوله تعالي * (ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر) * قال يسيرها في البحر * (فيرسل عليكم قاصفا من الريح) * قال * (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) * يقول لا يتبعنا احد بشء من ذلك.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن زيد بن اسلم في قوله تعالي * (ولقد كرمنا بني ادم) * الاية قال قالت الملاءكة يا ربنا اعطيت بني ادم الدنيا ياكلون فيها وينعمون ولم تعطنا ذلك فاعطناه في الاخرة فقال وعزتي لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فيكون.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) * يقول بانبياءهم.
 قال معمر وقال الحسن بكتابهم الذي فيه اعمالهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولا يظلمون فتيلا) * قال الذي في شق النواة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ومن كان في 
 هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي) * قال في الدنيا اعمي عما اراه الله من اياته من خلق السماوات والارض والجبال والنجوم فهو في الاخرة) * الغاءبة التي لم يراها * (اعمي واضل سبيلا) *.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره) * قال اطافوا به ليلة فقالوا انت سيدنا وابن سيدنا فارادوه علي بعض ما يريدون فهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقاربهم في بعض ما يريدون ثم عصمه الله قال فذلك قوله * (لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) * للذي ارادوا فهم ان يقاربهم فيه.
 عبد الرزاق قال اخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي * (اعمي) * قال اعمي عن حجته في الاخرة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اذن لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) * قال عذاب الدنيا وعذاب الاخرة.
 عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان بن دينار قال سالت ابا الشعثاء عن قوله * (ضعف الحياة وضعف الممات) * قال ضعف عذاب الدنيا وضعف عذاب الاخرة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ليستفزونك من الارض) * قال قد فعلوا بعد ذلك 
 فاهلكهم الله يوم بدر فلم يلبثوا بعده الا قليلا حتي اهلكهم الله يوم بدر كذلك كانت سنة الله في الرسل اذا فعل بهم قومهم مثل ذلك.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اقم الصلاة لدلوك الشمس) * قال دلوكها حتي تزيغ عن بطن السماء و * (غسق الليل) * صلاة المغرب * (وقرءان الفجر) * صلاة الفجر قال قتادة واما قوله * (كان مشهودا) * فيقول ملاءكة الليل وملاءكة النهار يشهدون تلك الصلاة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر في قوله تعالي * (لدلوك الشمس) * قال دلوكها ميلها بعد نصف النهار وهو وقت الظهر.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه وعن اسماعيل بن شروس عن عكرمة قالا دلوكها غروبها.
 عبد الرزاق قال اخبرني ابن جريج قال قلت لعطاء ما دلوكها؟
 قال ميلها قال قلت فما غسق الليل؟ قال اوله حين يدخل عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله انه قال حين غربت الشمس دلكت براح يعني براح مكانا.
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس 
 قال دلوكها غروبها.
 عبد الرزاق قال انا معمر في قوله تعالي * (لدلوك الشمس) * قال اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن لهيعة قال جءت ابا هريرة وهو في المسجد الحرام جالس قال عبد الله صفه لي؟ قال كان رجلا ادم ذا طمرين بعيد ما بين المنكبين افشع الثنيتين يعني افرق فقلت اخبرني عن امر الامور له تبع عن صلاتنا التي لا بد لنا منها قال ممن انت؟ قلت من قوم شمروا بطاعتهم واشتملوا بها قال ممن؟ قلت من ثقيف قال فاين انت من عمرو بن اوس قال قلت رايت مكان عمرو ولكني جءت لاسالك قال اتقرا من القران شيءا قال قلت نعم قال اقرا قال فقرات فاتحة القران قال فقال هذه السبع المثاني التي يقول الله * (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) * ثم قال اتقرا سورة الماءدة؟ قال قلت نعم قال فاقرا علي اية الوضوء فقراتها عليه قال فقال ما اراك الا وقد علمت وضوء الصلاة اما سمعت الله يقول * (اقم الصلاة لدلوك الشمس) * اتدري ما دلوكها؟ قال قلت اذا زالت الشمس عن بطن السماء او عن كبد السماء بعد نصف النهار قال نعم قال فصل حينءذ الظهر ثم صل العصر والشمس بيضاء تجد لها مسا قال فهل تدري ما غسق الليل؟
 قال قلت نعم غروب الشمس قال نعم قال فاحدرها في اثرها ثم 
 احدرها في اثرها وصل صلاة العشاء اذا ذهب الشفق وادلام الليل من هنا فصل واشار الي المشرق فيما بينك وبين ثلث الليل وما عجلت بعد ذهاب بياض الافق فهو افضل وصل صلاة الفجر اذا طلع الفجر اتعرف الفجر؟ قال قلت نعم قال ليس كل الناس تعرفه قال قلنا اذا اصطفق الافقان بالبياض قال نعم فصلها حينءذ الي الشرق وقال في حديثه واياك والحبوة والاقعاء وتحفظ من السهو حتي تفرغ من المكتوبة قال قلت فاخبرني عن الصلاة الوسطي قال اما سمعت الله يقول (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقرءان الفجر) قال * (ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم) * فذكر الصلوات كلها ثم قال * (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) * الا وهي العصر الا وهي العصر.
 عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (نافلة لك) * قال تطوعا وفضيلة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مقاما محمودا) * قال هو الشفاعة يشفعه الله في امته.
 عبد الرزاق انا معمر عن الحسن في قوله * (مخرج صدق) * من مكة الي المدينة ومدخل صدق قال الجنة. 
 عبد الرزاق قال الثوري ومعمر عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر قال سمعت حذيفة يقول * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) * قال يجمع الله الناس في صعيد واحد حيث يسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا سكوتا لا تكلم نفس الا باذنه فينادي محمد فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك والمهدي من هديت وعبدك بين يديك وبك واليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك تباركت ربنا وتعاليت سبحانك رب البيت قال فذلك المقام المحمود الذي ذكر الله * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) *.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن ذكوان قال بلغني ان الناس يحشرون يوم القيامة هكذا ووضع راسه ووضع يده اليمني علي كوع اليسري ونحي شيءا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن علي بن حسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كان يوم القيامة مد الله الارض مد الاديم حتي لا يكون لبشر من الناس الا موضع قدميه قال النبي صلي الله عليه وسلم فاكون اول من يدعي وجبريل عن يمين الرحمن والله ما راه قبلها قال فاقول يا رب ان هذا اخبرني انك ارسلته الي فيقول الله صدق ثم اشفع فاقول يا رب عبادك عبدوك في اطراف الارض قال وهو المقام المحمود. 
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وحول البيت ثلاث ماءة وستون صنما فجعل يطعنها ويقول * (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) *.
 عبد الرزاق قال اخبرني معمر عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لكل نبي دعوة يدعو بها وانني اريد ان اخبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي * (ويسءلونك عن الروح) * قال هو جبريل قال قتادة وكان ابن عباس يكتمه.
 عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي * (ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي) * قال هو ملك واحد له عشرة الاف جناح جناحان ما بين المشرق والمغرب له الف وجه في كل وجه الف وجه لكل وجه لسان وعينان وشفتان تسبحان الله الي يوم القيامة.
 عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال ما بين منكبي جبريل خفق طاءر خمس ماءة عام. 
 عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال لله لوح محفوظ مسيرة ماءة عام له دفتان من ياقوت احمر والدفتان لوحان الله ينظر فيه كل يوم ثلاث ماءة وستين نظرة يمحو الله ما يشاء ويثبت عنده ام الكتاب.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مدخل صدق) * قال المدينة.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (مدخل صدق) * قال المدينة و * (مخرج صدق) * قال مكة.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (جاء الحق) * قال جاء القران * (وزهق الباطل) * قال هلك الباطل وهو الشيطان.
 عبد الرزاق معمر عن قتادة في قوله تعالي * (حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) * قال عيونا.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا) * قال قطعا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او تاتي بالله والملاءكة قبيلا) * قال عيانا.
 عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن ابي اسحاق وابن عيينة عن اصحابه عن ابي اسحاق عن رجل من بني تميم انه قال لابن عباس ما * (ولا 
 يظلمون فتيلا) * قال ففت بين اصبعيه فخرج بينهما شء فقال هو هذا.
 قال اخبرني الثوري عن رجل عن الحكم قال قال لي مجاهد كنا لا ندري ما الزخرف حتي رايناه في قراءة ابن مسعود او يكون له بيت من ذهب.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (او يكون لك بيت من زخرف) * قال بيت من ذهب.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (عميا وبكما) * قال البكم الخرس.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (كلما خبت زدناهم سعيرا) * قال كلما لان منها شء.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي * (خشية الانفاق) * قال الفاقة.
 قال انا معمر عن قتادة عن ابن عباس في قوله * (تسع ايات بينات) * قال هي متتابعات وهي في سورة الاعراف * (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات) * قال السنين لاهل البوادي ونقص من الثمرات لاهل القري فهاتان ايتان * (الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم) * فهذه خمس 
 ويد موسي اذ اخرجها بيضاء من غير سوء والسوء البرص وعصاه اذ القاها فاذا هي ثعبان مبين.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن * (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات) * قال هذه اية واحدة والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ويد موسي وعصا موسي اذ القاها فاذا هي ثعبان مبين واذ القاها فاذا هي تلقف ما يافكون.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله * (مثبورا) * قال مهلكا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (جءنا بكم لفيفا) * قال جميعا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (وقرانا فرقناه) * قال نزل متفرقا ولم ينزل جمعا كان بين اوله واخره نحو من عشرين سنة.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن عبيدة عن مجاهد في قوله * (لتقراه علي الناس علي مكث) * قال علي تءدة.
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري ايضا قال اخبرني منصور عن مجاهد في 
 قوله تعالي * (ونزلناه تنزيلا) * قال بعضه علي اثر بعض.
 عبد الرزاق قال انا ابن جريج قال قلت لعطاء ما قوله * (ورتلناه ترتيلا) * قال الطرح هو النبذ فاذا هو لا يوجب الترتيل.
 عبد الرزاق واخبرني ابن طاوس عن ابيه قال الترتيل تبينه حتي تفهمه.
 عبد الرزاق قال اخبرني سماك بن الفضل عن بعض اهل المدينة في قوله تعالي * (ولا تجهر بصلاتك) * قال هو منسوخة نسخها قوله تعالي * (واذكر ربك في نفسك) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (يخرون للاذقان) * قال للوجوه.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن للحي.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) * قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع صوته في الصلاة فيرمي بالخبث فقال لا ترفع صوتك فتءذي ولا تخافت وابتغ بين ذلك سبيلا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) * قال في الدعاء.
 قال عبد الرزاق قال معمر وكان الحسن يقول لا تحسن علانيتها وتسء سريرتها.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال * (لدلوك الشمس) * غروبها * (الي غسق الليل) * المغرب * (وقرءان الفجر) * صلاة الفجر وقوله * (كان مشهودا) * تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر ثم يصعدون فيقولون نقص فلان من صلاته الربع ونقص فلان الشطر ويقولون زاد فلان كذا وكذا.
 عبد الرزاق قال اخبرني بكار قال سمعت وهب بن منبه يحدث ان بختنصر مسخ اسدا فكان ملك السباع ثم مسخ نسرا فكان ملك الطير ثم مسخ ثورا فكان ملك الدواب ثم قال وهو يعقل في ذلك عقل الانسان وكان ملكه قاءما يدير له ثم رد الله روحه فدعا الناس الي توحيد الله وقال ان كل اله باطل الا اله السماء قال فقيل لوهب بن منبه امءمن مات؟ قال وجدت اهل الكتاب قد اختلفوا فيه فقال بعضهم قد امن قبل ان يموت وقال بعضهم قتل الانبياء وحرق الكتب وخرب بيت المقدس فلم تقبل منه التوبة.
 * * * 
 سورة الكهف بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن عكرمة قال كان اصحاب الكهف ابناء ملوك الروم فضرب الله علي صماخاتهم ورزقهم الله الاسلام فتعوذوا بدينهم واعتزلوا قومهم حتي انتهوا الي الكهف فضرب الله علي صماخاتهم فلبثوا دهرا طويلا حتي هلكت امتهم وجاءت امة مسلمة وكان ملكهم مسلما فاختلفوا في الروح والجسد فقال قاءل تبعث الروح والجسد جميعا وقال قاءل تبعث الروح فاما الجسد فتاكله الارض ولا يكون شيءا فشق علي ملكهم اختلافهم فانطلق فلبس المسوح وجلس علي الرماد ثم دعا الله فقال اي رب قد تري اختلاف هءلاء فابعث اليهم اية تبين لهم فبعث الله اصحاب الكهف فبعثوا احدهم ليشتري لهم طعاما فدخل السوق فجعل ينكر الوجوه ويعرف الطرق وراي الايمان بالمدينة ظاهرا فانطلق وهو مستخف حتي اتي رجلا ليشتري منه طعاما فلما نظر الرجل الي الورق انكرها وقال حسبت انه قال كانها اخفاف الربع يعني الابل الصغار فقال الفتي اليس ملككم فلان فقال الرجل بل ملكنا فلان فلم يزل ذلك بينهما حتي رفعه الي الملك فاخبره الفتي 
 خبر اصحابه فبعث الملك في الناس فجمعهم فقال انكم قد اختلفتم في الروح والجسد وان الله قد بعث لكم اية فهذا رجل من قوم فلان يعني ملكهم الذي مضي فقال الفتي انطلقوا بي الي اصحابي فركب الملك وركب معه الناس حتي انتهي الي الكهف فقال الفتي دعوني ادخل الي اصحابي فلما بصروه وابصرهم ضرب علي اذانهم فلما استبطءوه دخل الملك ودخل الناس معه فاذا اجساد لا ينكر منها شيءا غير انها لا ارواح فيها فقال الملك هذه اية بعثها الله لكم.
 عبد الرزاق قال معمر عن قتادة عن ابن عباس قال كنت مع حبيب بن سلمة فمروا بالكهف فاذا فيه عظام فقال رجل هذه عظام اصحاب الكهف فقال ابن عباس ذهبت عظامهم منذ اكثر من ثلاث ماءة سنة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولم يجعل له عوجا قيما) * قال انزل الله الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (باخع نفسك) * قال قاتل نفسك.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا) * قال حزنا عليهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح في قوله تعالي * (اصحاب 
 الكهف والرقيم) * قال يقول بعضهم الرقيم كتاب تبيانهم ويقول بعضهم وهو الوادي الذي فيه كهفهم.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي * (والرقيم) * قال يزعم كعب انها القرية.
 عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس كل القران اعلمه الا اربعا غسلين وحنانا والاواه والرقيم.
 عبد الرزاق قال انا معمر قال اخبرني اسماعيل بن شروس انه سمع وهب بن منبه يقول جاء حواري عيسي بن مريم الي مدينة اصحاب الكهف فاراد ان يدخلها فقيل له ان علي بابها صنما لا يدخلها احد الا سجد له فكره ان يدخلها فاتي حماما فكان فيه قريبا من تلك المدينة فكان يعمل فيه ويءاجر نفسه من صاحب الحمام وراي صاحب الحمام في حمامه البركة ودر عليه الرزق ففوض اليه وجعل يسترسل اليه وعلقه فتية من اهل المدينة فجعل يخبرهم عن خبر السماوات والارض وخبر الاخرة حتي امنوا به وصدقوه وكانوا علي مثل حاله في حسن الهيءة وكان 
 يشترط علي صاحب الحمام ان الليل لي ولا تحول بيني وبين الصلاة اذا حضرت فكان ذلك حتي جاء ابن الملك بامراة يدخل بها الحمام فعيره الحواري وقال انت ابن الملك وتدخل معك الكذا والكذا فاستحيا فذهب فرجع مرة اخري فقال له مثل قوله فسبه وانتهره ولم يلتفت حتي دخل ودخلت معه المراة فماتا في الحمام فاتي الملك فقيل قتل ابنك صاحب الحمام فالتمس فلم يقدر عليه فهرب فقال من كان يصحبه فسمعوا الفتية فالتمسوا فخرجوا من المدينة فمروا علي صاحب لهم في زرع له وهو علي مثل امرهم فذكروا له انهم التمسوا فانطلق معهم ومعه كلب حتي اواهم الليل الي الكهف فدخلوه فقالوا نبيت ها هنا الليلة ثم نصبح ان شاء الله فترون رايكم فضرب الله علي اذانهم فخرج الملك في اصحابه يتبعونهم حتي وجدوهم قد دخلوا الكهف فكلما اراد رجل ان يدخل ارعب فلم يطق احد ان يدخله فقال له قاءل الست قلت لو كنت قدرت عليهم قتلتهم؟ قال بلي قال فابن عليهم باب الكهف ودعهم يموتوا جوعا وعطشا ففعل ثم غبروا زمانا بعد زمان ثم ان راعيا ادركه المطر عند الكهف فقال لو فتحت هذا الكهف فادخلت غنمي من المطر فلم يزل يعالجه حتي فتح لغنمه فادخلها فيه ورد الله ارواحهم في 
 اجسادهم من الغد حين اصبحوا فبعثوا احدهم بورق يشتري لهم طعاما فكلما اتي باب مدينة راي شيءا ينكره حتي دخل فاتي رجلا فقال يعني بهذه الدراهم طعاما قال ومن اين هذه الدراهم؟ قال خرجت انا واصحاب لي امس فاوانا الليل الي الكهف ثم اصبحنا فارسلوني قال هذه الدراهم كانت علي عهد ملك فلان فاني لك بها؟ فرفعه الي الملك وكان ملكا صالحا قال من اين لك هذه الورق؟ قال خرجت انا واصحاب لي امس حتي ادركنا الليل في كهف كذا وكذا ثم امروني ان اشتري لهم طعاما قال واين اصحابك؟ قال في الكهف قال فانطلق معه حتي اتوا باب الكهف فقال دعوني ادخل الي اصحابي قبلكم فلما راوه ودنا منهم ضرب علي اذنه واذانهم وارادوا ان يدخلوا فجعلوا كلما دخل الرجل ارعب فلم يقدروا علي ان يدخلوا اليهم فبنوا عليهم كنيسة واتخذوه مسجدا يصلون فيه.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لولا ياتون عليهم بسلطان بين) * قال بحجة بينة بعذر بين.
 عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال كل سلطان في القران حجة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بالوصيد) * 
 قال فناء الكهف عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (تزاور عن كهفهم ذات اليمين) * قال تميل عن كهفهم ذات اليمين.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (تقرضهم ذات الشمال) * قال تدعهم ذات الشمال.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ايها ازكي طعاما) * قال خير طعاما يعني اجوده.
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله تعالي * (ازكي طعاما) * قال احل قال ابو حصين وقال عكرمة اكثر.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (رجما بالغيب) * قال قذفا بالظن.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة * (ما يعلمهم الا قليل) * قال كان ابن عباس يقول انا من القليل سبعة وثامنهم كلبهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا) * قال حسبك ما قد قصصنا عليك من شانهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (ولا تقولن 
 لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) * قال ان نسيت فقل ذلك اذا ذكرت وذلك قوله * (واذكر ربك اذا نسيت) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين ان ابا هريرة كان يحدث ان سليمان بن داود كانت له ماءة امراة فقال لاطيفن الليلة بهن فلتلدن كل امراة منهن غلاما يقاتل فارسا في سبيل الله  ولم يستثن  قال فلم تلد منهن امراة الا امراة ولدت شطر رجل ولو استثني لولد له ماءة غلام كل غلام يقاتل فارسا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة قال قال سليمان بن داود لاطيفن الليلة علي سبعين امراة تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله فقيل له قل ان شاء الله فلم يقل فاطاف بهن فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا لحاجته.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لما نزلت * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي) * قال قال النبي صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر معه.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن منصور عن ابراهيم ومجاهد في قوله 
 * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) * قال اهل الصلوات الخمس.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (ان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل) * قال ذكر لنا ان ابن مسعود قال هو الذهب والفضة يسبكان جميعا.
 عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان عن سعيد الجزري عن كعب قال هم والذي نفس كعب بيده هم الذين عنوا بهذه الصفة اهل الصلوات الخمس الداءبون عليها في الجماعة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ولبثوا في كهفهم) * قال في حرف ابن مسعود وقالوا... ولبثوا يعني انه قاله الناس ثلاث ماءة سنة وازدادوا تسعا الا تري انه يقول * (قل الله اعلم بما لبثوا) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (ملتحدا) * قال ملتجا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (سرادقها) * قال دخان يحيط بالكافر يوم القيامة وهو الذي قال الله * (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال لما خلقت النار 
 طارت افءدة الملاءكة فلما خلق ادم سكنت.
 قال انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم من ما وصف لكم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي * (من سندس واستبرق) * قال الاستبرق هو الديباج.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في وقوله تعالي * (علي الاراءك) * قال علي السرر في الحجال.
 عبد الرزاق قال قتادة هي الحجال.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن همام بن منبه قال سمعت ابا هريرة يقول قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم اول زمرة تلج الجنة وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر لا يمتخطون ولا يبصقون ولا يتغوطون انيتهم وامشاطهم من الذهب والفضة ومجامرهم اللءلءة ورشحهم المسك لكل امرء منهم زوجتان يري مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم علي قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشيا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال اهل الجنة 
 ينكحون النساء لا يلدن وليس فيها مني ولا منية.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (حسبانا من السماء) * قال عذابا من السماء.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (واحيط بثمره) * قال الثمر من المال كله يعني الثمر وغيره من المال كله.
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن رجل عن مجاهد * (وكان له ثمر) * قال الذهب والفضة.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (الا ابليس كان من الجن) * قال من قبيل من الملاءكة يقال لهم الجن.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (موبقا) * قال هلاكا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (متخذ المضلين عضدا) * قال اعوانا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فظنوا انهم مواقعوها) * قال علموا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن علي بن حسين قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي علي وفاطمة وهما ناءمان فقال الا تصلون؟ فقال علي يا رسول الله انما انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثها بعثها قال فانصرف 
 عنهم وهو يقول وكان الانسان اكثر شء جدلا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (موءلا) * قال منجيا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله * (مجمع البحرين) * قال بحر فارس وبحر الروم.
 عبد الرزاق انا معمر عن قتادة قال * (حقبا) * قال: زمانا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال خطب موسي بني اسراءيل فقال ما احد اعلم بالله وبامره مني فامر ان يلقي هذا الرجل يعني الخضر.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة انه قيل له ان اية لقيك اياه ان تنسي بعض متاعك فخرج هو وفتاه يوشع بن نون وتزودوا حوتا مملوحا حتي اذا كانا حيث شاء الله رد الله الي الحوت روحه فسرب في البحر فاتخذ الحوت طريقه في البحر سربا فسرب فيه * (فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا) * حتي بلغ * (واتخذ سبيله في البحر عجبا) * فكان موسي اتخذ سبيله في البحر عجبا فجعل يعجب من سرب الحوت. 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن عباس قال لما اقتص موسي اثر الحوت انتهي الي رجل راقد وقد سجي عليه ثوبه فسلم عليه موسي فكشف الرجل عن وجهه فرد عليه السلام ثم قال له من انت؟ قال انا موسي قال صاحب بني اسراءيل؟ قال نعم قال او ما كان لك في بني اسراءيل شغل؟ قال بلي ولكن امرت ان اتيك واصحبك * (قال انك لن تستطيع معي صبرا) * كما قص الله حتي بلغ * (اذا ركبا في السفينة خرقها) * قال موسي * (اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا) * يقول نكرا * (قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا) * * (فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس) * قال معمر قال الحسن تاءبة قال ابو اسحاق في حديثه لقد جءت شيءا نكرا حتي بلغ * (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ليث عن طاوس ان رجلا ابتاع خمرا وحمله الي ارض الهند فلما دنا منهم صب عليه ماء مثله ثم باعه وجعل ثمنه في كيس ثم ربطه في دقل السفينة ثم ساروا وكان معهم قرد في السفينة فصعد القرد حتي استوي علي راس الدقل ثم اخذ الكيس ففتحه فجعل يلقي في السفينة درهما وفي البحر درهما حتي اتي علي اخره. 
 عبد الرزاق وقال معمر وقال قتادة امامهم الا تري انه يقول * (من وراءهم جهنم) * وهي بين يديه وفي حرف ابن مسعود وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا واما الغلام فكان كافرا وفي حرف ابي بن كعب وكان ابواه مءمنين فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما ابر بوالديه.
 * (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنزا لهما) * قال مال لهما.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة احل الكنز لمن كان قبلنا وحرم علينا وحرمت الغنيمة علي من كان قبلنا واحلت لنا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فاتبع سببا) * قال منازل الارض.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (صعيدا زلقا) * قال حصد ما فيها فلم يترك فيها شء.
 عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن حميد عن مجاهد في قوله تعالي * (وكان تحته كنزا لهما) * قال صحف من علم. 
 عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس ان نوفا يزعم ان موسي ليس بصاحب الخضر فقال كذب عدو الله اخبرنا ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان موسي قام خطيبا في بني اسراءيل فقيل له اي الناس اعلم؟ فقال انا فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم الي الله فقال الله بلي عبد لي عند مجمع البحرين قال ربي وكيف به؟ قال تاخذ حوتا فتجعله في مكتل حيث يفارقك الحوت فهو ثم قال فاخذ حوتا فجعله في مكتل ثم انطلق هو وفتاه يمشيان فقال لفتاه حيث يفارقك الحوت فاذني حتي اذا اتيا الصخرة رقد موسي فاضطرب الحوت في المكتل فخرج ووقع في الماء فامسك الله عنه جرية الماء مثل الطوق ومد ابهامه والتي تليها وفتحها قال فنسي ان يخبره قال فانطلقا حتي اذا كان من الغد قال موسي لفتاه * (اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) * قال ولم يجد النصب حتي جاوز حيث امره الله * (قال ارايت اذ اوينا وفي الي الصخرة فاني نسيت الحوت) * حتي بلغ * (في البحر عجبا) * * (قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا) * قال يقصان اثارهما حتي اتيا الصخرة فاذا هما برجل مسجي عليه الثوب فسلم موسي فرد عليه وقال واني بارضك من سلام قال من انت؟ قال انا 
 موسي قال اموسي بني اسراءيل؟ قال نعم قال فما شانك؟ قال جءتك لتعلمني مما علمت رشدا قال وما يكفيك ان التوراة بيدك وان الوحي ياتيك قال انا علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه وانت علي علم من علم الله علمكه لا اعلمه * (اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا) * حتي بلغ * (ولا اعصي لك امرا) * قال فانطلقا يمشيان علي الساحل فعرف الخضر فحمل بغير نول فلما ركبا السفينة جاء عصفور فوقع علي حرف السفينة فنقر من الماء فقال ما ينقص علمي وعلمك من علم الله الا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر قال فبينا هم في السفينة لم يفجا موسي الا وهو يريد او اذا هو يريد ان يخرقها قال حسبت انه قال وتد فيها وتدا فقال حملنا بغير نول وتريد ان تخرقها وتغرق اهلها الي * (ولا ترهقني من امري عسرا) * فكانت الاولي نسيانا * (لا تءاخذني بما نسيت) * فخرجا حتي لقيا غلاما يلعب مع الغلمان فقال بيده هكذا كانه احتز راسه فقطع راسه فقال له * (اقتلت نفسا زكية بغير نفس) * الي قوله * (فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه) * وقال بيده هكذا وعدله بيده فقال 
 له موسي لم يضيفونا و * (لو شءت لاتخذت عليه اجرا قال هذا فراق بيني وبينك) * قال النبي صلي الله عليه وسلم وددنا ان موسي صبر قال عمرو كان ابن عباس يقرا * (اما الغلام فكان كافرا) * وكان يقرا * (وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا) *.
 قال عبد الرزاق فتناول راس الغلام بثلاث اصابع الابهام واللتان تليانها.
 قال عبد الرزاق فاخبرني اسراءيل عن سماك بن حرب عن حبيب بن خماش الاسدي قال اتي رجل فسال عليا وانا عنده عن ذي القرنين فقال هو عبد صالح ناصح لله فاطاع الله فسخر له السحاب فحمله عليه ومد له في الاسباب وبسط له في النور ثم قال للرجل ايسرك ان ازيدك؟ فسكت الرجل وجلس.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن منصور عن مجاهد قال * (الباقيات الصالحات) * لا اله الا الله وسبحان الله والحمد لله والله اكبر.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي * (عين حمءة) * قال حارة وكذلك قراها الحسن.
 عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي طينة سوداء. 
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني اسماعيل بن امية ان معاوية قراها في عين حامية وقراها ابن عباس في عين حمءة فقال ابن عباس فارسل الي كعب فاساله فيما تغرب؟ فارسل اليه فقال تغرب في ثاط يعني طينة سوداء.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن ابن عباس قال في قوله تعالي * (لقيا غلاما فقتله) * قال طبع الغلام كافرا.
 عبد الرزاق قال انا ان التيمي قال اخبرني خليل بن احمد قال حدثني عثمان بن ابي حاضر قال لي ابن عباس لو رايت الي والي معاوية وقرات * (في عين حمءة) * فقال حامية ودخل كعب فساله فقال انتم اعلم بالعربية مني ولكنها تغرب في عين سوداء او قال في حماة لا ادري اي ذلك قال خليل الذي شك فقال الا انشدك قصيدة تبع:
 قد كان ذو القرنين عمي مسلما * ملكا تدين له الملوك وتفتدي فاتي المشارق والمغارب يبتغي * اسباب ملك من حكيم مرشد 
 فراي مغيب الشمس عند مغابها * في عين ذي خلب وثاط حرمد عبد الرزاق قال انا ابن المبارك عن عمرو بن منذول بن مهران عن عثمان ابن ابي حاضر نحوا من هذا قال فقال له ابن عباس ما الخلب؟ قال الطين بلسانهم قال فما الثاط؟ قال الحماة قال فما الحرمد؟ قال الشديد السواد قال يا غلام ايتني بالدواة فكتبه.
 عبد الرزاق قال اخبرني ابن التيمي عن ابيه ان معاوية قرا حامية وقرا ابن عباس حمءة وسءل عنها ابن عمر فقال حامية فسال عنها كعبا فقال انها تغرب في ماء وطين فقال ابن عباس انا نحن اعلم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (اما من ظلم فسوف نعذبه) * قال هو القتل.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (لم نجعل لهم من دونها سترا) * يقال انهم الزنج قال معمر وقال قتادة بلغنا انهم كانوا في مكان لا يثبت عليه بنيان فكانوا يدخلون في اسراب لهم اذا طلعت الشمس حتي تزول عنهم ثم يخرجوا الي معايشهم.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فهل نجعل لك خرجا) * قال اجرا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (زبر الحديد ) * قال قطع الحديد.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (بين 
 السدين) * قال هما جبلان.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (افرغ عليه قطرا) * قال افرغ عليه نحاسا.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي * (فما اسطاعوا ان يظهروه) * قال ما اسطاعوا ان يرتقوه * (وما استطاعوا له نقبا) *.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابراهيم بن ابي حرة عن المصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه في قوله تعالي * (هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا) * قال هم اليهود والنصاري.
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل قال قام ابن الكوا الي علي بن ابي طالب فقال من * (الاخسرين اعمالا) * الي * (صنعا) * قال ويلك منهم اهل حروراء.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل عن علي مثله.
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن مصعب بن سعد قال قال سعد هم اهل الصوامع.
 عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان قال اخبرني عمرو بن مالك قال سمعت ابا الجوزاء يقول في قوله * (قل لو كان البحر مدادا 
 لكلمات ربي) * قال لو كان كل شجرة في الارض اقلاما والبحر يمده من بعده سبعة ابحر لو كان مدادا لنفد الماء وتكسرت الاقلام قبل ان تنفد كلمات ربي.
 قال معمر عن عبد الكريم الجزري عن طاوس قال جاء رجل فقال يا نبي الله اني احب الجهاد في سبيل الله واحب ان يري موطني ويعرف مكاني فانزل الله تعالي * (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) *. 
 تفسير القران للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني    ه‍ تحقيق الدكتور مصطفي مسلم محمد الجزء الثاني مكتبة الرشد الرياض 
 كافة حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م 
 سورة مريم بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي كهيعص قال اسم من اسماء القران قال معمر وقال الكلبي كاف هاد عالم صادق عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كهيعص قال كاف من كافي و يا من حكيم وعين من عليم وها من هاد وصاد من صادق عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي واني خفت الموالي قال العصبة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن الحسن في قوله يرثني ويرث من ال يعقوب قال نبوته وعلمه قال معمر وقال قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يرحم الله زكريا وما كان عليه من ورثه؟ ويرحم الله لوطا ان كان لياوي الي ركن شديد قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة لم يبعث الله نبيا الا في ثروة من قومه بعد لوط بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم في ثروة قومه وقال قوم شعيب ولولا رهطك لرجمناك 
 عبد الرزاق قال معمر قال قتادة لولا ان يوسف استعان علي ربه ما لبث في السجن كل الذي لبث عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لم نجعل له من قبل سميا قال لم يسم احد قبله يحيي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله من الكبر عتيا قال سنا قال وكان ابن بضع وسبعين سنة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولم اكن بدعاءك رب شقيا قال كنت تعرفني الاجابة فيما مضي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن عكرمة في قوله ثلث ليال سويا قال سويا من غير خرس وقاله قتادة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فاوحي اليهم قال فاوما اليهم ان صلوا بكرة وعشيا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن الحسن ان يحيي قال لعيسي حين التقيا انك خير مني فقال عيسي بل انت خير مني سلم الله عليك وسلمت انا علي نفسي قال عبد الرزاق وسمعت معمرا يقول قال الصبيان ليحيي اذهب بنا نلعب فقال ما للعب خلقت قال فانزل الله عز وجل واتيناه الحكم صبيا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وحنانا من لدنا قال رحمة من عندنا 
 قال عبد الرزاق وانا عن عبد الصمد بن معقل بن اخي وهب وقال سمعت وهبا يقول نادي مناد من السماء ان يحيي بن زكريا سيد من ولدت النساء وان جرجس سيد الشهداء عبد الرزاق قال انا معمر عن رجل عن شهر بن حوشب ان عيسي بن مريم خرج يستسقي وخرج بالناس ثم قال لهم من كان ذا ذنب فليرجع قال فجعل الناس يرجعون حتي لم يبق معه الا رجل اعور فقال له عيسي اما اذنبت قط؟ قال نظرت بعيني هذه مرة الي ما لا يحل لي ففقاتها فقال له عيسي فانت ثم قال له عيسي ادع وانا اءمن قال فدعا وامن عيسي فسقاهم الله عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن رجل عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي وحنانا من لدنا قال ترحم الله علي العباد معمر قال انا قتادة في قوله تعالي وزكاة قال صدقة عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي ليلي عن الحكم في قوله فاوحي اليهم قال كتب لهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما اذنب يحيي بن زكريا ذنبا ولا هم بامراة 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله جبارا عصيا قال كان ابن المسيب يذكر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ما من احد يلقي الله يوم القيامة الا ذا ذنب الا يحيي بن زكريا وقال قتادة عن الحسن قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ما اذنب يحيي ذنبا قط ولا هم بامراة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي مكانا شرقيا قال قبل المشرق منتحيا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وكنت نسيا منسيا قال تقول لا اعرف ولا يدري من انا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فانتبذت به مكانا قصيا قال متنحيا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فناداها من تحتها قال الملك وقال الحسن من تحتها هو ابنها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي قد جعل ربك تحتك سريا قال هو الجدول يعني النهر الصغير عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب في 
 قوله تعالي تحتك سريا قال هو الجدول النهر الصغير عبد الرزاق قال انا الثوري عن رجل عمن سمع ابن عباس يقول في مريم يقول ليس الا ان حملته ثم وضعت عبد الرزاق قال انا قيس قال انا عاصم عن شقيق قال لو علم الله للنفساء خيرا من الرطب امر به عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن حصين عن عمرو بن ميمون قال اني لاحسب افضل الطعام للنفساء التمر عبد الرزاق قال انا قيس عن الاعمش انه كان يقرا تسقط عليك يشد تساقط ويقرءها بالتاء عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اني نذرت للرحمن صوما قال في بعض الحروف صمتا وانك لا تشاء ان تلقي امراة جاهلة تقول نذرت كما نذرت مريم الا تكلم يوما الي الليل وانما جعل الله تلك اية لمريم وابنها ولا يحل لاحد ان ينذر صمتا يوما الي الليل واما قوله صوما فانها صامت من الطعام والشراب والكلام عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله يا اخت هارون قال كان رجل صالح في بني اسراءيل يسمي هارون فشبهوها به فقالوا 
 يا شبيهة هارون في الصلاح.
 عبد الرزاق قال: انا معمر عن قتادة في قوله تعالي: ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون قال: اجتمع بنو اسراءيل فاخرجوا منهم اربعة نفر، اخرج كل قوم عالمهم فامتروا في عيسي حين رفع، فقال احدهم: هو الله هبط الي الارض فاحيي من احيي وامات من امات ثم صعد الي السماء وهم اليعقوبية قال: فقال الثلاثة: كذبت ثم قال اثنان منهم للثالث قل فقال هو ابن الله وهم النسطورية. فقال اثنان: كذبت ثم قال احد الاثنين للاخر: قل فيه قال هو ثالث ثلاثة الله وهو اله وامه اله وهم الاسراءيلية وهم ملوك النصاري. قال الرابع: كذبت هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته وهم المسلمون. فكانت لكل رجل منهم اتباع علي ما قال فاقتتلوا فظهر علي المسلمين وذلك قول الله ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس قال قتادة وهم الذين قال الله فيهم فاختلف الاحزاب من بينهم فاختلفوا فيه فصاروا احزابا عبد الرزاق قال: انا معمر عن قتادة في قوله تعالي: اسمع بهم وابصر قال: اسمع قوم وابصرهم يوم ياتوننا يوم القيامة.
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي: واهجرني مليا قال زمانا طويلا. 
 عبد الرزاق قال انا معمر قال قتادة واهجرني مليا قال سالما عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي جانب الطور قال جانب الجبل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وقربناه نجيا قال نجا بصدقه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا قال كانت العرب اذا اصاب احدهم الغداء والعشاء عجب له فاخبرهم الله ان لهم في الجنة رزقهم بكرة وعشيا قدر ذلك الغداء والعشاء عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة في قوله تعالي اني عبد الله اتاني الكتب قال قضي ان يءتيني الكتاب عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا قال ليس بكرة ولا عشي ولكن يءتون به علي ما كانوا يشتهون في الدنيا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ونذر الظالمين فيها جثيا قال علي ركبهم عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن مسعر عمن سمع ابا الاحوص يقول يحبس الاول علي الاخر حتي اذا تكاملت العدة اثارهم جميعا ثم بدا بالاكبر جرما ثم قرا لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لبث جبريل عن النبي صلي الله عليه وسلم فلما اتاه وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد استبطاه فقال له جبريل وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا يقول له ما بين ايدينا في الاخرة وما خلفنا من الدنيا وما بين ذلك يقول ما بين النفختين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي واردها قال هو الممر عليها عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث لم تمسه النار الا تحلة القسم يعني الورود عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن اسماعيل عن قيس قال كان 
 عبد الله بن رواحة واضعا راسه في حجر امراته فبكي فبكت امراته فقال ما يبكيك قالت رايتك تبكي فبكيت قال اني ذكرت قول الله وان منكم الا واردها فلا ندري اننجو منها ام لا؟
 عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال اخبرني من سمع ابن عباس يخاصم نافع بن الازرق فقال ابن عباس الورود الدخول وقال نافع لا قال فقرا ابن عباس انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون اورد هءلاء ام لا وقرا يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار اورد هءلاء ام لا؟ اما انا وانت فسندخلها فانظر هل نخرج منها ام لا؟ وما اري الله مخرجك منها لتكذيبك قال فضحك نافع فقال ابن عباس ففيم الضحك اذا؟
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا قال خير مكانا واحسن مجلسا قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي احسن اثاثا ورءيا قال اكثر اموالا واحسن صورا عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة في قوله والباقيات الصالحات قال لا اله الا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله هن الباقيات الصالحات 
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال والباقيات الصالحات الصلوات الخمس عبد الرزاق قال انا عمير بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف قال جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاخذ عودا يابسا فحط ورقة ثم قال ان قول لا اله الا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله يحط الخطايا كما انحط ورق هذه الشجرة خذهن يا ابا الدرداء قبل ان يحال بينك وبينهن فانهن من الباقيات الصالحات ومن كنوز الجنة قال ابو سلمة فكان ابو الدرداء اذا ذكر هذا الحديث قال لاهللن الله ولاكبرن الله ولاحمدن الله ولاسبحن الله حتي اذا راني الجاهل حسب اني مجنون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ونرثه ما يقول قال ما عنده وهو قوله لاوتين مالا وولدا وفي حرف ابن مسعود ونرثه ما عنده عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ضدا قال قرناء في النار عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي تءزهم ازا قال تزعجهم ازعاجا في معاصي الله 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الي الرحمن وفدا قال وفدا الي الجنة معمر عن قتادة في قوله تعالي الي جهنم وردا قال ظماء الي النار عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت كان ابغض الرجال الي رسول الله الالد الخصم معمر عن قتادة في قوله تعالي شيءا ادا قال عظيما قال انا الثوري عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال قال خباب بن الارت كنت قينا وكنت اعمل للعاص بن واءل فاجتمع لي عليه دراهم فجءت لاتقاضاه فقال لا اقضيك حتي تكفر بمحمد قال قلت لا اكفر بمحمد حتي تموت ثم تبعث قال فاذا بعثت كان لي مال وولد قال فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي افرايت الذي كفر بايتنا الي قوله وياتينا فردا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لدا قال جدلا بالباطل عبد الرزاق قال انا الثوري عن عبد الله بن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس في قوله سيجعل لهم الرحمن ودا قال محبة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا قال هل تري عينا او تسمع صوتا 
 سورة طه بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي طه قالا يا رجل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله السر واخفي من السر ما حدثت به نفسك وما لم تحدث به نفسك ايضا مما هو كاءن عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي او اجد علي النار هدي قال من يهديني الطريق عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فاخلع نعليك قال كانتا من جلد حمار فقيل له اخلعهما فالقدس قدس بها مرتين وطوي اسم الوادي عبد الرزاق قال انا مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن كعب الاحبار قال كانتا من جلد حمار ميت عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عاصم عن ابي قلابة عن كعب قال هل تدرون لم قال الله لموسي اخلع نعليك؟ قال انهما كانتا من جلد حمار ميت فامر ان يباشر القدس بقدميه عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن مسعر عن مصعب بن شيبة عن 
 ابن الزبير قال كانت الاءمة من بني اسراءيل اذا بلغوا طوي خلعوا نعالهم عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن اشياخهم ان تبعا لما بلغ مرا نزل عن دابته وخلع نعليه تعظيما للحرم ثم مشي حتي اتي البيت عبد الرزاق قال انا معمر عن جابر بن زيد عن عمير بن سعيد عن علي قال كانتا من جلد حمار فقيل له اخلعهما عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله يقول واقم الصلاة لذكري عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال ان في بعض الحروف ان الساعة اتية اكاد اخفيها من نفسي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي واهش بها علي غنمي قال اخبط بها الشجر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي مارب اخري قال حاجات اخري منافع اخري عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي بيضاء من غير سوء قال من غير برص 
 عبد الرزاق قال انا جعفر عن مالك بن دينار قال بلغني انه كان بين لحيي عصا موسي حين عادت حية خمسون ذراعا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ولتصنع علي عيني قال هو غذاءه يقول ولتغدي وان علي عيني عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي علي قدر يا موسي قال علي قدر الرسالة والنبوة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تنيا في ذكري قال لا تضعفا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن الحسن في قوله اعطي كل شء خلقه قال اعطي كل شء ما يصلحه ثم هداه لذلك عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي قال اعطي الرجل المراة والجمل الناقة والذكر اعطاه الانثي ثم هداه لذلك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي مكانا سوي قال نصف بيننا وبينك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله موعدكم يوم الزينة قال هو يوم عيد كان لهم وهو قوله ايضا وان يحشر الناس ضحي عبد الرزاق قال اسراءيل عن عبد العزيز بن رفيع قال سمعت عبيد 
 ابن عمير يقول ان السحرة كانوا اول النهار سحارا واخر النهار شهداء عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فيسحتكم بعذاب قال فيستاصلكم فيهلككم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ما اخلفنا موعدك بملكنا قال بطاقتنا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي بطريقتكم المثلي قال ببني اسراءيل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فيحل عليكم غضبي قال ينزل عليكم غضبي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لما استبطا موسي قومه قال لهم السامري انما احتبس عنكم من اجل ما عندكم من الحلي وكانوا استعاروا حليا من ال فرعون فجمعوه فاعطوه السامري فصاغ منه عجلا ثم اخذ القبضة التي قبض من اثر فرس الملك فنبذها في جوفه فاذا هو عجل جسد له خوار فقال هذا الهكم واله موسي ولكن موسي نسي ربه عندكم قال عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي ان الفرس التي كان عليها جبريل كانت الحياة فقبض السامري من اثرها فلما نبذه في العجل خار عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال في حرف ابن مسعود انظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي تلقف ما صنعوا قال القاها موسي فتحولت حية تاكل حبالهم وما صنعوا عبد الرزاق قال نا الثوري في قوله فلا تسمع الا همسا قال صوت الاقدام عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فان لك في الحياة ان تقول لا مساس قال عقوبة له عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تري فيها عوجا قال صدعا ولا امتا يقول ولا اكمة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وعنت الوجوه للحي القيوم قال ذلت الوجوه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وقد خاب من حمل ظلما قال من حمل شركا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا يخاف ظلما ولا هضما قال ظلما ان يزاد في سيءاته ولا يهضم من حسناته عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي او يحدث لهم ذكرا قال جدا وورعا عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال انما سمي الانسان لانه عهد اليه فنسي 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي من قبل ان يقضي اليك وحيه قال تبيانه عبد الرزاق قال انا الثوري عن بيان عن الشعبي في قوله تعالي واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا قال لغفار لمن تاب من الذنوب وامن من الشرك وعمل صالحا صام وصلي ثم اهتدي علم ان لهذا ثوابا عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي حصين او غيره عن سعيد بن جبير قال سمي ادم انه خلق من اديم الارض عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي فنسي قال ترك امر ربه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي معيشة ضنكا قال الضنك الضيق يقال ضنكا في النار عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله قاعا صفصفا قال القاع الارض والصفصف المستوية عبد الرزاق قال انا الثوري عن خصيف عن عكرمة في قوله لا تظما فيها قال لا تعطش ولا تضحي قال لا تصيبك الشمس عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عطاء بن السايب قال قال ابن عباس من قرا القران فاتبع ما فيه هداه الله من الظلالة في الدنيا ووقاه الله 
 يوم القيامة الحساب قال فذلك قوله فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابي حازم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري قال فان له معيشة ضنكا قال يضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله اتتك اياتنا فنسيتها قال فتركتها وكذلك اليوم تنسي وكذلك اليوم تترك في النار عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ونحشره يوم القيمة اعمي قال اعمي عن حجته عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس قال هي صلاة الفجر وقبل غروبها صلاة العصر ومن اناء الليل صلاة المغرب والعشاء واطراف النهار صلاة الظهر عبد الرزاق قال انا الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس في قوله تعالي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها قال الصلاة المكتوبة 
 سورة الانبياء بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون قال يعني اهل التوراة يقول سلوهم هل جاءهم الا رجال يوحي اليهم عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة قال هي حصون بني ازد عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وارجعوا الي ما اترفتم فيه قال يقول الي ما اترفتم فيه من دنياكم لعلكم تسءلون من دنياكم شيءا استهزاء بهم قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين قال فما هجيراهم الا الويل فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين عنه يقول حتي هلكوا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد حتي جعلناهم ان حصيدا خامدين قال ضربا بالسيف عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لو اردنا ان نتخذ لهوا قال اللهو في بعض لغة اهل اليمن المراة لاتخذنه الا من لدنا ان كنا فعلين يقول ما كنا فاعلين 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فاذا هو زاهق قال هالك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يستحسرون قال لا يعيون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اتخذ الرحمن ولدا قالت اليهود وطواءف من الناس ان الله خاتن الي الجن فالملاءكة من الجن قال الله سبحانه بل عباد مكرمون حتي بلغ وهم من خشيته مشفقون قال لا يشفعون يوم القيامة الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم قال هي خاصة لابليس عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي من الماء كل شء حي قال كل شء حي خلق من الماء عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله كانتا رتقا ففتقناهما قال فتق سبع سماوات بعضهن فوق بعض وسبع ارضين بعضهن تحت بعض عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي قوله تعالي رتقا ففتقناهما قال فتق السماء عن الماء والارض عن النبات عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال خلق الله الليل والنهار ثم قرا كانتا رتقا ففتقناهما عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي في فلك 
 يسبحون قال يجرون في فلك السماء كما رايت قال معمر وقال الكلبي كل شء يدور فهو فلك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي خلق الانسان من عجل قال خلق الانسان عجولا عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله منا يصحبون قال ينصرون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ننقصها من اطرافها قال قال الحسن هو ظهور المسلمين علي المشركين وقال عكرمة هو الموت عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ونضع الموازين القسط ليوم القيمة انما هو مثل كما يجوز الوزن كذلك يجوز الحق عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن ليث عن مجاهد قال ونضع الموازين قال العدل عبد الرزاق قال انا عبد الصمد قال سمعت وهبا يقول انما يوزن من الاعمال خواتيمها فاذا اراد الله بعبد خيرا ختم له بخير عمله واذا اراد الله بعبد سوءا ختم له بشر عمله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي قلنا ينار 
 كوني بردا وسلما علي ابراهيم قال قال كعب ما انتفع احد من اهل الارض يومءذ بنار ولا احرقت النار يومءذ شيءا الا وثاق ابراهيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لم تات يومءذ دابة الا اطفات عنه النار الا الوزغ عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة كان الوزغ ينفخ علي النار وكانت الضفادع تطفءها فامر بقتل هذا ونهي عن قتل هذا عبد الرزاق قال اخبرني معمر عن الزهري قال اخبرني عامر بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله وسماه فويسقا يعني الوزغ عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي ويعقوب نافلة قال دعا باسحاق فاستجيب له وزيد يعقوب نافلة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي نفشت فيه غنم القوم قال في حرث القوم عبد الرزاق قال انا معمر قال الزهري النفش لا يكون الا ليلا والهمل بالنهار قال قتادة فقضي داود ان ياخذوا الغنم ففهمها الله سليمان فلما اخبر سليمان بقضاء داود قال لا ولكن خذوا الغنم فلكم ما خرج من رسلها 
 واولادها واصوافها الي الحول قال عبد الرزاق قال معمر وبلغني ان الحرث الذي نفشت فيه الغنم كان عنبا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدته فقضي النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل الاموال حفظها بالنهار وعلي اهل المواشي حفظها بالليل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن الشعبي ان شاة وقعت في غزل حواك فاختصموا الي شريح فقال الشعبي انظروا فانه سيسالهم ليلا كان او نهارا فقال شريح ليلا كان ام نهارا قال ان كان نهارا فلا ضمان علي صاحبها وان كان ليلا ضمن قال وقرا اذ نفشت فيه غنم القوم ثم قال النفش بالليل والهمل بالنهار عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة بلغنا ان داود حكم بالغنم لاهل الزرع ففهمها الله سليمان قال فبلغ ان سليمان قضي ان الغنم تكون مع اهل الزرع فلهم ما يخرج من اصوافها والبانها واولادها عامها ذلك عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن مرة عن مسروق في قوله تعالي وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم قال كان حرثهم عنبا فنفشت فيه الغنم ليلا فقضي بالغنم لهم فمروا علي سليمان فاخبروه الخبر فقال او غير ذلك فردهم الي داود فقال ما قضيت بين هءلاء فاخبروه قال ولكن اقض بينهم ان ياخذوا غنمهم 
 فيكون لهم لبنها وصوفها وسمنها ومنفعتها ويقوم هءلاء علي عنبهم حتي اذا عاد كما كان ردوا عليهم غنمهم قال فذلك قوله ففهمناها فيه سليمان عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وعلمنه صلي صنعة لبوس لكم قال كانت صفاءح فاول من سردها وحلقها داود عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي واتيناه اهله ومثلهم معهم قال اتي الله اهله في الدنيا ومثلهم معهم من نسلهم وقال معمر وقال الكلبي اتاه الله اهله في الدنيا ومثلهم معهم في الاخرة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وذا الكفل قال قال ابو موسي الاشعري لم يكن ذو الكفل نبيا ولكنه وقال كفل بصلاة رجل كان يصلي في كل يوم صلاة فتوفي فكفل بصلاته فلذلك سمي ذا الكفل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والكلبي فظن ان لن نقدر عليه قالا ظن ان لن نقضي عليه العقوبة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فنادي في الظلمات قال ظلمة بطن الحوت وظلمة البحر وظلمة الليل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون قال من كل اكمة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان ابا سعيد الخدري قال ان 
 الناس يحجون ويعتمرون بعد خروج ياجوج وماجوج عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن عامر البكالي قال ان الله جزا الملاءكة والانس والجن عشرة اجزاء فتسعة اجزاء منهم الكروبيون انه وهم الملاءكة الذين يحملون العرش وهم ايضا يسبحون الليل والنهار لا يفترون قال ومن بقي من الملاءكة لامر الله ولوحي الله والرسالات وهو الله قال ثم جزا الانس والجن عشرة اجزاء فتسعة منها الجن ولا يولد من الانس ولد الا ولد من الجن تسعة ثم جزا الانس عشرة اجزاء فتسعة منهم ياجوج وماجوج وساءر الناس صلي الله عليه وسلم جزء واحد عبد الرزاق قال انا معمر عن رجل عن حميد بن هلال عن ابي الصيف قال قال كعب اذا كان عند خروج ياجوج وماجوج حفروا حتي يسمع الذين يلونهم قرع فءوسهم واذا كان الليل قالوا نجء غدا فنفتح فنخرج فيعيده الله كما كان فيجيءون من الغد فيحفرون حتي يسمع الذي يلونهم قرع فءوسهم فاذا كان الليل قالوا نجء غدا فنخرج فيجيءون من الغد فيجدونه من الغد قد اعاده الله كما كان فيحفرون حتي يسمع الذين يلونهم قرع فءوسهم فاذا كان الليل القي الله علي لسان رجل منهم فيقول نجء غدا فنخرج ان شاء الله فيجيءون من الغد فيجدونه كما تركوه فيحفرون ثم يخرجون فتمر الزمرة الاولي منهم بالبحيرة فيشربون ماءها ثم 
 تمر الزمرة الثانية فيلحسون طينها ثم تمر الزمرة الثالثة فيقولون لقد كان مرة ها هنا ماء قال ويفر الناس منهم فلا يقوم لهم شء ثم يرمون بسهامهم الي السماء فترجع مختضبة بالدماء فيقولون غلبنا اهل الارض واهل السماء فيدعو عليهم عيسي ابن مريم فيقول اللهم لا طاقة لنا بهم ولا يدين لنا بهم فاكفناهم بما شءت فيسلط الله عليهم دودا يقال له النغف فتفرس رقابهم ويبعث الله عليهم طيرا تاخذهم بمناقيرها فتلقيهم في البحر فيبعث الله غيثا يقال له الحياة يطهر الارض وينبتها حتي ان الرمانة ليشبع منها السكن قيل وما السكن قال اهل البيت قال فبينا الناس كذلك اذا اتاهم الصريخ ان ذا السويقتين قد غزا البيت يريده فيبعث الله اليه عيسي ابن مريم طليعة سبع ماءة او بين السبع ماءة والثماني ماءة حتي اذا كان ببعض الطريق بعث الله ريحا يمانية طيبة فيقبض فيها روح كل مءمن ثم يبقي عجاج من الناس يتسافدون كما تتسافد البهاءم اذا فمثل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينتظر ولادها حتي تضع فمن تكلف بعد قولي هذا شيءا او بعد علمي هذا شيءا فهو متكلف عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر الخيواني عن عبد الله بن عمرو قال ما يموت الرجل من ياجوج وماجوج حتي يولد له من صلبه الف رجل وان من وراءهم لثلاث امم ما يعلم عددهم الا الله منسك وتاويل وتاريس 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله حصب جهنم قال حطب جهنم يقذفون فيها عبد الرزاق قال نا معمر عن الكلبي في قوله تعالي لا يحزنهم الفزع الاكبر قال اذا اطبقت النار علي اهلها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ونجيناه فقال ولوط الي الارض التي باركنا فيها قال هاجرا جميعا من كوثا الي الشام عبد الرزاق قا انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر قال في الزبور من بعد التوراة ان الارض يرثها عبادي الصالحون قال معمر وقال غير الكلبي في الزبور في الكتاب من بعد الذكر قال الاصل الذي عند الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شهد قتالا قال رب احكم بالحق 
 سورة الحج وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة وابان عن انس بن مالك قال نزلت يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم الي ولكن عذاب الله شديد قال نزلت علي البي صلي الله عليه وسلم وهو في مسير له فرفع بها صوته حتي ثاب اليه اصحابه فقال اتدرون اي يوم هذا يوم يقول الله لادم يا ادم قم فابعث بعث النار من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعين الي النار وواحدا الي الجنة قال فكبر ذلك علي المسلمين فقال النبي صلي الله عليه وسلم سددوا وقاربوا وابشروا فوالذي نفسي بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير وكالرقمة اي في ذراع الدابة وان معكم لخليقتين ما كانتا مع شء قط الا كثرتاه ياجوج وماجوج ومن هلك من كفرة الانس والجن عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي قال دخلت علي ابن مسعود بيت المال قال فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة قلنا نعم قال اترضون ان تكونوا 
 ثلث اهل الجنة قلنا نعم فقال والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة وساخبركم عن ذلك انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان قلة المسلمين في الكفار كالشعرة السوداء في الثور الابيض او كالشعرة البيضاء في الثور الاسود عبد الرزاق قال انا عمر بن زيد الصنعاني قال نا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني لارجو ان تكون امتي ربع اهل الجنة قال فكبرنا فقال اني لارجو ان تكون ثلث اهل الجنة قال فكبرنا قال اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت عبيد ابن عمير يقول ما جموع المسلمين يوم القيامة في جموع الكفار الا كالرقمة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالرقمة السوداء في جلد الثور الابيض عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي كتب عليه انه من تولاه قال كتب علي الشيطان عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله مخلقة وغير مخلقة قال تامة وغير تامة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اهتزت 
 وربت قال حسنت وعرف الغيث في ربوها وانبتت من كل زوج بهيج يقول حسن عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ثاني عطفه يقول لاوي عنقه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن الناس من يعبد الله علي حرف قال شك فان اصابه خير يقول فان كثر ماله وكثرت ماشيته اطمان وقال لم يصبني في ديني هذا منذ دخلته الا خير وان اصابته فتنة يقول ان ذهب ماله وذهبت ماشيته انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي من كان يظن ان لن ينصره الله عليه فليمدد بسبب يقول بحبل الي سماء البيت ثم ليقطع يقول ثم ليختنق فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ عبد الرزاق قال انا ابن التيمي عن ابيه عن ابي مجلز عن قيس بن عبادة عن علي بن ابي طالب وقال مرة عن قيس بن عبادة عن ابي ذر عن علي بن ابي طالب قال اني لاول اقال انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله يوم القيامة قال قيس وفيهم انزلت في الذين تبارزوا يوم بدر هذان خصمان اختصموا في ربهم في حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث 
 وفي عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يصهر به ما في بطونهم قال يذاب به ما في بط ونهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله سواء العكف فيه والباد قال سواء فيه اهله وغيرهم عبد الرزاق قال انا الثوري عن جابر عن مجاهد في قوله سواء العكف فيه والباد قال في تعظيمه وفي تحريمه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن يرد فيه بالحاد بظلم قال هو الشرك من اشرك في بيت الله عذبه الله عبد الرزاق قال انا الثوري عن عثمان بن الاسود عن مجاهد قال سمعته يقول بيع الطعام بمكة الحاد عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله واذ بوانا لابراهيم مكان البيت قال وضع الله البيت مع ادم اهبط الله ادم الي الارض وكان مهبطه بارض الهند وكان راسه في السماء ورجلاه في الارض فكانت الملاءكة تهابه فنقص الي ستين ذراعا فحزن ادم اذ فقد اصوات الملاءكة وتسبيحهم فشكا ذلك الي الله فقال يا ادم اني قد اهبطت لك بيتا يطاف به كما يطاف حول عرشي ويصلي عنده كما يصلي عند عرشي فانطلق اليه فخرج اليه ادم ومد له في خطوه فكان بين كل خطوتين مفازة فلم تزل تلك المفازة علي ذلك فاتي ادم البيت فطاف به ومن بعده من الانبياء عبد الرزاق قال انا معمر عن ابان ان البيت اهبط ياقوتة واحدة او 
 درة واحدة قال عبد الرزاق الرزاق قال قال معمر وبلغني ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا حين اغرق الله قوم نوح رفعه الله وبقي اساسه فبواه الله لابراهيم فبناه بعد ذلك فذلك قوله واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال مر ابراهيم وسارة بجبار من الجبابرة فاخبر الجبار بهما فارسل الي ابراهيم فقال من هذه معك؟ فقال اختي قال ابو هريرة ولم يكذب ابراهيم قط الا ثلاث مرات مرتين في الله وواحدة في امراته قوله اني سقيم وقوله بل فعله كبيرهم هذا وقوله للجبار في امراته هي اختي فلما خرج من عند الجبار دخل علي سارة فقال لها ان الجبار سالني عنك فاخبرته انك اختي فانت اختي في الله فان سالك فاخبريه انك اختي فارسل اليها الجبار فلما دخلت عليه دعت الله ان يكفه عنها قال ايوب فضبث بيده فاخذ اخذة شديدة فعاهدها لءن خلي عنه لا يقربها فدعت الله فخلي عنه ثم هم بها الثانية فاخذ اخذة هي اشد من الاولي فعاهدها ايضا لءن خلي عنه لا يقربها فدعت الله فخلي عنه ثم هم بها الثالثة فاخذ اخذة اشد من الاوليين فعاهدها ايضا لءن خلي عنه لا يقربها فدعت الله فخلي عنه فقال للذي ادخلها عليه اخرجها عني فانك انما ادخلت علي شيطانا ولم تدخل علي انسانا واخدمها هاجر 
 فرجعت الي ابراهيم وهو يصلي ويدعو الله فقالت فقد كف الله يد الفاجر الكافر واخدم هاجر ثم صارت هاجر لابراهيم بعد فولدت له اسماعيل قال ابو هريرة فتلكم امكم يا بني ماء السماء كانت امة لام اسحاق يعني العرب عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا ملكتم القبط فاحسنوا اليهم فان لهم ذمة وان لهم رحما عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان طهرا بيتي للطاءفين قال من اهل الشرك وعبادة الاوثان وقوله للطاءفين والقاءمين قال القاءمون المصلون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن ابن عباس في قوله ياتوك رجالا قال علي ارجلهم وعلي كل ضامر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي من كل فج عميق قال من كل مكان بعيد عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ليشهدوا منافع لهم قال التجارة وما ارضي الله من امر الدنيا والاخرة 
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله التفث قال التفث حلق الراس ورمي الجمار وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال الايام المعلومات العشر والمعدودات ايام التشريق عبد الرزاق قال انا معمر عن رجل عن مجاهد قال الباءس الفقير الذي يمد اليك يده عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تفثهم قال التفث حلق الراس وتقليم الاظفار عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال التفث حلق الراس عبد الرزاق انا معمر عن الزهري ان ابن الزبير قال انما سمي بالبيت العتيق لان الله اعتقه من الجبابرة عبد الرزاق قال انا الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي بالبيت العتيق قال اعتق من الجبابرة عبد الرزاق قال انا الثوري عن عبيد المكتري عن مجاهد ليس لاحد فيه شء عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله الا ما يتلي 
 عليكم قال الا الميتة وما لم يذكر اسم الله عليه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فكانما خر من السماء قال هذا مثل ضربه الله لمن اشرك بالله في بعده من الهدي وهلاكه فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة الاية قال هذه الامة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وبشر المخبتين هم المتواضعون الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله وبشر المخبتين قال المخبتون المتواضعون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي في حرف ابن مسعود فاذكروا اسم الله عليها صوافن اي معلقة قياما عبد الرزاق قال معمر وقال صواف خالصة لله معمر عن ابن ابي نجيح في قوله تعالي القانع والمعتر قال القانع الطامع بما قبلك ولا يسالك والمعتر الذي يعتر بك ويسالك عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن فرات القزاز عن سعيد بن جبير قال القانع الذي يسال فيعطي في يده والمعتر الذي يعتر فيطوف 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة اذن للذين يقاتلون قال هي اول اية نزلت في القتال واذن لهم ان يقاتلوا عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان يقرا اذن للذين يقاتلون قال وهي اول اية نزلت في القتال عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله لهدمت صوامع قال هي للصابءين وبيع للنصاري وصلوات قال كناءس اليهود والمساجد مساجد المسلمين يذكر فيها اسم الله كثيرا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا قال الصابءون قوم يعبدون الملاءكة ويصلون القبلة ويقرءون الزبور والمجوس يعبدون الشمس والقمر والذين اشركوا يعبدون الاوثان والاديان ستة خمسة للشيطان وواحد للرحمن عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن عطاء في قوله تعالي وقصر مشيد قال مجصص عبد الرزاق قال انا الثوري عن هلال بن حباب عن عكرمة وقصر مشيد قال المجصص 
 عبد الرزاق قال: انا معمر عن قتادة في قوله تعالي: وبءر معطلة قال: عطلها اهلها وتركوها وقصر مشيد، قال: كان اهله شيدوه وحصنوه، فهلكوا فتركوه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: خاوية قال: خربة ليس فيها احد.
 عبد الرزاق قال: انا معمر عن قتادة في قوله تعالي: سعوا في اياتنا معاجزين قال: كذبوا بايات الله وظنوا انهم يعجزون الله ولن يعجزوه عبد الرزاق قال: انا معمر عن قتادة في قوله تعالي: في امنيته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتمني ان يعيب الله الهة المشركين فالقي الشيطان في امنيته فقال ان الالهة التي تدعا ان شفاعتها لترتجي وانها لبالغرانيق العلي فنسخ الله ذلك واحكم اياته فقال افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري الكم الذكر وله الانثي حتي بلغ من سلطان عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال لما القي الشيطان ما القي قال المشركون قد ذكر الله الهتكم بخير ففرحوا بذلك فذلك قوله ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض 
 معمر عن قتادة في قوله عذاب يوم عقيم قال هذا يوم بدر ذكره عن ابي بن كعب عبد الرزاق انا معمر عن قتادة قال بلغني ان ابي بن كعب كان يقول اربع ايات انزلت في يوم بدر هذه احداهن يوم عقيم يوم بدر واللزام القتل يوم بدر البطشة الكبري يوم بدر ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون يوم بدر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولكل امة جعلنا منسكا قال ذبحا وحجا قال فلا ينازعنك في الامر فلا يعالجنك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وما جعل عليكم في الدين من حرج قال من ضيق وقال اعطيت هذه الامة ثلاثا لم يعطها الا نبي كان يقال للنبي اذهب فليس عليك حرج وقال الله وما جعل عليكم في الدين من حرج وكان يقال للنبي انت شهيد علي قومك وقال الله وتكونوا شهداء علي الناس وكان يقال للنبي سل تعطه وقال الله ادعوني استجب لكم 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم انه قد بلغكم انتم وتكونوا انتم شهداء علي الناس ان الرسل قد بلغتهم 
 سورة قد افلح بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله قد افلح المءمنون قال قال كعب ان الله لم يخلق بيده الا ثلاثة خلق ادم بيده والتوراة بيده وغرس جنة عدن بيده ثم قال للجنة تكلمي فقالت قد افلح المءمنون لما علمت فيها من كرامة الله لاهلها عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري في قوله في صلاتهم خاشعون قال هو سكون المرء في صلاته قال معمر وقال الحسن خاءفون قال عبد الرزاق وقال معمر قال قتادة الخشوع في القلب عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي سنان عن رجل عن علي قال سءل عن قوله الذين هم في صلاتهم خاشعون قال لا تلتفت في صلاتك وان تلين كتفيك للرجل المسلم عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي عن اللغو معرضون قال عن المعاصي 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري قال سالت القاسم بن محمد بن ابي بكر عن متعة النساء فقال اني لاري تحريمها في القران قال قلت فاين قال والذين هم لفروجهم حافظون هذا الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون عبد الرزاق قال عن معمر عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة في قوله تعالي اولءك هم الوارثون قال يرثون مساكنهم ومساكن اخوانهم الذين اعدت لهم لو اطاعوا الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يرثون الفردوس قال قتل حارث بن سراقة يوم بدر فقالت امه يا رسول الله ان كان ابني من اهل الجنة لم ابك عليه وان كان من اهل النار بالغت في البكاء فقال يا ام حارثة انهما جنتان في جنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي من الجنة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من سلالة من طين قال استل ادم من طين وخلقت ذريته من ماء مهين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ثم انشاناه خلقا اخر قال يقول بعضهم هو نبات الشعر ويقول بعضهم هو نفخ الروح 
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وفي حرف ابن مسعود ثم انشانا له خلقا اخر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي طور سيناء قال جبل حسن قال معمر وقال الكلبي جبل ذو شجر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن قال الزيتون عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وفار التنور قال كانت اية لهم اذا راوا التنور قد فار منها الماء ان يسلك فيها من كل زوجين اثنين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي هيهات هيهات لما توعدون قال يعني البعث عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فجعلناهم غثاء قال الشء البالي عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الي ربوة ذات قرار ومعين قال ذات ثمار وماء وهي بيت المقدس عبد الرزاق قال انا معمر عن يحيي بن سعيد بن المسيب في قوله تعالي ربوة ذات قرار ومعين قال هي دمشق ذات قرار ومعين الغوطة 
 عبد الرزاق قال انا معمر وقال قتادة عن كعب بيت المقدس اقرب الارض الي السماء بثمانية عشر ميلا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وجعلنا ابن مريم وامه اية قال ولدت من غير اب هو له عبد الرزاق قال انا بشر بن رافع عن عبيد الله ابن عم ابي هريرة قال سمعت ابا هريرة يقول في قوله تعالي ربوة ذات قرار ومعين قال هي الرملة من فلسطين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي بينهم زبرا قال كتبا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله فذرهم في غمرتهم حتي حين قال في ضلالتهم عبد الرزاق قال انا الثوري عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد في قوله تعالي ولهم اعمال من دون ذلك قال اعمال لابد لهم ان يعملوها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة قال يعطون ما اعطوا ويعملون ما عملوا من خير وقلوبهم وجلة يقول خاءفة عبد الرزاق قال انا مجاهد عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي يءتون ما اتوا قال يعطون ما اعطوا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال ذكر الله الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين والذين ثم قال للكفار بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون قال من دون الاعمال التي سمي الله قوله الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين والذين.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون قال نزلت في يوم بدر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي مستكبرين به قال مستكبرين بالحرم سامرا يقول سامروا اهل الحرم امنا لا يخافون كانوا يقولون نحن اهل الحرم فلا نخاف تهجرون تقولون سوءا عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن تهجرون رسول الله وكتاب الله قال معمر وقال الكلبي تهجرون اي يقولون هجرا عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي في قوله تعالي ولو اتبع الحق اهواءهم قال يقول لو اتبع الله اهواءهم لفسدت 
 السماوات والار ض ومن فيهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة بل اتيناهم بذكرهم قال القران عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي تسالهم خرجا قال اجرا عبد الرزاق قال انا معمر عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد في قوله تعالي ادفع بالتي هي احسن قال هو السلام تسلم عليه اذا لقيته عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون قال البرزخ بقية الدنيا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون قال قال للنبي صلي الله عليه وسلم بعض اهله يا رسول الله هل يذكر الناس اهليهم يوم القيامة قال اما في مواطن ثلاثة فلا عند الميزان وعند تطاير الصحف في الايدي وعند الصراط عبد الرزاق قال انا عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهب بن منبه يقول في قوله تعالي ونضع الموازين القسط قال انما يوزن من الاعمال خواتمها عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص ان عبد الله ابن مسعود قرا الاية تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قال الم 
 تر الي الراس المشيط بالنار قد قلعت شفتاه وبدت اسنانه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اخسءوا فيها ولا تكلمون قال بلغني انهم ينادون مالكا فيقولون ليقض علينا ربك فيسكت عنهم قدر اربعين سنة ثم يقول انكم ماكثون قال ثم ينادون ربهم فيسكت عنهم قدر الدنيا مرتين ثم يقول اخسءوا فيها ولا تكلمون قال فيياس القوم بعدها ولا يتكلمون كلمة وانما هو الزفير والشهيق عبد الرزاق قال انا عبد الله بن عيسي عن زيادة الخراساني قال اسنده الي بعض اهل العلم فنسيته في قوله اخسءوا فيها ولا تكلمون قال فيسكتون فلا تسمع فيها حسا الا كطنين الطست عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال صوت الكافر في النار مثل صوت الحمار اوله زفير واخره شهيق عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فسءل العادين قال فاسال الحساب 
 سورة النور وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله قال رافة في تعطيل الحدود عنهما قال عبد الرزاق قال معمر قال الزهري يجتهد في حد الزنا والفرية ويخفف في الشراب.
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة يخفف في الشراب والفرية ويجتهد في الزنا عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله قال الا يقام الحدود وقال في قوله طاءفة من المءمنين قال الطاءفة رجل فما فوقه قال عبد الرزاق قال الثوري وقال ابن ابي نجيح قال عطاء الطاءفة اثنان فصاعدا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين قال نفر من المسلمين عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وقاله الزهري 
 وقتادة قالوا كان في الجاهلية بغايا معلوم ذلك منهن فاراد ناس من المسلمين نكاحهن فانزل الله تعالي الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين قال عبد الرزاق قال معمر وقال ابن ابي نجيح اخبرني القاسم بن ابي بزة قال كان الرجل ينكح الزانية في الجاهلية التي قد علم ذلك منها يتخذها ماكلة فاراد ناس من المسلمين نكاحهن علي تلك الجهة فنهوا عن ذلك عبد الرزاق قال انا معمر عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب قال نسختها وانكحوا الايامي منكم عبد الرزاق قال انا معمر عن عبد الله بن شبرمة عن سعيد بن جبير وعكرمة في قوله الزاني لا ينكح الا زانية قال هو الوطء يعني لا يزني الزاني الا بزانية عبد الرزاق قال انا الثوري عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي الزاني لا ينكح الا زانية قال ليس هذا بالنكاح ولكنه الجماع الا يزني حين يزني الا زان او مشرك يقول الزاني لا يزني الا بزانية عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري قال كنت عند الوليد بن 
 عبد الملك فقال الذي تولي كبره منهم علي ابن ابي طالب قلت لا حدثني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كلهم سمعوا عاءشة تقول الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي قال فقال لي وما كان جرمه؟ قال قلت اخبرني شيخان من قومك ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابو سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت كان مسيءا في امري قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا قال كان الحسن يقول لا تقبل شهادة القاذف ابدا وتوبته فيما بينه وبين الله قال عبد الرزاق قال معمر وكان شريح يقول لا تقبل شهادته عبد الرزاق قال معمر وقال الزهري اذا جلد القاذف فانه ينبغي للامام ان يستتيبه قال فان تاب قبلت شهادته والا لم تقبل قال وكذلك فعل عمر بن الخطاب بالذين شهدوا علي المغيرة بن شعبة فتابوا الا ابا بكرة فكان لا تقبل شهادته عبد الرزاق قال انا محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن ابن المسيب قال شهد علي المغيرة بن شعبة اربعة نفر بالزنا فنكل زياد فحد عمر 
 الثلاثة ثم سالهم ان يتوبوا فتاب اثنان فقبلت شهادتهما وابي ابو بكرة ان يتوب فكانت شهادته لا تقبل حتي مات وكان قد عاد مثل النصل من العبادة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال تقبل شهادة القاذف قوله اذا تاب عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن عكرمة قال لما نزلت والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة فقال سعد بن عبادة اي لكاع الان تفخذها رجل فنظرت حتي ايقنت فان ذهبت اجمع الشهداء لم اجمعهم حتي يقضي حاجته وان حدثتكم بما رايت ضربتم ظهري ثمانين فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا تسمعون الي ما يقول سيدكم؟ قالوا يا نبي الله لا تلمه فانه ليس فينا احد اشد غيرة منه والله ما تزوج امراة قط الا بكرا ولا طلق امراة قط فاستطاع احد منا ان يتزوجها فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا الا البينة التي ذكر الله قال فابتلي ابن عم له فجاءه فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه قد ادرك علي امراته رجلا فانزل الله والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين قال فلما شهد اربع مرات قال النبي صلي الله عليه وسلم قفوه فانها واجبة ثم قال له ان كنت كاذبا فتب الي الله قال لا والله اني لصادق ثم مضي علي الخامسة ثم شهدت هي اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم قفوها فانها واجبة ثم قال لها ان كنت كاذبة فتوبي 
 فسكتت ساعة ثم قالت لا افضح قومي ساءر اليوم ثم مضت علي الخامسة معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير قال كنا نختلف بالكوفة فمنا من يقول يفرق بينهما قال قلت لابن عمر ايفرق بين المتلاعنين؟ فقال فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان وقال ان احدكما لكاذب فهل منكما تاءب فلم يعترف واحد منهما ففرق بينهما عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرق بينهما قال الرجل للنبي صداقي؟
 قال النبي صلي الله عليه وسلم ان كنت صادقا فلها مهرها بما استحللت منها وان كنت كاذبا فهو اوجب له عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير قال امرني امير مرة ان الاعن بين رجل وامراته قال ايوب فقلت له كيف لاعنت بينهما؟ قال كما في كتاب الله 
 قال اخبرني ابن ابي يحيي عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة قالت لما انزل الله براءتها جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء النفر الذين قالوا فيها ما قالوا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم حدهم عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة قال انما عني بهذه الاية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاما من رمي امراة من المسلمين فهو فاسق كما قال الله او يتوب عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي الخبيثات للخبيثين قال الخبيثات من الكلام للخبيثين من الناس والخبيثون من الناس للخبيثات من الكلام والطيبات من الكلام للطيبين من الناس والطيبون من الناس للطيبات من الكلام اولءك مبرءون مما يقولون فمن كان طيبا فهو مبرا من كل قول خبيث يقوله يغفره الله له ومن كان خبيثا فهو مبرا من كل قول صالح قال يرده الله عليه لا يقبله منه عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي حتي تستانسوا قال تستاذنوا وتسلموا عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله 
 تعالي بيوتا غير مسكونة قال هي البيوت التي ينزلها السفر لا يسكنها احد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال المسكتان والخاتم والكحل قال قتادة وبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تخرج من يدها الا الي هاهنا وقبض علي نصف الذراع عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن رجل عن المسور بن مخرمة في قوله تعالي ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال هو القلبان والخاتم والكحل عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص ان ابن مسعود قال الا ما ظهر منها الثياب ثم قال ابو اسحاق الا تري انه يقول خذوا زينتكم عند كل مسجد عبد الرزاق قال انا ابن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس في قوله ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال هو الكف والخضاب والخاتم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي ولا يبدين زينتهن قال يري الشء من دون الخمار فاما ان تسلخه فلا 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او... او... القلادة من الزينة والدملج من الزينة والخلخال والقرط كل هذا زينة فلا باس ان تبديه عند كل ذي محرم فاما التجرد فان تلك عورة فلا ينبغي ان تجرد الا عند زوجها معمر عن قتادة او التابعين قال هو التابع لك الذي يتبعك يصيب من طعامك عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي وان تصبروا خير لكم قال عن نكاح الامة عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة فدخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو عند ام سلمة وهو ينعت لعبد الله بن ابي امية امراة فقال اذا افتتحتم الطاءف غدا فاني رايت ابنة الغيلان بن سلمة اذا اقبلت اقبلت باربع واذا ادبرت ادبرت بثمان فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا اري هذا يعلم ما ها هنا لا يدخل هذا عليكن فحجبوه عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي 
 غير اولي الاربة قال هو الاحمق الذي ليس له في النساء حاجة ولا ارب قال معمر قال الزهري الاحمق الذي لا همة له في النساء ولا ارب عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن قال هو الخلخال لا تضرب المراة برجلها ليسمع صوت خلخالها عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة في قوله فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال ان علمتم ان عندهم امانة عبد الرزاق قال انا معمر عن رجل من اهل الشام انه وجد في خزانة حمص كتابا من عمر بن الخطاب الي عمير بن سعد الانصاري وكان عاملا له فاذا فيه اما بعد فانه من قبلك ان يفادوا ارقاءهم علي مسالة الناس قال عبد الرزاق قال معمر وكان قتادة يكره اذا كان العبد ليست له حرفة ولا وجه في شء ان يكاتبه الرجل لا يكاتبه الا ليسال الناس عبد الرزاق قال انا معمر عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي ان عليا قال في قوله واتوهم من مال الله الذي اتاكم ان عليا قال يترك للمكاتب الربع 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال يترك له طاءفة من كتابته قال معمر وقال الكلبي انما يعني بهذا الناس اتوا المكاتب من مال الله الذي اتاكم يحضهم بذلك علي الصدقة عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري ان رجلا من قريش اسر يوم بدر وكان عند عبد الله بن ابي سلول اسيرا وكانت لعبد الله بن ابي جارية يقال لها معاذة فكان القرشي الاسير يريدها علي نفسها وكانت مسلمة فكانت تمتنع منه لاسلامها وكان ابن ابي يكرهها ويضربها رجاء ان تحمل للقرشي فيطلب فداء ولده فقال الله تعالي ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا قال الزهري ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم قال غفر لهن ما اكرهن عليه سلمة عن ابراهيم بن الحكم قال حدثني ابي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي اولي الاربة قال الذي لا يقوم زبه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال كان لعبد الله بن ابي جارية يقال لها مسيكة يكرهها علي الزنا فقالت ان كان هذا خيرا لقد استكثرت منه وان كان ذلك سوءا لقد اني لي ادعه 
 قال فنزلت ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء عبد الرزاق عن ابن عيينة عن زكريا عن الشعبي ان عبد الله بن ابي كانت عنده معاذة ومسيكة فارسل احداهما تفجر فجاءت ببرد فارادها علي اخر فابت فنزلت لهما التوبة دونه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم قال غفر لهن ما اكرهن عليه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله كمشكاة فيها مصباح قال هو مثل نور الله الذي في قلب المءمن كمشكاة والمشكاة الكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري كوكب مضء فهذا مثل لهذا ضربه الله يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية قال معمر وقال الحسن ليست من شجرة الدنيا ليست شرقية ولا غربية قال معمر وقال الكلبي لا شرقية لا يسترها من المشرق شء ولا غربية لا يسترها من المغرب شء وهو اصفي الزيت قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة هي الشجرة لا يفء عليها ظل غرب ضاحية للشمس ذلك اصفي الزيت يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله في بيوت اذن الله ان ترفع قال هي المساجد اذن الله ان ترفع يقول ان 
 تعظم لذكره يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله اذن الله ان تبني ويصلي له فيها بالغدو والاصال عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي قال ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهم يقولون ان المساجد بيوت الله في الارض فانه حق علي الله ان يكرم من زاره فيها عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان قال انا عمرو بن دينار مولي لال الزبير عن سالم عن ابن عمر انه كان في السوق فاقيمت الصلاة فاغلقوا حوانيتهم فدخلوا المسجد فقال ابن عمر فيهم نزلت رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي كسراب بقيعة قال بقيعة من الارض يحسبه الظمان ماء فهو مثل ضربه الله لعمل الكافر يحسب انه في شء كما يحسب هذا السراب ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا وكذلك الكافر اذا مات لم يجد عمله شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه معمر عن قتادة في قوله تعالي او كظلمات في بحر لجي قال في بحر عميق وهو مثل ضربه للكافر انه يعمل في ظلمة وحيرة قال ظلمات بعضها فوق بعض عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يكاد سنا برقه 
 قال لمعان البرق يكاد يذهب بالابصار معمر عن قتادة ان ابن عباس قال في قوله تعالي ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات قال ثلاث ايات محكمات لا يعمل بهن احد هذه الاية احداهن واخري قال الله يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم فابيتم انتم الا فلانا وفلانا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال المملوكون ومن لم يبلغ الحلم يستاذنوا في هذه الثلاث الساعات صلاة العشاء التي تسمي العتمة وقبل صلاة الفجر ونصف النهار فاذا بلغ الاطفال منكم الحلم فانهم يستاذنون علي كل حال لا يدخل الرجل علي والديه الا باذن قال وذلك قوله (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير في قوله تعالي (حتي تستانسوا) قال هو الاستءذان 
 عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة انه سءل ايستاذن الرجل علي والدته؟ قال نعم انك ان لم تفعل رايت منها ما تكره عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي (يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة) قال هو الجلباب والمنطق يقول لا جناح علي المراة اذا قعدت عن النكاح ان تضع الجلباب والمنطق وفي حرف ابن مسعود (ان يضعن من ثيابهن) معمر وقال الكلبي ان المراة تكون قد جلت فيكون لها العضو من اعضاءها حسنا فلا ينبغي لها ان تبدي ذلك تلتمس به الزينة عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن علقمة بن مرثد عن ذر عن ابي واءل عن ابن مسعود في قوله تعالي (ان يضعن ثيابهن) قال هو الرداء عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال هو الرداء عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي حصين وسالم عن سعيد بن جبير قال هو الرداء عبد الرزاق قال انا الثوري عن معقل او غيره عن عمرو بن ميمون قال 
 هو الجلباب عبد الرزاق قال انا معمر في قوله تعالي (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا) قال قلت للزهري ما بال الاعمي ذكر هاهنا والاعرج والمريض قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله ان المسلمين كانوا اذا غزوا خلفوا زمناهم وكانوا يدفعون اليهم مفاتيح ابوابهم ويقولون قد احللنا ان تاكلوا مما في بيوتنا فكانوا يتحرجون من ذلك يقولون لا ندخلها وهم غيب فانزلت هذه الاية رخصة لهم عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق قال كنا ناخذ غداءنا وعشاءنا الي منزل سعيد بن ابي عروبة فناكل عنده عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال كان الرجل يذهب بالاعمي او الاعرج او المريض الي بيت اخيه او بيت ابيه او بيت اخته او عمته او خاله او خالته فكان الزمني يتحرجون من ذلك يقولون انما يذهبون بنا الي بيوت غيرهم؟ فنزلت هذه الاية رخصة لهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي او ما ملكتم مفاتحه مما يختزن ابن ادم او صديقكم قال اذا دخلت بيت صديقك من غير مءامرته لم يكن بذلك باس 
 قال معمر وقال قتادة عن عكرمة قال اذا ملك الرجل المفتاح فهو خازن فلا باس ان يطعم الشء اليسير قال معمر ودخلت علي قتادة فقلت له اشرب من هذا الجب  لجب فيه ماء  فقال انت لنا صديق عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) قال كانوا اذا اجتمعوا لياكلوا طعاما عزلوا للاعمي علي حدة والاعرج علي حدة والمريض علي حدة كانوا يتحرجون ان يتفضلوا عليهم فنزلت هذه الاية رخصة لهم (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة نزلت (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) في حي من العرب كان الرجل منهم لا ياكل طعامه وحده وكان يحمله بعض يوم حتي يجد من ياكل معه قال معمر واحسبه ذكرا انهم من بني كنانة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة في قوله تعالي (فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله) قالا بيتك اذا دخلته فقل سلام عليكم عبد الرزاق قال نا الثوري عن ابي سنان عن ماهان في قوله تعالي فسلموا علي انفسكم قال اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل سلام علينا من ربنا 
 عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن عبد الكريم بن ابي امية عن مجاهد قال اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل بسم الله والحمد لله السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين عبد الرزاق قال انا معمر عن عمرو بن دينار عن ابن عباس في قوله تعالي (فسلموا علي انفسكم) قال هو المسجد اذا دخلته فقل سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين عبد الرزاق عن معمر والحسن والكلبي في قوله (فسلموا علي انفسكم) قال يسلم بعضكم علي بعض كقوله (ولا تقتلوا انفسكم) عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي (واذا كانوا معه علي امر جامع) قال هو الجمعة اذا كانوا معه فيها لم يذهبوا حتي يستاذنوه قال معمر وقال الكلبي كان ذلك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما اليوم فان اذنه ان ياخذ بانفه وينصرف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) قال امرهم الله ان يفخموه ويشرفوه 
 سورة الفرقان بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير الليثي في قوله تعالي (سمعوا لها تغيظا وزفيرا) ان جهنم تزفر زفرة لا يبقي ملك ولا نبي الا خر ترعد فراءصه حتي ان ابراهيم ليجثوا علي ركبتيه فيقول اي رب اني لا اسالك اليوم الا نفسي عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي (وكانوا قوما بورا) قال هم الذين لا خير فيهم عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي (ومن يظلم منكم) قال هو الشرك عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي (حجرا محجورا) قال هي كلمة كانت العرب تقولها كان الرجل اذا نزلت شديدة قال حجرا محجورا يقول حراما محرما عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله (فجعلناه هباء منثورا) قال اما رايت شيءا يدخل البيت من الشمس يدخله من الكوة فهو الهباء قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة (هباء منثورا) قال هو ما تذري الريح من حطام هذا الشجر 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة وعثمان الجزري عن مقسم مولي ابن عباس في قوله (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) قال اجتمع عقبة بن ابي معيط وابي بن خلف وكانا خليلين فقال احدهما لصاحبه بلغني انك اتيت محمدا فاستمعت منه والله لا ارضي عنك حتي تتفل في وجهه وتكذبه فلم يسلطه الله علي ذلك فقتل عقبة بن ابي معيط يوم بدر صبرا واما ابي بن خلف فقتله النبي صلي الله عليه وسلم بيده يوم احد في القتال فهما اللذان انزل الله فيهما (ويوم يعض الظالم علي يديه) حتي بلغ (خليلا) عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم مولي ابن عباس عن ابن عباس ان عقبة بن ابي معيط وابي بن خلف الجمحي قال عقبة بن ابي معيط لابي بن خلف  وكانا خليلين في الجاهلية  فقال لا ارضي عنك ابدا حتي تاتي محمدا فتتفل في وجهه وتكذبه وتشتمه وكان قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وعرض عليه الاسلام فلما سمع عقبه بذلك قال لا ارضي عنك ابدا حتي تكذبه وتتفل عليه في وجهه فلم يسلطه الله علي ذلك فلما كان يوم بدر اسر عقبة بن ابي معيط في الاساري فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل فقال يا محمد من بين هءلاء اقتل؟ قال نعم فقال لم؟ قال بكفرك وفجورك وعتوك علي الله وعلي رسوله قال مقسم فبلغنا  والله اعلم  انه قال فمن للصبية؟ قال فيقال انه قال النار قال فقام علي بن ابي طالب فضرب عنقه واما ابي بن خلف فقال والله لاقتلن محمدا فبلغ 
 ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بل انا اقتله ان شاء الله قال فانطلق رجل حتي اتي ابي بن خلف فقال ان محمدا حين قيل له ما قلت قال بل انا اقتله فافزعه ذلك وقال انشدك بالله اسمعته يقول ذلك؟ ووقعت في نفسه لانهم لم يسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قولا الا كان حقا قال فلما كان يوم احد خرج ابي بن خلف مع المشركين فجعل يلتمس غفلة النبي صلي الله عليه وسلم ليحمل عليه فيحول رجل من المسلمين بين النبي صلي الله عليه وسلم وبينه فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خلوا عنه واخذ الحربة فرجله بها فتقع في ترقوته تحت تسبغة البيضة وفوق الدرع فلم يخرج كبير دم واحتقن الدم في جوفه فخر يخور كما يخور الثور فاقبل اصحابه حتي احتملوه وهو يخور فقالوا ما هذا فوالله ما كان الا خدش فقال والله لو لم يصبني الا بريقه لقتلني اليس قد قال بل انا اقتله؟ والله لو كان الذي بي باهل الحجاز لقتلهم قال فما لبث الا يوما او نحو ذلك حتي مات الي النار فانزل الله تعالي (ويوم يعض الظالم علي يديه) حتي بلغ (خذولا) عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله (ورتلناه ترتيلا) قال كان ينزل اية او ايتين او ايات كان ينزل جوابا لهم اذا سالوا عن 
 شء انزل الله جوابا لهم وردا عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يكلمونه وكان بين اوله واخره نحو من عشرين سنة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (وكلا ضربنا له الامثال) قال كلا قد اعذر الله اليه ثم انتقم منه عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله (وكلا تبرنا تتبيرا) قال تبر الله كلا بالعذاب تتبيرا عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله (الم تر الي ربك كيف مد الظل) قالا مد الظل من حين يطلع الفجر الي ان تطلع الشمس فذلك مد الظل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا) قال جعل هذا ملحا اجاجا والاجاج المر قال عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي جعل بينهما برزخا يقول حاجزا عبد الرزاق قال معمر عن الحسن في قوله تعالي (وكان الكافر علي ربه ظهيرا) قال عونا للشيطان علي ربه علي المعاصي نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله (بروجا) قال البروج النجوم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا) قال السراج الشمس 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة) قال جعل احدهما خلفا للاخر ان فات رجلا من النهار شء ادركه من الليل وان فاته من الليل شء ادركه من النهار عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا حسد الا علي اثنتين رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (يلق اثاما) قال نكالا ويقال انه واد في جهنم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله (يمشون علي الارض هونا) قال حلماء علماء لا يجهلون عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن رجل عن الحسن في قوله (لم يسرفوا ولم يقتروا) ان عمر بن الخطاب قال كفي سرفا الا يشتهي رجل شيءا الا اشتراه فاكله عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي (يمشون علي الارض هونا) قال بالوقار والسكينة (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما) قال سدادا 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله (واذا مروا باللغو مروا كراما) قال اللغو كله المعاصي عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان عن سليمان التميمي قال سمعته وساله رجل قال يا ابا المعتمر ارايت قول الله عز وجل (ان عذابها كان غراما) ما الغرام؟ قال الله اعلم ثلاثا ثم قال كل اسير لا بد ان يفك اساره يوما او يموت الا اسير جهنم فهو الغرام لا يفك ابدا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي (واجعلنا للمتقين اماما) قال اجعلنا مءتمين بهم مقتدين بهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (فسوف يكون لزاما) قال قال ابي هو القتل يوم بدر 
 سورة الشعراء بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (طسم) قال اسم من اسماء القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (لعلك باخع نفسك) قال قاتل نفسك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (لها خاضعين) قال لو شاء الله انزل عليهم اية يذلون بها فلا يلوي احد منهم عنقه الي معصية الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (من كل زوج كريم) قال حسن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (ولهم علي ذنب) قال قتل النفس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وانا من الضالين) قال من الجاهلين جهله نبي الله ولم يتعمده عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (الم نربك فينا وليدا) قال التقطه ال فرعون فربوه حتي كان رجلا 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (وتلك نعمة تمنها علي) قال يقول موسي لفرعون اتمن علي ان اتخذت انت بني اسراءيل عبيدا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة (وازلفنا ثم الاخرين) قال هم قوم فرعون قربهم الله حتي اغرقهم في البحر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (بقلب سليم) قال سليم من الشرك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (فكبكبوا فيها هم والغاوون) قال الغاوون الشياطين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (فافتح بيني وبينهم فتحا) قال فاقض بيني وبينهم قضاء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (في الفلك المشحون) المشحون المحمل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (بكل ريع اية تعبثون) قال بكل طريق عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (وتتخذون مصانع) قال ماخذ للماء قال وفي بعض الحروف وتتخذون مصانع كانكم تخلدون 
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال مجاهد (مصانع) قصور وحصون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ان هذا الا خلق الاولين) قال يقول هكذا خلقت الاولون وهكذا كانوا يحيون ويموتون عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (طلعها هضيم) قال الهضيم اللطيف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي (فارهين قال معجبين بصنعكم عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (المسحرين) قال الساحرين عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (عذاب يوم الظلة) قال كانت سحابة استظلوا تحتها فجعلها الله عليهم نيرانا قال عبد الرزاق قال معمر نا رجل من اصحابنا عن بعض العلماء قال كانوا عطلوا حدا فوسع الله عليهم في الرزق ثم عطلوا حدا فوسع الله عليهم في الرزق فجعلوا كلما عطلوا حدا وسع الله عليهم في الرزق حتي اذا اراد الله هلاكهم سلط عليهم حرا لا يستطيعون ان يتقاروا ولا ينفعهم ظل ولا ماء حتي ذهب ذاهب منهم فاستظل تحت ظلة فوجد فيها روحا فنادي اصحابه هلموا الي الروح فذهبوا اليه سراعا حتي اذا اجتمعوا 
 فيها وتتاموا الهبها الله عليهم نارا فذلك عذاب يوم الظلة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وانه لتنزيل رب العالمين) قال هذا القران نزل به الروح الامين عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد قال كان يقرا (وانا لجميع حاذرون) قال مءدون مقوون عبد الرزاق انا هشم عن ابي اسحاق عن رجل من الازد عن ابن مسعود انه كان يقرءها حاذرون عبد الرزاق عن هشم عن مغيرة عن ابراهيم وعن جويبر عن الضحاك انهما كانا يقرانها حاذرون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) قال الم يكن لهم النبي اية ان علماء بني اسراءيل كانوا يعلمونه انهم كانوا يجدونه مكتوبا عندهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين) قال لو انزله الله اعجميا لكانوا اخسر الناس به لانهم لا يعرفون العجمية 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وما تنزلت به الشياطين) قال هو القران عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (انهم عن السمع لمعزولون) قال عن سمع السماء عبد الرزاق قال انا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه قال لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يا فاطمة ابنة محمد ويا صفية بنت عبد المطلب اتقوا النار ولو بشق تمرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) جمع النبي صلي الله عليه وسلم بني هاشم فقال يا بني هاشم الا لا الفينكم تاتون تحملون الدنيا وياتي الناس يحملون الاخرة الا ان اولياءي منكم المتقون الا فاتقوا النار ولو بشق تمرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وتقلبك في الساجدين) قال في المصلين عبد الرزاق قال معمر قال قتادة وقال عكرمة قاءما وراكعا وساجدا وجالسا 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (كل افاك اثيم) قال هم الكهنة تسترق الجن السمع ثم ياتون الي اولياءهم من الانس عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن يحيي بن عروة عن عروة عن عاءشة في قوله تعالي (واكثرهم كاذبون) قال قالت عاءشة قلت يا رسول الله ان الكهان كانوا يحدثوننا بالشء فيكون حقا قال تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقذفها في اذن وليه وقال فيزيد فيها اكثر من ماءة كذبة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (يتبعهم الغاوون) قال يتبعهم الشياطين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (في كل واد يهيمون) قال يمدحون قوما بباطل ويشمتون قوما بباطل (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكر الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا) قال هم من الانصار الذين هاجوا عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 سورة النمل بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (طس) قال اسم من اسماء القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (نودي ان بورك من في النار) قال نور الله بورك عبد الرزاق قال انا معمر وقال الحسن هو النور ومن حوله الملاءكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولم يعقب) قال لم يلتفت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (منطق الطير) قال النملة من الطير عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (فهم يوزعون) قال يرد اولهم علي اخرهم عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن (يوزعون) ان يتقدموه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة (لاعذبنه عذابا شديدا) قال نتف ريشه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن حصين عن عبد الله بن شداد في قوله 
 تعالي (لاعذبنه عذابا شديدا) قال نتفه وتشميسه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال ابن عباس نتفه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (او لياتيني بسلطان مبين) قال بعذر مبين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (اني وجدت امراة تملكهم) قال بلغني انها امراة تسمي بلقيس احسبه قال ابنة شراحيل احد ابويها من الجن مءخر احدي قدميها كحافر الدابة وكانت في بيت مملكة وكان اولو مشورتها ثلاث ماءة واثني عشر رجلا كل رجل منهم علي عشرة الاف رجل وكانت بارض يقال لها مارب من صنعاء علي ثلاثة ايام فلما جاء الهدهد بخبرها الي سليمان كتب الكتاب وبعث به مع الهدهد فجاءها وقد غلقت الابواب وكانت تغلق ابوابها وتضع مفاتيحها تحت راسها فجاء الهدهد فدخل من الكوة فالقي الصحيفة عليها فقراتها فاذا فيها (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) حتي (مسلمين) قال وكذلك كانت الانبياء لا تطنب انما تكتب جملا فقال سليمان للجن (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين) فاخبر سليمان انها قد خرجت لتاتيه واخبر بعرشها فاعجبه وكان من ذهب وقواءمه من جوهر مكلل باللءلء فعرف انهم اذا جاءوا مسلمين لم تحلل له 
 اموالهم فقال (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين) عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (الذي يخرج الخب ء) قال هو السر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لم يكن الناس يكتبون الا باسمك اللهم حتي نزلت (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) عبد الرزاق عن الثوري عن غير واحد عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اول ما كتب باسمك اللهم حتي نزلت (بسم الله مجراها ومرساها) فكتب بسم الله ثم نزلت (ادعوا الله او ادعوا الرحمن) فكتب بسم الله الرحمن حتي نزلت (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) فكتب بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني في قوله تعالي (واني مرسلة اليهم بهدية) قال اهدت له صفاءح الذهب في اوعية الديباج فلما بلغ ذلك سليمان امر الجن فموهوا له الاجر بالذهب ثم امر به فالقي في الطريق فلما جاءوا راوه ملقي في الطريق وفي كل مكان قالوا قد جءنا نحمل شيءا نراه هاهنا ملقي ما يلتفت اليه فصغر في اعينهم ما جاءوا به عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله (عفريت من الجن) قال داهية من الجن 
 معمر عن قتادة في قوله تعالي (قبل ان تقوم من مقامك) قال يعني مجلسه قال معمر وقال قتادة كان يقضي فقال قبل ان تقوم من مجلسك الذي تقضي فيه عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (قال الذي عنده علم من الكتاب) قال هو رجل من بني ادم قال (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) يقول قبل ان ياتيك الشخص من مد البصر وقال غيره هو النظر قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة الذي عنده علم من الكتاب رجل من بني ادم احسبه قال من بني اسراءيل كان يعلم اسم الله الذي اذا دعي به اجاب عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله (نكروا لها عرشها) قال نكرته ان يزاد فيه او ينقص منه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (كانه هو) قال شبهته به وكانت قد تركته خلفها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (حسبته لجة) قال كان من قوارير وكان الماء من خلفه فحسبته لجة اي ماء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (طاءركم عند 
 الله) قال علم عملكم عند الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون قالوا تقاسموا) قال تقاسموا بالله ان يبيتوا صالحا ثم يفتكوا به ثم ليقولن لوليه (ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون ومكروا مكرا) فذلك مكرهم فبينا هم معانيق الي صالح يعني يسرعون سلط الله عليهم صخرة فقتلتهم عبد الرزاق قال انا يحيي بن ربيعة الصنعاني قال سمعت عطاء بن ابي رباح يقول في قوله تعالي (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون) قال كانوا يقرضون الدراهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة انه تلا (انهم اناس يتطهرون) فقال عابوهم والله بغير عيب اي انهم يتطهرون من اعمال السوء عبد الرزاق قال انا معمر قال حدثني من سمع حفصة بنت سيرين تقول سالت ابا العالية الرياحي واسمه رفيع عن قوله تعالي (واذا وقع القول عليهم) فقال (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن) عبد الرزاق عن هشام عن حفصة بنت سيرين قالت سالت ابا العالية عن قوله (واذا وقع القول عليهم) الاية قال (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن) 
 عبد الرزاق عن معمر في قوله (اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم) قال حدثني هشام بن حسان عن قيس بن سعد عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اليمان قال ان للدابة ثلاث خرجات خرجة تخرج في بعض البوادي ثم تنكمي وخرجة تخرج في بعض القري حتي تذكر وحتي تهريق الامراء فيها الدماء ثم تنكمي فبينما الناس عند اشرف المساجد وافضلها واعظمها حتي ظننا انه يسمي المسجد الحرام وما سماه  اذ ارتفعت بهم الارض فانطلق الناس هرابا فلا يفوتها هارب وتبقي عصابة من المسلمين فيقولون انه لا ينجينا من امر الله شء فتخرج عليهم الدابة فتجلو وجوههم مثل الكوكب الدري ثم تنطلق فلا يدركها طالب ولا يفوتها هارب ثم تاتي الرجل وهو يصلي فتقول اتتعوذ بالصلاة والله ما كنت من اهل الصلاة فيلتفت اليها فتخطمه وتجلو وجه المءمن وتخطم الكافر قال قلنا وما الناس يومءذ يا حذيفة قال جيران في الرباع وشركاء في الاموال اصحاب في الاسفار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابن عباس قال هي دابة ذات زغب وريش لها اربع قواءم ثم تخرج في بعض اودية تهامة قال وقال عبد الله ابن عمرو بن العاص انها تنكت في وجه الكافر نكتة سوداء فتفشو في وجهه حتي يسود وجهه وتنكت في وجه المءمن نكتة بيضاء فتفشو في وجهه ثم تبيض وجهه فيجلس اهل البيت علي الماءدة فيعرفون المءمن من الكافر ويتبايعون في الاسواق فيعرفون المءمن من الكافر 
 عبد الرزاق قال انا فضل عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي (وتاتون في ناديكم المنكر) قال كان يجامع بعضهم بعضا في المجالس عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن قيس عن عطية بن سعد عن ابن عمر في قوله تعالي (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض) قال اذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر عبد الرزاق قال نا اسراءيل عن سماك بن حرب عن ابراهيم قال تخرج الدابة من مكة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري احسبه عن ابن المسيب في قوله (ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله) قال بلغني ان مسلما ويهوديا تدارءا في امر فقال للمسلم والذي اصطفي موسي علي البشر لقد كان كذا وكذا فصكه المسلم فاتي اليهودي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تخيروني علي موسي فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق فاري موسي متعلقا بالعرش فلا ادري ابعث قبلي ام كان فيمن استثني الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله حداءق ذات بهجة 
 قال النخل الحسان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة (وكل اتوه داخرين) قال صاغرين عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله (اتقن كل شء) قال احكم كل شء عبد الرزاق قال انا عمر بن زيد قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر ابن عبد الله وسءل عن الموجبتين فقال من لقي الله لا يشرك به دخل الجنة ومن لقي الله يشرك به دخل النار عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي (من جاء بالحسنة فله خير منها) قال من جاء بلا اله الا الله فان له خيرا (ومن جاء بالسيءة) يقول بالشرك (فكبت وجوههم في النار) 
 سورة القصص بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (طسم) قال اسم من اسماء القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وجعل اهلها شيعا) قال يستعبد طاءفة منهم ويذبح طاءفة ويقتل طاءفة ويستحيي طاءفة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ونجعلهم الوارثين) قال يرثون الارض بعد ال فرعون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال كان حاز يحزي لفرعون فقال انه يولد في هذا العام غلام يذهب بملككم فكان فرعون يذبح ابناءهم ويستحي نساءهم حذرا من قول الحازي وذلك قوله (ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (واوحينا الي ام موسي) قال قذف في نفسها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون) قال لا يشعرون ان هلاكهم علي يديه 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (واصبح فءاد ام موسي فارغا) قال فارغا ليس بها هم غيره عبد الرزاق عن معمر قال انا جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني في قوله تعالي (فءاد ام موسي فارغا) قال فارغا من كل شء الا من ذكر موسي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (لولا ان ربطنا علي قلبها) قال ربط الله علي قلبها بالايمان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (قصيه) قال قصي اثره (فبصرت به عن جنب) يقول بصرت به وهي مجانبة له لم تاته عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وحرمنا عليه المراضع من قبل) قال كان لا يقبل ثديا لهم فقالت اخته (هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم) عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولما بلغ اشده واستوي) قال استوي بلغ اربعين سنة عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن مجاهد قال استوي اربعين سنة 
 قال عبد الرزاق وقال معمر وقال قتادة اشده ثلاث وثلاثون سنة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (علي حين غفلة من اهلها) قال عند القاءلة بالظهيرة وهم ناءمون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) قال كان الذي استغاثه رجلا من بني اسراءيل استعان موسي علي عدوه من ال فرعون (فوكزه موسي) بعصاه (فقضي عليه) (فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين) فاقبل اليه موسي فظن الرجل انه يريد قتله فقال يا موسي (اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس) وقبطي قريب منهما يسمعهما فافشي عليهما قال (وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي) قال هو مءمن ال فرعون (يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين فخرج منها خاءفا يترقب) من قتل النفس يترقب ان ياخذه الطلب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (من الرهب) قال من الرعب عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (فلن اكون ظهيرا 
 للمجرمين) قال اني لن اعين بعدها ظالما علي فجرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (سواء السبيل) قال قصد السبيل عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (تذودان) تذودان الناس عن غنمهما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (حتي يصدر الرعاء) قال فتشرب فضالتهم عبد الرزاق عن معمر تلا قتادة في قوله تعالي (فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب) الاية قال كان نبي الله بجهد (فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير) عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (ان خير من استاجرت القوي الامين) قال بلغنا ان قوته كانت سرعة ما اروي غنمهما قال بلغنا انه ملا الحوض بدلو واحدة معمر وقال قتادة واما امانته فانه امرها ان تمشي من خلفه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ايما الاجلين قضيت) قال قال ابن عباس رعي عليه اكثر الاجلين معمر عن الكلبي في قوله تعالي (جذوة من النار) قال شعلة من النار 
 قال معمر وقال قتادة اصل الشجرة في طرفها النار قال فذلك قوله (جذوة من النار) عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (المباركة من الشجرة) قال شجرة العوسج عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي كان عصا موسي من عوسج والشجرة ايضا من العوسج عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله (ردءا يصدقني) قال عونا لي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (فاوقد لي يا هامان علي الطين) قال بلغني انه اول من طبخ الاجر عبد الرزاق معمر عن قتادة في قوله (بجانب الغربي) قال يعني جبلا غربيا كان عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابي مدرك عن ابي زرعة بن عمرو ابن جرير رفع الحديث في قوله تعالي (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) قال نودوا يا امة محمد اجبتكم قبل ان تدعوني واعطيتكم قبل ان تسالوني قال فذلك قوله (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله (ساحران تظاهرا) قال الكتابان قد ذكرهما فنسيت احدهما وحفظت ان احدهما القران عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله (ساحران) محمد وعيسي او قال موسي عبد الرزاق عن معمر عن حميد الاعرج عن مجاهد قال سالت ابن عباس وهو بين الركن والباب في الملتزم وهو متكء علي يد عكرمة مولاه فقلت اسحران ام ساحران؟ قال فقلت ذاك مرارا فقال عكرمة ساحران اذهب ايها الرجل اكثرت عليه نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (حرما امنا) قال كان اهل الحرم امنين يذهبون حيث شاءوا فاذا خرج احدهم قال انا من اهل الحرم فلم يعرض له وكان غيرهم من الناس اذا خرج احدهم قتل او سلب معمر عن قتادة في قوله تعالي (هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا) قال هم الشياطين معمر عن الكلبي في قوله (لتنوء بالعصبة) قال العصبة ما بين الخمس عشرة الي الاربعين 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (مفاتحه لتنوء بالعصبة) قال كانت من جلود الابل عبد الرزاق عن معمر وابن علية عن حميد الاعرج عن مجاهد في قوله تعالي (لتنوء بالعصبة) قال كانت مفاتيحه من جلود الابل عبد الرزاق عن معمر ويحيي عن ايوب عن ابن سيرين ان عمر بن الخطاب اراد ان يضرب من جلود الابل دراهم فقالوا اذا يفني الابل فتركها عبد الرزاق عن ابن جريج عن مجاهد في قوله (لتنوء بالعصبة) قال العصبة خمسة عشر رجلا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال لا تنس الحلال من الدنيا اي اتبع الحلال معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال العمل بطاعة الله نصيبه من الدنيا الذي يثاب عليه في الاخرة نا سلمة قال نا الفريابي عن محرر عن الحسن في قوله تعالي (ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال امره ان ياخذ قدر قوته ويدع ما سوي ذلك 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) قال يدخلون النار بغير حساب عبد الرزاق قال انا الثوري عن عثمان بن الاسود عن مجاهد في قوله (فخرج علي قومه في زينته) قال خرج علي براذين بيض سروجها ارجوان وعليه ثياب معصفرة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال خرج علي اربعة الاف دافة عليهم ثياب حمر منها الف بغلة بيضاء عليها قطاءف ارجوان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر) قال يقول اولا يعلم ان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر يقول (لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون) يقول اولا يعلم انه لا يفلح الكافرون نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (لرادك الي معاد) قال هذه مما كان يكتم ابن عباس قال معمر واما الحسن والزهري فقالا معاده يوم القيامة 
 سورة العنكبوت بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن رجل عن عامر الشعبي قال لما نزلت اية الهجرة كتب بها المسلمون الي اخوانهم بمكة فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق ادركهم المشركون فردوهم فانزل الله تعالي (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) عشر ايات من اول السورة فتعاهدوا ان يخرجوا الي المدينة فخرجوا فتبعهم المشركون فاقتتلوا فمنهم من قتل ومنهم من نجا فنزلت فيهم (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم) نا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت عكرمة يقول كان ناس بمكة قد شهدوا ان لا اله الا الله فلما خرج المشركون الي بدر اخرجوهم معهم فقتلوا قال فنزلت فيهم (الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) الي قوله (عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا) قال فكتب بها المسلمون الذين بالمدينة الي المسلمين الذين بمكة فخرج ناس من المسلمين حتي اذا كانوا ببعض الطريق طلبهم المشركون فادركوهم فمنهم من اعطي الفتنة فانزل الله (ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة 
 الناس كعذاب الله) فكتب بها المسلمون الذين بالمدينة الي المسلمين الذين بمكة فقال رجل من بني ضمرة لاهله وكان مريضا اخرجوني الي الروح فاخرجوه حتي اذا كان بالحصحاص فمات فانزل الله عز وجل (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله) الي اخر الاية ونزل في اولءك الذين كانوا اعطوا الفتنة (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم) عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وهم لا يفتنون) قال لا يبتلون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وليحملن اثقالهم) قال من دعا قوما الي ضلالة فعليه مثل اوزارهم من غير ان ينقص من اوزارهم شء عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله (وتخلقون افكا) قال تنحتون افكا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (واتيناه اجره في الدنيا) قال هو كقوله (واتيناه في الدنيا حسنة) قال وقال ليس من اهل دين الا وهم يتولونه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وتاتون في ناديكم المنكر) قال في مجالسكم 
 نا عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة (ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بما فيها) قال لا تجد المءمن الا يحوط المءمن حيث كان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (سء بهم) قال ساء ظنه بقومه وضاق بضيفه ذرعا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (وكانوا مستبصرين) اي معجبين بضلالتهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (كمثل العنكبوت) قال هذا مثل ضربه الله انه لن يغني عنه شيءا من ضعفه وقلة اجزاءه مثل ضعف بيت العنكبوت عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي (ولذكر الله اكبر) قال ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ما كان فيها وذكر الله الناس اكبر من كل شء عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة ليس شء افضل من ذكر الله عبد الرزاق قال انا معمر عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال قال معاذ ابن جبل لان اذكر الله من بكرة حتي الليل احب الي من ان احمل علي جياد الخيل في سبيل الله من بكرة حتي الليل 
 عبد الرزاق قال اخبرنا عمن سمع الحسن يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله الا بعدا ولم يزدد بها عند الله الا مقتا عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل عن الحسن في قوله تعالي (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة لم تنهه عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله الا بعدا عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابي خالد قال قال ابن مسعود لا تنفع الصلاة الا لمن اطاعها عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن ربيعة عن ابن عباس قال سالني عن هذه الاية (ولذكر الله اكبر) قال قلت التسبيح والتكبير فقال ابن عباس ذكر الله اياكم اكبر من ذكركم اياه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولقد تركنا منها اية بينة) قال هي الحجارة التي ابقاها الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (والي مدين اخاهم شعيبا) قال بلغنا ان شعيبا ارسل مرتين الي امتين مدين واصحاب الايكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ولا تجادلوا اهل الكتب الا بالتي هي احسن) قال نسختها اقتلوا المشركين ولا مجادلة 
 اشد من السيف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (بل هو ايات بينات) قال النبي صلي الله عليه وسلم اية بينة وكذلك قراها قتادة (في صدور الذين اوتوا العلم) من اهل الكتاب قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن القران ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم يعني المءمنين عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مالك بن مغول عن الربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير في قوله تعالي (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة) قال هو الرجل يكون بين ظهراني قوم يعملون بالمعاصي عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسماعيل عن قيس قال كان رجل بين قوم او قرية يعمل فيها بالمعاصي والي جنبه قرية صالحة قال قد اني لي ان اترك هذه القرية فخرج يريد القرية الصالحة فمات قبل ان يصل اليها فاحتج فيه الملك والشيطان قال فقيض الله له بعض جنوده فقال قيسوا ما بين القريتين فوجدوه اقرب الي القرية الصالحة بشبر عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي (فانجيناه واصحاب السفينة) قال اخبرني يونس بن خباب عن مجاهد قال كانوا سبعة نوح وثلاثة بنيه ونساء بنيه قال عبد الرزاق قال معمر وحسبت اني سمعت الكلبي يذكر انهم كانوا ثلاثين او نحو ذلك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة (وان الدار الاخرة لهي 
 الحيوان) قال هي الحياة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (فاخذهم الطوفان) قال الماء 
 سورة الروم بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي (الم غلبت الروم) قال كانت فارس قد غلبت الروم في ادني الارض وهي الجزيرة وهي اقرب ارض الروم الي فارس (وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة وعن رجل عن الشعبي قالا لما نزلت (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) فبلغنا ان المسلمين والمشركين حيث تخاطروا بينهم قبل ان ينزل تحريم القمار فضربوا بينهم اجلا فجاء ذلك الاجل ولم يكن ذلك قال فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لو ضربتم اجلا اخر فان البضع يكون بين الثلاث الي التسع والعشر فزادوهم في الخطر ومدوا لهم في الاجل قال فظهروا في تسع سنين ففرح المءمنون يومءذ بالقمار الذي اصابوا من المشركين (بنصر الله ينصر من يشاء) وكانوا يحبون ان يظهر اهل الكتاب علي المجوس وكان ذلك تشديدا للاسلام قال عبد الرزاق قال معمر وكان مجاهد وقتادة يقولان قد مضي عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق ان ابن 
 مسعود قال قد مضت اية الروم وقد مضي (فسوف يكون لزاما) واللزام القتل يوم بدر وقال وقد مضت (البطشة الكبري) يوم بدر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) قال يعلمون تجارتها وحرفتها وبيعها (وهم عن الاخرة هم غافلون) قال عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان في حرف ابن مسعود (بدا الخلق ثم يعيده وهو عليه هين) عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي (ضرب لكم مثلا من انفسكم) قال هذا مثل ضرب للمشركين يقول (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم) يقول ليس من احد يرضي لنفسه ان يشاركه عبده في ماله ونفسه وزوجه حتي يكون بمثله ويقول فقد رضي بذلك ناس لله فجعله معه الها شريكا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان ابا هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه 
 ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول ابو هريرة اقرءوا ان شءتم (فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) قال معمر وقال قتادة لا تبديل لدين الله قال عبد الرزاق وقال معمر وكان الحسن يقول فطرة الله الاسلام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فءات ذا القربي حقه قال اذا كان لك ذو قرابة فلم تصله بمالك ولم تمش اليه برجلك فقد قطعته عبد الرزاق قال انا الثوري عن عاصم عن ابي رزيق قال خاصم نافع ابن الازرق ابن عباس فقال هل تجد الصلوات الخمس في القران قال ابن عباس نعم ثم قرا عليه فسبحن الله حين تمسون المغرب وحين تصبحون الفجر وعشيا العصر وحين تظهرون الظهر ثم قرا ومن بعد صلاة العشاء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس في قوله تعالي وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس قال هي هدية الرجل يهدي الشء يريد ان يثاب افضل منه فذلك الذي لا يربوا عند الله لا يءجر فيه صاحبه ولا اثم عليه وما اتيتم من زكاة قال هي 
 الصدقة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد مثل ذلك عبد الرزاق قال انا عبد العزيز بن ابي رواد عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس قال هو الربا الحلال الرجل يهدي الشء ليثاب افضل منه فذلك لا له ولا عليه ليس له فيه اجر وليس عليه فيه اثم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ظهر الفساد في البر والبحر قال هو الشرك امتلات الارض ضلالة وظلما والبر اهل البوادي والبحر اهل القري بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون 
 سورة لقمان بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال اما والله لعله الا يكون انفق فيه مالا وبحسب المرء من الضلالة ان يختار حديث الباطل علي حديث الحق قال عبد الرزاق قال معمر وبلغني انها نزلت في بعض بني عبد الدار عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم البصري عن مجاهد في قوله تعالي ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال هو الغناء وكل لعب لهو عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تصعر خدك للناس قال هو الاعراض عن الناس يكلمك احدهم وانت معرض عنه متكبر عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابن ابي ليلي عن مجاهد في قوله تعالي ولقد اتينا لقمان الحكمة قال العقل والفقه والاصابة في القول في غير نبوة عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله فتكن في 
 صخرة قال الصخرة التي الارض عليها ثم قال او في السماوات او في الارض يات بها الله يقول ان تك مثقال حبة من خردل من خير او شر يات بها الله قال عبد الرزاق قال الثوري قال صخرة تحت الارضين قال بلغنا ان خضرة السماء من تلك الصخرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واغضض من صوتك قال امر بالاقتصاد في صوته عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي ان انكر الاصوات لصوت الحمير قال اقبح الاصوات لصوت الحمار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان المشركين قالوا في القران ان هذا الكلام يوشك ان ينفد يوشك ان ينقطع فنزلت ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله حملته امه وهنا علي وهن قال جهدا علي جهد معمر عن قتادة في قوله تعالي ختار قال هو الغدار عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مفاتيح الغيب خمس ان الله عنده علم الساعة 
 وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير 
 سورة السجدة هذه بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا ابن جريج قال انا ابن ابي مليكة قال دخلت انا وعبد الله بن فيروز مولي عثمان بن عفان علي عبد الله بن عباس قال فقال له ابن فيروز يا ابا عباس قول الله تبارك وتعالي يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الاية قال ابن عباس من انت قال انا عبد الله بن فيروز مولي عثمان بن عفان فقال ابن عباس يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون فقال له ابن فيروز اسالك يا ابا عباس فقال ابن عباس اياما سماها الله لا ادري ما هي اكره ان اقول فيها ما لا اعلم قال ابن ابي مليكة فضرب الدهر حتي دخلت علي سعيد بن المسيب فسءل عنها فلم يدر ما يقول فيها قال فقلت له الا اخبرك ما حضرت من ابن عباس فاخبرته فقال ابن المسيب للساءل هذا ابن عباس قد اتقي ان يقول فيها وهو اعلم مني عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه قال ينحدر الامر ويصعد الي السماء من الارض في يوم واحد مقداره الف سنة خمس ماءة في المسير حين ينزل وخمس ماءة حين يعرج 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الذي احسن كل شء خلقه قال احسن خلق كل شء عبد الرزاق عن الثوري عن جويبر عن الضحاك في قوله تتجافي جنوبهم قال كانوا اذا استيقظوا ذكروا الله وكبروا عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن معاذ بن جبل في قوله تتجافي جنوبهم عن المضاجع قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاصحبت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار وقال لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال الا ادلك علي ابواب الخير الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة وصلاة الرجل في جوف الليل ثم قرا تتجافي جنوبهم حتي يعملون ثم قال الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه فقلت بلي يا رسول الله قال راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد ثم قال الا اخبرك بملاك ذلك كله قلت بلي يا رسول الله فاخذ بلسانه ثم قال كف عليك هذا فقلت يا رسول الله او انا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟؟ 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن في قوله تعالي تتجافي جنوبهم عن المضاجع قال الصلاة من الليل عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين قال قال الله اعددت لعبادي ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولنذيقنهم من العذاب الادني قال قال ابي بن كعب هو يوم بدر عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن العذاب الادني عقوبات الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يوم الفتح قال الفتح القضاء معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز قال هي ابين التي لا تنبت 
 سورة الاحزاب وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري في قوله ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه قال بلغنا ان ذلك كان في شان زيد ابن حارثة فضرب له مثلا يقول ليس ابن رجل اخر ابنك معمر وقال قتادة كان رجل لا يسمع شيءا الا وعاه فقال الناس ما يعي هذا الا ان له قلبين قال وكان يسمي ذا القلبين قال الله ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن كان الرجل يقول ان نفسا تامرني بكذا ونفسا تامرني بكذا فقال الله تعالي ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به قال قتادة لو دعوت رجلا لغير ابيه وانت تري انه ابوه لم يكن عليك باس وقال وسمع عمر بن الخطاب رجلا يقول اللهم اغفر لي خطاياي فقال استغفر الله للعمد فاما الخطا فقد تجوز عنه قال وكان يقول ما اخاف عليكم الخطا ولكني اخاف عليكم العمد وما اخاف عليكم العاءلة ولكن اخاف عليكم التكاثر وما اخاف عليكم ان تزدروا اعمالكم ولكني اخاف عليكم ان تستكثروها 
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وكان يقال ثلاث لا يهلك عليهن ابن ادم الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه نا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر في قوله تعالي النبي اولي بالمءمنين من انفسهم قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول انا اولي بالمءمنين من انفسهم فايما رجل مات وترك دينا فالي ومن ترك مالا فهو لورثته عبد الرزاق قال معمر وفي حرف ابي بن كعب النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم وازواجه امهاتهم عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن بجالة المتيمي قال مر عمر بغلام وهو يقرا النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم فقال عمر احككها يا غلام قال اقرانيها ابي فارسل الي ابي بن كعب فجاءه قال فرفع صوته عليه فقال ابي كان يشغلني القران اذ كان يشغلك الصفق بالاسواق فسكت عمر نا عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا قال معمر اخبرني قتادة عن الحسن الا ان يكون لك ذو قرابة ليس علي دينك فتوصي له بالشء من مالك هو وليك في 
 النسب وليس وليك في الدين قال عبد الرزاق اخبرني ابن جريج قال قلت لعطاء ما قوله الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا قال هو اعطاء المسلم الكافر بينهما قرابة ووصيته له عبد الرزاق قال اخبرني معمر عن الكلبي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين المهاجرين فكانوا يتوارثون بالهجرة حتي نزلت واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين فجمع الله المءمنين والمهاجرين قال الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا الا ان توصوا لاولياءكم يعني الذين كان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينهم نا معمر عن قتادة في قوله واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم قال اخذ الله ميثاقهم ان يصدق بعضهم بعضا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وبلغت القلوب الحناجر قال شخصت من مكانها فلولا انه ضاق الحلقوم عنها ان تخرج لخرجت نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها قال هي الملاءكة معمر عن قتادة في قوله تعالي ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا قال ناس من المنافقين يعدنا محمد انا نفتتح قصور الشام 
 وفارس واحدنا لا يستطيع ان يجاوز رحله ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ان بيوتنا عورة قال كان المنافقون يقولون ان بيوتنا تلي العدو ولا نامن علي اهالينا فيبعث النبي صلي الله عليه وسلم فلا يجد فيها احدا معمر عن الحسن في قوله تعالي فمنهم من قضي نحبه قال قضي اجله علي الصدق والوفاء عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله من اقطارها قال نواحيها وقوله سءلوا الفتنة يعني الشرك نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله هلم الينا قال قال المنافقون ما محمد واصحابه الا اكلة راس وهو هالك ومن معه هلم الينا قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله قال انزل الله تعالي في سورة البقرة ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله لقوله ام حسبتم ان تدخلوا الجنة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من صياصيهم قال من حصونهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم قال يعذبهم ان شاء او يخرجهم من النفاق الي الايمان معمر عن قتادة في قوله تعالي وارضا لم تطءوها قال مكة قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن فارس والروم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت لما نزلت ان كنتن تردن الله ورسوله الاية دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بداني فقال يا عاءشة اني ذاكر لك امرا فلا تعجلي فيه حتي تستامري ابويك قالت قد علم والله ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه قالت فقرا علي يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا الاية فقلت افي هذا استامر ابوي فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يضاعف لها العذاب ضعفين قال عذاب الدنيا وعذاب الاخرة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ومن يقنت منكن لله ورسوله قال كل قنوت في القران طاعة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة فيطمع الذي في قلبه مرض قال نفاق عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن شروس انه سمع عكرمة قال يقول شهوة الزنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لستن كاحد من النساء قال كاحد من نساء هذه الامة عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي قال كانت المراة تخرج تتمشي بين الرجال فذلك تبرج الجاهلية عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان العالية بنت ظبيان التي طلق النبي صلي الله عليه وسلم تزوجت وكان يقال لها ام المساكين فتزوجت قبل ان يحرم علي الناس ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة قال القران والسنة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما ذكر الله ازواج النبي صلي الله عليه وسلم دخل نساء من المسلمات عليهن فقلن ذكرتن ولم نذكر ولو كان فينا خير ذكرنا فانزل الله تعالي ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات 
 نا عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال لا يكون الرجل من الذاكرين الله كثيرا حتي يذكر الله قاءما وقاعدا ومضطجعا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال خطب النبي صلي الله عليه وسلم زينب وهي ابنة عمته وهو يريدها لزيد فظنت انه يريدها لنفسه فلما علمت انه يريدها لزيد ابت فانزل الله ما كان لمءمن ولا مءمنة اذ قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم فرضيت وسلمت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله واذا تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه قال انعم الله عليه بالاسلام وانعم النبي صلي الله عليه وسلم بالعتق امسك عليك زوجك قال قتادة جاء زيد النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان زينب اشتد علي لسانها وانا اريد ان اطلقها قال له النبي صلي الله عليه وسلم اتق الله وامسك عليك زوجك والنبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يطلقها ويخشي قالة الناس ان امره بطلاقها فانزل الله تعالي وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا قال قتادة لما طلقها زيد زوجناكها عبد الرزاق قال انا معمر واخبرني من سمع الحسن يقول ما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم اية اشد عليه منها قوله وتخفي في نفسك ما الله مبديه ولو كان كاتما من الوحي شيءا لكتمها قال وكانت زينب 
 تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فتقول اما انتن فزوجكن اباءكن واما انا فزوجني رب العرش عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له اي فيما احل الله له عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما كان محمد ابا احد من رجالكم قال يعني زيدا يقول ليس بابيه وقد ولد للنبي صلي الله عليه وسلم رجال ونساء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وخاتم النبيين يقول اخر النبيين عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله ترجي من تشاء منهن قال كان ذلك حين انزل الله ان يخيرهن قال الزهري وما علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارجي منهن احدا ولقد اواهن كلهن حتي مات قال معمر وقال قتادة جعله في حل ان يدع من شاء منهن ويءوي اليه من يشاء بغير قسم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم عبد الرزاق قال معمر واخبرني من سمع الحسن يقول كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب امراة فليس لاحد ان يخطبها حتي يتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعها ففي ذلك انزلت ترجي من تشاء منهن... الاية 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وسبحوه بكرة واصيلا قال صلاة الصبح وصلاة العصر معمر عن الحسن في قوله هو الذي يصلي عليكم وملءكته ان بني اسراءيل سالوا موسي هل يصلي ربك فكان ذلك كبر في صدره فاوحي الله اليه ان اخبرهم اني اصلي وان صلاتي ان رحمتي سبقت غضبي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي تحيتهم يوم يلقونه سلام قال تحية اهل الجنة السلام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ودع اذاهم قال اصبر علي اذاهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا قال التي نكحت ولم يبن بها ولم يفرض لها فليس لها صداق وليس عليها عدة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي قال ان ميمونة وهبت نفسها للنبي فقبلها ووهبت سودة يومها لعاءشة قال الزهري ان الهبة كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة ولا يحل لاحد ان تهب له امراة نفسها بغير صداق عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي قد علمنا ما فرضنا عليهم قال ما فرض الله عليهم الا ينكح الا بوجود شهداء 
 وصداق ولا ينكح الرجل اكثر من اربع عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن ابي رزين في قوله ترجي من تشاء منهن قال المرجيات ميمونة وسودة وصفية وجويرية وام حبيبة وكانت عاءشة وحفصة وام سلمة وزينب سواء في قسم النبي صلي الله عليه وسلم وكان النبي صلي الله عليه وسلم يساوي بينهن في القسم عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه فيعدل ثم يقول اللهم هذا فيما اطيق واملك فلا تلمني فيما تملك ولا املك عبد الرزاق قال انا معمر عن ايوب ان عاءشة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم فلا تخبر ازواجك اني اخترتك فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا عاءشة انما بعثت مبلغا ولم ابعث متعنتا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذلك ادني ان تقر اعينهن قال كان النبي صلي الله عليه وسلم موسعا عليه في قسم ازواجه ان يقسم بينهن كيف يشاء فذلك قوله تعالي ذلك ادني ان تقر اعينهن اذا علمن ان ذلك من الله 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي لا يحل لك النساء من بعد هءلاء اللاتي عندك قال الحسن لما خيرهن فاخترن الله ورسوله قصر عليهن فقال لا يحل لك النساء من بعد اللاتي عندك عبد الرزاق عن معمر وقال الزهري قبض النبي صلي الله عليه وسلم وما نعلمه يتزوج النساء عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي قال لا يحل لك النساء من بعد يقول ما قص الله عليك من بنات العم وبنات الخال وبنات وبنات معمر عن ابي عثمان البصري عن انس قال لما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم زينب اهدت اليه ام سليم حيسا في تور من الحجارة قال انس فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم اذهب فادع من لقيت من المسلمين قال فدعوت له من لقيت فجعلوا يدخلون وياكلون ويخرجون ووضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي الطعام فدعا فيه او قال فيه ما شاء الله ان يقول ولم ادع احدا لقيته الا دعوته فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا وبقي طاءفة منهم فاطالوا عنده الحديث فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يستحي منهم ان يقول لهم شيءا فخرج وتركهم في البيت فانزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير نظرين اناه قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة غير متحينين طعاما ولكن اذا دعيتم فادخلوا حتي بلغ لقلوبكم وقلوبهن 
 عبد الرزاق عن الثوري عن ابي سنان عن سعيد بن جبير في قوله تعالي ومن يتوكل علي الله قال التوكل جماع الايمان عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن خيثمة قال ما من شء يقرءونه في القران يا ايها الذين امنوا الا وهو في التوراة يا ايها المساكين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان رجلا قال لو قبض النبي صلي الله عليه وسلم لتزوجت فلانة يعني عاءشة فانزل الله تعالي وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا عبد الرزاق قال معمر سمعت ان هذا الرجل طلحة بن عبيد الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الذين يءذون الله ورسوله قال بلغني ان الله تبارك اسمه قال شتمني عبدي ولم يكن له ان يشتمني وكذبني عبدي ولم يكن له ان يكذبني اما شتمه اياي فقوله اني اتخذت ولدا وانا الاحد الصمد واما تكذيبه اياي فزعم اني لن ابعثه يعني بعد الموت عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال كن اماء بالمدينة يقال لهن كذا وكذا كن يخرجن فيتعرض لهن السفهاء فيءذوهن فكانت المراة الحرة تخرج فيحسبون انها امة فيتعرضون لها ويءذونها فامر النبي صلي الله عليه وسلم المءمنات ان يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن من الاماء انهن حراءر فلا يءذين عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن صفية بنت نسيبة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لما نزلت هذه الاية يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من السكينة وعليهن اكسية سود يلبسنها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ناسا من المنافقين ارادوا ان يظهروا نفاقهم فنزلت لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم يقول لنحرشنك بهم معمر واخبرني عن ابن طاوس عن ابيه قال نزلت في بعض امور النساء يعني والذين في قلوبهم مرض عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال قلت لعكرمة ارايت قول الله لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض قال الزناة 
 عبد الرزاق قال انا ابو يزيد سلم بن عبيد الله الصنعاني عن اسماعيل ابن شروس عن عكرمة في قوله والذين في قلوبهم مرض قال الزناة عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا قالا ان بني اسراءيل كانوا يغتسلون عراة فلا يستترون وكان موسي رجلا حييا لا يفعل ذلك فكانوا يقولون ما يمنع موسي ان يسعي معنا الا انه ادر فاغتسل يوما ووضع ثوبه علي حجر فسعي الحجر بثوبه فاتبعه موسي يسعي خلفه ويقول ثوبي يا حجر؟ ثوبي يا حجر؟ حتي مر علي بني اسراءيل فنظروا اليه فراوه بريءا مما كانوا يقولون فادرك الحجر فاخذ ثوبه عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه قال سمعت ابا هريرة يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي سوءة بعض وكان موسي يغتسل وحده فقالوا ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر فذهب يغتسل فوضع ثوبه علي حجر ففر الحجر بثوبه قال فجمح موسي في اثره يقول ثوبي يا حجر ثوبي يا حجر حتي نظرت بنو اسراءيل الي سوءة موسي فقالوا والله ما بموسي باس قال فقام الحجر بعدما نظروا اليه فاخذ ثوبه وطفق بالحجر ضربا قال ابو هريرة انه لندب بالحجر ستة او سبعة اثر ضربه بالحجر 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا الي اخر السورة قالا هي فراءض الله التي عرضها علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها عبد الرزاق عن الثوري عن غير واحد عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال قال هي الفراءض قال وقوله فابين ان يحملنها قال فلم تستطعها قال فقيل لادم هل انت اخذها بما فيها؟ قال وما فيها؟
 قال ان احسنت اجرت وان اسات عوقبت قال فحملها عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الامانة ثلاث الصلاة والصيام والغسل من الجنابة عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مسلم ابي الضحي عن مسروق عن ابي بن كعب قال من الامانة ان المراة اءتمنت علي فرجها عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم قال اخبرني وهب الديناري قال في الزبور مكتوب ان الله يقول من اغتسل من الجنابة فانه عبدي حقا ومن لم يغتسل من الجنابة فانه عدوي حقا 
 سورة سبا بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وهو الحكيم الخبير قال حكيم في امره خبير بخلقه معمر عن قتادة في قوله تعالي قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب قال يقول بلي وربي عالم الغيب لتاتينكم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ولقد صدق عليهم ابليس ظنه قال والله ما كان الا ظنا ظنه فبدل الناس عند ظنه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله والذين سعوا في اياتنا معاجزين) قال: يظنون انهم يعجزون الله ولن يعجزوه.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد يقول اذا اكلتكم الارض وكنتم عظاما ورفاتا انكم لفي خلق جديد.
 معمر عن قتادة في قوله تعالي افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض قال انك ان نظرت عن يمينك وعن شمالك او بين يديك او من خلفك رايت السماء والارض.
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: لكل عبد منيب قال: تاءب 
 نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يا جبال اوبي معه قال سبحي معه.
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله والنا له الحديد.
 قال لينه الله له يعمله بغير نار وقوله ان اعمل سابغات يقول دروع سابغات عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وقدر في السرد قال السرد المسامير التي في حلق الدرع عبد الرزاق قال انا ابن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي وقدر في السرد قال لا تدق في المسامير وتوسع الحلقة فتسلس ولا تغلظ المسامير وتضيق الحلقة فتنفصم واجعله قدرا عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي غدوها شهر ورواحها شهر قال يغدو من دمشق فيقيل باصطخر ويروح من اصطخر فيبيت بكابل وما بين اصطخر ودمشق مسيرة شهر للمسرع ومن اصطخر الي كابل مسيرة شهر للمسرع عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي واسلنا له عين القطر قال اسال الله له عينا من نحاس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من محاريب قال قصور ومساجد وجفان كالجواب قال كالحياض وقدور راسيات قال ثابتات 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تاكل منساته قال هي العصا معمر عن ايوب عن عكرمة انها كانت تنبت في مسجد سليمان بن داود كل يوم شجرة فيسالها لاي شء تصلحين فتقول لكذا وكذا فياخذ بها لذلك قال فنبتت يوما في مسجده شجرة فقال ما انت؟ قالت انا الخروبة قا ما اراك تنبت الا علي خراب بيت المقدس وما كان الله ليخربه وانا حي ثم لبس ثيابه وسال الله ان يعمي موته علي الجن حولا فاعتمد علي عصاه فقبض وهو كذلك فاكلت دابة الارض وهي الارضة عصاه بعد حول فخر ف‍ (تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين) قال وفي بعض الحروف تبينت الانس ان لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال كانت الجن تخبر الانس انهم يعلمون الغيب فذلك قول الله عز وجل تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فارسلنا عليهم سيل العرم قال بلغنا ان هلاكهم كان في جرذ خرق عرمهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذواتي اكل خمط 
 قال الخمط الاراك واكله بريره عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي وهل نجازي الا الكفور قال هي المناقشة يعني الحساب يقول من حوسب عذب وهو الكافر لا يغفر له عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من حوسب عذب قال فقالت عاءشة فان الله يقول فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا قال ذاكم العرض ولكنه من نوقش الحساب عذب عبد الرزاق عن معمر عن ابي يحيي عن مجاهد في قوله تعالي التي باركنا فيها قال هي قري الشام عبد الرزاق عن معمر عن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي قري ظاهرة قال كل يوم هم علي ماء عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير قال هي قري عربية وهي القري التي بين مارب والشام 
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح ان ناسا يقولون هي السراة ظاهرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله قري ظاهرة قال متواصلة امنين لا يخافون جوعا ولا ظما انما يغدون فيقيلون في قرية ويروحون فيبيتون في قرية اهل جنة حتي لقد ذكر لنا ان المراة كانت تضع مكتلها علي راسها فيمتلء قبل ان ترجع الي اهلها من غير ان تحترف بيدها شيءا وكان الرجل يسافر لا يحمل معه زادا ولا سقاء من ماء مما بسط للقوم قال فبطر القوم نعمة الله فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا فمزقوا كل ممزق وجعلوا احاديث معمر وقال قتادة فقال الشعبي فحلت الانصار بيثرب وغسان بالشام وخزاعة بتهامة والازد بعمان قال معمر وقال قتادة ظاهرة متواصلة علي ظهر طريق عبد الرزاق قال معمر قال قاءل لا احسبه الا الكلبي ان ابليس حين ازل ادم ظن ان ذريته ستكون اضعف منه فذلك قوله ولقد صدق عليهم ابليس ظنه عبد الرزاق فقال معمر وتلا الحسن ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فقال والله ما ضربهم بعصا ولا اكرههم علي شء وما كان الا غرورا واماني دعاهم اليها فاجابوه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والكلبي في قوله حتي اذا فزع 
 عن قلوبهم قالا لما كانت الفترة بين عيسي ومحمد فنزل الوحي مثل صوت الحديد علي الصخرة فافزع الملاءكة ذلك فقال حتي اذا فزع عن قلوبهم يقول حتي اذا جلي عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابي هريرة قال اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا بقوله كانه سلسلة علي صفوان حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا للذي يقول الحق وهو العلي الكبير قال فسمعها مسترق السماء فربما لم يقذفها الي صاحبه حتي ياخذه الشهاب وربما قذف به الي صاحبه قبل ان يدركه الشهاب قال وواحد اسفل من الاخر فيبلغ هذا الي هذا وهذا الي هذا حتي ينتهي الي الارض فيلقونها علي في الكاهن او الساحر فيكذب معها ماءة كذبة فيصدق فيقال الم يخبرنا يوما كذا وكذا بكذا وكذا فوجدناه حقا للكلمة التي سمعت من السماء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ثم يفتح بيننا بالحق قال ثم يقضي بيننا بالحق عبد الرزاق عن معمر عن خصيف عن مجاهد في قوله تعالي الا كافة للناس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اعطيت خمسا لم يعطهن احد 
 كان قبلي بعثت الي كل احمر واسود ونصرت بالرعب بين يدي شهرا وجعلت لي كل بقعة طهورا ومسجدا واطعمت المغانم ولم يطعمها احد قبلي قال معمر وذكر الاعمش عن مجاهد في هذا الحديث وقيل لي سل تعطه فاختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي بل مكر الليل قال بل مكركم بالليل والنهار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وما بلغوا معشار ما اتيناهم قال كذب الذين من قبلهم هءلاء ولم يبلغ هءلاء معشار ما اوتي اولءك من القوة والجلد يقول فقد اهلك الله اولءك وهم اقوي واجلد معمر عن قتادة في قوله قل انما اعظكم بواحدة يقول بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي فهذه واحدة وعظهم بها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله بل نقذف بالحق قال القران 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله وما يبدء الباطل وما يعيد قال الباطل الشيطان قال لا يبدء ولا يعيد اذا هلك عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ولو تري اذ فزعوا اي في الدنيا حين راوا باس الله فلا فوت قال معمر وقال الحسن فزعوا من قبورهم يوم القيامة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله واني لهم التناوش قال اني لهم ان يتناولوا التوبة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ويقذفون بالغيب من مكان بعيد قال بالظن عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن من حدثه عن الحسن في قوله وحيل بينهم وبين ما يشتهون قال حيل بينهم وبين الايمان 
 سورة الملاءكة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يغرنكم بالله الغرور قال الغرور الشيطان عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصلح يرفعه قال العمل الصالح يرفع الكلم الطيب الي الله قال فاذا كان كلام طيب وعمل سيء رد القول علي العمل وكان عملك الحق بك من قولك قال معمر قال قتادة والعمل الصالح قال يرفع الله العمل الصالح لصاحبه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله هو يبور قال يفسد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الفلك فيه مواخر قال تجري مقبلة ومدبرة بريح واحدة عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي من قطمير قال هو قشر النواة 
 معمر عن قتادة في قوله وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور قال هذا مثل ضربه الله للكافر والمءمن يقول كما لا يستوي هذا كذلك لا يستوي الكافر والمءمن عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن جابر عن مجاهد في قوله تعالي ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا قال مثل التي في الواقعة وكنتم ازواجا ثلاثة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله جدد بيض قال طراءق بيض وغرابيب سود قال جبال سود عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله فمنهم ظالم لنفسه قال هو المنافق عبد الرزاق عن معمر عن صاحب له عن عقبة بن صهبان ان عاءشة قالت الظالم لنفسه انا وانت عبد الرزاق قال نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقول فمنهم ظالم لنفسه قال الظالم كافر قال عمرو وسمعت عبيد بن عمير يقول كلهم صالح عبد الرزاق عن معمر عن ابان عمن حدثه ان ابا الدرداء قال السابق يدخل الجنة بغير حساب والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا ويحبس الظالم لنفسه ما شاء الله ثم يدخل الجنة 
 عبد الرزاق قال معمر وبلغني ان كعبا قال يدخل الجنة كلهم السابق والمقتصد والظالم لنفسه عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن عوف عن عبد الله بن الحارث عن كعب قال قرا هذه الاية فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد حتي بلغ جنات عدن يدخلونها فقال كعب دخلوها ورب الكعبة عبد الرزاق عن معمر عن ابان بن ابي عياش قال دخل رجل مسجد دمشق فقام علي باب المسجد فقال اللهم ارحم غربتي وانس وحشتي وصل وحدتي وارزقني جليسا صالحا ينفعني ثم صلي ركعتين ثم جلس الي شيخ فقال من انت يا عبد الله؟ فقال انا ابو الدرداء فجعل يكبر ويحمد الله فقال له ابو الدرداء ما لك يا عبد الله؟ قال دخلت هذه القرية وانا غريب لا اعرف بها احدا فقلت اللهم ارحم غربتي وانس وحشتي وصل وحدتي وارزقني جليسا صالحا ينفعني قال فقال ابو الدرداء فانا احق ان احمد الله اذ جعلني ذلك الجليس اما اني ساحدثك بشء ما حدثت به احدا غيرك اتحفك به سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يجء السابقون يوم القيامة فيدخلون الجنة بغير حساب واما المقتصدون فيحاسبون حسابا يسيرا ويجء الظالم فيحبس حتي يصيبه كظ العذاب وسوء الحساب ثم يدخل الجنة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي خلاءف في الارض قال خلف بعد خلف وقرن بعد قرن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ما ترك علي ظهرها من دابة قال قد فعل ذلك زمان نوح قال معمر وبلغني ان ابن مسعود كان يقرا هذه الاية فيقول كاد الجعل ان يهلك بذنب غيره قال معمر وبلغني ان الناس قالوا يا رسول الله لو سالت الله ان يجعل ذنوبنا كذنوب بني اسراءيل فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان بني اسراءيل كان اذا اذنب احدهم اصبح مكتوبا علي بابه ذنبه وكفارته فاما ان يجحد فيكفر واما ان يقر بها فيعير بذلك وقد اعطاكم الله خيرا من ذلك الاستغفار والتوبة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله تعالي وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره قال لما طعن عمر بن الخطاب قال كعب لو ان عمر دعا الله لاخر في اجله فقال الناس سبحان الله اليس قد قال الله فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون فقال كعب اوليس قد قال الله وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتب قال الزهري فنري ان ذلك يءخر ما لم يحضر الاجل فاذا حضر لم يءخر 
 قال الزهري وليس احد الا وله اجل مكتوب عبد الرزاق عن معمر والثوري عن ابن خثيم عن مجاهد عن ابن عباس في قوله او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر قال ستون سنة عبد الرزاق عن معمر عن شيخ من غفار عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لقد اعذر الله الي عبد احياه ستين او سبعين سنة لقد اعذر الله اليه لقد اعذر الله اليه 
 سورة يس بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن عثمان الجزري عن مقسم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعث عروة بن مسعود الي اهل الطاءف الي قومه ثقيف فدعاهم الي الاسلام فرماه رجل بسهم فقتله فقال ما اشبهه بصاحب يس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يس قال اسم من اسماء القران معمر عن ايوب عن عكرمة قال كان ناس من المشركين من قريش يقول بعضهم لقد رايت محمدا لقد فعلت به كذا وكذا ويقول بعضهم لو رايته لفعلت به كذا وكذا فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم وهم في حلقة في المسجد فوقف عليهم فقرا يس والقرءان الحكيم حتي بلغ لا يبصرون ثم اخذ ترابا فجعل يذروه علي رءوسهم فما رفع اليه رجل طرفة ولا تكلم كلمة ثم جاوز النبي صلي الله عليه وسلم فجعلوا ينفضون التراب عن رءوسهم ولحاهم وهم يقولون والله ما سمعنا والله ما ابصرنا والله ما عقلنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فهم مقحمون قال مغللون 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون قال يقول بعضهم لم ياتهم نذير قبلك ويقول بعضهم ما انذر اباءهم يقول مثل الذي انذر اباءهم فهم غافلون معمر عن منصور ان ابن مسعود قال لاصحابه نعم القوم انتم لولا اية في يس لقد قد سبق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون وكان يقرءها كذلك معمر عن قتادة عن الحسن قال خطءهم كل معمر عن قتادة في قوله مقحمون اي مغللون معمر عن قتادة في قوله وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا قال ضلالة قال معمر وكتب عمر بن عبد العزيز لو كان الله تاركا لابن ادم شيءا لترك له ما عفت عليه الرياح من اثره في قوله ونكتب ما قدموا واثارهم قال معمر وقال الكلبي اثارهم كل شء سبق من خير او شر معمر عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق بن الاجدع قال ما خطا رجل خطوة الا كتبت حسنة او سيءة معمر عن قتادة في قوله تعالي اذ ارسلنا اليهم اثنين قال 
 بلغني ان عيسي ابن مريم بعث الي اهل القرية اهل انطاكية رجلين من الحواريين ثم اتبعهم بثالث معمر عن قتادة في قوله تعالي انا تطيرنا بكم قال يقولون ان اصابنا شر فهو بكم قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم تطيرتم بنا معمر عن قتادة في قوله تعالي وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي قال بلغني انه كان رجلا يعبد الله في غار واسمه حبيب فسمع بهءلاء النفر الذين ارسلهم عيسي الي انطاكية فجاءهم فقال اتسالون اجرا؟
 قالوا لا فقال لقومه يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا حتي بلغ فاسمعون قال فرجموه بالحجارة قال فجعل يقول رب اهد قومي احسبه قال فانهم لا يعلمون قال فلم يزالوا يرجمونه حتي قتلوه فدخل الجنة فقال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي حتي بلغ ان كانت الا صيحة واحدة قال فما نوظروا بعد قتلهم اياه حتي اخذتهم صيحة واحدة فاذا هم خامدون معمر عن قتادة ان في بعض الحروف يا حسرة العباد يقول علي العباد حسرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كالعرجون القديم قال هو عذق النخلة اليابس المنحني 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر الخيواني عن عبد الله بن عمرو بن العاص في قوله والشمس تجري لمستقر لها قال ان الشمس تطلع فتردها ذنوب بني ادم حتي اذا غربت سلمت وسجدت واستاذنت فلا فيءذن لها حتي اذا كان يوما غربت فسلمت وسجدت واستاذنت فلا يءذن لها فتقول ان المسير بعيد وانه ان لا يءذن لي لا ابلغ فتحبس ما شاء الله ان تحبس ثم يقال لها اطلعي من حيث غربت فمن يومءذ الي يوم القيامة لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان ابن المسيب قال ما تطلع الشمس حتي يدحسها ثلاث ماءة وستون ملكا من كراهيتها ان تعبد قال عبد الرزاق قال معمر وبلغني عن ابي موسي الاشعري انه قال اذا كانت تلك الليلة التي تطلع فيها الشمس من حيث تغرب قام المتهجدون لصلاتهم فصلوا حتي يملوا ثم يعودون الي مضاجعهم يفعلون ذلك ثلاث مرات والليل كما هو والنجوم واقفة لا تسري حتي يخرج الرجل الي اخيه والي جاره ويخرج الناس بعضهم الي بعض عبد الرزاق قال معمر وحدثني شيخ من اهل البصرة انه يتوب في تلك الليلة ناس فيتاب عليهم فاذا اصبحوا انتظروا طلوعها فتطلع عليهم من 
 مغربها حتي اذا اتت وسط السماء رجعت الي مغربها ثم تجري كما كانت تجري قبل ذلك قال معمر وبلغني ان بين اول الايات واخرها ستة اشهر عبد الرزاق وقيل لمعمر ما الايات؟ قال اخبرني قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها والدجال والدخان ودابة الارض وخويصة احدكم وامر العامة قيل فهل بلغك اي الايات اولها؟ قال طلوع الشمس معمر قال وبلغني ان رجالا يقولون الدجال عبد الرزاق قال انا معمر عن ثابت البناني عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر قال ذاك ليلة الهلال عبد الرزاق قال معمر وبلغني عن عكرمة قال لكل واحد منها سلطان قال فلا ينبغي للشمس ان تطلع بالليل ولا الليل سابق النهار يقول لا ينبغي اذا كان الليل ان يكون ليل اخر حتي يكون النهار يعني سلطان الشمس بالنهار وللقمر سلطان بالليل عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي وكل في فلك 
 يسبحون قال كل شء يدور فهو فلك قال معمر ثم سالت قتادة عنها فقال فلك السماء كما رايت معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا صريخ لهم قال لا مغيث لهم معمر عن قتادة في قوله اتقوا ما بين ايديكم قال ما بين ايديكم من الوقاءع التي قد خلت وما خلفكم من امر الساعة معمر عن الكلبي في قوله واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال نزلت في الزنادقة معمر عن محمد بن زياد مولي بني جمح في قوله تعالي صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون قال سمعت ابا هريرة يقول ان الساعة لتقوم علي الرجلين وهما ينشران الثوب يتبايعانه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بقلب سليم قال سليم من الشرك عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله ينسلون قال يزفون علي اقدامهم معمر عن قتادة في قوله تعالي يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا 
 هذا قال اولها للكفار واخرها للمسلمين قال الكفار يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا وقال المسلمون هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون معمر عن الحسن وقتادة في قوله في شغل فاكهون قالا اي معجبون معمر عن قتادة والكلبي في قوله علي الاراءك متكءون قال علي السرر في الحجال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولو نشاء لمسخناهم: قال لو نشاء لجعلناهم كسحا لا يقومون ولو نشاء لجعلناهم عميا لا يترددون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ننكسه في الخلق قال هو الهرم يتغير سمعه وبصره وقوته كما رايت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وما علمناه الشعر قال بلغني ان عاءشة سءلت هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر قالت كان الشعر ابغض الحديث اليه قالت ولم يتمثل بشء من الشعر الا ببيت اخي بني قيس طرفة ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا * وياتيك بالاخبار من لم تزود 
 فجعل يقول ياتيك من لم تزود بالاخبار فقال ابو بكر ليس هكذا يا رسول الله فقال اني لست بشاعر ولا ينبغي لي معمر عن قتادة في قوله تعالي فهم لها مالكون قال مطيعون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال نزلت في ابي بن خلف جاء بعظم نخر فجعل يذروه في الريح فقال ايحيي الله هذا يا محمد؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم نعم يحيي الله هذا ويميتك ويدخلك النار معمر عن الحسن في قوله تعالي جند محضرون قال هم لهم جند في الدنيا محضرون في النار قال معمر وقال الكلبي يعكفون حولهم في الدنيا 
 سورة والصافات بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر وقتادة في قوله تعالي والصافات صفا قال هم الملاءكة فالزاجرات زجرا قال كل زاجرة زجر الله عنها في القران عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن مسلم عن مسروق ان ابن مسعود قال في قوله تعالي والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا قال هم الملاءكة معمر عن قتادة في قوله تعالي رب المشارق قال المشارق ثلاثماءة وستون مشرقا والمغارب ثلاثماءة وستون مغربا في السنة قال والمشرقان مشرق الشتاء ومشرق الصيف والمغربان مغرب الشتاء ومغرب الصيف والمشرق والمغرب: المشرق والمغرب معمر عن قتادة في قوله تعالي دحورا قال قذفا بالنار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واصب قال داءم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي ثاقب قالا مضء 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بل عجبت ويسخرون قال عجبت من وحي الله وكتابه ويسخرون مما جءت به معمر عن قتادة في قوله لازب قال لاصق معمر عن قتادة في قوله يستسخرون قال اي يسخرون عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل قال قراها شريح بل عجبت ويسخرون قال شريح ان الله لا يعجب من شء انما يعجب من لا يعلم قال فذكرت ذلك لابراهيم فقال كان عبد الله بن مسعود يقرا بل عجبت وتسخرون معمر عن قتادة في قوله تعالي وازواجهم قال هم واشكالهم عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب انه سمع النعمان بن بشير في قوله احشروا الذين ظلموا وازواجهم قال امثالهم الذين مثلهم معمر عن قتادة في قوله تعالي كنتم تاتوننا عن اليمين قال تفتنوننا عن طاعة الله معمر عن قتادة في قوله بكاس من معين قال من خمر جار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لا فيها غول قال لا تذهب عقولهم ولا هم عنها ينزفون قال لا تصدع رءوسهم ولا 
 توجع بطونهم معمر عن قتادة في قوله تعالي قاصرات الطرف قال قصر طرفهن علي ازواجهن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كانهن بيض مكنون قال البيض الذي لم تلوثه الايدي معمر عن عطاء الخراساني في قوله تعالي كانهن بيض مكنون قال هو السحاء الذي بين القشرة العليا ولباب البيضة معمر عن عطاء الخراساني قال كان رجلان شريكان وكان لهما ثمانية الاف دينار فاقتسماها فعمد احدهما فاشتري بالف دينار ارضا معمر عن قتادة عن خليد العصري في قوله تعالي فاطلع فراه في سواء الجحيم قال في وسطها قال راي جماجمهم تغلي فقال فلان والله لولا ان الله عرفه اياه ما عرفه لقد تغير حبره وسبره فعند ذلك يقول تالله ان كدت لتردين نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لكنت من المحضرين قال من المحضرين في النار عبد الرزاق قال انا عبد الصمد قال سمعت وهبا يقول نادي مناد من 
 السماء ان يحيي بن زكريا سيد من ولدت النساء وان جرجس سيد الشهداء معمر عن قتادة في قوله تعالي فتنة للظالمين قال زادهم تكذيبا حين اخبرهم ان في النار شجرة فقالوا يخبركم ان في النار شجرة والنار تحرق الشجر فاخبرهم ان غذاءها من النار معمر عن قتادة في قوله تعالي لشوبا من حميم قال مزاجا من حميم معمر عن قتادة في قوله يهرعون قال يسرعون عبد الرزاق نا معمر عن قتادة في قوله وتركنا عليه في الاخرين قال ترك الله عليه ثناء حسنا في الاخرين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بقلب سليم قال سليم من الشرك عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله يزفون قال يزفون علي اقدامهم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله اني اري في المنام اني اذبحك قال اخبرني القاسم بن محمد انه اجتمع ابو هريرة وكعب فجعل ابو هريرة يحدث كعبا عن النبي صلي الله عليه وسلم وجعل كعب يحدث ابا هريرة عن الكتب فقال ابو هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم ان لكل نبي دعوة مستجابة واني 
 خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فقال له كعب اانت سمعت هذا من رسول الله؟ قال نعم قال كعب فداه ابي وامي او فدي له ابي وامي افلا اخبرك عن ابراهيم انه لما راي ذبح ابنه اسحاق قال الشيطان ان لم افتن هءلاء عند هذه لم افتنهم ابدا فخرج ابراهيم بابنه ليذبحه فذهب الشيطان فدخل علي سارة فقال اين ذهب ابراهيم بابنك قالت غدا به لبعض حاجته فقال انه لم يغد به لحاجة انما ذهب به ليذبحه قالت ولم يذبحه؟ قال يزعم ان ربه امره بذلك قالت فقد احسن ان يطيع ربه فخرج الشيطان في اثرهما فقال للغلام اين يذهب بك ابوك؟ قال لحاجته قال انما يذهب بك ليذبحك قال لم يذبحني؟ قال يزعم ان ربه امره بذلك قال فوالله لءن كان الله امره بذلك ليفعلن قال فتركه ولحق بابراهيم فقال اين غدوت بابنك؟ فقال لحاجة قال فانك لم تغد به لحاجة انما غدوت به لتذبحه قال ولم اذبحه؟ قال ان ربك امرك بذلك قال فوالله لءن كان الله امرني بذلك لافعلن قال فتركه ويءس ان يطاع قال فلما اسلما قال معمر وقال قتادة فلما اسلما امر الله بينهما وتله للجبين قال ابن جريج في قوله فلما اسلما وتله للجبين قال وضع وجهه للارض قال لا تذبحني وانت تنظر الي وجهي عسي ان ترحمني فلا 
 تجهز علي او ان اجزع فاتركض فامتنع منك ولكن اربط يدي الي رقبتي ثم ضع وجهي الي الارض فاما انت فلا تنظر في وجهي واما انا فان جزعت لم امتنع منك قال وقال مجاهد هو اسماعيل كان ذلك بمني في منحر الناس ربط يديه الي رقبته ووضع وجهه للارض وادخل الشفرة فاذا هي لا تحز فسمع النداء فنظر فاذا هو بالكبش فاخذه فذبحه قال وقال عبيد بن عمير هو اسحاق وكان ذلك بالشام عبد الرزاق قال انا رجل عن الحجاج بن ارطاة عن القاسم ابن ابي برة عن ابي الطفيل عن علي قال وفديناه بذبح عظيم قال هو اسحاق عبد الرزاق قال انا عبد الله ابن كثير عن شعبة عن ابي اسحاق عن الاحوص عن ابن مسعود قال هو اسحاق معمر قال قتادة اضجعه للجبين وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين..... وفديناه بذبح عظيم سلمة بن شبيب قال انا عبد الرزاق قال وقال معمر قال الزهري في حديث كعب قال اوحي الي اسحاق ان ادع فان لك دعوة مستجابة عبد الرزاق قال معمر اخبرني الحكم بن ابان عن القاسم بن ابي برة قال قال ابراهيم لاسحاق اعجل علي يا بني لا يدخل الشيطان فيما بيننا 
 عبد الرزاق عن معمر وقال الزهري في حديث كعب قال وقال اسحاق اللهم اني ادعوك ان تستجيب لي ايما عبد من الاولين والاخرين لقيك لا يشرك بك شيءا ان تدخله الجنة قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال ابن عباس سمع صوتا وقد اضجعه ليذبحه فالتفت فاذا هو بكبش فاخذه فذبحه قال عبد الرزاق قال معمر فبلغني انه كان من كباش الجنة قد رعي في الجنة اربعين خريفا قال ابن عباس وكان ذلك بمني وقال كعب هو اسحاق وكان ذلك بالشام عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله وفديناه بذبح عظيم قال متقبل والمفدي به اسماعيل عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن ابن شيبة انه سمع ابن المسيب يقال له في قوله تعالي وتله للجبين قال هو اسحاق فقال معاذ الله ولكنه اسماعيل فثوب باسحاق علي صبره معمر عن قتادة عن ابن المسيب في قوله اني سقيم قال راي نجما طالعا فقال اني مريض غدا قال ابن المسيب كايد نبي الله عن دينه 
 انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وان من شيعته لابراهيم قال علي دينه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين قال بعد الذي كان من امره عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله اتدعون بعلا قال ربا عبد الرزاق عن الثوري عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه قال قال موسي يا رب ان بني اسراءيل يدعونك باله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب فيم اعطيتهم ذلك؟ قال ان ابراهيم لم يعدل بي شيءا قط الا اختارني عليه وان اسحاق جاد بنفسه لي فهو بغيرها اجود وان يعقوب لم ابتله ببلاء قط الا ازداد بي حسن ظن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا عجوزا في الغابرين قال في من غبر فلم يذهب معهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل افلا تعقلون قال تمرون مصبحين وبالليل ايضا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي وان يونس لمن المرسلين اذ ابق قال قيل ليونس ان قومك ياتيهم العذاب يوم كذا وكذا فلما كان يومءذ خرج يونس ففقده قومه فخرجوا وخرجوا بالصغير 
 والكبير والدواب وكل شء ثم عزلوا الوالدة عن ولدها والشاة عن ولدها والبقرة عن ولدها والناقة عن ولدها فسمعت لهم عجيجا فاتاهم العذاب حتي نظروا اليه ثم صرف عنهم فلما لم يصبهم العذاب ذهب يونس مغاضبا فركب في البحر في سفينة مع ناس حتي اذا كانوا حيث شاء الله ركدت السفينة فلم تسر فقال صاحب السفينة ما يمنعها ان تسير الا ان فيكم رجلا مشءوما قال فاقترعوا ليلقوا احدهم فخرجت القرعة علي يونس فقالوا ما كنا لنفعل بك هذا ثم اقترعوا فخرجت عليه ايضا حتي خرجت القرعة ثلاثا فرمي بنفسه فالتقمه الحوت وهو مليم قال معمر قال قتادة اي مسء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلولا انه كان من المسبحين قال من المصلين عبد الرزاق قال انا الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس في قوله تعالي فلولا انه كان من المسبحين قال من المصلين عبد الرزاق عن ابن طاوس عن ابيه قال بلغني انه لما نبذه الحوت بالعراء وهو سقيم نبتت عليه شجرة من يقطين واليقطين الدباء فمكث حتي اذا تراجعت اليه نفسه فيبست الشجرة فبكي يونس جزعا عليها فاوحي الله اليه اتبكي علي هلاك شجرة ولا تبكي علي هلاك ماءة الف؟
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال لا ينبغي لاحد ان يقول اني خير من يونس بن متي  نسبه الي امه  اصاب ذنبا ثم اجتباه ربه عبد الرزاق عن معمر قال وقال قتادة بلغني انه يقال ان في الحكمة العمل الصالح يرفع صاحبه كلما عثر وجد متكا عبد الرزاق عن ابن جريج قال بلغني ان يونس مكث في بطن الحوت اربعين صباحا عبد الرزاق قال انا المنذر بن النعمان عن وهب في قوله فلولا انه كان من المسبحين قال من العابدين قال فذكر لعبادته عبد الرزاق قال انا يحيي بن العلاء قال اخبرني حميد بن صخر عن انس بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لما القي يونس نفسه في البحر فالتقمه الحوت هوي به حتي انتهي به الي الارض فسمع تسبيح الارض فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحنك اني كنت من الظالمين قال فاقبلت الدعوة تحن حول العرش فقالت الملاءكة يا ربنا انا لنسمع صوتا ضعيفا من بلاد غريبة فقال او ما تدرون من ذاكم 
 قالوا لا يا ربنا قال ذاكم عبدي يونس قالوا الذي كنا لا نزال نرفع له عملا متقبلا ودعوة مجابة قال نعم قالوا ربنا الا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتجيبه عند البلاء؟ قال بلي فامر الحوت فلفظه قال حميد فحدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة انه لفظه حين لفظه في اصل يقطينة وهي الدباء وهو كهيءة الصبي فكان يستظل بظلها وهيا الله له اروية من الوحش تروح عليه بكرة وعشيا فتفشخ عليه فيشرب من لبنها حتي نبت لحمه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فمتعناهم الي حين قال الي موت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قالوا صاهر الي الجن والملاءكة من الجن فلذلك قال وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا يقول جعلوا الملاءكة بنات الله من الجن وكذبوا اعداء الله سبحان الله عما يصفون قال ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون قال قتادة محضرون في النار الا عباد الله المخلصين قال فهذه ثنيا الله من الجن والانس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا من هو صال الجحيم قال الا من تولاكم بعمل النار عبد الرزاق عن عمر بن ذر انه سمع عمر بن عبد العزيز يقرا هذه الاية 
 ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم ثم قال لو شاء الله الا يعصي لم يخلق ابليس وقد بين الله ذلك في اية من كتابه عقلها من عقلها وجهلها من جهلها ثم قال (فانكم وما تعبدون) الاية عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم قال لا تفتنون الا من هو صالي الجحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون قال الملاءكة عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال ان من السماوات لسماء ما منها موضع شبر الا عليه جبهة ملك او قدماه قاءما او ساجدا قال ثم قرا عبد الله وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله اذ ذهب مغاضبا قال غاضب قومه ولم يغاضب ربه عبد الرزاق قال انا المنذر بن النعمان قال سمعت وهبا يقول امر الحوت الا يضره ولا يكلمه قال فلولا انه كان من المسبحين قال من العابدين قبل ذلك فذكر بعبادته فلما خرج من البحر نام فانبت الله عليه شجرة من يقطين وهي الدباء فاظلته فبلغت في يومه فراها قد اظلته وراي خضرتها فاعجبته ثم نام فاستيقظ فاذا هي قد يبست فجعل 
 يحزن عليها فقيل له انت الذي لم تخلق ولم تفتق ولم تنبت تحزن عليها وانا الذي خلقت ماءة الف من الناس او يزيدون ثم رحمتهم فشق عليك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وان كانوا ليقولون لو ان عندنا ذكرا من الاولين قال قول الناس فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس في قوله فساء صباح المنذرين قال لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر فوجدهم حين خرجوا الي زرعهم معهم مساحيهم فلما راوه ومعه الجيش نكصوا فرجعوا الي حصنهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال سمعت انسا يقول صبح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر بكرة وقد خرجوا بالمساحي فلما نظروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا محمد والخميس فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سبحان ربك رب العزة عما يصفون قال سبح نفسه اذ كذب عليه قال عما يصفون قال عما يكذبون 
 سورة ص بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ص) قال يقول ص كما تقول تلق كذا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولات حين مناص قال نادوا علي غير حين النداء عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة ونادوا وليس بحين انفلات عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن اصحابه عن ابي اسحاق عن رجل من بني تميم انه سال ابن عباس قال ما ولات حين مناص؟ قال ليس بحين نزو ولا فرار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال وذكره اسراءيل عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس مثله عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله بهذا في الملة الاخرة قال النصرانية وقال قتادة هو الدين الذي نحن عليه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فليرتقوا في الاسباب قال في ابواب السماء 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (فواق) قال ليس لها مثنوية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب قال هو يوم بدر اخبرهم الله به قبل ان يكون عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخرساني في قوله (قطنا) قال قضاءنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال نصيبنا من العذاب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذا الايد قال ذا القوة في العبادة عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي كل له اواب قال مطيع عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله وفصل الخطاب قال فصل القضاء عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن عبيد عن الحسن في قوله تعالي وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب قال جزا داود الدهر اربعة اجزاء فيوم لنساءه ويوم لقضاءه ويوم يخلو فيه لعبادة ربه ويوم لبني اسراءيل يسالونه فقال يوما لبني اسراءيل ايكم يستطيع ان يتفرغ لربه لا يصيب الشيطان منه شيءا؟ قالوا لا اينا والله فحدث نفسه انه 
 يستطيع ذلك فدخل محرابه واغلق ابوابه فقام يصلي فجاء طاءر في احسن صورة مزين كاحسن ما يكون فوقع قريبا منه فنظر اليه فاعجبه فوقع في نفسه منه شء واعجبه فدنا منه لياخذه فضرب يده عليه فاخطاه فوقع قريبا واطمعه ان سياخذه ففعل ذلك ثلاث مرات حتي اذا كان في الرابعة ضرب يده عليها فاخطاه فوقع علي سور المحراب قال وحول المحراب حوض يغتسل فيه النساء نساء بني اسراءيل احسبه قال الحيض قال فضرب يده عليه وهو علي سور المحراب فاخطاه وهبط الطاءر فاشرف فاذا هو بامراة تغتسل فنفضت شعرها فغطي جسدها فوقع في نفسه منها ما شغله عن صلاته فنزل من محرابه ولبست المراة ثيابها وخرجت الي بيتها فخرج حتي عرف بيتها وسالها من انت فاخبرته فقال هل لك زوج؟ قالت نعم قال اين هو؟ قالت في بعث كذا وكذا وجند كذا وكذا فرجع وكتب الي عامله اذا جاءك كتابي هذا فاجعل فلانا في اول الخيل التي تلي العدو قال فقد في فوارس في عادية الخيل فقاتل حتي قتل قال فبينا داود في المحراب تسور عليه ملكان فافزعاه وراعاه فقالا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض حتي بلغ ولا تشطط اي لا تجر واهدنا الي سواء الصراط حتي بلغ فقال اكفلنيها يقول اعطنيها وعزني في الخطاب يقول قهرني في الخصومة قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه حتي بلغ وظن 
 داود انما فتناه قال علم داود انه هو المعني بذلك وخر راكعا واناب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة واناب اي تاب عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن علم انه هو المعني بذلك فسجد اربعين ليلة لا يرفع راسه الا لصلاة مكتوبة قال ولم يذق طعاما ولا شرابا حتي اوحي الله اليه ان ارفع راسك فقد غفرت لك قال يا رب اني قد علمت انك لست بتاركي حتي تاخذ لعبدك مني قال اني استوهبك من عبدي فيهبك لي واجزيه علي ذلك افضل الجزاء قال الان علمت يا رب انك قد غفرت لي قال الله فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة والكلبي في قوله احببت حب الخير عن ذكر ربي يقول الخير المال والخيل من المال يقول شغلته الخيل عن الصلاة عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مسلم عن مسروق قال قال عبد الله ما زاد داود علي ان قال اكفلنيها اي انزل لي عنها عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن عبد الله عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ما زاد داود علي ان قال اكفلنيها اي تحول لي عنها 
 معمر عن قتادة في قوله والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب قال كان علي كرسيه شيطان اربعين ليلة حتي رد الله عليه ملكه قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن لم يسلط علي نساءه قال معمر وقال قتادة ان سليمان قال للشياطين اني قد امرت ان ابني مسجدا يعني بيت المقدس لا اسمع فيه صوت منقار ولا ميشار فقالت له الشياطين ان في البحر شيطانا فلعلك ان قدرت عليه ان يخبرك بذلك وكان ذلك الشيطان يرد كل سبعة ايام عينا يشرب منها فعمدت الشياطين الي تلك العين فنزحتها ثم ملاتها خمرا فجاء ذلك الشيطان فقال انك لطيبة الريح ولكنك تسفهين الحليم وتزيدين السفيه سفها ثم ذهب فلم يشرب ثم ادركه العطش فرجع فقال له مثل ذلك ثلاث مرات ثم انه كرع فشرب فسكر فاخذوه فجاءوا به الي سليمان فاراه سليمان خاتمه فلما راه ذل وكان ملك سليمان في خاتمه فقال له سليمان اني امرت ان ابني مسجدا لا اسمع فيه صوت منقار ولا ميشار فامر الشياطين بزجاجة فصنعت له ثم وضعت علي بيض الهدهد فجاء الهدهد ليربض علي بيضه فلم يقدر عليه فذهب فقال الشيطان انظروا ما ياتي به الهدهد فخذوه فجاء بالماس فوضعه علي الزجاجة ففلقها فاخذوا الماس فجعلوا يقطون به الحجارة قطا حتي بني بيت المقدس قال فانطلق سليمان يوما الي الحمام وكان قد قارف بعض نساءه في بعض الماثم قال معمر لا اظنه الا قال حاءضا فدخل الحمام فوضع خاتمه ومعه ذلك الشيطان فلما دخل اخذ ذلك الشيطان خاتمه فالقاه 
 في البحر والقي علي الشيطان شبه سليمان فخرج سليمان وقد ذهب ملكه وكان الشيطان يجلس علي سرير سليمان اربعين يوما فاستنكره صحابة سليمان وقالوا لقد افتتن سليمان من تهاونه بالصلاة وكان ذلك الشيطان يتهاون بالصلاة وباشياء من امر الدين وكان معه من صحابة سليمان رجل يشبه بعمر بن الخطاب في الجلد والقوة فقال اني ساءله لكم فجاء فقال يا نبي الله ما تقول في احدنا يصيب من امراته في الليلة الباردة ثم ينام حتي تطلع الشمس لا يغتسل ولا يصلي هل تري عليه في ذلك باسا؟ قال لا باس عليه فرجع الي اصحابه فقال قد افتتن سليمان قال فبينا سليمان ذاهب في الارض اذ اوي الي امراة فصنعت له حوتا او قال فجاءته بحوت فشقت بطنه فراي سليمان خاتمه في بطن الحوت فعرفه فاخذه فلبسه فسجد له كل شء لقيه من طير او دابة او شء ورد الله اليه ملكه فقال عند ذلك رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي قال قتادة يقول لا تسلبنيه مرة اخري قال عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي فحينءذ سخرت له الشياطين والرياح عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن الحرث عن علي قال هي صلاة العصر التي شغل عنها سليمان عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن فرات القزاز عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اربع ايات في كتاب الله لم ادر ما هن حتي سالت عنهن كعب الاحبار قوم تبع في القران ولم يذكر تبع قال ان تبعا كان ملكا وكان 
 قومه كهانا وكان في قومه قوم من اهل الكتاب فكان الكهان يبغون علي اهل الكتاب ويقتلون تابعتهم فقال اصحاب الكتاب لتبع انهم يكذبون علينا قال فان كنتم صادقين فقربوا قربانا فايكم كان افضل اكلت النار قربانه قال فقرب اهل الكتاب والكهان فنزلت نار من السماء فاكلت قربان اهل الكتاب قال فاتبعهم تبع فاسلم فلهذا ذكر الله قومه في القران ولم يذكره وسالته عن قول الله والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب قال شيطان اخذ خاتم سليمان الذي فيه ملكه فقذف به في البحر فوقع في بطن سمكة فانطلق سليمان يطوف اذ تصدق عليه بتلك السمكة فاشتراها فاكلها فاذا فيها خاتمه فرجع اليه ملكه معمر عن قتادة في قوله تعالي رخاء حيث اصاب قال حيث اراد عبد الرزاق قال انا ابن التيمي عن قرة عن الحسن في قول الله تعالي رخاء حيث اصاب قال ليس بالعاصف الشديدة ولا بالهينة اللينة رخاء بين ذلك قال معمر وبلغني ان الرخاء اللينة عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد او غيره في قوله هذا عطاءنا قال سليمان بن داود اوتينا ما اوتي الناس وما لم يءتوا وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا فلم نر شيءا افضل من خشية الله في الغيب والشهادة والقصد في الفقر والغني وكلمة الحق عند الغضب والرضا عبد الرزاق قال انا الثوري عن السدي عن مرة عن ابن مسعود في 
 قوله تعالي واخر من شكله ازواج قال الزمهرير نا معمر عن قتادة في قوله بنصب وعذاب اركض برجلك قال الضر في الجسد وعذاب في المال قال فلبث سبع سنين واشهر علي كناسة لبني اسراءيل تختلف الدواب في جسده عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه قال سمعته يقول لم يكن اصاب ايوب الجذام ولكنه اصابه اشد منه كان خرج منه مثل ثدي المراة ثم يتفقا عبد الرزاق قال انا عمران بن الهذيل قال سمعت وهب بن منبه يقول اصاب ايوب البلاء سبع سنين عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن فنادي حين نادي رب اني مسني الشيطان بنصب وعذاب فاوحي الله اليه اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فركض ركضة خفيفة فاذا عين تنبع حتي غمرته فرد الله اليه جسده ثم مضي قليلا ثم قيل له اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فركض ركضة اخري فاذا بعين اخري فشرب منها فطهرت جوفه وغسلت كل قذر كان فيه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وخذ بيدك ضغثا قال خذ عودا فيه تسعة وتسعون عودا والاصل تمام الماءة فضرب به امراته 
 وذلك ان امراته ارادها الشيطان علي بعض الامر فقال لها قولي لزوجك يقول كذا وكذا فقالت له قل كذا وكذا فحلف حينءذ ان يضربها فضربها تلك الضربة وكانت تحلة ليمينه وتخفيفا عن امراته عبد الرزاق قال انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان ان رجلا اصاب فاحشة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو مريض علي شفا موت فاخبر اهله بما صنع فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم او قال فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقنو فيه ماءة شمراخ فضرب بها ضربة واحدة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله اولي الايدي والابصر قال اولي القوة في العبادة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار قال تدعون الي الاخرة والي طاعة الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي حميم وغساق قال هو ما يغسق بين جلده ولحمه يخرج من بينهما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار يقول زاغت ابصارنا عنهم فلم نرهم حين دخلوا النار عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون قال اختصموا اذ قال ربك للملاءكة اني 
 خالق بشرا للذي خلقه بيده عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اتاني ات الليلة في احسن صورة احسبه قال يعني في المنام فقال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قال النبي صلي الله عليه وسلم قلت لا قال النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي او قال نحري فعلمت ما في السماوات وما في الارض ثم قال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قال قلت نعم يختصمون في الكفارات والدرجات والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات والمشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في المكاره وانتظار الصلاة بعد الصلاة ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته امه وقال يا محمد اذا صليت فقل اللهم اني اسالك الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين واذا اردت بعبادك فتنة ان تقبضني اليك غير مفتون والدرجات بذل الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ولتعلمن نباه بعد حين قال بعد الموت 
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن الحكم بن عتيبة في قوله فالحق والحق اقول قال هو الحق وهو يقول الحق عبد الرزاق قال معمر عن ايوب عن ابي قلابة ان ابليس لما جعل الله علي ابليس اللعنة ساله النظرة الي يوم الدين فانظره قال فبعزتك لا اخرج من صدر عبدك حتي تخرج نفسه قال وعزتي لا احجب توبتي عن عبدي حتي تخرج نفسه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فانك رجيم قال ملعون 
 سورة الغرف (وهي تنزيل) بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله الا لله الدين الخالص قال شهادة ان لا اله الا الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الا ليقربونا الي الله زلفي قال الا ليشفعوا لنا الي الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل قال هو غشيان احدهما علي الاخر وقال هو نقصان احدهما من الاخر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ثمانية ازواج قال من الضان اثنين ومن المعز اثنين ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ظلمات ثلاث قال ظلمة المشيمة وظلمة الرحم وظلمة البطن انا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الذين خسروا انفسهم واهليهم قال ليس احد الا قد اعد الله له اهلا في الجنة ان اطاعه عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد مثله 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كتابا متشابها قال متشابها في حلاله وحرامه لا يختلف منه شء تشبه الاية والحرف الحرف مثاني عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قد ثناه الله عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله قال هذا نعت اولياء الله نعتهم الله بان تقشعر جلودهم وتبكي اعينهم وتطمءن قلوبهم الي ذكر الله ولم ينعتهم بذهاب عقولهم والغشيان عليهم انما هذا في اهل البدع وهذا من الشيطان عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي رجلا فيه شركاء متشاكسون قال هو الكافر والشركاء المتشاكسون هم الشياطين ورجلا سالما لرجل فهو المءمن يعمل لله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي جاء بالصدق قال هو النبي صلي الله عليه وسلم وصدق به قال قتادة وصدق به المءمنون عبد الرزاق عن اسماعيل عن ابن عون عن ابراهيم النخعي قال لما نزلت ثم انكم يوم القيمة عند ربكم تختصمون قالوا فيم الخصومة ونحن اخوان فلما قتل عثمان قالوا هذه خصومتها عبد الرزاق قال انا عمران ابو الهذيل قال سمعت وهبا يقول ان 
 النفس تخرج من جسد الانسان قدر كل شء من اركانه فاما الجسد فانه مثل القميص حين يخلعه الانسان منه فان كان القميص يجد مس شء فان الجسد علي ذلك ولكن النفس هي تجد الراحة والبلاء عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن محمد بن عمرو بن علقمة بن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن الزبير قال لما نزلت ثم انكم يوم القيمة عند ربكم تختصمون قال الزبير اي رسول الله اتكرر علينا الخصومة بعد الذي كان بيننا في الدنيا قال نعم قال فان الامر اذا لشديد عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن منصور قال قلت لمجاهد يا ابا الحجاج والذي جاء بالصدق وصدق به قال هم الذين ياتون بالقران فيقولون هذا الذي اعطيتمونا قد علمنا بما فيه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان خالد بن الوليد مشي الي العزي ليكسرها بالفاس فقال له قيمها يا خالد انها ما يقوم بسبيلها شء شدة واني اخافها عليك فمشي اليها خالد فضرب انفها حتي كسرها بالفاس عبد الرزاق عن معمر في قوله ويخوفونك بالذين من دونه قال قال لي رجل انهم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم لتكفن عن شتم الهتنا او لنامرنها فلتخبلنك 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ام اتخذوا من دون الله شفعاء قال هي في الالهة قالوا اتخذناها لتشفع لنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة قال استكبرت وكفرت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله انما اوتيته علي علم عندي قال علي خير عندي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال اصاب قوم في الشرك ذنوبا عظاما فكانوا يتخوفون الا يغفر لهم فدعاهم الله بهذه الاية يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله مطويات بيمينه قال اذا كان يوم القيامة طوي الله السماوات بيمينه والارض قبضته ثم يقول لي الملك اين ملوك الارض عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابا هريرة قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يمين الله ملاي لا تغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ارايت ما انفق منذ خلق الله السماوات والارض فانه لن ينقص مما عنده شء وبيده الميزان قال معمر قال غيره الغيض يخفض ويرفع وعرشه علي الماء 
 عبد الرزاق عن معمر عن سليمان عن بشر بن شقاف التميمي عن عبد الله ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ونفخ في الصور قال النبي صلي الله عليه وسلم هو قرن ينفخ فيه وكان قتادة يقول هي الصور يعني صور الناس كلهم نفخ فيها كلها عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن العوفي عن ابي سعيد الخدري في قوله ونفخ في الصور ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كيف انعم وصاحب الصور قد التقم صور وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر متي يءمر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قال انه استثني وما تبقي احد الا قد مات وقد استثني الله والله اعلم عبد الرزاق عن ابن مبارك وغيره عن شعبة عن عمارة بن ابي حفصة عن رجل عن سعيد بن جبير في قوله فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قال هم الشهداء ثنية الله حول العرش متقلدي السيوف عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قال هم الشهداء ثنية الله حول العرش متقلدي السيوف 
 عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قال تلا علي وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا قال حتي اذا جاءوها وجدوا عند باب الجنة شجرة يخرج من ساقها عينان فعمدوا الي احداهما كانما امروا بها فاغتسلوا فيها فلن تشعث رءوسهم بعدها ابدا كانما دهنوا بالدهان ثم عمدوا الي الاخري فشربوا منها فطهرت اجوافهم وغسلت كل قذر فيهم وتتلقاهم الملاءكة علي باب الجنة سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وتتلقاهم الولدان يطيفون بهم كما يطيف ولدان اهل الدنيا بالحميم يجء من الغيبة يقولون ابشر اعد الله لك كذا وكذا ثم يذهب الغلام منهم الي الزوجة من ازواجه فيقول قد جاء فلان باسمه الذي كان يدعي في الدنيا فتقول انت رايته؟ فيقول نعم فيستخفها الفرح حتي تقوم علي اسكفة بابها ثم ترجع فيجء فينظر الي تاسيس بنيانه من جندل اللءلء بين احمر واصفر واخضر من كل لون ثم يجلس فينظر فاذا زرابي مبثوثة ونمارق مصفوفة واكواب موضوعة ثم يرفع راسه فينظر الي سقف بنيانه فلولا ان الله قدر ذلك له لالم ان يذهب بصره انما هو مثل البرق فيقول الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي مثله الا انه يزيد وينقص في اللفظ والمعني واحد عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق ان الاغر حدثه عن ابي سعيد 
 الخدري وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ثم ينادي مناد ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان لكم ان تنعموا فلا تبتءسوا ابدا فذلك قوله تعالي ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون عبد الرزاق قال انا معمر عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي عن ابن مسعود قال ان المراة من الحور العين ليري مخ ساقها من وراء اللحم والعظم ومن تحت سبعين حلة كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين قال افتتح بالحمد وختم بالحمد وافتتح بقوله الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وختم بقوله وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العلمين 
 سورة حم المءمن بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حم قال اسم من اسماء القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا يغررك تقلبهم في البلاد قال اقبالهم وادبارهم وتقلبهم في اسفارهم معمر عن قتادة في قوله والاحزاب من بعدهم قال من بعد قوم نوح وعاد وثمود وتلك القرون كانوا احزابا علي الكفر معمر عن قتادة في قوله وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم قال بلغني ان عمر بن الخطاب قال يا كعب ما عدن؟ قال قصور من ذهب في الجنة يسكنها النبيون والصديقون والشهداء واءمة العدل معمر عن قتادة في قوله تعالي وهمت كل امة برسولهم لياخذوه قال لياخذوه فيقتلوه معمر عن قتادة في قوله تعالي حقت كلمت ربك قال حق عليهم عذاب الله باعمالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ويستغفرون 
 للذين امنوا قال قال مطرف بن عبد الله بن الشخير وجدنا انصح عباد الله لعباد الله الملاءكة ووجدنا اغش عباد الله لعباد الله الشياطين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فاغفر للذين تابوا قال تابوا من الشرك تابوا واتبعوا اي طاعتك نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وقهم السيءات قال قهم العذاب ومن تق العذاب يومءذ فقد رحمته عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم قال يقول لمقت الله اياكم في الدنيا حين دعيتم الي الايمان فلم تءمنوا اكبر من مقتكم انفسكم حين رايتم العذاب عبد الرزاق قال معمر مر بالكلبي رجل فقال له ارايت قوله امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين قال قد عرفت حين تذهب انما كانوا امواتا في اصلاب اباءهم فاحياهم ثم يميتهم ثم يحييهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله فالحكم لله العلي الكبير قال قالت الحروراء لا حكم الا لله فقال علي كلمة حق غذي بها الباطل قال معمر وقال قتادة والله لقد استحل بها الفرج الحرام والمال الحرام والدم الحرام وعصي بها الرحمن عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة يلقي الروح قال الوحي والرحمة 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم التلاق يوم يتلاقي اهل السماء واهل الارض والخالق وخلقه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم هم بارزون قال بارزون لا يسترهم جبل ولا يسترهم شء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين قال شخصت من صدورهم فنشبت في حلوقهم فلم تخرج ولم ترجع عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم الازفة قال الساعة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يعلم خاءنة الاعين قال يعلم همزه بعينه واغماضه فيما لا يحب الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا قال هذا بعد القتل الاول عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله او ان يظهر في الارض الفساد قال هو الهدي الفساد الذي عني فرعون عبد الرزاق قال انا جعفر عن حميد الاعرج عن مجاهد انه كان يقرا وان يظهر في الارض الفساد 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح قال هم الاحزاب قوم نوح وعاد وثمود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم التناد يوم ينادي كل قوم باعمالهم فينادي اهل النار اهل الجنة واهل الجنة اهل النار معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم تولون مدبرين قال مدبرين الي النار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لعلي ابلغ الاسباب قال الابواب عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الا في تباب قال في خسار عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها قال من عمل شركا نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فوقاه الله سيءات ما مكروا قال كان قبطيا فنجا مع موسي وبني اسراءيل حين نجوا عبد الرزاق قال انا معمر عن الاعمش في قوله النار يعرضون عليها غدوا وعشيا قال قال ابن مسعود ان ارواحهم في صور طير سود يرون منازلهم بكرة وعشية 
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال قالت ام مبشر لكعب بن مالك وهو شاك اقرا علي ابني السلام تعني مبشرا فقال يغفر الله لك يا ام مبشر او لم تسمعي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما نسمة المءمن طير تعلق في شجره الجنة حتي يرجعها الله الي جسده يوم القيامة قالت ضعفت فاستغفر الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ويوم يقوم الاشهاد قال الاشهاد الملاءكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله بالعشي والابكار قال صلاة الفجر والعصر وكل شء في القران من ذكر التسبيح فهو صلاة عبد الرزاق عن الثوري عن ابي قيس الاودي عن هذيل بن شرحبيل عن ابن مسعود قال ان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود تعرض علي النار كل يوم مرتين يقال يا ال فرعون هذه داركم انا عبد الرزاق عن الثوري عن منصور والاعمش عن ذر عن يسيع الكندي عن النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الدعاء هو 
 العبادة ثم قرا ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين عبد الرزاق قال انا ابن التيمي عن ابيه قال لو ان غلا من اغلال جهنم وضع علي جبل لوهصه حتي يبلغ الماء الاسود عبد الرزاق قال انا ابن جريج سمعته يذكر عن مجاهد في قوله تعالي واثارا في الارض قال المشي فيها بارجلهم عبد الرزاق قال انا ابن جريج عن مجاهد في قوله قلوبنا في اكنة قال كالجعبة للنبل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله سنت الله التي قد خلت في عباده قال سنته انهم اذا راوا باسنا امنوا فلم ينفعهم ايمانهم فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده الي اخر السورة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حاجة في صدوركم قال من بلد الي بلد 
 سورة حم (فصلت) بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الذين لا يءتون الزكاة قال كان يقال الزكاة قنطرة الاسلام فمن قطعها برء ونجا ومن لم يقطعها هلك عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن في قوله تعالي وقدر فيها اقواتها قال ارزاقها قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة جبالها ودوابها وانهارها وثمارها عبد الرزاق قال انا الثوري عن حصين عن عكرمة في قوله تعالي وقدر فيها اقواتها قال السابري لا يصلح الا بسابور واليماني لا يصلح الا باليمن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله سواء للساءلين قال من سال فهو كما قال الله عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود قال يقول انذرتكم وقيعة مثل وقيعة عاد وثمود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ريحا صرصرا قال باردة وقال النحسات المشءومات وقال النكدات عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فهديناهم 
 فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم قال يقول بينا لهم فاستحبوا العمي علي الهدي عبد الرزاق قال انا معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم قال انكم تدعون يفدم علي افواهكم بالفدام فاول شء يبين عن احدكم فخذه وكفه عبد الرزاق عن معمر قال تلا الحسن وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عبدي عند ظنه بي وانا معه اذا دعاني ثم افتن ينطق الحسن بهذا فقال الا وانما اعمال الناس علي قدر ظنونهم بربهم فاما المءمن فاحسن بالله الظن فاحسن العمل واما الكافر والمنافق فاساء بالله الظن فاساء العمل قال الله تعالي وما كنتم تستترون حتي الخاسرين عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عمارة عن وهب بن ربيعة عن عبد الله بن مسعود قال اني لمستتر باستار الكعبة اذ جاء ثلاثة نفر ثقفي وختناه قرشيان كثيرة شحوم بطونهم قليل فقه قلوبهم فتحدثوا بينهم بحديث فقال احدهم اتري الله يسمع ما قلنا فقال الاخر اراه يسمع اذا رفعنا ولا يسمع اذا خفضنا فقال الاخر لءن كان يسمع شيءا منه انه ليسمعه كله 
 قال فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال فانزل الله وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصركم الي الخاسرين عبد الرزاق قال انا معمر قال لي رجل انه يءمر برجل الي النار فيلتفت فيقول يا رب ما كذا هذا طني بك قال وما ظنك بي قال كان ظني بك ان تغفر لي ولا تعذبني قال فاني عند ظنك بي عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله والغوا فيه قال اذا سمعتموه يتلي فالغوا تحدثوا وضجوا وصيحوا حتي لا تسمعوه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ارنا الذين اضلانا من الجن والانس قال هما الشيطان وابن ادم الذي قتل اخاه عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن مالك بن حصين بن عقبة الفزاري عن ابيه ان عليا سءل عن الكلاب فقال امة من الامم لعنت فجعلت كلابا وسءل عن قوله تعالي ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس فقال ابن ادم الذي قتل اخاه وابليس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال استقاموا علي طاعة الله قال معمر وكان الحسن اذا تلاها قال اللهم انت ربنا فارزقنا الاستقامة 
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال الاعمش ومنصور عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن سعيد بن نجران عن ابي بكر الصديق في قوله تعالي ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال الاستقامة الا يشركوا بالله شيءا عبد الرزاق قال انا معمر قال تلا الحسن ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا فقال هذا حبيب الله هذا ولي الله هذا صفوة الله هذا خيرة الله هذا احب اهل الارض الي الله اجاب الله في دعوته ودعا الناس الي ما اجاب الله فيه من دعوته وعمل صالحا في اجابته وقال انني من المسلمين هذا خليفة الله عبد الرزاق قال انا الثوري عن سهيل بن ابي صالح في قوله ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك قال من الاذي عبد الرزاق قال انا معمر عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد في قوله ادفع بالتي هي احسن قال السلام سلم عليه اذ لقيته عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي كانه ولي 
 حميم قال ولي قريب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ذو حظ عظيم قال الحظ العظيم الجنة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تري الارض خاشعة قال غبراء متهشمة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يلحدون قال الالحاد التكذيب عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن بشير بن تميم قال نزلت هذه الاية في ابي جهل وعمار بن ياسر افمن يلقي في النار ابو جهل خير ام من ياتي امنا يوم القيمة عمار بن ياسر معمر عن قتادة في قوله تعالي بالذكر لما جاءهم قال بالقران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لا ياتيه الباطل قال الشيطان لا يستطيع ان يبطل منه حقا ولا يحق فيه باطلا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك قال يعزيه قال قول قد قيل للانبياء ساحر وشبه ذلك 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لولا فصلت اياته اعجمي قال يقول لولا بينت اياته اعجمي وعربي لقالوا هذا القران اعجمي وهذا النبي عربي فيقول لكان ذلك اشد لتكذيبهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وهو عليهم عمي قال عموا عن القران وصموا عنه عبد الرزاق قال انا معمر قال انا انسان عن مجاهد في قوله سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم قال ما يفتح الله عليهم من القري وفي انفسهم قال فتح مكة عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن مجاهد في قوله اعملوا ما شءتم قال هي وعيد عبد الرزاق قال انا عمر بن حبيب عن عبد الحميد بن رافع الطهراني عن فلان بن نافع عن مجاهد مثله قال وعيد 
 سورة حم عسق بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي حم عسق قال اسم من اسماء القرن عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله يتفطرن من فوقهن قال من جلال الله وعظمته عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ويستغفرون لمن في الارض قال للمءمنين منهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يذرءكم فيه قال يعيشكم فيه عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي مقاليد السماوات قال مفاتيح السماوات عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا قال الحلال والحرام عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم قال اياكم والفرقة فانها هلكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله والذين يحاجون في الله 
 من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم قال هم اليهود والنصاري قالوا كتابنا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم ونحن خير منكم معمر عن قتادة في قوله الله الذي انزل الكتب بالحق والميزان قال الميزان العدل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا المودة في القربي قال لا اسالكم اجرا علي هذا الذي جءتكم به الا ان توادوني لقرابتي قال فكل قريش بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم قرابة عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن الا ان تودوا الي الله فيما يقربكم اليه عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله فان يشا الله ثنا يختم علي قلبك قال ان يشا انساك ما قد اتاك عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ان ابا هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يجد ضالته في المكان الذي يخاف ان يقتله فيه العطش عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وهو الذي ينزل الغيث من بعدما قنطوا قال قيل لعمر بن الخطاب اجدبت الارض وقنط الناس قال مطروا اذا 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن في قوله وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم قال الحدود عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال الحسن فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير قال بلغنا انه ليس من احد تصيبه عثرة قدم او خدش عود او كذا او كذا الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر عبد الرزاق قال انا الثوري عن اسماعيل عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من خدش عود ولا عثرة قدم ولا اختلاج عرق الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر ثم قرا وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي او يوبقهن بما كسبوا قال بذنوب اهلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يجتنبون كباءر الاثم والفواحش ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اتدرون ما الزنا والسرقة وشرب الخمر قالوا الله ورسوله اعلم قال هي فواحش وفيهن عقوبات عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن قال النبي صلي الله عليه وسلم اكبر الكباءر 
 الاشراك بالله وعقوق الوالدين الا وقول الزور عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل قال هذا فيما يكون بين الناس من القصاص فاما لو ان رجلا ظلمك لم يحلل لك ان تظلمه عبد الرزاق عن معمر والحسن في قوله او يزوجهم ذكرانا واناثا قال او يجمع لهم الذكران والاناث عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي روحا من امرنا قال رحمة من عندنا نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وانك لتهدي الي صراط مستقيم قال لكل قوم هاد 
 سورة الزخرف بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وانه في ام الكتاب لدينا قال في اصل الكتاب وجملته عندنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ومضي مثل الاولين قال عقوبة الاولين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وجعل لكم فيها سبلا قال طرقا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وما كنا له مقرنين قال في العبادة في القوة عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق الهمداني عن علي بن ربيعة انه سمع عليا حين ركب فلما وضع رجله في الركاب قال بسم الله فلما استوي قال الحمد لله ثم قال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ثم حمد ثلاثا وكبر ثلاثا ثم قال اللهم لا اله الا انت قد ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك فقيل له ما يضحكك يا امير المءمنين قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل ما فعلت وقال مثل ما قلت ثم ضحك فقلنا ما يضحكك يا نبي الله قال العبد او قال عجبت للعبد اذا قال لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب 
 الا انت قال يعلم انه لا يغفر الذنوب الا هو عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال كان اذا ركب قال بسم الله ثم يقول اللهم هذا من منك وفضلك علينا الحمد لله ربنا ثم يقول سبحن الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله وجعلوا له من عباده جزءا اي عدلا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة اومن ينشءا في الحلية قال جعلوا له البنات وهم اذا بشر احدهم بهن ظل وجهه مسودا وهو كظيم واما قوله وهو في الخصام غير مبين يقول قل ما تكلمت امراة تريد ان تكلم بحجتها الا تكلمت بالحجة عليها عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن علقمة بن مرثد عن مجاهد قال ذكر له انهم يقولون من تحلي بمثل حر بصيصة يعني دابة صغيرة فقال مجاهد رخص للنساء في الذهب ثم تلا هذه الاية اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا قال مترفوها قال مترفوها رءوسهم واشرافهم عبد الرزاق عن قتادة في قوله تعالي انني براء مما تعبدون قال يقول اي براء مما تعبدون الا الذي خلقني 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وجعلها كلمة باقية في عقبه قال التوحيد والاخلاص لا يزال في ذريته من يوحد الله ويعبده عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي علي رجل من القريتين عظيم قال الرجل الوليد بن المغيرة قال لو كان ما يقول محمد حقا انزل علي هذا القران او علي ابي مسعود الثقفي والقريتان الطاءف ومكة وابو مسعود الثقفي من الطاءف واسمه عروة بن مسعود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ولولا ان يكون الناس امة واحدة قال لولا ان يكون الناس كفارا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله معارج قال درج عليها يرتقون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وزخرفا قال ذهب قال معمر وقال الحسن في قوله زخرفا قال بيتا من زخرف قال من ذهب عبد الرزاق عن معمر عن سعيد الجريري في قوله تعالي نقيض له شيطانا قال بلغنا ان الكافر اذا بعث يوم القيامة من قبره يشفع بيده شيطان فلم يفارقه حتي يصيرهما الله الي النار فذلك حيث يقول يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين واما المءمن فيوكل به ملك فهو معه حتي قال اما يقضي بين الناس او يصيرا الي ما شاء الله 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة انه تلا فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون قال ذهب النبي صلي الله عليه وسلم وبقيت النقمة ولم ير الله نبيه صلي الله عليه وسلم في امته شيءا يكرهه حتي مضي ولم يكن نبي قط الا قد راي العقوبة في امته الا نبيكم عليه السلام قال معمر قال قتادة وذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اري ما يصاب به امته بعده فما رءي ضاحكا مستنشطا حتي قبض صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا قال قال في بعض الحروف واسال الذين ارسلنا اليهم من قبلك من رسلنا يقول سل اهل الكتاب اكانت الرسل تاتيهم بالتوحيد اكانت تاتيهم بالاخلاص؟
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله معه الملاءكة مقترنين قال اي متتابعين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلما اسفونا قال اغضبونا فجعلناهم سلفا قال الي النار قال ومثلا للاخرين اي وعظة للاخرين عبد الرزاق عن معمر عن ابان قال يقول لولا ان يشق علي عبدي المءمن لجعلت علي راس الكافر اكليلا من حديد فلا يصدع ولا يحزن ابدا ولا يصيبه نكبة ابدا عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن ابي النجود قال سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقرءها يصدون قال يضحون قال عاصم 
 واخبرني ابو رزين ان ابن عباس كان يقرءها يصدون قال يضجون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما ذكر عيسي ابن مريم جزعت قريش فقالوا يا محمد ما ذكرك عيسي ابن مريم؟ وقالوا ما يريد محمد الا ان يصنع به كما صنعت النصاري بعيسي بن مريم فقال الله عز وجل ما ضربوه لك الا جدلا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله مثلا لبني اسراءيل احسبه قال انه لبني اسراءيل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ملاءكة في الارض يخلفون قال يخلف بعضهم بعضا مكان بني ادم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وانه لعلم للساعة قال نزول عيسي ابن مريم علم للساعة ناس يقولون القران علم للساعة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فاختلف الاحزاب قال هم الاربعة الذين اخرجوهم بنو اسراءيل يقولون في عيسي قد كتب في سورة مريم عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال قال ابن 
 عباس ان كان ما يقول ابو هريرة حقا فهو عيسي لقول الله وانه لعلم للساعة عبد الرزاق عن ابن عيينة عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر قال واخبرنيه سهيل عن ابن المنكدر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم النجوم امان للسماء فاذا ذهبت اتاها ما توعد وانا امان لاصحابي ما كنت فيهم فاذا ذهبت اتاهم ما يوعدون واصحابي امان لامتي فاذا ذهبوا اتاهم ما يوعدون عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي وانه لذكر لك ولقومك قال يقال ممن هذا الرجل؟ يقال من العرب يقال من اي العرب؟ يقال من قريش يقال من اي قريش؟
 يقال من بني هاشم عبد الرزاق عن اسراءيل عن يونس عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي في قوله تعالي الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ان عليا قال خليلان مءمنان وخليلان كافران توفي احد المءمنين فبشر بالجنة فذكر خليله فقال اللهم ان خليلي فلانا كان يامرني لطاعتك وطاعة رسولك ويامرني بالخير وينهاني عن الشر وينبءني اني ملاقيك اللهم فلا تضله بعدي حتي تريه مثل الذي اريتني وترضي عنه كما رضيت عني فيقال له اذهب فلو تعلم مالك عندي لضحكت كثيرا وبكيت قليلا قال ثم يموت الاخر فيجمع بين ارواحهما فيقال ليثن 
 احدكما علي صاحبه فيقول كل واحد منهما لصاحبه نعم الاخ ونعم الصاحب ونعم الخليل واذا مات احد الكافرين فبشر بالنار فيذكر خليله فيقول اللهم ان خليلي فلانا كان يامرني بمعصيتك ومعصية رسولك ويامرني بالشر وينهاني عن الخير ويخبرني اني غير ملاقيك اللهم فلا تهده بعدي حتي تريه مثل الذي اريتني وتسخط عليه كما سخطت علي قال فيموت الكافر الاخر فيجمع بين ارواحهما ثم يقول ليثن كل واحد منكما علي صاحبه فيقول كل واحد منها لصاحبه بءس الاخ وبءس الصاحب وبءس الخليل عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عبد الملك بن سعيد بن ابجر ومطرف ابن طريف عن الشعبي قال سمعت المغيرة بن شعبة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان موسي سال الله قال رب اخبرني بادني اهل الجنة منزلة قال هو رجل يجء بعدما يدخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول رب وكيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم؟ قال فيقال له اما ترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا فيقول بلي اي رب فيقال له فان ذلك لك ومثله فذكر مرارا فيقول رب رضيت فيقال ان لك هذا وعشرة امثاله فيقول رضيت رب فيقال له ان لك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت رب فقال موسي رب فاخبرني عن افضل اهل الجنة منزلة فقال عن اولءك سالت او ذلك اردت وسوف اخبرك غرست كراماتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر فقال ومصداق ذلك في 
 كتاب الله فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين عبد الرزاق قال انا معمر عن اسماعيل ان عكرمة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهون اهل النار عذابا رجل يطا جمرة يغلي منها دماغه فقال ابو بكر وما كان جرمه يا رسول الله؟ قال كانت له ماشية يغشي بها الزرع ويءذيه وحرمه الله وما حوله غلوة بسهم وربما قال رمية بحجر فاحذروا الا يسحت الرجل ماله في الدنيا ويهلك نفسه في الاخرة فلا تسحتوا اموالكم في الدنيا وتهلكوا انفسكم في الاخرة وكان يصل بهذا الحديث قال وان ادني اهل الجنة منزلة واسفلهم درجة لرجل لا يدخل الجنة بعده احد يفسح له في بصره مسيرة ماءة عام في قصور من ذهب وخيام من لءلء ليس فيها موضع شبر الا معمورا ويغدي عليه ويراح كل يوم بسبعين الف صفحة من ذهب ليس منها صفحة الا وفيها لون ليس في الاخري مثله شهوته في اخرها كشهوته في اولها لو نزل به جميع اهل الدنيا لوسع عليهم مما اعطي لا ينقص ذلك مما اوتي شيءا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير في قوله تعالي انتم وازواجكم تحبرون قال قيل يا رسول الله ما الحبر؟ قال اللذة والسماع بما شاء الله من ذكره 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي تحبرون قال تنعمون عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن رجل عن كعب في قوله تعالي يطاف عليهم بصحاف من ذهب قال يطاف عليهم بسبعين الف صحفة من ذهب في كل صحفة لون وطعم ليس في الاخري قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة والف غلام كل غلام علي عمل ليس عليه صاحبه عبد الرزاق قال انا الثوري عن عطاء بن الساءب عن ابي الحسن عن ابن عباس في قوله ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال مكث عنهم الف سنة ثم قال انكم ماكثون قال سفيان الثوري وفي حرف ابن مسعود ونادوا يا مال ليقض علينا ربك عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقرا ونادوا يا مالك انا معمر عن قتادة في قوله تعالي مبلسون قال اي مستسلمون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ام ابرموا امرا فانا مبرمون قال ام اجمعوا امرا فانا مجمعون 
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين قال يقول ان كان لله ولد في قولكم فانا اول من عبد الله ووحده وكذبكم بما تقولون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله قال يعبد في السماء ويعبد في الارض عبد الرزاق قال سمعت ابن جريج يقول وغضبت في شء فقيل له اتغضب يا ابا خالد؟ قال قد غضب خالق الاحلام ان الله تعالي يقول فلما اسفونا يقول اغضبونا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الا من شهد بالحق قال الملاءكة وعيسي ابن مريم وعزير قال فان لهم عند الله شفاعة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون قال هو قول النبي صلي الله عليه وسلم وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فاصفح عنهم وقل سلام قال اصفح عنهم ثم امر بقتالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلما اسفونا قال حدثني سماك بن الفضل قال كنت عند عروة بن محمد جالسا وعنده وهب بن منبه فاتي بعامل لعروة فشكي فاكثروا عليه فقالوا فعل وفعل وثبتت عليه البينة قال فلم يملك وهب نفسه فضربه علي قرنه بعصا فاذا 
 دماءه تشخب وقال افي زمان عمر بن عبد العزيز تصنع مثل هذا قال فاستهانها عروة وكان حليما ايضا فاستلقي علي قفاه يضحك وقال يعيب علينا ابو عبد الله الغضب وهو يغضب فقال وهب قد غضب خالق الاحلام ان الله يقول فلما اسفونا انتقمنا منهم يقول اغضبونا 
 سورة الدخان بسم الله الرحمن الرحيم نا سلمة بن شبيب قال نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ليلة مباركة قال هي ليلة القدر فيها يفرق كل امر حكيم فيها يقضي ما يكون من السنة الي السنة عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن سوقة عن عكرمة قال سمعته يقول يءذن للناس بالحج ليلة القدر فيكتبون باسماءهم قال محمد واظنه قال واسماء اباءهم لا يغادر احدا ممن كتب تلك الليلة لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ثم قرا عكرمة فيها يفرق كل امر حكيم عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق في قوله تعالي يوم تاتي السماء بدخان مبين قال مسروق كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود فجاء رجل قال سمعت رجلا انفا عند ابواب كندة يقول انه سياتي علي الناس دخان ياخذ بانفاس الكفار ويكون علي المءمن كهيءة الزكمة فغضب ابن مسعود فقال يا ايها الناس من علم منكم شيءا فليقل ما يعلم ومن لم يعلم فليقل الله اعلم فان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ان قريشا لما اذوا النبي صلي الله عليه وسلم وكذبوه دعا عليهم فقال اللهم خذهم بسنين كسني يوسف فاخذتهم سنة اهلكت كل شء حتي اصابهم جوع شديد او جهد حتي اكلوا الميتة فاكلوا العصب وحتي جعل احدهم يخيل اليه انه يري ما بينه وبين 
 السماء دخانا فجاء ابو سفيان فقال يا محمد انك بعثت بالرحمة والعافية والخير وان قومك قد هلكوا ثم تلا ابن مسعود فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين حتي بلغ كاشفوا العذاب قليلا قال افيكشف عذاب الاخرة ثم قال يوم نبطش البطشة الكبري قال هذا يوم بدر واللزام القتل يوم بدر قد مضي هذا كله واية الروم قد مضت نا عبد الرزاق قال انا اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال اية الدخان لم تمض بعد ياخذ المءمن كهيءة الزكام وينتفخ الكافر حتي ينقد عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني ابن ابي مليكة او سمعته يقول دخلت علي ابن عباس يوما فقال لي لم انم البارحة حتي اصبحت فقلت لم؟ قال قالوا طلع الكوكب ذو الذنب فخشيت الدخان قد طرق فوالله ما نمت حتي اصبحت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها والدجال والدخان ودابة الارض وخويصة 
 احدكم وامر العامة يوم القيامة معمر عن قتادة في قوله تعالي انكم عاءدون قال عاءدون الي عذاب الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله رسول كريم قال هو موسي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ان ادوا الي عباد الله قال ادوا بني اسراءيل عبد الرزاق عن معمر عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال اذا رايت البناء ارتفع الي ابي قبيس وجري الماء في الوادي فخذ حذرك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اتاكم بسلطان مبين قال اي بعذر بين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان ترجمون قال ان ترجموني بالحجارة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وان لم تءمنوا لي فاعتزلون اي خلوا سبيلي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما قطع موسي البحر عطف ليضرب البحر بعصاه ليلتءم وخاف ان يتبعه فرعون وجنوده فقيل له واترك البحر رهوا يقول كما هو طريقا يابسا انهم جند مغرقون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان لا تعلوا علي الله قال لا تعتوا علي الله عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله رهوا قال الرهو الطريق اليابس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فما بكت عليهم السماء والارض قال هي بقاع المءمن التي كان يصلي فيها من الارض تبكي عليه اذا مات وبقاعه من السماء التي يرفع فيها عمله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين قال علي عالم ذلك الزمان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله قوم تبع ان عاءشة قالت كان تبع رجلا صالحا وقال كعب ذم الله قومه ولم يذممه عبد الرزاق قال اخبرني معمر واخبرنيه تميم بن عبد الرحمن انه سمع 
 سعيد بن جبير قال ان تبعا كسا البيت ونهي سعيد عن سبه عبد الرزاق قال انا بكار قال سمعت وهبا يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سب تبع قلنا يا ابا عبد الله وما كان تبع قال صابءا قلنا يا ابا عبد الله وما الصابء؟ قال علي دين ابراهيم كان ابراهيم يصلي كل يوم صلاة ولم تكن له شريعة عبد الرزاق قال اخبرني ابو الهذيل قال اخبرني تميم بن عبد الرحمن قال قال لي عطاء بن ابي رباح اتسبون تبعا يا تميم قال قلت نعم قال فلا تسبوه فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن سبه عبد الرزاق قال انا عبد الصمد بن معقل انه سمع هماما يقول في قوله تعالي اهم خير ام قوم تبع قال قال الله لنبيه سلهم يعني قريشا اهم خير ام قوم تبع فقد اهلكناهم اي انهم لم يكونوا خيرا منهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لما نزلت في ابي جهل خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم قال قتادة قال ابو جهل ما بين جبليها رجل اعز مني ولا اكرم مني فقال الله له ذق انك انت العزيز الكريم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي بحور عين 
 قال بيض عين وفي حرف ابن مسعود بعيس عين عبد الرزاق قال انا جعفر بن سليمان عن عباد بن عمرو قال سال يزيد ابن ابي مريم الحسن فقال يا ابا سعيد ما الحور العين؟ قال عجاءزكم هءلاء الدرد ينشءهن الله خلقا اخر فقال له يزيد بن ابي مريم عن من تذكر هذا يا ابا سعيد ؟ قال فحسر الحسن عن ذراعيه ثم قال حدثني فلان وفلان حتي عد من المهاجرين خمسة وعد من الانصار اربعة عبد الرزاق قال انا معمر عمن سمع الحسن يقول حور العين من نساء الدنيا ينشءهن الله خلقا اخر وقال ابو هريرة لسن من نساء الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن ابن عيينة عن ابي سعيد عن عكرمة مولي ابن عباس قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في كم خلقت السماوات والارض فقال خلق الله اول الايام يوم الاحد وخلقت الارض في يوم الاحد ويوم الاثنين وخلقت الجبال وشقت الانهار وغرس في الارض الثمار وقدر في كل ارض قوتها يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها في يوم الخميس ويوم الجمعة وكان اخر الخلق ادم خلق في اخر ساعات يوم الجمعة فلما كان يوم السبت لم يكن له فيه خلق فقالت اليهود فيه ما قالت فانزل الله تكذيبهم 
 ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما الي اخر الاية 
 سورة الجاثية وهي الشريعة بسم الله الرحمن الرحيم قال نا سلمة قال نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وتصريف الرياح قال يصرفها ان شاء جعلها رحمة وان شاء جعلها عذابا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله قال نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي افرايت من اتخذ الهه هواه قال لا يهوي شيءا الا ركبه لا يخاف الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وما يهلكنا الا الدهر قال قال ذلك مشركو قريش قالوا وما يهلكنا الا الدهر يقولون الا العمر قال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يقول لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر  مرتين  فاني انا 
 الدهر اقلب الليل ونهاره فاذا شءت قبضتها عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي وتري كل امة جاثية قالا هاهنا جثوة وهاهنا جثوة عبد الرزاق قال انا عمر بن حبيب المكي عن حميد الاعرج قال جاء رجل الي عبد الله بن عمرو بن العاص فساله فقال مم خلق الخلق؟ قال من الماء والنور والظلمة والريح والتراب قال فمم خلق هءلاء؟ قال لا ادري قال ثم اتي عبد الله بن الزبير فساله فقال مثل قول عبد الله بن عمرو فاتي ابن عباس فساله فقال مم خلق الخلق؟ قال من الماء والنور والظلمة والريح والتراب قال فمم خلق هءلاء؟ قال فتلا ابن عباس وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه فقال الرجل ما كان لياتي بهذا الا رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه قال منه النور والشمس والقمر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن بابيه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم كاني اراكم بالكوم جاثين دون جهنم في قوله 
 وتري كل امة جاثية عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي اليوم ننساكم كما نسيتم قال اليوم نترككم كما تركتم 
 سورة الاحقاف بسم الله الرحمن الرحيم سلمة قال نا عبد الرزاق قال انا معمر عن من سمع الحسن في قوله تعالي او اثارة من علم قال اثرة شء يستخرجه فيثيره عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة او خاصة من علم عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخط فقال علم علمه نبي فمن وافق علمه علم قال صفوان فحدثت به ابا سلمة بن عبد الرحمن فقال ابو سلمة حدثت به ابن عباس فقال هو اثرة من علم اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما كنت بدعا من الرسل قال قد كانت قبله رسل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله قال هو عبد الله بن سلام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وما ادري ما يفعل 
 بي ولا بكم قال قد بين له انه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ما سبقونا اليه قال قال ذلك ناس من المشركين قالوا نحن اعز ونحن ونحن فلو كان خيرا ما سبقنا اليه فلان وفلان قال الله يختص برحمته من يشاء عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن عبيد عن الحسن قال كانت غفار واسلم اهل سلة يعني سرقة في الجاهلية قال فلما اسلموا قالت قريش لو كان خيرا ما سبقونا اليه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال ليس في الجن رسالة قال انما الرسالة في الانس والانذار في الجن قال ولوا الي قومهم منذرين عبد الرزاق قال انا ابن عيينة قال اخبرني رجل من اهل المدينة في قوله تعالي اذهبتم طيباتكم قال ابصر عمر مع جابر بن عبد الله انسانا يحمل شيءا فقال ما هذا؟ فقال لحم اشتريته بدرهم فقال عمر ما يقدم احدكم قومه الا اخرج درهما فاشتري به لحما اما سمعتم الله يقول اذهبتم طيبتكم في حياتكم الدنيا عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي حملته امه كرها ووضعته كرها قالا حملته من مشقة ووضعته من مشقة 
 عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حتي اذا بلغ اشده ثلاث وثلاثون سنة وتلا قتادة وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك حتي المسلمين قال وقد مضي من سني عمله ما مضي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اتعدانني ان اخرج قال يعني البعث بعد الموت عبد الرزاق قال انا معمر عن هشام بن عروة في قوله تعالي اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ان عمر بن الخطاب قال لو شءت ان اذهب طيباتي في حياتي الدنيا لامرت بجدي سمين فطبخ باللبن قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة قال عمر لو شءت ان اكون اطيبكم طعاما والينكم ثوبا لفعلت ولكني استبقي طيباتي عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف قال الاحقاف الرمال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة بلغني انه كان بارض يقال لها الشحر مشرفين علي البحر وكانوا اهل رمل عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ريح فيها عذاب اليم قال ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور 
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير في قوله تعالي واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران قال لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم حرست السماء فقالت الشياطين ما حرست الا لامر حدث في الارض فبعث سراياه في الارض فوجدوا النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي باصحابه صلاة الفجر بنخلة وهو يقرا فاستمعوا حتي اذا فرغ ولوا الي قومهم منذرين قالوا يقومنا انا سمعنا كتابا حتي مستقيم نا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب هو ابن مسعود ليلة الجن فخط النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن مسعود خطا فقال لا تخرج منه ثم ذهب النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الجن فقرا عليهم القران ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم الي ابن مسعود فقال له هل رايت شيءا؟ فقال سمعت لغطا شديدا قال ان الجن تدارات في قتيل بينها فقضي بينهم بالحق قال وسالوا النبي صلي الله عليه وسلم الزاد فقال كل عظم لكم عرق وكل روثة لكم خضرة قالوا يا نبي الله يقذرهما الناس علينا فنهي النبي صلي الله عليه وسلم فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يستنجي الناس باحدهما وقال فلما قدم ابن مسعود الكوفة راي الزط وهم قوم طيال سود فافزعوه حين راهم فقال اظهروا؟ فقيل له ان هءلاء قوم من الزط 
 فقال ما اشبههم بالنفر الذين صرفوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يريد الجن عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي والذي قال لوالديه اف لكما قالا عبد الرحمن بن ابي بكر قال عبد الرزاق قال سمعت ابي انه سمع مينا يذكر انه سمع عاءشة تنكر ان يكون عبد الرحمن الذي نزلت فيه الاية وقالت هو فلان بن فلان سمت رجلا عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت قال يعني بهذا القران قوله قد خلت القرون من قبلي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل قال نوح وابراهيم وموسي وعيسي صلوات الله عليهم 
 سورة محمد صلي الله عليه وسلم وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واصلح بالهم قال حالهم عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري في قوله فاما منا بعد واما فداء انه كتب الي ابي بكر في اسير اسر فذكر انهم التمسوه بفداء كذا وكذا فقال ابو بكر اقتلوه لقتل رجل من المشركين احب الي من كذا وكذا قال واتي ابو بكر براس فقال قد بغيتم عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني رجل من اهل الشام ممن كان يحرس عمر بن عبد العزيز وهو من بني اسد قال ما رايت عمر قتل اسيرا الا واحدا من الترك كان جء باساري من الترك فامر بهم يسترقوا فقال رجل ممن جاء بهم يا امير المءمنين لو كنت رايت هذا لاحدهم وهو يقتل المسلمين لكثر بكاءك عليهم فقال له عمر فدونك فاقتله فقام اليه فقتله قال عبد الرزاق قال معمر وكان الحسن يقول لا يقتل الاساري الا في الحرب يهيب بهم العدو عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن المهلب عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم فادي رجلين من اصحابه برجل من المشركين اسر 
 قال عبد الرزاق قال معمر وكان عمر بن عبد العزيز يفاديهم ايضا الرجل بالرجلين قال عبد الرزاق قال معمر وكان الحسن يكره ان يفادوا بالمال قال معمر ولم اسمع احدا يرخص في ذلك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فاما منا بعد واما فداء قال نسخها قوله تعالي فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم عبد الرزاق قال سمعت ابا عثمان الثقفي يحدث معمرا قال كنت مع مجاهد في غزاة فابق اسير من رجل فتبعه فقتله فعاب ذلك عليه مجاهد انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله تعالي حتي تضع الحرب اوزارها قال حتي لا يكون شرك والحرب من كان يقاتله سماهم حربا عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعملهم قال الذين قتلوا يوم احد عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله الجنة عرفها لهم قال عرفهم منازلهم عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا نجي الله المءمنين من النار حبسوا علي قنطرة بين الجنة والنار 
 فاقتص بعضهم من بعض من مظالم كانت بينهم في الدنيا ثم يءذن لهم ان يدخلوا الجنة فاذا دخلوها فما كان المءمن بادل بمنزله في الدنيا منه بمنزله في الجنة حين يدخلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فتعسا لهم واضل اعملهم قال هي عامة للكفار عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي الله مولي الذين امنوا قال ليس لهم مولي غيره عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك قال قريته مكة عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله ماء غير اسن قال غير منتن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ومنهم من يستمع اليك قال هم المنافقون قال وكان يقال الناس ثلاثة سامع فعامل وسامع فعاقل وسامع فتارك عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم قال قد اني لهم ان يتذكروا ويتوبوا اذا جاءتهم الساعة 
 عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات عبد الرزاق عن الزهري قال حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اني لاستغفر في اليوم واتوب سبعين مرة او اكثر عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن عبيد بن مغيرة قال سمعت حذيفة يقول كنت رجلا ذرب اللسان علي اهلي فقلت يا رسول الله اني لاخشي ان يدخلني لساني النار فقال النبي صلي الله عليه وسلم فاين انت من الاستغفار اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة قال ابو اسحاق فذكرته لابي بردة فقال واتوب اليه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وذكر فيها القتال قال كل سورة ذكر فيها القتال فهي محكمة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فاولي لهم قال هذا وعيد يقول فاولي لهم ثم انقطع الكلام فقال طاعة وقول معروف يقول 
 طاعة الله وقول بالمعروف عند حقاءق الامور خير لهم عبد الرزاق قال معمر تلا قتادة فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم قال قد فعلوا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم قال هم اهل الكتاب يقول بين لهم الهدي اي انهم يجدونه مكتوبا عندهم والشيطان سول لهم يقول زين لهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كرهوا ما نزل الله قال هم المنافقون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا تهنوا وتدعوا الي السلم قال لا تكونوا اول الطاءفتين ضرعت الي صاحبتها وانتم الاعلون يقول وانتم اولي بالله منهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولن يتركم اعمالكم قال لن يظلمكم اعمالكم عبد الرزاق قال معمر تلا قتادة ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم قال قد علم الله في مسالة المال خروج الاضغان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وان تتولوا يستبدل قوما غيركم قال ان ان تتولوا عن طاعة الله 
 سورة الفتح وهي مدينة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انا فتحنا لك فتحا مبينا قال قضينا لك قضاء مبينا عبد الرزاق عن ابن التيمي عن مغيرة عن الشعبي في قوله انا فتحنا لك فتحا مبينا قال نزلت بعد الحديبية وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وبايعوه مبايعة الرضوان واطعموا نخل خيبر وظهرت الروم علي فارس وفرح المءمنون بتصديق كتاب الله وظهر اهل الكتاب علي المجوس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك قال نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر مرجعه من الحديبية فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد نزلت علي اية احب الي مما علي الارض ثم قراها عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا هنيءا مريءا قد بين الله لك ماذا يفعل بك فما يفعل بنا؟ فنزلت عليه ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار حتي فوزا عظيما 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وتعزروه وتوقروه قال اي يعظموه قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وفي بعض الحروف وتسبحوا الله بكرة وعشيا عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم قال لما وعدهم الله ان يفتح عليهم خيبر وكان قد وعدها من شهد الحديبية لم يعط احدا غيرهم منها شيءا فلما علم المنافقون انها الغنيمة قالوا ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله يقول ما كان وعدهم الي قوله اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون قال عبد الرزاق قال معمر اخبرني الزهري عن ابي هريرة قال لم تات هذه الاية بعد عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن هم فارس والروم قال عبد الرزاق وقال معمر وقال الكلبي هم بنو حنيفة قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة هم هوازن وغطفان وثقيف يوم حنين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي (ليس علي الاعمي حرج ولا) ولا قال هذا كله في الجهاد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة قال بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الا يفروا يومءذ وهم الف واربع ماءة وبايعوه علي الا يفروا قال معمر في قوله واثابهم فتحا قريبا ان مقسما او قتادة او كلاهما قالا هو خيبر 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم قال كف ايدي الناس عن عيالهم بالمدينة وقال ولتكون اية للمءمنين يقول ذلك اية للمءمنين كف ايدي الناس عن عيالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله واخري لم تقدروا عليها قال بلغنا انها مكة عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليم قال القتل والسباء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان المقداد بن الاسود قال يوم الحديبية لما حال المشركون بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين البيت قال يا رسول الله والله لا نقول كما قالت بنو اسراءيل فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ولكن نقول اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم مقاتلون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق قال اري في المنام انهم يدخلون المسجد وهم امنون محلقين رءوسهم ومقصرين عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 يوم الحديبية اللهم اغفر للمحلقين فقال رجل وللمقصرين فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للمحلقين حتي قالها ثلاثا او اربعا ثم قال وللمقصرين قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة قال بعد الثالثة قال وللمقصرين عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله سيماهم في وجوههم من اثر السجود قال التخشع عبد الرزاق عن الثوري عن حميد الاعرج عن مجاهد قال التخشع والتواضع عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سيماهم في وجوههم من اثر السجود قال علامتهم الصلاة فذلك مثلهم في التوراة وذكر مثلا اخر في الانجيل فقال كزرع اخرج شطاه قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة والزهري اخرج نباته فازره يقولون فتلاحق قال يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار يقولان ليغيظ الله بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الكفار 
 عبد الرزاق قال انا عبد الله بن كثير عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت عبادة يقول سمعت عليا يقول في هذه الاية والزمهم كلمة التقوي لا اله الا الله وحده عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها قالا شهادة ان لا اله الا الله عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري قال بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال ان هشيم عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي في قوله تعالي والزمهم كلمة التقوي قال لا اله الا الله قال واحسبه قال والله اكبر عبد الرزاق قال اخبرني ابن عيينة عن شيخ مءذن كان لاهل مكة عن علي الاسدي قال سمعهم بن عمر يقولون لا اله الا الله والله اكبر فقال ابن عمر هي هي قال قلت ما هي هي يا ابا عبد الرحمن؟ قال والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها 
 سورة الحجرات وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال ان ناسا كانوا يقولون لولا انزل في كذا لولا انزل في كذا قال معمر وقال الحسن هم قوم ذبحوا قبل ان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم فاعادوا الذبح عبد الرزاق قال انا هشيم عن ابي بشر عن مجاهد في قوله وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا قال كانا رجلين عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ثابت بن قيس بن شماس قال لما نزلت لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي قال يا نبي الله لقد خشيت ان اكون قد هلكت نهانا الله ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا امرء جهير الصوت ونهي الله المرء ان يحب ان يحمد بما لم يفعل واجدني احب الحمد ونهي الله عن الخيلاء واجدني احب الجمال قال النبي صلي الله عليه وسلم يا ثابت اما ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة فعاش حميدا وقتل شهيدا يوم مسيلمة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لا ترفعوا اصواتكم قال كانوا يرفعون ويجهرون عند النبي صلي الله عليه وسلم فوعظوا ونهوا عن ذلك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي قال اخلص الله قلوبهم فيما احب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان الذين ينادونك من وراء الحجرات ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فناداه من وراء الحجرة فقال يا محمد ان مدحي زين وان شتمي شين فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال ويلك ذاك الله ويلك ذلك الله فانزل الله عز وجل ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم الوليد بن عقبة الي بني المصطلق فاتاهم الوليد بن عقبة فخرجوا يتلقونه ففرقهم فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارتدوا فبعث النبي صلي الله عليه وسلم اليهم خالد بن الوليد فلما دنا منهم بعث عيونا ليلا فاذا هم يصلون وينادون فاتاهم خالد فلم ير منهم الا طاعة وخيرا فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره 
 عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم قال فانتم اسخف رايا واطيش احلاما فاتهم رجل رايه وانتصح كتاب الله عبد الرزاق قال انا معمر عن الحسن ان قوما من المسلمين كان بينهم تنازع حتي اضطربوا بالنعال والايدي فانزل فيهم وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا قال معمر وقال قتادة وكان رجلان بينهما حق تدارءا فيه وقال احدهم لاخذنه عنوة بكثرة عشيرته وقال الاخر بيني وبينك رسول الله فتنازعا حتي كان بينهما ضرب بالنعال والايدي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تلمزوا انفسكم قال لا يطعن بعضكم علي بعض ولا تنابزوا بالالقاب قال لا تقل لاخيك المسلم يا فاسق يا منافق عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال كان اليهودي والنصراني يسلم فيلقب فيقال له يا يهودي يا نصراني فنهوا عن ذلك عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن ابن عوف عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف انه حرس ليلة مع عمر بن الخطاب المدينة فبينا هم يمشون شب لهم سراج في بيت فانطلقوا يءمونه فلما دنوا منه اذا باب مجاف علي قوم لهم اصوات مرتفعة 
 ولغط فقال عمر واخذ بيد عبد الرحمن اتدري بيت من هذا؟ قال قلت لا قال هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف وهم الان شرب فما تري؟
 فقال عبد الرحمن اري ان قد اتينا ما نهانا الله عنه قال ولا تجسسوا فقد تجسسنا فانصرف عمر عنهم وتركهم عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة ان عمر بن الخطاب حدث ان ابا محجن الثقفي شرب الخمر في بيته هو واصحابه فانطلق عمر حتي دخل عليه فاذا ليس عنده الا رجل فقال ابو محجن يا امير المءمنين ان هذا لا يحل لك قد نهاك الله عن التجسس فقال عمر ما يقول هذا فقال زيد ابن ثابت وعبد الله بن الارقم صدق يا امير المءمنين هذا التجسس قال فخرج عمر وتركه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وجعلناكم شعوبا قال هو النسب البعيد قال والقباءل كما سمعته يقال فلان من بني فلان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا قال لم تعم هذه الاية الاعراب ان من الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله ولكنها الطواءف من الاعراب قال معمر وقال الزهري قل لم تءمنوا ولكن 
 ولكن قولوا اسلمنا قال نري ان الاسلام الكلمة والايمان العمل عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن قيس الملاءي عن زيد السلمي قال قال النبي صلي الله عليه وسلم للحارث بن مالك كيف اصبحت يا حارث بن مالك؟ قال من المءمنين قال اعلم ما تقول قال مءمن حقا قال فان لكل حق حقيقة فما حقيقة ذلك؟ قال اظمات نهاري واسهرت ليلي وعزفت عن الدنيا حتي كاني انظر الي العرش حين يجاء به وكاني انظر الي عواء اهل النار في النار وتزاور اهل الجنة في الجنة قال عرفت يا حارث بن مالك فالزم عبدا نور الله الايمان في قلبه قال يا رسول الله ادع لي بالشهادة فدعا له قال فاغير علي سرح المدينة فخرج فقاتل حتي قتل عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجلا منهم شيءا فقال سعد يا نبي الله اعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا شيءا وهو مءمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم او مسلم حتي اعادها ثلاثا والنبي صلي الله عليه وسلم يقول او مسلم ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم اني اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم لا اعطيهم شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم 
 عبد الرزاق عن معمر عن صالح بن مسمار قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما انت يا حارث بن مالك؟ قال مءمن يا نبي الله قال مءمن حقا؟ قال مءمن حقا قال فان لكل حق حقيقة فما حقيقة ذلك؟ قال عزفت نفسي عن الدنيا واظمات نهاري واسهرت ليلي وكاني انظر الي عرش ربي وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها وكاني اسمع عواء اهل النار فقال النبي صلي الله عليه وسلم مءمن نور الله قلبه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لا تمنوا علي اسلامكم قال منوا علي النبي صلي الله عليه وسلم حين جاءوه فقالوا انا قد اسلمنا بغير قتال لم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان وبنو فلان فقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان 
 سورة ق بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ق قال اسم من اسماء القران عبد الرزاق عن ابن جريج لا اعلمه الا عن مجاهد في قوله ق قال جبل محيط بالارض نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قد علمنا ما تنقص الارض منهم قال يعني الموت قال يقول من يموت منهم او قال ما تاكل الارض منهم اذا ماتوا نا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن عوف عن الحسن في قوله تعالي قد علمنا ما تنقص الارض منهم قال من ابدانهم وعندنا بذلك كتاب حفيظ نا عبد الرزاق قال معمر تلا قتادة في امر مريج قال من ترك الحق مرج عليه رايه والتبس عليه دينه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تبصرة وذكري قال تبصرة من الله وذكري لكل عبد منيب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وحب الحصيد 
 قال هو البر والشعير والنخل باسقات لا يعني طولها لها طلع نضيد قال بعضه علي بعض نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله واصحاب الايكة قال كانوا اصحاب غيضة وكانت عامة شجرهم الدوم قال واصحب الرس قال كانوا بحجر بناحية اليمامة علي ابار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي في لبس من خلق جديد قال البعث من بعد الموت معمر قال تلا الحسن عن اليمين وعن الشمال قعيد فقال يا ابن ادم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان كريمان احدهما عن يمينك والاخر عن شمالك فاما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك واما الذي عن شمالك فيحفظ سيءاتك فاملل ما شءت اقلل او اكثر حتي اذا مت طويت صحيفتك فجعلت في عنقك معك في قبرك حتي تخرج يوم القيامة فعند ذلك يقول وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه حتي بلغ حسيبا عدل والله لك من جعلك حسيب نفسك عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي معها ساءق وشهيد قال ساءق يسوقها وشهيد يشهد عليها بعملها عبد الرزاق قال اخبرني ابن التيمي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عيسي يحيي بن ابي رافع قال سمعت عثمان بن عفان يخطب علي المنبر وهو يقرا وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد قال ساءق يسوقها 
 الي امر الله وشاهد يشهد عليها بما عملت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله قال قرينه ربنا ما اطغيته قال قرينه الشيطان قال معمر وقال منصور بن المعتمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير عبد الرزاق عن معمر ة عن قتادة في قوله تعالي ما يبدل القول لدي قال قال الله يا محمد انه لا يبدل القول لدي ولك بالخمس الصلوات خمسون صلاة عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة ومعمر عن همام عن ابي هريرة في قوله تعالي يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال احتجت الجنة والنار فقالت الجنة يا رب ما لي لا يدخلني الا فقراء الناس وسقطهم؟ وقالت النار مالي يا رب لا يدخلني الا الجبارون والمتكبرون؟ فقال للنار انت عذابي اصيب بك من اشاء وقال للجنة انت رحمتي اصيب بك من اشاء ولكل واحدة ملءها منكما فاما الجنة فان الله ينشء لها ما شاء واما النار فيلقون فيها وتقول هل من مزيد؟ حتي يضع الجبار قدمه فيها فهنالك تملا 
 ويزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط قط اي حسبي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال حدثني رجل بحديث ابي هريرة فقام رجل فانتفض فقال ابن عباس ما فرق بين هءلاء يلحدون عند محكمه ويهلكون عند متشابهه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ادخلوها بسلام قال سلموا من عذاب الله وسلم الله عليهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فنقبوا في البلاد هل من محيص قال حاص اعداء الله فوجدوا امر الله لهم مدركا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لمن كان له قلب قال من كان له قلب من هذه الامة او القي السمع قال هو رجل من اهل الكتاب القي السمع يقول استمع الي القران وهو شهيد علي ما في يديه من كتاب الله انه يجد النبي صلي الله عليه وسلم مكتوبا قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن هو منافق استمع ولم ينتفع عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من لغوب قال قالت اليهود ان الله خلق السماوات والارض في ستة ايام ففرغ من الخلق يوم الجمعة واستراح يوم السبت فاكذبهم الله وقال وما مسنا من لغوب 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وادبار السجود قال ركعتان بعد المغرب عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن الحسن بن علي وادبار السجود ركعتان بعد المغرب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يوم يناد المناد من مكان قريب قال قال بلغنا انه ينادي من الصخرة التي ببيت المقدس 
 سورة الذاريات بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل قال شهدت عليا وهو يخطب وهو يقول سلوني فوالله لا تسالوني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم به وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم بليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل فقام اليه ابن الكواء وانا بينه وبين علي وهو خلفي قال ما والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات امرا فقال علي ويلك سل تفقها ولا تسل تعنتا الذاريات ذرو الرياح فالحاملات وقرا قال السحاب فالجاريات يسرا السفن فالمقسمات امرا قال الملاءكة قال افرايت السواد الذي في القمر ما هو؟ قال اعمي سال عن عمياء اما سمعت الله يقول وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة فذلك محوه السواد الذي فيه قال افرايت ذا القرنين انبيا كان ام ملكا؟ قال ولا واحد منهما ولكنه كان عبدا صالحا احب الله فاحبه وناصح الله فناصحه دعا قومه الي الهدي فضربوه علي قرنه فمكث ما شاء الله ثم دعاهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الاخر ولم يكن له قرنان كقرني الثور قال افرايت هذا القوس ما هي قال علامة كانت 
 بين نوح بين ربه وامان من الغرق قال افرايت البيت المعمور ما هو قال ذلك الصرح في سبع سماوات تحت العرش يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه الي يوم القيامة قال فمن الذين بدلوا انعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار قال الافجران من قريش بنو امية وبنو مخزوم كفيتهم يوم بدر قال فمن الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا قال كانت اهل حروراء منهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وان الدين لواقع قال يوم يدين الله العباد باعمالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذات الحبك قال ذات الخلق الحسن عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله قتل الخراصون قال الكذابون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم هم علي النار يفتنون ذوقوا فتنتكم قال يقول يوم يعذبون فيقول ذوقوا عذابكم انا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله انكم لفي قول مختلف قال مصدق بهذا القران ومكذب به 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله يءفك عنه من افك قال يصرف من صرف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال قال مطرف بن عبد الله كان لهم قليل من الليل لا يهجعون فيه كانوا يصلونه عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن والزهري كانوا يصلون كثيرا من الليل قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة قال انس كانوا يتنفلون ما بين المغرب والعشاء عبد الرزاق قال انا ابن عيينة اسنده قال كان ابن مسعود اذا كان السحر يقول دعوتني اللهم فاجبتك وامرتني اللهم فاطعتك وقلت والمستغفرين بالاسحار وهذا السحر فاغفر لي نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله للساءل والمحروم قال الساءل الذي يسالك والمحروم المتعفف الذي لا يسالك عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان قالوا فمن المسكين يا رسول الله قال الذي لا يجد غني ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه قال الزهري فذلك المحروم 
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم في قوله تعالي والمحروم قال المحروم الذي ليس له شء من الغنيمة عبد الرزاق عن الثوري عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن الحنفية ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا وفتح الله عليهم فجاء قوم لم يشهدوا فنزلت والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وعطاء قالا المحروم المحارف في الرزق وهو المحدود عبد الرزاق معمر عن قتادة في قوله تعالي ايات للموقنين قال يقول معتبر لمن اعتبر وفي انفسكم قال يقول وفي خلقه ايضا اذا فكر فيه معتبر نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني محمد بن المرتفع انه سمع ابن الزبير يخطب يقول وفي انفسكم افلا تبصرون قال سبيل الغاءط والبول عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله في صرة قال اقبلت ترن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فتولي بركنه قال بقومه 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وهو مليم قال مليم في عباد الله نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الريح العقيم قال التي لا تنبت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الا جعلته كالرميم قال كرميم الشجر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فما استطاعوا من قيام قال من نهوض نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اتواصوا به قال يقول اوصي اولهم اخرهم بالكذب عبد الرزاق عن الثوري عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر في قوله وبالاسحار هم يستغفرون قال يصلون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم قال عذابا مثل عذاب اصحابهم عبد الرزاق عن الثوري عن ابن جريج عن زيد بن اسلم في قوله تعالي وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم قال ما جبلوا عليه من الطاعة والمعصية 
 سورة الطور بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعن من سمع عكرمة يقولان الطور جبل يقال له الطور عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وكتاب مسطور قال مكتوب وعن معمر عن قتادة في قوله والبيت المعمور قال ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال اتدرون ما البيت المعمور؟ بيت في السماء بحيال الكعبة لو سقط سقط عليه يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا لم يعودوا اخر ما عليهم عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت ابا صالح مولي ام هاني يقول البحر المسجور وهو بحر تحت العرش عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والسقف المرفوع قال هو السماء عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال حدثني ابو عمران الجوفي عن نوف البكالي قال اوحي الله الي الجبال اني نازل علي جبل منكن فشمخت الجبال 
 كلها رجاء ان يكون الامر عليها قال وتواضع طور سيناء وقال ارضي بما قسم الله لي فكان الامر عليه عبد الرزاق قال انا ابن التيمي قال اخبرني الصياح عن الاشرس قال سءل ابن عباس عن المد في البحر والجزر فقال ان ملكا موكل بقاموس البحر اذا وضع رجله فاضت واذا رفعها غاضت عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي والبحر المسجور قال الممتلء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي تمور السماء مورا قال مورها تحركها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم يدعون الي نار جهنم قال يزعجون اليها ازعاجا عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله واتبعتهم ذريتهم بايمان قال بايمان الذرية عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم قال ان الله يرفع ذرية المءمن معه في درجة في الجنة وان كانوا دونه في العمل ثم قرا والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم قال وما نقصناهم 
 نا عبد الرزاق معمر عن قتادة في قوله وما التناهم يقول وما ظلمناهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لا لغو فيها ولا تاثيم قال ليس فيها لغو ولا باطل انما اللغو والباطل في الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كانهم لءلء مكنون قال بلغني انه قيل يا رسول الله هذا الخدم مثل اللءلء فكيف المخدوم فقال والذي نفسي بيده ان فضل ما بينهم كفضل القمر ليلة البدر علي النجوم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ريب المنون قال هو الموت قال يتربص به الموت كما مات شاعر بني فلان وشاعر بني فلان عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن عبد الكريم عن ابي كرمة او غيره عن زادان في قوله تعالي وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك قال عذاب القبر عبد الرزاق عن ابن جريج وقال مجاهد في قوله تعالي عذابا دون ذلك قال الجوع لقريش في الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابن عباس قال ان عذاب القبر في القران ثم تلا وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك 
 عبد الرزاق قال انا الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص في قوله تعالي وسبح بحمد ربك حين تقوم قال سبحان الله وبحمده عبد الرزاق قال انا ابن المبارك عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي وسبح بحمد ربك حين تقوم قال حين تقوم للصلاة تقول الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا انا معمر عن قتادة في قوله تعالي ادبار النجوم قال ركعتان قبل صلاة الصبح 
 سورة النجم بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والنجم اذا هوي قال تلا النبي صلي الله عليه وسلم والنجم اذا هوي فقال ابن ابي لهب حسبت انه قال اسمه عتبة بن ابي لهب كفرت برب النجم فقال النبي صلي الله عليه وسلم احذر لا ياكلك كلب الله قال عبد الرزاق قال معمر واخبرني ابن طاوس عن ابيه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اما يخاف ان يسلط الله عليه كلبه فخرج ابن ابي لهب مع اناس في سفر حتي اذا كانوا ببعض الطريق سمعوا صوت الاسد فقال ما هو الا يريدني فاجتمع اصحابه حوله وجعلوه في وسطهم حتي اذا ناموا جاء الاسد فاخذ بهامته عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي والنجم اذا هوي قال الثريا اذا غابت عبد الرزاق قال انا ابن مجاهد عن ابيه مثله عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي وهو بالافق الاعلي قال بافق المشرق الاعلي منهما عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله ثم دنا فتدلي قالا هو جبريل فكان قاب قوسين او ادني قالا قيد قوسين 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي ما كذب الفءاد ما راي قالا راي جبريل في صورته التي هي صورته قالا وهو الذي راه نزلة اخري عبد الرزاق قال انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس في قوله تعالي وابراهيم الذي وفي قال كان الرجل يءخذ بذنب غيره حتي جاء ابراهيم فقال الله وابراهيم الذي وفي عبد الرزاق قال ابن عيينة وقال ابن ابي نجيح في قوله وفي ادي الا تزر وازرة وزر اخري عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله ما كذب الفءاد ما راي قال راه بقلبه عبد الرزاق قال اخبرني الثوري عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر احد قدره عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس في قوله تعالي عند سدرة المنتهي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال رفعت لي سدرة منتهاها في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر وورقها مثل اذان الفيلة يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان قال قلت يا جبريل ما هذان؟ قال اما 
 الباطنان ففي الجنة واما النهران الظاهران فالنيل والفرات عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن عبد الله بن الحارث قال اجتمع ابن عباس وكعب قال فقال ابن عباس اما نحن بنو هاشم نزعم او نقول ان محمدا قد راي ربه مرتين قال فكبر كعب حتي جاوبته الجبال ثم قال ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي فكلمه موسي وراه محمد بقلبه قال مجالد وقال الشعبي فاخبرني مسروق انه قال لعاءشة قلت اي امتاه هل راي محمد ربه؟ فقالت انك لتقول قولا انه ليقف منه شعري قال قلت رويدا فقرات عليها والنجم اذا هوي حتي قاب قوسين او ادني فقالت رويدا اين يذهب بك انما راي جبريل في صورته من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب ومن حدثك انه يعلم الخمس من الغيب فقد كذب ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث الي اخر السورة قال عبد الرزاق فذكرت هذا الحديث لمعمر فقال ما عاءشة عندنا باعلم من ابن عباس 
 عبد الرزاق قال انا ابن التيمي عن المبارك بن فضالة قال كان الحسن يحلف بالله لقد راي محمد ربه نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله جنة الماوي قال منازل الشهداء عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله في قوله تعالي لقد راي من ايات ربه الكبري ان ابن مسعود قال راي النبي صلي الله عليه وسلم رفرفا اخضر من الجنة قد سد الافق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري قال هي الهة كان يعبدها المشركون وكانت اللات لاهل الطاءف وكانت العزي لقريش وكانت مناة للانصار عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال سمعت ابن عباس قال ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال او هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك لا محالة فزنا العينين النظر وزنا اللسان المنطق والنفس تمني وتشتهي الفرج يصدق ذلك كله او يكذبه 
 عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة مثل حديث ابن طاوس عن ابيه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله واعطي قليلا واكدي قال اعطي قليلا ثم قطع ذلك عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة مثل ذلك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الذي وفي قال اوفي طاعة الله ورسالته الي خلقه عبد الرزاق قال انا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس قال كان الرجل يءخذ بذنب غيره حتي نزل وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (اغني واقني) اغني واخدم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي رب الشعري قال كان ناس في الجاهلية يعبدون هذا النجم الذي يقال له الشعري عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انهم كانوا هم اظلم واطغي قال دعاهم نوح الف سنة الا خمسين عاما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والمءتفكة اهوي قال قوم لوط 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فغشاها ما غشي قال الحجارة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فباي الاء ربك تتماري قال باي نعم ربك تتماري عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله هذا نذير من النذر الاولي قال انذر محمد كما انذرت الرسل قبله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سامدون قال غافلون عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن شروس عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس في قوله سامدون قال هو الغناء كانوا اذا سمعوا القران تغنوا ولعبوا وهي بلغة اهل اليمن يقول اليماني اذا تغني اسمد عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي سامدون قال لاهون معرضون عنه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قسمة ضيزي قال جاءرة عبد الرزاق عن معمر عن سليمان الاعمش عن ابي الضحي ان ابن مسعود قال قوله الا اللمم قال زنا العينين النظر وزنا الشفتين التقبيل وزنا اليدين اللمس وزنا الرجلين المشي ويصدق ذلك ويكذبه الفرج 
 فان تقدم بفرجه كان زانيا والا فهو اللمم قال معمر وكان الحسن يقول تكون اللمة من الرجل بالفاحشة ثم يتوب 
 سورة اقتربت الساعة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن الكلبي في قوله تعالي وانشق القمر قال كان ابن مسعود يقول انشق القمر حتي رايت حراء بين شقيه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم فانشق القمر بمكة مرتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر يقول اي ذاهب عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله بن مسعود في قوله وانشق القمر قال انشق القمر حتي رايت الجبل بين فرجتي القمر عبد الرزاق عن ابن عيينة ومحمد بن مسلم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله بن مسعود قال رايت القمر منشقا شقتين مرتين بمكة قبل مخرج النبي صلي الله عليه وسلم شقة علي ابي قبيس وشقة علي السويداء فقالوا سحر القمر فنزلت اقتربت الساعة وانشق القمر يقول كما رايتم القمر منشقا فان الذي اخبرتكم عن اقتراب الساعة حق 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ذات الوح قال معاريض السفينة قال ودسر دسرت بمسامير قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن تدسر الماء بصدرها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولقد تركناها اية قال ابقي الله سفينة نوح علي الجودي حتي ادركها اواءل هذه الامة عبد الرزاق عن معمر عن يونس بن خباب عن مجاهد ان الله حين اغرق الارض جعلت الجبال تشمخ وتواضع الجودي لله فرفعه الله علي ا لجبال وجعل قرار السفينة عليه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ريحا صرصرا قال الصرصر الباردة والنحس المشءوم عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله تعالي فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان عاقر الناقة كان في قومه عزيزا منيعا كابي زمعة عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي فهل من مدكر قال هل من خاءف يتذكر عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي كهشيم المحتظر 
 قال كرمام محترق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فتماروا بالنذر قال لم يصدقوه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعن ايوب عن عكرمة ان عمر قال لما نزلت سيهزم الجمع جعلت اقول اي جمع يهزم فلما كان يوم بدر رايت النبي صلي الله عليه وسلم يثبت في الدرع وهو يقول سيهزم الجمع ويولون الدبر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كهشيم المحتظر قال كرمام محترق عبد الرزاق قال اخبرني معمر قال اخبرني ناس من اصحابي رفعوا الحديث الي بعض اهل الكوفة قال مر عمر علي رجل اعمي مقعد فسال عنه من هو قالوا هذا الذي ابهله بن بريق قال ان بريقا لقب ولكن ادعوا لي عياضا فدعي له فقال اخبرني ما شان هذا؟ قال ان بني الصفاء كنت تزوجت فيهم امراة فارادوا ظلمي وانتزاعها مني فناشدتهم الله فابوا فتركتهم حتي اذا دخل رجب مضر شهر الله الاصم قلت اللهم اني 
 ادعوك دعاء جاهرا علي بني الصفا الا واحدا اكسر الرجل فذره قاعدا اعمي اذا قيد يعني القاءد فهلكوا كلهم الا هذا فهو اعمي مقعد فقال عمر والله ان هذا لعجب فقال رجل من القوم افلا اخبرك يا امير المءمنين بما هو اعجب من هذا؟ اني ورثت ابي فاراد عم لي وبنوه ان ينتزعوا مالي فناشدتهم الله والرحم فابوا الا اخذه فانتظرت حتي اذا دخل رجب مضر شهر الله الاصم فقلت اللهم ان الذي عمي ابا تقاصف * لم يعطني الحق ولم يناصف فاجمع له الاحبة الملاطف * بين قران ثم والنواصف فبينما هم يحفرون حفيرة لهم اذ انهارت بهم فهلكوا اجمعون فقال عمر والله ان هذا لعجب فقال رجل من القوم افلا اخبرك باعجب من هذا يا امير المءمنين؟ ان ناسا من بني مءمل ظلموني في كذا وكذا فناشدتهم الله فابوا فانتظرت بهم حتي اذا دخل رجب مضر شهر الله الاصم فقلت اللهم ازلهم من بني مءمل * وارم علي اقفاءهم بمنكل بصخرة او عارض جيش جحفل * الا رباحا انه لم يفعل فنزلوا في اصل الجبل وهم في سفر فانتقضت عليهم صخرة فقتلتهم وركابهم الا رباحا فقال عمر والله ان هذا لعجب فقال رجل من جلساءه فهذا كان في اهل الجاهلية يستجاب لهم في شركهم فكيف بمن يظلم المسلمين فقال عمر ان هذه حواجز كانت تكون بينهم وان موعدكم الساعة والساعة ادهي وامر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ضلال وسعر 
 قال ضلال وعناء عبد الرزاق عن داود بن قيس قال سمعت محمد بن كعب القرظي قال كنت اقرا هذه الاية فلا ادري من عني بها حتي سقطت عليها ان المجرمين في ضلال وسعر الي كلمح بالبصر فاذا هم المكذبون بالقدر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله مستطر قال محفوظ مكتوب عبد الرزاق عن محمد بن يحيي عن الثوري عن زياد بن اسماعيل عن محمد ابن عباد بن جعفر عن ابي هريرة قال جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر فنزلت ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر 
 سورة الرحمن بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة الشمس والقمر بحسبان قال يجريان في حساب نا عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي والنجم والشجر يسجدان قال النجم كل شء ليس له ساق من الشجر قال والشجر كل شء له ساق من الشجر قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة انما يريد النجم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي للانام قال الخلق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والحسن في قوله ذات الاكمام قالا اكمامها ليفها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذو العصف قال هو التبن عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله من مارج من نار قال من لهب النار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من صلصال 
 قال من طين له صلصلة وكان يابسا ثم خلق الانسان منه عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله تعالي مرج البحرين يلتقيان قالا بحر فارس وبحر الروم والبرزخ الارض التي بينها لا يبغيان يقولان لا يطمان علي الناس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة يخرج منهما اللءلء والمرجان قال اللءلء الكبار من اللءلء والمرجان الصغار منه عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة قال سالت مرة الهمداني عن قوله تعالي اللءلء والمرجان قال المرجان جيد اللءلء عبد الرزاق عن اسراءيل عن السدي عن ابي مالك عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال المرجان الخرز الاحمر عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير في قوله تعالي كل يوم هو في شان قال يجيب داعيا ويعطي ساءلا ويفك عانيا ويتوب علي قوم ويغفر لقوم عبد الرزاق قال اخبرني ابن عيينة عن ثابت الثمالي عن سعيد بن 
 جبير عن ابن عباس في قوله تعالي كل يوم هو في شان قال ان مما خلق الله لوحا من ياقوتة بيضاء دفتاه ياقوتة حمراء قلمه نور وكتابه نور ينظر فيه كل يوم ستين وثلاث ماءة نظرة في كل نظرة يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة سنفرغ لكم ايه الثقلان قال قد دنا من الله فراغ لخلقه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تنفذون الا بسلطان قال الا بسلطان من الله بملكة منه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي شواظ من نار قال لهب من نار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا تنتصران قال يعني الجن والانس يقول فلا تنتصران وقوله ايضا فباي الاء ربكما تكذبان يعني الجن والانس قال يقول فباي نعم ربكما تكذبان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وردة كالدهان قال انها اليوم خضراء وسيكون لها يومءذ لون اخر 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي لا يسال عن ذنبه انس ولا جان قال قد حفظ الله عليهم اعمالهم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي يعرف المجرمون بسيماهم قال يعرفون باسوداد الوجوه وزرق الاعين عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي وبين حميم ان قال يقول قد ان اي قد بلغ منتهي حره عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذواتا افنان قال ذواتا فضل علي ما سواهما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وجني الجنتين دان قال يقول لا يرده بعد ولا شوك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كانهن الياقوت والمرجان قال في صفاء الياقوت وبياض اللءلء عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي ولمن خاف مقام ربه جنتان قال من خاف مقام الله عليه في الدنيا اذا هم بمعصية ان يعملها تركها قال الثوري واخبرني صاحب لنا عن مسلم بن يسار قال سجد سجدة فوقعت ثنيتاه فدخل عليه ابو اياس معونة بن قرة فاخذ يعزيه 
 ويهون عليه فذكر مسلم من تعظيم الله فقال مسلم من رجا شيءا طلبه ومن خاف شيءا هرب منه ما ادري ما حسب رجاء امرء مسلم عرض له بلاء لم يصبر عليه لما يرجو وما ادري ما حسب خوف امرء عرضت له شهوة لم يدعها لما يخشي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مدهامتان قال خضراوان من الري ناعمتان اذا اشتدت الخضرة ضربتا الي السواد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عينان نضاختان قال تنضخان بالخير عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن جبير في قوله فيهما فاكهة ونخل ورمان قال نخل الجنة جذوعها ذهب وكرانيفها زمرد او قال جذوعها زمرد وكرانيفها ذهبت وسعفها كسوة اهل الجنة ورطبها كالدلاء اشد بياضا من اللبن والين من الزبد واحلي من العسل ليس له عجم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله خيرات حسان قال خيرات في الاخلاق حسان في الوجوه عبد الرزاق عن معمر عن ابان بن ابي عياش في قوله تعالي حور مقصورات في الخيام يرفعه الي ابي موسي الاشعري قال بلغني ان الخيمة من خيام الجنة يكون طولها ستين ميلا ولكل ناحية منها اهل لا يري 
 بعضهم بعضا وهي درة واحدة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس قال الخيمة مجوفة فرسخ في فرسخ لها اربعة الاف باب من ذهب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن العلاء بن زياد عن ابي هريرة قال حاءط الجنة مبني لبنة من ذهب ولبنة من فضة ومدرها الياقوت واللءلء قال وكنا نتحدث ان رضراض انهارها اللءلء وترابها الزعفران عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن مسروق قال الجنة نخلها نضيد من اصلها الي فرعها وثمرها امثال القلال كلما نزعت تمرة عادت مكانها اخري وانهارها في غير اخدود والعنقود اثنا عشر ذراعا عبد الرزاق عن الثوري عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن عبد الله بن عمرو انه قال وهو بالشام العنقود ابعد من صنعاء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله من سندس واستبرق قال هو غليظ الديباج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي رفرف خضر قال مجالس خضر وعبقري حسان قال زرابي عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم بلغنا ان في الجنة نخلا عذوقها من ذهب وكرانيفها من ذهب واقتادها من ذهب وسعفها كسوة لاهل الجنة 
 كاحسن حلل راها الناس قط وشماريخها من ذهب وعراجينها من ذهب وتفاريقها من ذهب وجريدها من ذهب ورطبها امثال القلال اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والسكر والين من السمن والزبد عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش قال ان في الجنة شجرة لو ان غرابا خرج من عشه فطار لمات هرما قبل ان يقطعها الثوري عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الجنة نخلها جذوعها زمرد اخضر وكربها ذهب احمر وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم وثمرها امثال القلال والدلاء اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد ليس له عجم 
 سورة الواقعة بسم الله الرحمن الرحيم سلمة بن شبيب قال نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذا وقعت الواقعة قال نزلت ليس لوقعتها كاذبة قال مثنوية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي خافضة رافعة قال اسمعت القريب والبعيد حتي خفضت اقواما في عذاب الله ورفعت اقواما في كرامة الله عبد الرزاق عن معمر في قوله اذا رجت الارض رجا قال زلزلت زلزالا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي هباء منبثا قال الهباء ما تذرو الريح من حطام هذا الشجر عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال المنبث قال هو اثار الدواب عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي وبست الجبال بسا قال نسفت نسفا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وكنتم ازواجا ثلاثة قال منازل الناس يوم القيامة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة علي سرر موضونة قال مرملة مشبكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله باكواب قال الكوب الذي دون الابريق ليس له عروة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في سدر مخضود قال كثير الحمل ليس له شوك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي طلح منضود قال هو الموز عبد الرزاق عن الثوري عن المعتمر التيمي عن ابي سعيد الرقاشي عن ابن عباس في قوله طلح منضود قال هو الموز عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن السايب عن الحسن عن سعد عن ابيه عن علي قال هو الموز عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عثمان بن قيس عن زاذان عن علي قال اصحاب اليمين اطفال المسلمين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ظل ممدود عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها 
 عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني محمد بن زياد قال سمعت ابا هريرة يقوله عن النبي صلي الله عليه وسلم واقرا ان شءتم وظل ممدود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انا انشاناهن انشاءا قال خلقناهن خلقا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فجعلناهن ابكارا عربا قال عشاقا لازواجهن اترابا قال سنا واحدا عبد الرزاق عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عربا اترابا قال الغلمة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قالوا نعم قال اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قالوا نعم قال والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة ثم تلا قتادة ثلة من الاولين وثلة من الاخرين عبد الرزاق عن معمر عن بديل العقيلي عن عبد الله بن شقيق عن كعب قال اهل الجنة عشرون وماءة صف ثمانون صفا منها من هذه الامة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خيرني ربي بين ان 
 تكون امتي نصف اهل الجنة او الشفاعة فاخترت الشفاعة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وظل من يحموم قال من دخان عبد الرزاق عن معمر عن قتاد علي الحنث العظيم قال علي الذنب العظيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله شرب الهيم قال الابل العطاش عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله علمتم النشاة الاولي قال هو خلق ادم عبد الرزاق عن معمر قال سمعت رجلا يحدث قتادة عن يزيد الرقاشي قال قال الله للروح ادخل في الجسد قال يا رب ضيق ولست استطيع ان اعصيك قال فادخل كرها واخرج كرها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فظلتم تفكهون قال تفكهون شبه التندم وقال مجاهد تفكهون تعجبون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انا لمغرمون بل نحن محرومون قال اي محارفون 
 قال عبد الرزاق قال معمر عن رجل عن مجاهد في قوله تعالي انا لمغرمون اي لمولع بنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي متاعا للمقوين قال للمسافرين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فلا اقسم بمواقع النجوم قال منازل النجوم قال معمر وقال الكلبي هو القران كان ينزل نجوما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لا يمسه الا المطهرون قال لا يمسه عند الله الا المتطهرون فاما في الدنيا فانه يمسه المجوسي النجس والمنافق الرجس عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر بن حزم عن ابيهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب كتابا فيه ولا يمس القران الا طاهر عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني في قوله وتجعلون رزقكم انكم تكذبون قال كان ناس يتطيرون فيقولون مطرنا بنوء كذا مطرنا بنوء كذا عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال خسر عبد لا يكون حظه من كتاب الله الا التكذيب بنبيه صلي الله عليه وسلم 
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عتاب بن حنين عن ابي سعيد الخدري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لو امسك الله المطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله اصبحت طاءفة كافرين قالوا هذا بنوء المجدح يعني الدبران عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقول في الانواء يعني في قوله وتجعلون رزقكم انكم تكذبون عبد الرزاق عن ابن عيينة قال سمعت رجلا من اهل الكوفة كان يقرءها وتجعلون شكركم انكم تكذبون 
 سورة الحديد وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من قبل الفتح فتح مكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يسعي نورهم بين ايديهم قال بلغنا ان المءمنين يوم القيامة منهم من يضء له نوره ما بين المدينة الي عدن الي صنعاء فدون ذلك حتي ان من المءمنين من لا يضء له نوره الا موضع قدميه والناس منازلهم باعمالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله قال كان شداد بن اوس يقول اول ما يرفع من الناس الخشوع عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما اصاب من مصيبة في الارض قال هي السنون قال ولا في انفسكم يقول الاوجاع والامراض قال بلغنا انه ليس احد يصيبه خدش عود ولا نكبة قدم ولا خلجان عرق الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الكتاب والميزان قال الميزان العدل قال سلمة كفة الميزان علي جهنم والكفة الاخري علي الجنة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ورهبانية ابتدعوها قال لم تكتب عليهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كفلين من رحمته قال بلغنا انها حين نزلت حسدها اهل الكتاب علي المسلمين فانزل الله تعالي لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله قال معمر وسمعت اخر يقول لما نزلت اولءك يءتون اجرهم مرتين انزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش قال لما قدموا المدينة اصابوا من لين العيش ورفاهيته ففتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوتبوا فنزل في ذلك الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد في قوله اولءك هم الصديقون والشهداء قال كل مءمن شهيد ثم تلا والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال هي خاصة للشهداء 
 سورة المجادلة وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق في قوله تعالي قد سمع الله قول التي تجادلك قال نزلت في امراة اسمها خويلة قال معمر قال عكرمة ايضا اسمها خولة بنت ثعلبة وزوجها اوس بن الصامت فقال جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان زوجها جعلها عليه كظهر امه فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما اراك الا وقد حرمت عليه وهو حينءذ يغسل راسه فقالت انظر جعلني الله فداك يا نبي الله قال ما اراك الا قد حرمت عليه قالت انظر في شاني فجعلت تجادله ثم حول شق راسه الاخر لتغسله فتحولت من الجانب الاخر فقالت انظر جعلني الله فداك يا نبي الله فقالت الغاسلة اقصري من حديثك ومجادلتك يا خولة اما ترين وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تربد ليوحي اليه فانزل الله تعالي قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها حتي بلغ ثم يعودون قال قتادة حرمها ثم يريد ان يعود لها يطءها فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا حتي بلغ بما تعملون خبير 
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب احسبه ذكره عن عكرمة ان الرجل قال والله يا نبي الله ما اجد رقبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما انا بزايدك فانزل الله تعالي عليه فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فقال والله يا نبي الله ما اطيق الصوم اني اذا لم اكل في اليوم كذا وكذا اكلة لقيت ولقيت فجعل يشكو اليه فقال ما انا بزاءدك فنزلت فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي منكرا من القول وزورا قال الزور الكذب عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ثم يعودون لما قالوا قال الوطء عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا قال يجزي ها هنا الطفل 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي حيوك بما لم يحيك به الله قال كانت اليهود يقولون سام عليك للنبي صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رهطا من من اليهود دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا السام عليك قالت عاءشة ففطنت الي قولهم فقلت عليكم السام واللعنة فقال لها مهلا يا عاءشة فان الله يحب الرفق في الامر كله فقلت يا نبي الله اولم تسمعني ما يقولون؟ قال افلم تسمعني ارد ذلك عليهم؟ فاقول عليكم عبد الرزاق عن جعفر بن برقان الجزري انه حدث بهذا الحديث الا انه قال عند قوله مهلا يا عاءشة فان الفحش لو كان رجلا كان رجل سوء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال كان المسلمون اذا راوا المنافقين خلوا متناجين شق عليهم فنزلت انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا الاية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي تفسحوا في المجالس قال كان الناس يتنافسون في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقيل لهم اذا قيل لكم تفسحوا فافسحوا واذا قيل انشزوا فانشزوا يقول اذا دعيتم 
 الي خير فانشزوا يقول فاجيبوا قال عبد الرزاق قال معمر قال الحسن هذا كله في الغزو عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سليمان الاحول عن مجاهد في قوله تعالي فقدموا بين يدي نجواكم صدقة قال امروا الا يناجي احد النبي صلي الله عليه وسلم حين يتصدق بين يدي ذلك فكان اول من تصدق بين ذلك علي بن ابي طالب فناجاه ولم يناجه احد غيره ثم نزلت الرخصة ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم الاية عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن مجاهد في قوله اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم قال علي ما عمل بهذا احد غيري حتي نسخت قال احسبه قال وما كانت الا ساعة عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي وقتادة في قوله تعالي اذا ناجيتم الرسول فقدموا انها منسوخة قالا ما كانت الا ساعة من نهار قال عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي جاء علي بدينار فتصدق به وكلم النبي صلي الله عليه وسلم وامسك الناس عن كلام النبي صلي الله عليه وسلم ثم نزل التخفيف فقال ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم حتي بلغ خبير بما تعلمون معمر عن قتادة في قوله تعالي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم قال هم اليهود تولاهم المنافقون 
 معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له قال ان المنافق يحلف لله يوم القيامة كما حلف لاولياءه في الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يحادون الله ورسوله قال يعادون الله ورسوله 
 سورة الحشر وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي من ديارهم لاول الحشر قال هم بنو النضير قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي صالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجلاء فاجلاهم الي الشام وعلي ان لهم ما اقلت الابل من شء الا الحلقة والحلقة السلاح وكانوا من سبط لم يصبهم جلاء فيما خلا وكان الله قد كتب عليهم الجلاء ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا بالقتل والسباء واما قوله لاول الحشر وكان جلاءهم ذلك اول الحشر في الدنيا الي الشام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال تجء نار من مشرق الارض تحشر الناس الي مغربها تسوقهم سوق البرق الكسير تبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا وتاكل من تخلف منهم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي يخربون بيوتهم بايديهم قال لما صالحوا النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا تعجبهم خشبة الا اخذوها فكان فكان ذلك تخريبهم 
 قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة وكان المسلمون يخربون ما يليهم من ظاهرها ليدخلوا عليهم ويخربها اليهود من داخلها نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ما قطعتم من لينة قال اللينة الوان النخل كلها الا العجوة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب يقول صالح النبي صلي الله عليه وسلم اهل فدك وقري سماها لا احفظها وهو محاصر قوما اخرين فارسلوا اليه بالصلح فافاءها الله عليهم من غير قتال لم يوجفوا عليه خيلا ولا ركابا فقال الله فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب يقول بغير قتال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال كانت بنو النضير للنبي صلي الله عليه وسلم خالصا لم يفتتحوها عنوة انما افتتحوها علي صلح فقسمهما النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين ولم يعط الانصار منها شيءا الا رجلين كانت بهما حاجة عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة بن خالد عن مالك عن اوس ابن الحدثان ان عمر بن الخطاب قال انما الصدقات للفقراء والمساكين حتي عليم حكيم قال هذه لهءلاء ثم قرا واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ثم قال هذه لهءلاء ثم 
 قرا ما افاء الله علي رسوله من اهل القري حتي بلغ والذين جاءوا من بعدهم ثم قال هذه استوعبت المسلمين عامة فلءن عشت لياتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها لم يعرق فيها جبينه عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي ما افاء الله علي رسوله من اهل القري قال بلغني انها الجزية والخراج خراج اهل القري يعني القري التي تءدي الخراج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذاقوا وبال امرهم قال هم بنو النضير قال عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال كان رجل من بني اسراءيل وكان عابدا وكان ربما داوي المجانين وكانت امراة جميلة اخذها الجنون فجء بها اليه فتركت عنده فاعجبته فوقع عليها فحملت فجاءه الشيطان فقال ان علم بهذا افتضحت فاقتلها وادفنها في بيتك فقتلها ودفنها فجاء اهلها بعد ذلك بزمان يسالونه عنها فقال ماتت فلم يتهموه لصلاحه فيهم ورضاه فجاءهم الشيطان فقال انها لم تمت ولكنه وقع عليها فحملت فقتلها ودفنها وهي في بيته في مكان كذا وكذا فجاء اهلها فقالوا ما نتهمك ولكن اخبرنا اين دفنتها ومن كان معك؟ ففتشوا بيته فوجدوها حيث دفنها فاخذ فسجن فجاءه الشيطان فقال ان كنت تريد 
 ان اخلصك مما انت فيه وتخرج منه فاكفر بالله فاطاع الشيطان وكفر فاخذ فقتل فتبرا منه الشيطان حينءذ قال طاوس فما اعلم الا هذه الاية انزلت فيه كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن نهيك بن عبد الله السلولي عن علي ان رجلا كان يتعبد في صومعة وان امراة كان لها اخوة فعرض لها شء فاتوه بها فزينت له نفسه فوقع عليها فحملت منه فجاءه الشيطان فقال اقتلها فانهم ان ظهروا عليك افتضحت فقتلها ودفنها فجاءوه فاخذوه فذهبوا به فبينما هم يمشون اذ جاءه الشيطان فقال انا الذي زينت لك فاسجد لي انجيك قال فسجد له فذلك قوله كمثل الشيطان اذ قال للانسان حديث اكفر الاية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ما قدمت لغد قال يوم القيامة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي السلام قال الله السلام المءمن قال امن لقوله وهو المهيمن قال الشهيد عليه العزيز في نقمته اذا انتقم الجبار جبر خلقه علي ما شاء المتكبر تكبر عن كل سوء 
 سورة الممتحنة وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء انها نزلت في حاطب بن ابي بلتعة قال كتب الي كفار قريش كتابا ينصح لهم فيه فاطلع الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي ذلك فارسل عليا والزبير فقال اذهبا فانكما ستدركان امراة بمكان كذا وكذا فاتياني بكتاب معها فانطلقا حتي ادركاها فقالا الكتاب الذي معك قالت ما معي كتاب قالا والله لا ندع عليك شيءا الا فتشناه او تخرجينه قالت اولستما مسلمين؟ قالا بلي ولكن النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان معك كتابا فقد ايقنت انفسنا انه معك فلما رات جدهما اخرجت كتابا من قرونها فرمت به فذهبا به الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا فيه من حاطب بن ابي بلتعة الي كفار قريش فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال انت كتبت هذا الكتاب؟ قال نعم قال وما حملك علي ذلك؟
 قال اما والله ما ارتبت في الله منذ اسلمت ولكني كنت امرا غريبا فيكم ايها الحي من قريش وكان لي بمكة مال وبنون فاردت ان ادفع عنهم بذلك فقال عمر اءذن لي يا نبي الله فاضرب عنقه فقال النبي صلي الله عليه وسلم 
 مهلا يا ابن الخطاب انه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله قد اطلع الي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فاني غافر لكم قال عبد الرزاق قال معمر قال الزهري وفيه نزلت يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء حتي بلغ غفور رحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا قول ابراهيم لابيه قال يقول فلا تاتسوا بذلك فانه كان عن موعدة واتسوا بامره كله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين قال نسخها قوله فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت ما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بايع النساء يمتحنهن الا بالاية التي قال اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا ولا 
 عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة وكان يحلفهن بالله ما خرجن الا رغبة في الاسلام وحبا لله ولرسوله عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافح النساء علي يده الثوب عبد الرزاق عن معمر عن الزهري نزلت عليه وهو في اسفل الحديبية وكان النبي صلي الله عليه وسلم صالحهم علي انه من اتاه منهم فانه يرده اليهم فلما جاء النساء نزلت عليه هذه الاية وامره ان يرد الصداق علي ازواجهن وحكم علي المشركين بمثل ذلك اذا جاءتهم امراة من المسلمين ان يردوا الصداق الي زوجها قال الله تعالي ولا تمسكوا بعصم الكوافر قال فطلق عمر امراتين كانتا له بمكة قال فاما المءمنون فاقروا بحكم الله واما المشركون فابوا ان يقروا فانزل الله تعالي وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا فامر الله المءمنين ان يردوا الصداق اذا ذهبت امراة من المسلمين ولها زوج من المسلمين ان يرد اليه المسلمون صداق امراته من صداق ان كان في ايديهم مما يريدون ان يردوا ذلك الي المشركين عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد انهم كانوا امروا ان يردوا عليهم من الغنيمة قال وكان مجاهد يقول فعاقبتم يقول فغنمتم 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا يعصينك في معروف قال هو النوح اخذ عليهن الا ينحن ولا يخلين بحديث الرجال الا مع ذي محرم معهن فقال عبد الرحمن بن عوف يا رسول الله انا نغيب ويكون لنا اضياف قال ليس اولءك عنيت معمر عن قتادة في قوله تعالي قد يءسوا من الاخرة يقول اليهود قد يءسوا ان يبعثوا كما يءس الكفار ان يرجع اليهم اصحاب القبور الذين ماتوا عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي في قوله تعالي قد يءسوا من الاخرة يعني اليهود والنصاري يقول قد يءسوا من ثواب الاخرة وكرامتها كما يءس الكفار الذين قد ماتوا فهم في القبور ايسوا من الجنة حين راوا مقاعدهم من النار 
 سورة الحواريين وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لم تقولون ما لا تفعلون قال بلغني انها نزلت في الجهاد قال كان الرجل يقول قاتلت وفعلت ولم يكن فعل فوعظهم الله في ذلك اشد الموعظة معمر قال تلا قتادة هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله فقال الحمد لله الذي بينها عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله فقال قد كان ذلك بحمد الله قد جاءه سبعون رجلا فبايعوه عند العقبة ونصروه واووه حتي اظهر الله دينه ولم يسم حي من السماء قط باسم لم يكن لهم قبل ذلك غيرهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان الحواريين كلهم من قريش ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وحمزة وجعفر وابو عبيدة بن الجراح وعثمان بن مظعون وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام 
 سورة الجمعة وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة هو الذي بعث في الامين رسولا منهم قال كانت هذه الامة امة امية لا يقراون كتابا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كمثل الحمار يحمل اسفارا قال مثل الحمار يحمل كتبا لا يدري ما علي ظهره عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فقال ان الله اذل ابن ادم بالموت لا اعلمه الا رفعه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال في حرف ابن مسعود اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه كان يقرءها فامضوا الي ذكر الله عبد الرزاق عن الثوري عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة قال اذا زالت الشمس حرم البيع والشراء عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن مجاهد قال اذا نودي للصلاة قال العزيمة عند التذكرة كانه يعني اذا خطب 
 عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن رجل عن مسروق قال اذا نودي هو الوقت عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي انفضوا اليها وتركوك قاءما ان اهل المدينة اصابهم جوع وغلا سعرهم فقدمت عير والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فسمعوا بها فخرجوا اليها والنبي صلي الله عليه وسلم قاءم كما هو فانزل الله تعالي وتركوك قاءما فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو اتبع اخرهم اولهم التهب عليهم الوادي نارا قال معمر وقال قتادة لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ الا اثنا عشر رجلا وامراة عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن شروس عن عكرمة في قوله تعالي واخرين منهم لما يلحقوا بهم قال هم التابعون 
 سورة المنافقين وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله ان عبد الله بن ابي قال لاصحابه لا تنفقوا علي من عند رسول الله فانكم ان لم تنفقوا عليهم قد انفضوا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال اقتتل رجلان احدهما من جهينة والاخر من غفار وكانت جهينة حلفاء الانصار فظهر عليه الغفاري فقال رجل منهم عظيم النفاق عليكم صاحبكم عليكم حليفكم فوالله ما مثلنا ومثل محمد الا كما قال القاءل سمن كلبك ياكلك اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل قال وهم في سفر حينءذ فجاء رجل من بعض من سمعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك فقال عمر مر معاذا ان يضرب عنقه فقال النبي صلي الله عليه وسلم له لا والله لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه فنزلت فيه هم الذين يقولون لا تنفقوا الاية 
 قال معمر في قوله تعالي لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل قال قال الحسن جاء غلام النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني سمعت عبد الله بن ابي يقول كذا وكذا قال فلعلك غضبت عليه فقال لا والله يا نبي الله لقد سمعته يقوله قال فلعلك اخطا سمعك قال لا والله يا نبي الله لقد سمعته يقول ذاك قال فلعله شبه عليك فانزل الله تعالي تصديقا للغلام لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم باذن الغلام وقال وفت اذنك يا غلام قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة فقال له قومه لو اتيت النبي فاستغفر لك فجعل يلوي راسه فنزلت فيه واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم الاية 
 سورة التغابن وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن ابي ظبيان عن علقمة بن قيس في قوله تعالي ما اصاب من مصيبة الا باذن الله قال هو الرجل يصاب بالمصيبة فيعلم انها من الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم قال ينهون عن الاسلام ويبطءون عنه وهم من الكفار فاحذروهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فاتقوا الله ما استطعتم قال نسخت قوله اتقوا الله حق تقاته 
 سورة الطلاق وهي مدينة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فطلقوهن لعدتهن قال اذا طهرت من الحيض لغير جماع قلت وكيف؟ قال اذا طهرت فطلقها قبل ان تمسها فان بدا لك ان تطلقها اخري تركتها حتي تحيض حيضة اخري ثم طلقها اذا طهرت الثانية فان اردت طلاقها الثالثة امهلتها حتي تحيض فاذا طهرت طلقتها الثالثة ثم تعتد حيضة واحدة ثم تنكح ان شاءت عبد الرزاق عن ابن جريج قال سمعت مجاهدا يقرا فطلقوهن في قبل عدتهن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا فطلقوهن لقبل عدتهن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله تعالي فطلقوهن قال اذا اردت الطلاق فطلقها حين تطهر قبل ان تمسها تطليقة واحدة ولا ينبغي لك ان تزيد عليها حتي تخلو ثلاثة قروء فان 
 واحده تبينها هذا الطلاق السنة عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له فامره ان يراجعها ثم يتركها حتي اذا طهرت ثم حاضت ثم طهرت طلقها قال النبي صلي الله عليه وسلم فهي العدة التي امر الله ان تطلق النساء لها يقول حتي يطهرن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي لا تخرجوهن عن ابن المسيب انه قال اذا لم يكن للرجل الا بيت واحد فليجعل بينه وبينها سترا يستاذن عليها اذا كانت له عليها رجعة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ان فاطمة ابنة قيس كانت تحت ابي عمرو بن حفص المخزومي وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا علي بعض اليمن فخرج معه فبعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها وامر عياش ابن ابي ربيعة والحرث بن هشام ان ينفقا عليها فقالا والله ما لها من نفقة الا ان تكون حاملا فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فلم يجعل لها نفقة الا ان تكون حاملا فاستاذنته في الانتقال فقالت اين انتقل يا رسول الله؟ قال عند ابن ام مكتوم وكان اعمي تضع ثيابها عنده ولا يبصرها فلم تزل هنالك حتي انكحها النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد حين مضت عدتها فارسل اليها مروان ابن الحكم قبيصة بن ذءيب يسالها عن هذا الحديث فاخبرته فقال مروان لم نسمع هذا الحديث الا من امراة سناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها فقالت فاطمة بيني وبينكم القران قال الله تعالي فطلقوهن 
 لعدتهن حتي بلغ لعل الله يحدث بعد ذلك امرا قالت فاي امر يحدث بعد الثلاث وانما هو في مراجعة الرجل امراته فكيف تحبس امراة فكيف يقولون لا نفقة لها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لعل الله يحدث بعد ذلك امرا قال هذا في مراجعة الرجل امراته عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي ان ارتبتم قال في كبرهن ان يكون ذلك من الكبر فانها تعتد حين ترتاب ثلاثة اشهر فاما اذا ارتفعت حيضة المراة وهي شابة فانها تتاني بها حتي ينظر احامل هي ام لا فان استبان حملها فاجلها ان تضع حملها فان لم تستبن حملها استوفي بها واقصي ذلك سنة عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد قال لما نزلت هذه الاية والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ارايت التي لم تحض والتي قد يءست من المحيض فاختلفوا فيه فانزل الله تعالي ان ارتبتم يقول ان سالتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن بمنزلتهن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن قال في كل سماء وفي كل ارض خلق من خلقه وامر من امره وقضاء من قضاءه تبارك وتعالي قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالس مع اصحابه اذ مرت سحاب فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتدرون ما هذه؟ هذه العنان هذه روايا اهل الارض يسوقها الله الي قوم لا يعبدونه ثم قال اتدرون ما هذه السماء؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال هذه السماء موج مكفوف وسقف محفوظ ثم قال اتدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال فوق ذلك سماء اخري حتي عد سبع سماوات ويقول اتدرون ما بينهما؟ ثم يقول ما بينهما خمس ماءة عام ثم قال اتدرون ما فوق ذلك؟ قال فوق ذلك العرش ثم قال اتدرون كم ما بينهما؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال بينهما خمس ماءة سنة ثم قال اتدرون ما هذه الارض؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال هذه الارض ثم قال اتدرون ما تحت ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال تحت ذلك ارض اخري ثم قال اتدرون كم بينهما؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال بينهما مسيرة خمسماءة سنة حتي عد سبع ارضين ثم قال والذي نفسي بيده لو دلي رجل بحبل حتي يبلغ اسفل الارض السابعة لهبط علي الله ثم قال هو الاول 
 والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال التقي اربعة من الملاءكة بين السماء والارض فقال بعضهم لبعض من اين جءت؟ قال ارسلني ربي من السماء السابعة وتركته ثم، ثم قال الاخر ارسلني ربي من الارض السابعة وتركته ثم قال الاخر ارسلني ربي من المغرب وتركته ثم وقال الاخر ارسلني ربي من المشرق وتركته ثم عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق بن الاجدع قال ما سرقة اعظم من سرقة الارض ولو ان رجلا سرق من الارض موضع حصاة ثم حملته دواب الارض ما حملته قال مسروق وكان يقال الي اسفل الارض السابعة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن عبد الرحمن بن سهل عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من ظلم من الارض شبرا طوقه من سبع ارضين 
 سورة التحريم وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والشعبي في قوله تعالي يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك قالا حرم النبي صلي الله عليه وسلم جاريته قال الشعبي حلف النبي صلي الله عليه وسلم بيمين مع التحريم فعاتبه الله في التحريم وجعل له كفارة اليمين قال عبد الرزاق قال معمر واما قتادة فقال حرمها فكانت يمينا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح دخل علي ازواجه امراة امراة فسلم عليهن وكانت حفصة قد اهدي لها عسل وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليها خاضت له من ذلك العسل فسقته منه فيجلس عندها فغارت عاءشة فجمعتهن فقالت لازواج النبي صلي الله عليه وسلم امراة امراة اذا دخل عليكن فقولي ما هذه الريح التي اجدها منك يا رسول الله اكلت مغافير؟ فانه سيقول سقتني حفصة عسلا فقولي جرست 
 نحلة العرفط قال فدخل علي سودة قالت فاردت ان اقول له قبل ان يدخل فرقا من عاءشة قالت فلما دخل قلت ما هذه الريح التي اجد منك يا رسول الله؟ ااكلت مغافير؟ قال لا ولكن حفصة سقتني عسلا فقالت جرست نحله العرفط ثم دخل عليهن امراة امراة وهن يقلن له ذلك ثم دخل علي عاءشة فقالت له ايضا ذلك فلما كان الغد دخل علي حفصة فسقته فابي ان يشرب وحرمه عليه فانزل الله تعالي يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فقد صغت قلوبكما قال مالت قلوبكما عبد الرزاق عن الثوري قال بلغني عن الربيع بن خيثم في قوله من يتق الله يجعل له مخرجا قال من كل شء ضاق علي الناس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وصالح المءمنين قال هم الانبياء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله قانتات قال مطيعات قال والساءحات الصاءمات 
 عبد الرزاق عن سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مجاهد في قوله اقنتي لربك قال اطيلي الركوع عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله قوا انفسكم واهليكم نارا قال مروهم بطاعة الله وانهوهم عن معصية الله عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن رجل عن علي في قوله تعالي قوا انفسكم واهليكم نارا قال علي بن ابي طالب علموا انفسكم واهليكم الخير عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ضرب الله مثلا للذين كفروا قال لم يغن صلاح هذين عن هاتين شيءا وامراة فرعون لم يضرها كفر فرعون عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب انه سمع النعمان بن بشير يقول في قوله تعالي توبة نصوحا قال سمعت عمر بن الخطاب يقول التوبة النصوح ان يجتنب الرجل عمل السوء كان يعمله ويتوب الي الله ثم لا يعود اليه ابدا فتلك التوبة النصوح عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فنفخنا فيه من روحنا قال فنفخنا في جيبها من روحنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله من القانتين قال من المطيعين 
 سورة تبارك بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الذي خلق الموت قال اذل الله ابن ادم بالموت وجعل الدنيا دار فناء وجعل الاخرة دار بقاء وجزاء عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة انه يجاء بالموت يوم القيامة في صورة كبش فيقال يا اهل الجنة هل تعرفون هذا؟ فيقولون نعم ثم يقال لاهل النار هل تعرفون هذا؟ فيقولون يا رب هذا الموت فيسخط سخطا ثم يقال خلود لا موت فيه قال عبد الرزاق قال معمر وسمعت انسانا يقول فما اتي علي اهل النار يوم قط اشد حزنا منه وما اتي علي اهل الجنة يوم قط اشد سرورا منه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما تري في خلق الرحمن من تفاوت قال اي من اختلاف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من فطور 
 قال من خلل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير قال صاغرا وهو حسير يقول معي لم ير خللا ولا تفاوتا قال عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي وهو حسير يقول المعي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مناكبها قال في جبالها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي صافات ويقبضن قال الطاءر يصف جناحيه كما رايت ثم يقبضهما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي افمن يمشي مكبا قال هو الكافر عمل بمعصية الله فيحشره الله يوم القيامة علي وجهه فذكر انه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم كيف يمشون علي وجوههم قال ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم قال المءمن عمل بطاعة الله فحشره الله علي طاعته 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلما راوه زلفة سيءت قال لما راوا عذاب الله زلفة سيءت وجوههم حين عاينوا من عذاب الله وخزيه ما عاينوا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال لما خلق الله الارض كادت تميد فقالوا ما هذه بمقرة علي ظهرها فاصبحوا وقد خلقت الجبال فلم تدر الملاءكة مم خلقت 
 سورة ن والقلم بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن وقتادة الحسن في قوله تعالي ن والقلم وما يسطرون وما يكتبون عبد الرزاق عن معمر والثوري عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال ان اول ما خلق الله من شء خلق القلم فقال اكتب فقال اي ورب وما اكتب؟ قال اكتب القدر فجري بما هو كاءن في ذلك اليوم الي ان تقوم الساعة ثم طوي الكتاب ورفع القلم فارتفع بخار الماء ففتق السماوات ثم خلق النون ثم بسط الارض عليها فاضطربت النون فمادت الارض فخلق الجبال فوتدها فانها لتفخر علي الارض ثم قرا ابن عباس ن والقلم وما يسطرون الي ما انت بنعمة ربك مجنون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن سعد بن هشام ابن عامر في قوله تعالي وانك لعلي خلق عظيم قال سالت عاءشة فقلت يا ام المءمنين اخبريني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت اتقرا القران؟ فقلت نعم فقالت ان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان القران 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بابيكم المفتون قال ايكم اولي بالشيطان عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ودوا لو تدهن قال ودوا لو يدهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدهنون عبد الرزاق عن الثوري قال الحسن في قوله تعالي كل حلاف مهين قال يقول كل مكثار في الحلف مهين يقول ضعيف عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي مشاء بنميم قال هو الاخنس بن شريق اصله من ثقيف وعداده في بني زهرة عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي عتل بعد ذلك قال الفاحش اللءيم الضريبة عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم في قوله تعالي زنيم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تبكي السماء من رجل اصح الله جسمه وارحب جوفه واعطاه من الدنيا مقضما وكان للناس ظلوما فذلك العتل الزنيم قال وتبكي السماء من الشيخ الزاني ما تكاد الارض تقله عبد الرزاق عن ابن عيينة عن معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله في زنيم 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن علي قال الزنيم هو الهجين الكافر قال عبد الرزاق قال معمر هو ولد الزنا في بعض اللغة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذا اقسموا ليصرمنها قال كانت الجنة لشيخ وكان يتصدق وكان بنوه ينهونه عن الصدقة وكان يمسك قوت سنة ويتصدق بالفضل فلما مات ابوهم غدوا عليها فقالوا لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين قال وغدوا علي حرد قادرين يقول علي جد من امرهم قال معمر وقال الحسن علي فاقة فلما راوها قالوا انا لضالون قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة يقول اخطانا الطريق ما هذه جنتنا قال بعضهم بل نحن محرومون حورفنا حرمنا حتي راغبون معمر عن قتادة في قوله تعالي سنسمه علي الخرطوم قال سيما علي انفه قال عبد الرزاق قال معمر فقال لقتادة امن اهل الجنة هم ام من اهل النار؟ قال لقد كلفتني تعبا عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني تميم بن عبد الرحمن انه سمع ابن جبير يقول هي ارض باليمن يقال لها ضروان 
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن مغيرة عن ابراهيم في قوله تعالي يوم يكشف عن ساق قال عن امر عظيم وقال قد قامت الحرب علي ساق وقال ابراهيم قال ابن مسعود يكشف عن ساق قال قال ابن عباس يكشف عن ساق فيسجد كل مءمن ويقسو ظهر الكافر فيكون عظما واحدا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال اوسطهم قال هو اعدلهم وخيرهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم يكشف عن ساق قال يكشف عن شدة الامر عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن ابن مسعود في قوله تعالي يوم يكشف عن ساق قال يعني ساقه تبارك وتعالي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ويدعون الي السجود قال بلغني انه يءذن للمءمنين يوم القيامة في السجود وبين كل مءمنين منافق فيسجد المءمنون ولا يستطيع المنافقون ان يسجدوا احسبه قال تقسو ظهورهم ويكون سجود المءمنين توبيخا لهم قال وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سلمون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولا تكن كصاحب 
 الحوت قال لا تعجل كما عجل ولا تغضب كما غضب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ليزلقونك بابصارهم قال ليزهقونك قال عبد الرزاق قال معمر عن الكلبي ليصرعونك 
 سورة الحاقة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي الحاقة قال حقت لكل قوم اعمالهم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة وعاد بالقارعة قال ارسل الله عليهم صيحة واحدة فاهمدتهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي حسوما قال داءمات عبد الرزاق عن ابن عيينة عن منصور عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود في قوله سبع ليال وثمانية ايام حسوما قال متتابعة عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة قال حسوما قال مشايم بن عبد الله عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة عن كعب في قوله تعالي سلسلة ذرعها سبعون ذراعا قال لو جمع حديد الدنيا من اولها الي اخرها ما وزن حلقة منها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والمءتفكات قال هم قوم لوط اءتفكت بهم ارضوهم 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انا لما طغا الماء قال بلغنا انه طغا فوق كل شء خمسة عشر ذراعا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذن واعية قال اذن سمعت وعقلت ما سمعت واوعت عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي فدكتا دكة واحدة قال بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يقبض الله الارض ويطوي السماء بيمينه ثم يقول لي الملك اين ملوك الارض عبد الرزاق عن بن عيينة وفضيل عن منصور عن ابراهيم عن رجل عن ابن مسعود قال جاء حبر من يهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد اذا كان يوم القيامة وضع ربك السماوات علي هذه يريد ابهامه والارض علي هذه يعني السبابة والجبال علي هذه يعني الوسطي والنار والثري علي هذه يعني البنصر وساءر الخلق علي هذه يعني الخنصر ثم قال هزهن فقال اين الملوك؟ لي الملك اليوم قال فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه تصديقا لقول اليهودي الا ان فضيلا قال علي اصبع وقال ابن عيينة علي هذه حتي ذكر فضيل الاصابع كلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والملك علي ارجاءها قال بلغني انه علي اقطارها قال معمر وقال قتادة علي نواحيها 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي تعرضون لا تخفي منكم خافية قال تعرضون ثلاث عرضات فاما عرضتان ففيهما الخصومات والمعاذير واما الثالثة فتطاير الصحف في الايدي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم احسبه قال ساله بعض ازواجه هل يذكر الناس اهليهم يوم القيامة؟ قال اما في ثلاثة مواطن فلا عند الميزان وعند الصراط وعند الصحف اذا تطايرت في الايدي عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية قال ثمانية صفوف عبد الرزاق قال انا ابو الهذيل عمران عن عبد الله بن وهب بن منبه عن ابيه في قوله تعالي ويحمل عرش ربك قال اربعة ملاءكة يحملون العرش علي اكتافهم لكل واحد منهم اربعة اوجه وجه وجه ثور ووجه وجه اسد ووجه وجه نسر ووجه وجه انسان ولكل واحد منهم اربعة اجنحة اما جناحان فعلي وجهه من ان ينظر الي العرش فيصعق واما جناحان فيهفو بهما ليس لهم كلام الا ان يقولوا قدسوا الله القوي ملات عظمته السماوات والارضين عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال اخبرني هارون بن دياب عن شهر 
 ابن حوشب قال حملة العرش ثمانية قال اربعة منهم يقولون سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد علي حلمك بعد علمك واربع منهم يقولون سبحانك الله وبحمدك لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك كانهم ينظرون الي اعمال بني ادم عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن وهب بن منبه في قوله تعالي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال هو ما بين اسفل الارض الي العرش عبد الرزاق عن الثوري عن بسير بن ذعلوق قال سمعت نوفا يقول في قوله تعالي سلسلة ذرعها سبعون ذراعا كل ذراع سبعون باعا كل باع ابعد مما بينك وبين مكة وهو يومءذ برحبة الكوفة قال عبد الرزاق قال الثوري بلغني انها تدخل في دبره حتي تخرج من فيه ومن راسه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اني ظننت اني ملاق حسابيه قال يقول اني قد علمت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لقطعنا منه الوتين قال حبل القلب 
 سورة سال ساءل بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سال ساءل قال سال ساءل عن عذاب واقع فقال الله للكافرين ليس له دافع من الله عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال معمر واخبرني الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله تعالي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قالا الدنيا من اولها الي اخرها يوم مقداره خمسون الف سنة لا يدري احد كم مضي ولا كم بقي الا الله عبد الرزاق عن الثوري عن سماك بن حرب عن عكرمة في قوله تعالي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال هو يوم القيامة عبد الرزاق عن الثوري عن ابيه عن ابراهيم التيمي قال ما طول يوم القيامة علي المءمن الا ما بين الظهر الي العصر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان طول نهار يوم القيامة علي المءمن مثل صلاة صلاها في الدنيا فاكملها واحسنها 
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن قرة عن الحسن قال نزاعة للشوي قال للهام قال تاكله النار حتي لا يبقي منه شء غير فءاده يصيح عبد الرزاق عن ابي بكر بن عياش ان حميدا حدثه عن عبادة بن نسي قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراهم عزين حلقا فقال ما لي اراكم عزين حلقا كحلق الجاهلية جلس رجل خلف اخيه عبد الرزاق قال معمر وحدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل يوم القيامة صفاءح من نار يكوي بها جبينه وجبهته وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كالعهن قال كالصوف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي هلوعا قال جزوعا قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن هو الشره عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عزين قال عزين الحلق المجالس 
 عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة خلقناهم مما يعلمون قال خلقت من قذر يا ابن ادم فاتق الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من الاجداث قال من القبور كانهم الي نصب قال الي علم يوفضون قال يسعون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وفصيلته التي تءويه قال قبيلته قال معمر وبلغني ان فصيلته امه التي ارضعته 
 سورة انا ارسلنا نوحا بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلم يزدهم دعاءي : الا فرارا قال بلغني انهم كانوا يذهب الرجل بابنه الي نوح فيقول لابنه احذر هذا لا يغرنك فان ابي ذهب بي اليه وانا مثلك فحذرني كما حذرتك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما لكم لا ترجون لله وقارا قال لا ترجون لله عاقبة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي خلقكم اطوارا قال نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم خلقا طورا بعد طور عبد الرزاق عن فضل عن منصور عن مجاهد في خلقكم اطوارا قال العلقة ثم المضغة ثم الشء بعد الشء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي جعل القمر فيهن نورا ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال ان الشمس والقمر وجوههما قبل السماوات واقفيتهما قبل الارض وانا اقرا بذلك اية من كتاب الله تعالي جعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سبلا فجاجا قال طرقا 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال كانت الهة يعبدها قوم نوح ثم كانت العرب تعبدها بعد فكان ود لكلب بدومة الجندل وكان سواع لهذيل وكان يغوث لبني غطيف من مراد بالجوف وكان يعوق لهمدان وكان نسر لذي الكلاع من حمير عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس مثله الا انه قال صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب ثم ذكر مثل حديث قتادة معمر قال تلا قتادة لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا فقال اما والله ما دعا بها حتي اوحي الله اليه انه لن يءمن من قومك الا من قد امن ثم دعا دعوة عامة رب اغفر لي ولوالدي حتي بلغ تبارا عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن مجاهد قال كانوا يضربون نوحا حتي يغشي عليه فاذا افاق قال رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون 
 سورة قل اوحي الي بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي جد ربنا امر ربنا تعالت عظمته عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن الحسن قال في قوله تعالي جد ربنا قال غناء ربنا وقال عكرمة جلال ربنا قال معمر وتلا قتادة ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا قال عصاه والله سفهة الجن كما عصاه سفهة الانس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يعوذون برجال من الجن قال كانوا في الجاهلية اذا نزلوا منزلا قالوا نعوذ باعز هذا المكان فزادوهم رهقا يقول خطيءة واثما عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس في قوله تعالي يجد له شهابا رصدا قال بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالس في نفر من اصحابه من الانصار رمي بنجم فاستنار فقال ما كنتم تقولون اذا كان مثل هذا في الجاهلية؟ قالوا كنا نقول يموت عظيم ويولد عظيم قال فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ 
 التسبيح الي هذه السماء ثم يستخبر اهل السماء السابعة حملة العرش ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم ثم يستخبر اهل كل سماء اهل سماء حتي ينتهي الخبر الي هذه السماء وتتخطف بعد الجن ويرمون فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقذفون فيه ويزيدون قال معمر فقلت للزهري او كان يرمي بها في الجاهلية قال نعم قلت افرايت قوله وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا قال غلظت وشدد امرها حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم معمر عن قتادة في قوله تعالي طراءق قددا قال اهواء مختلفة معمر عن قتادة في قوله تعالي واما القاسطون قال هم الجبارون معمر عن قتادة في قوله تعالي والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا قال لو امنوا لوسع الله عليهم في الرزق عبد الرزاق عن اسراءيل عن ثوير بن ابي فاختة قال سالت سعيد بن جبير عن قوله تعالي لاسقيناهم ماء غدقا قال هو المال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عذابا صعدا قال صعودا من عذاب الله لا راحة فيه 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا تدعوا مع الله احدا قال كانت اليهود والنصاري اذا دخلوا كناءسهم وبيعهم اشركوا بالله فامر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يخلص الدعوة له اذا دخل المسجد قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لبدا قال لما بعث الله النبي صلي الله عليه وسلم تلبدت الجن والانس فحرصوا علي ان يطفءوا هذا النور الذي انزل اليه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال الزبير كان ذلك بنخلة والنبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ملتحدا قال ملجا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قال يظهره من الغيب علي ما شاء الله اذا ارتضاه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ليعلم ان قد ابلغوا قال ليعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان الرسل قد بلغت عن الله وان الله حفظها ودفع عنها 
 سورة المزمل بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يا ايها المزمل قال هو الذي يتزمل بثيابه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لما نزلت قم الليل الا قليلا قاموا حولا او حولين حتي انتفخت سوقهم واقدامهم فانزل الله تعالي تخفيفها في اخر السورة علم ان سيكون منكم مرضي حتي بلغ ما تيسر منه قال فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ورتل القران ترتيلا قال بلغنا ان عامة قراءة النبي صلي الله عليه وسلم كانت المد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قولا ثقيلا قال تثقل والله فراءضه وحدوده عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوحي اليه وهو علي ناقته وضعت جرانها فما تستطيع ان تتحرك حتي يسري عنه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي هي اشد وطءا 
 واقوم قيلا قال القيام في الليل اشد وطا يقول اثبت في الخير واقوم قيلا يقول واحفظ للقراءة عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي اشد وطءا قال يواطء سمعك وقلبك وبصرك واقوم قيلا اثبت للقراءة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وتبتل اليه تبتيلا قال اخلص له الدعوة والعبادة عبد الرزاق عن جعفر قال سمعت ابا عمران الجوني يقول في قوله تعالي انكالا وجحيما قال انكالا قيودا والله لا تحل ابدا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سبحا طويلا قال فراغا طويلا عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي ان ناشءة الليل قال كل شء بعد العشاء فهو ناشءة عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله كثيبا مهيلا قال المهيل الذي اذا اخذت منه شيءا اتبعك اخره قال والكثيب من الرمل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اخذا وبيلا قال شديدا عبد الرزاق عن معمر قال تلا قتادة فكيف تتقون ان كفرتم يوما قال والله لا يتقي الله عبد كفر بالله ذلك اليوم 
 عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم قال معمر احسبه قال الحارث بن هشام فقال كيف ياتيك الوحي يا رسول الله؟ قال ياتيني احيانا وله صلصلة الجرس فيفصم عني وقد وعيت وذلك اشد ما يكون علي وياتيني احيانا في صورة الرجل او قال الملك فيكلمني فاعي ما يقول وذلك اهون علي 
 سورة المدثر بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي يا ايها المدثر قال فتر الوحي عن النبي صلي الله عليه وسلم فترة قال وكان اول شء انزل عليه اقرا باسم ربك الذي خلق حتي بلغ ما لم يعلم فلما فتر عنه الوحي حزن حزنا شديدا حتي جعل يغدو مرارا الي رءوس شواهق الجبال ليتردي منها فكلما اوفي بذروة جبل تبدي له جبريل فيقول انك نبي الله حقا فيسكن بذلك جاشه وترجع اليه نفسه قال عبد الرزاق قال معمر قال الزهري فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر قال فكان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي قال فبينا انا امشي يوما اذ رايت الملك الذي كان اتاني بحراء علي الكرسي بين السماء والارض فجثثت منه رعبا فرجعت الي خديجة فقلت زملوني زملوني قالت خديجة فدثرناه فانزل الله تعالي عليه يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر قال معمر وقال قتادة وهي كلمة عربية كانت العرب تقولها طهر ثيابك اي من الذنب 
 والرجز فاهجر قال معمر وقال الزهري الاوثان قال ولا وتمنن تستكثر قال معمر وقال قتادة وابن طاوس عن ابيه مثله قال ولا تعط شيءا لتثاب افضل منه قال معمر وقال الحسن لا تمنن عملك ولا تستكثر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فاذا نقر في الناقور قال اذا نفخ في الصور عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة ان الوليد بن المغيرة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليه القران فكانه رق له فبلغ ذلك ابا جهل فاتاه فقال اي عم ان قومك يريدون ان يجمعوا لك مالا قال ولم؟ قال ليعطوكه فانك اتيت محمدا لتعرض لما قبله قال قد علمت قريش اني من اكثرها مالا قال فقل فيه قولا يبلغ قومك انك منكر لما قال وانك كاره له قال وماذا اقول فيه؟ فوالله ما منكم رجل اعلم بالاشعار مني ولا اعلم برجزه ولا بقصيده ولا باشعار الجن مني والله ما يشبه الذي يقول شء من هذا والله ان لقوله الذي يقوله لحلاوة وان عليه لطلاوة وانه لمثمر اعلاه معذق اسفله وانه ليحطم ما تحته وانه ليعلو وما يعلي فقال قف والله لا 
 يرضي عنك وقومك حتي تقول فيه قال فدعني حتي افكر فيه قال فلما فكر قال هذا سحر يءثر اي ياثره عن غيره فنزلت فيه ذرني ومن خلقت وحيدا قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة خرج من بطن امه وحيدا قال فنزلت فيه هذه الايات حتي بلغ عليها تسعة عشر قال ابو جهل يحدثكم محمد ان خزنة جهنم تسعة عشر وانت الدهم فيجتمع علي كل واحد عشرة قال عبد الرزاق قال معمر وقال ايوب عن عكرمة في قول الوليد بن المغيرة انه يامر بالعدل والاحسان معمر عن قتادة في قوله تعالي ليستيقن الذين اوتوا الكتاب قال ليستيقن اهل الكتاب حين وافق عدة خزنة اهل النار ما في كتابهم عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن مجاهد في قوله تعالي مالا ممدودا قال الف دينار عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عثمان بن قيس قال سمعت 
 زاذان يقول قال علي كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين قال هم اولاد المسلمين عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله عبس وبسر قال عبس وكلح عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لاحدي الكبر قال هي النار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كنا نخوض مع الخاءضين قال يقولون اي كلما غوي غاو غوينا معه عبد الرزاق قال معمر تلا قتادة فما تنفعهم شفاعتهم الشافعين قال يعلمون ان الله يشفع المءمنين بعضهم في بعض عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني ثابت انه سمع انسا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة والرجل للرجال عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال يدخل الله بشفاعة رجل من هذه الامة الجنة مثل بني تميم او قال اكثر من بني تميم 
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن وغيره مثل ربيعة ومضر عبد الرزاق عن معمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة انه قال ان الله تبارك وتعالي اذا فرغ من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش فيه ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين قال فيخرج من النار مثل اهل الجنة او قال مثلي اهل الجنة مكتوب في نحورهم عتقاء الله قال واشار الحكم الي نحره عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله سارهقه صعودا قال جبل في النار عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمار الدهني عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري في قوله تعالي سارهقه صعودا قال ان صعودا صخرة في جهنم اذا وضعوا ايديهم عليها ذات واذا رفعوها عادت واقتحامها فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن الزبير يقول في جنات يتساءلون عن المجرمين يا فلان ما سلككم في صقر قال عمرو فحدثني لقيط ان ابن الزبير قال سمعت عمر يقرءها كذلك 
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي فرت من قسورة قال هو ركز الناس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فرت من قسورة قال قسورة النبل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اهل التقوي قال اهل ان تتقي محارمه واهل المغفرة قال اهل ان يغفر الذنوب 
 سورة لا اقسم بيوم القيامة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي نسوي بنانه قال لو شاء الله لجعل بنانه مثل خف البعير او قال مثل حافر الدابة عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي نسوي بنانه قال نجعله مثل خف البعير عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي ليفجر امامه قال قدما قدما في المعاصي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وخسف القمر قال هو ضوءه يقول ذهب ضوءه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لا وزر قال كلا لا جبل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بما قدم واخر قال ما قدم من طاعة الله وما اخر من حق الله عبد الرزاق عن الثوري عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي بل الانسان علي نفسه بصيرة قال شهيد علي نفسه 
 وقال في قوله تعالي ولو القي معاذيره قال ولو اعتذر عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن ابي مريم عن ابن مسعود في قوله تعالي بما قدم واخر قال بما قدم من عمله واخر من سنة عمل بها بعده من خير او شر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بل الانسان علي نفسه بصيرة قال شاهد عليها بعملها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لا تحرك به لسانك قال كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران فيكثر مخافة ان ينساه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله جمعه وقرانه قال حفظه وتاليفه فاذا قراناه فاتبع قرانه يقول فاتبع حلاله وحرامه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي باسرة قال عابسة قال معمر وقال الكلبي الباسرة الكالحة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والتفت الساق بالساق قال الشدة بالشدة ساق الدنيا بساق الاخرة قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن ساقي ابن ادم عند الموت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان يترك سدي قال ان يهمل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يتمطي قال 
 يقول يتبختر قال وهو ابو جهل كانت مشيته فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فقال اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي فقال ما تستطيع يا محمد انت ولا ربك لي شيءا اني لاعز من بين جبليها قال فلما كان يوم بدر اشرف عليهم فقال لا يعبد الله بعد هذا اليوم ابدا فضرب الله عنقه وقتله شر قتلة عبد الرزاق عن اسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة قال سالت سعيد بن جبير قوله تعالي اولي لك فاولي قاله محمد صلي الله عليه وسلم لابي جهل ام نزل به القران؟ فقال قاله النبي صلي الله عليه وسلم ثم نزل به القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وقيل من راق قال من طبيب عبد الرزاق عن اسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة ان رجلا حدثهم قال امهم رجل يوما فقرا لا اقسم بيوم القيامة فلما بلغ اخرها قال اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي قال سبحانك اللهم وبلي فلما انصرف قلنا شيءا سمعناك وقلته من اين اخذته قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله 
 سورة هل اتي علي الانسان بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا قال كان ادم اخر ما خلق الله من الخلق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله امشاج نبتليه قال الامشاج اذا اختلط الماء والدم ثم كان علقة ثم كان مضغة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يوفون بالنذر قال بطاعة الله والصلاة والصوم والحج والعمرة عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن رفيع عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابن مسعود انه قال ان النذر لا يقدم شيءا ولا يءخره ولكن الله يستخرج به من البخيل ولا وفاء لنذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واسيرا قال كان اسيرهم يومءذ المشرك فاخوك المسلم احق ان تطعمه عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي واسيرا قال هو المسجون 
 عبد الرزاق عن الثوري عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله واسيرا قال هو المشرك عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قمطريرا قال القمطرير تقبيض الجباه قال معمر وناس يقولون القمطرير الشديد عبد الرزاق عن الثوري عن سالم الافطس عن مجاهد في قوله تعالي انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا قال لم يقله القوم الذين اطعموا ولكن علمه الله منهم فاثني به عليهم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي زمهريرا قال اشتكت النار الي ربها فقالت رب قد اكل بعضي بعضا فنفسني قال فاذن لها في كل عام بنفسين فاشد ما تجدون من البرد فهو من زمهرير جهنم واشد ما تجدون من الحر فهو من حر جهنم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قال علي هي من فضة وصفاءها مثل صفاء القوارير في بياض الفضة وصفاء القوارير قدروها تقديرا قال قدروها لريهم 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مزاجها زنجبيلا قال تمزج لهم بالزنجبيل عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال انك لو اخذت فضة من فضة الدنيا فضربتها حتي تجعلها مثل جناح الذباب لم تر الماء من وراءها ولكن قوارير الجنة بياض الفضة في مثل صفاء القارورة عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي تسمي سلسبيلا قال شديدة الجرية معمر عن قتادة في قوله تعالي تسمي سلسبيلا قال سلسة لهم يصرفونها حيث شاءوا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لءلءا منثورا قال من كثرتهم وحسنهم عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن ابي قلابة في قوله شرابا طهورا قال اذا اكلوا وشربوا ما شاء الله من الشراب ومن الطعام دعوا بالشراب والطهور فيشربون فيطهرهم فيكون ما اكلوا وشربوا جشاء ورشح مسك يفتض من جلودهم وتضمر لذلك بطونهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ولدان مخلدون قال لا يموتون عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وكان سعيكم 
 مشكورا قال لقد شكر الله سعيا قليلا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة انه بلغه ان ابا جهل يقول لءن رايت محمدا يصلي لاطان علي عنقه فانزل الله عز وجل ولا تطع منهم اثما او كفورا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وشددنا اسرهم قال اي خلقهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان هذه تذكرة قال ان هذه السورة تذكرة 
 سورة المرسلات بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والمرسلات عرفا قال الريح فالعاصفات عصفا قال الريح والناشرات نشرا قال الريح فالملقيات ذكرا قال الملاءكة تلقي القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله عذرا او نذرا قال عذرا من الله ونذرا منه الي خلقه معمر عن قتادة في قوله تعالي احياء وامواتا قال احياء فوقها علي ظهرها وامواتا يقبرون فيها عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي الي ظل ذي ثلاث شعب قال هو كقوله نارا احاط بهم سرادقها والسرادق الدخان دخان النار قد احاط بهم سرادقها ثم تفرق فكان ثلاث شعب فقال انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب شعبة هاهنا وشعبة هاهنا وشعبة هاهنا لا ظليل ولا يغني من اللهب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بشرر كالقصر قال كاصل الشجرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي جمالت صفر 
 قال كانه نوق سود عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار ان ابن عباس قال كانها حبال السفن قال وقال عمرو بن اوس كانها قران الخيل الصفر عبد الرزاق عن الثوري قال نا عبد الرحمن قال سمعت ابن عباس يسال عن قول الله تبارك وتعالي ترمي بشرر كالقصر قال كنا نقصر في الجاهلية ذراعين او ثلاثة وفوق ذلك ودون ذلك فنرفعه الي الشتاء فنسميه القصر قال وسمعت ابن عباس سءل عن قوله تعالي جمالت صفر قال حبال السفين يجمع بعضها الي بعض حتي تكون كاوساط الرجال 
 سورة عم يتساءلون بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله النبا العظيم قال القران عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الذي هم فيه مختلفون قال مصدق به ومكذب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سراجا وهاجا قال الوهاج المنير معمر عن قتادة في قوله تعالي من المعصرات قال السماء وبعضهم يقول الريح معمر عن قتادة في قوله تعالي ماء ثجاجا قال الثجاج المنصب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الفافا قال ملتفة بعضها الي بعض عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله احقابا قال بلغنا ان الحقب ثمانون سنة من سني الاخرة عبد الرزاق عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد قال سال علي هلالا الهجري ما تجدون الحقب قال نجده في كتاب الله ثمانون سنة اثنا 
 عشر شهرا كل شهر ثلاثون يوما كل يوم الف سنة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي جزاء وفاقا قال جزاء وافق اعمال القوم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ان للمتقين مفازا قال مفازا من النار الي الجنة معمر عن قتادة في قوله تعالي كواعب اترابا يقول نواهد اترابا يقول سنا واحدا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كاسا دهاقا قال الممتلءة قال معمر وقال سعيد بن جبير المتتابعة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لغوا ولا كذابا قال لا باطلا ولا ماثما عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عطاء حسابا قال عطاء كثيرا قال عبد الرزاق قال معمر قال مجاهد عطاء من الله حسابا باعمالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يوم يقوم الروح قال الروح هم بنو ادم 
 قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة عن ابن عباس هم علي صورة بني ادم قال وقال قتادة هم في السماء عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال الروح خلق علي صورة بني ادم عبد الرزاق عن الثوري عن مسلم عن مجاهد قال الروح ياكلون ولهم ايد وارجل ولهم رءوس وليسوا بملاءكة عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح قال الروح يشبهون الناس وليسوا بالناس عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي الارض مهادا قال فراشا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مءابا كما قال سبيلا قال معمر حدثني جعفر بن برقان الجزري عن زيد بن الاصم عن ابي هريرة قال ان الله يحشر الخلق كلهم من دابة وطاءر والانسان ثم يقول للبهاءم والطير والدواب كوني ترابا فعند ذلك يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا 
 سورة والنازعات بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والنازعات غرقا والناشطات نشطا قال هذه النفوس عبد الرزاق عن معمر وقال الحسن هذه كلها النجوم عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة في قوله تعالي فالمدبرات امرا قال الملاءكة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واجفة قال خاءفة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لمردودون في الحافرة قال اي مردودون خلقا جديدا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقرءها عظاما ناخرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ابصارها خاشعة قال ذليلة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بالواد المقدس 
 طوي قال هو اسم الوادي وقال الحسن المقدس قدس مرتين معمر عن قتادة في قوله تعالي بالساهرة قال فاذا هم يخرجون من قبورهم فوق الارض والساهرة الارض عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الاية الكبري قال عصاه ويده عبد الرزاق عن ابن التيمي عن عبيد الله بن ابي نصر قال حدثني صخر ابن جويرية قال لما بعث الله موسي الي فرعون قال اذهب الي فرعون انه طغي الي قوله تعالي واهديك الي ربك فتخشي ولن يفعل فقال موسي يا رب وكيف اذهب اليه وقد علمت انه لن يفعل فاوحي الله اليه ان امض كما امرت به فان في السماء اثني عشر الف ملك يطلبون علم القدر فلم يبلغوه ولم يدركوه عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني الاعمش عن خيثمة قال كان بين قول فرعون ما علمت لكم من اله غيري وبين قوله انا ربكم الاعلي اربعون سنة عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي فاخذه الله نكال الاخرة والاولي قال نكال الاخرة في المعصية 
 معمر عن قتادة في قوله نكال الاخرة والاولي قال الدنيا والاخرة قال وقال بعضهم نكال الكلمتين الكلمة الاولي حين فكذب وعصي ثم ادبر يسعي فحشر فنادي والكلمة الاخرة حين قال انا ربكم الاعلي عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة بن الزبير قال لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن الساعة حتي نزل فبم انت من ذكراها فانتهي عن المسالة عنها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اغطش ليلها قال اظلم ليلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واخرج ضحاها قال انور ضحاها قال معمر وقال قتادة في قوله تعالي لم يلبثوا الا عشية او ضحاها قال استقلوا لما عاينوا الاخرة ما كانوا في الدنيا 
 سورة عبس بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عبس وتولي قال جاء ابن ام مكتوم الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يكلم ابي بن خلف فاعرض عنه فانزل الله تعالي عليه عبس وتولي قال فكان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يكرمه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال اخبرني انس بن مالك قال رايته يوم القادسية عليه درع ومعه راية سوداء يعني ابن ام مكتوم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بايدي سفرة قال بايدي كتبة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ثم السبيل يسره قال خروجه من بطن امه قال عبد الرزاق قال ابن جريج عن مجاهد في قوله تعالي ثم السبيل يسره قال الشقاء والسعادة قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن سبيل الخير عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي حداءق غلبا قال النخيل الكرام 
 عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله وابا قال هو ما اكلت الدواب عبد الرزاق عن الزهري قال قرا عمر فانبتنا فيها حبا وعنبا حتي بلغ فاكهة وابا قال هذا كله قد عرفناه فما الاب؟ ثم قال هذا والله التكلف 
 سورة اذا الشمس كورت بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذا الشمس كورت قال ذهب وضوءها واذا النجوم انكدرت قال تناثرت عبد الرزاق قال اخبرني ابو الهذيل عمران قال سمعت وهبا يقول في قوله تعالي واذا البحار سجرت قال سجرت البحار نارا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واذا العشار عطلت قال عشار الابل سيبت عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي واذا البحار سجرت قال ملءت الا تري انه يقول البحر المسجور قال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة غار ماءها فذهب عبد الرزاق قال نا معمر عن قتادة في قوله تعالي واذا النفوس زوجت قال باشكالهم عبد الرزاق عن الثوري عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير قال سمعت عمر يقول واذا النفوس زوجت قال هما الرجلان يعملان العمل يدخلان به الجنة او النار عبد الرزاق عن الثوري عن ابيه عن الربيع بن خثيم في قوله تعالي 
 اذا الشمس كورت قال رمي بها واذا النجوم انكدرت قال تناثرت واذا البحار سجرت قال فاضت واذا النفوس زوجت قال يجء المرء مع صاحب عمله يقول مع شكله واذا العشار عطلت يقول لم تحلب ولم تصر وتخلي منها اهلها واذا الجحيم سعرت واذا الجنة ازلفت قال الي هاتين ما جري الحديث فريق في الجنة وفريق في السعير عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله واذا الجحيم سعرت قال وقدت واذا الجنة ازلفت قال قربت عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول في قوله تعالي واذا النفوس زوجت قال الصالح مع الصالح والفاجر مع الفاجر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واذا المءودة سءلت قال جاء قيس بن عاصم التميمي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني وادت ثماني بنات في الجاهلية قال فاعتق عن كل واحدة رقبة قال اني صاحب ابل قال فاهد ان شءت عن كل واحدة بدنة عبد الرزاق عن ابن عيينة قال اخبرني زكريا عن ابي اسحاق عن عمرو ابن شرحبيل قال قال لي ابن مسعود ما الخنس فانكم قوم عرب قال قلت 
 اظنه بقر الوحش قال ابن مسعود وانا اظن ذلك عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي فلا اقسم بالخنس قال هي النجوم تخنس بالنهار قال الجوار الكنس قال سيرهن اذا غبن قال عبد الرزاق قال معمر وقال بعضهم بالخنس الجوار الكنس هي الظباء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذا عسعس قال اذا ادبر قال عبد الرزاق قال معمر قال الحسن اذا غشي الناس عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي والليل اذا عسعس قال اذا اقبل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لقول رسول كريم قال هو جبريل معمر عن قتادة في قوله تعالي ولقد راه بالافق المبين قال كنا نتحدث ان الافق من حيث تطلع الشمس عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابي اسحاق الشيباني عن زر بن حبيش عن ابن مسعود في قوله ولقد راه بالافق المبين قال راي جبريل له خمس ماءة جناح قد سد الافق 
 عبد الرزاق عن ابن التيمي عن مغيرة عن مجاهد قال سمعت ابن الزبير يقرءها وما هو عن الغيب بظنين فسالت ابن عباس فقال ضنين قال وكان ابن مسعود يقرءها ظنين قال مغيرة وقال ابراهيم الظنين المتهم والضنين البخيل عبد الرزاق عن ابن ابي يحيي عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة عن ابن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرءها وما هو عن الغيب بظنين عبد الرزاق عن المبارك عن الاوزاعي عن سليمان بن موسي عن القاسم بن مخيمرة قال لما نزلت لمن شاء منكم ان يستقيم قال قال ابو جهل اري الامر الينا قال فنزلت وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين 
 سورة اذا السماء انفطرت بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله واذا البحار فجرت قال فجر بعضها في بعض فذهب ماءها قال معمر وقال الكلبي ملءت عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ما قدمت واخرت قال بما قدمت من طاعة الله وبما اخرت من حق الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة كلا بل تكذبون بالدين قال يوم يدين الله العباد باعمالهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والامر يومءذ لله قال ليس ثم احد يقضي شيءا ولا يصنع شيءا الا الله رب العالمين 
 سورة ويل للمطففين بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر في قوله تعالي يوم يقوم الناس لرب العالمين قال يقومون حتي يبلغ العرق انصاف اذانهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يوم يقوم الناس لرب العالمين قال قال كعب يقومون قدر ثلاث ماءة سنة من سنين الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان طول نهار يوم القيامة علي المءمن الا مثل صلاة صلاها في الدنيا فاحسنها واكملها عبد الرزاق عن ابن عيينة عن علي بن يزيد بن جدعان عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله عبد الرزاق عن الثوري عن ابيه عن ابراهيم التميمي قال ما طول يوم القيامة علي المءمنين الا ما بين صلاة الظهر والعصر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سجين قال هو اسفل الارض السابعة 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كتاب مرقوم قال كتاب مكتوب عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله كلا بل ران علي قلوبهم قال هو الذنب علي الذنب حتي يرين علي القلب فيسود عبد الرزاق عن معمر عن سليمان التيمي عن نعيم بن ابي هند عن ربعي ابن حراش عن حذيفة قال ان الفتنة تعرض علي القلب كما يعرض الحصير فمن اشربها قلبه كانت في قلبه نكتة سوداء ومن انكرها قلبه كانت في قلبه نكته بيضاء حتي يصير الناس او يكونوا علي قلبين قلب ابيض مثل الصفا لا تضره فتنة ابدا وقلب منكوس اسود مرباد لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عليين قال فوق السماء السابعة عند قاءمة العرش اليمني معمر عن قتادة في قوله تعالي من رحيق مختوم قال هو الخمر ختامه مسك قال عاقبته مسك 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي من تسنيم قال تسنم عليهم تنصب عليهم من فوق وهو شراب المقربين عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي تسنيم قال تسنيم اشرف شراب اهل الجنة وهو صرف للمقربين ويمزج لاصحاب اليمين معمر عن قتادة في قوله تعالي من الكفار يضحكون قال قال كعب ان بين اهل الجنة واهل النار كواء لا يشاء رجل من اهل الجنة ان ينظر الي عدوه من اهل النار الا فعل 
 سورة اذا السماء انشقت بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واذنت لربها وحقت قال سمعت واطاعت معمر عن قتادة في قوله انك كادح الي ربك كدحا قال عامل له عملا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالي واذا الارض مدت قال اخبرني علي بن حسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كان يوم القيامة مد الله الارض مد الاديم حتي لا يكون لبشر من الناس الا موضع قدميه قال النبي صلي الله عليه وسلم فاكون اول من يدعي وجبريل عن يمين الرحمن والله ما راه قبلها فاقول يا رب ان هذا اخبرني انك ارسلته الي فيقول الله صدق فاقول يا رب عبادك عبدوك في اطراف الارض وهو المقام المحمود معمر عن قتادة ان لن يحور بلي يقول لن يبعث معمر عن قتادة في قوله وما وسق قال وما جمع معمر عن قتادة في قوله اذا اتسق قال اذا استدار 
 عبد الرزاق عن معمر عن بن خثيم عن ابن لهيعة عن ابي هريرة قال الشفق البياض عبد الرزاق عن معمر عن جعفر بن برقان عن عمر بن عبد العزيز قال الشفق البياض عبد الرزاق عن معمر بن راشد انه سمع مكحولا يقول الشفق الحمرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والقت ما فيها وتخلت قال اخرجت اثقالها وكنوزها وتخلت منه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال الشفق النهار معمر عن قتادة في قوله لتركبن طبقا عن طبق قال حالا عن حال ومنزلة عن منزلة عبد الرزاق عن الثوري عن عروة بن الحارث عن رجل عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي لتركبن طبقا عن طبق قال هي السماء عبد الرزاق عن اسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة قال سالت مرة ابن شراحيل عن قول الله لتركبن طبقا عن طبق قال حالا بعد حال عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله لتركبن طبقا عن طبق قال حالا بعد حال 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله يوعون قال يوعون في صدورهم 
 سورة والسماء ذات البروج بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذات البروج قال النجوم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي واليوم الموعود قال اليوم الموعود يوم القيامة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله وشاهد ومشهود قال الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن شروس عن عكرمة قال الشاهد الذي يشهد عليه والمشهود يوم القيامة عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي في قوله وشاهد ومشهود قال الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة مثل قول علي عبد الرزاق عن محمد بن يحيي المازني قال حدثنا عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب قال سمعته يقول سيد الايام يوم الجمعة الذي قال الله 
 وشاهد ومشهود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قتل اصحاب الاخدود قال يعني القاتلين الذين قتلوا ثم قتلوا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر همس والهمس في قول بعضهم تحرك شفتيه يتكلم بشء فقيل له يا نبي الله انك اذا صليت العصر همست قال ان نبيا من الانبياء كان اعجب بامته فقال من يقوم لهءلاء فاوحي الله اليه ان خيرهم بين ان انتقم منهم وبين ان اسلط عليهم عدوهم فاختاروا النقمة قال فسلط الله عليهم الموت فمات منهم في يوم سبعون الفا قال وكان اذا حدث بهذا الحديث حدث بهذا الحديث الاخر قال كان ملك من الملوك له كاهن فيتكهن صلي لهم فقال ذلك الكاهن انظروا لي غلاما فهما فطنا او قال لقنا فاعلمه علمي هذا فاني اخاف ان اموت فينقطع منكم هذا العلم ولا يكون فيكم من يعلمه قال فنظروا له غلاما علي ما وصف فامروه ان يحضر ذلك الكاهن وان يختلف اليه قال فجعل الغلام يختلف اليه وكان علي طريق الغلام راهب في صومعة له قال معمر واحسب ان اصحاب الصوامع يومءذ كانوا مسلمين قال فجعل الغلام يسال الراهب كلما مر به فلم يزل به حتي اخبره فقال انما اعبد الله قال فجعل الغلام يمكث عند الراهب ويبطء علي الكاهن قال فارسل الكاهن الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني قال فاخبر الغلام الراهب بذلك فقال له الراهب اذا قال لك الكاهن اين كنت؟ فقل كنت عند اهلي واذا قال لك اهلك اين 
 كنت؟ فاخبرهم انك كنت عند الكاهن قال فبينا الغلام علي ذلك اذ مر بجماعة من الناس كثيرة قد حبستهم دابة فقال بعضهم ان تلك الدابة كانت اسدا قال فاخذ الغلام حجرا فقال اللهم ان كان ما يقول الراهب حقا فاسالك ان اقتل هذه الدابة وان كان ما يقول الكاهن حقا فاسالك الا اقتلها قال ثم رمي فقتل الدابة فقال الناس من قتلها قالوا الغلام ففزع الناس اليه وقالوا قد علم هذا الغلام علما لم يعلمه احد قال فسمع به اعمي فجاءه فقال له الاعمي ان انت رددت علي بصري فان لك كذا وكذا فقال له الغلام لا اريد منك هذا ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك اتءمن بالذي رده عليك؟ قال نعم فدعا الله فرد اليه بصره قال فامن الاعمي فبلغ الملك امرهم فبعث اليهم فاتي بهم فقال لاقتلن كل واحد منكم قتلة لا اقتل بها صاحبه قال فامر بالراهب وبالرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار علي مفرق احدهما فقتله وقتل الاخر بقتلة اخري ثم امر بالغلام فقال انطلقوا به الي جبل كذا وكذا فالقوه من راسه فانطلقوا به الي ذلك الجبل فلما انتهوا الي المكان الذي ارادوا جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون منه حتي لم يبق منهم الا الغلام قال ثم رجع الغلام فامر به الملك ان انطلقوا به الي البحر فالقوه فيه فانطلقوا به الي البحر فغرق الله الذين كانوا معه وانجاه فقال الغلام للملك انت لا تقتلني حتي تصلبني ثم ترميني فتقول اذا رميتني باسم رب الغلام قال فامر به فصلب ثم رماه فقال باسم رب الغلام قال فوضع الغلام يده علي صدغه حين رمي ثم مات قال فقال الناس لقد علم هذا الغلام علما ما علمه احد فانا نءمن 
 برب هذا الغلام فقيل للملك اجزعت ان خالفك ثلاثة فهذا العالم كلهم قد خالفوك فخد اخدودا ثم القي فيها الحطب والنار ثم جمع الناس فقال من رجع الي دينه تركناه ومن لم يرجع القيناه في النار فجعل يلقيهم في ذلك الاخدود يقول الله تبارك وتعالي قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود اذ هم عليها قعود وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد قال فاما الغلام فانه دفن فيذكر انه اخرج في زمان عمر بن الخطاب واصبعه علي صدغه كما كان وضعها حين قتل 
 سورة والسماء والطارق بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله والطارق قال هو ظهور النجوم بالليل يقول تطرقك وهو بالليل النجم الثاقب المضء معمر عن قتادة في قوله تعالي من قوة ولا ناصر قال من قوة يمتنع بها ولا ناصر ينصره من الله عبد الرزاق عن الثوري عن حصيف عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي والسماء ذات الرجع قال ذات المطر والارض ذات الصدع قال ذات النبات عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والسماء ذات الرجع قال ترجع بالغيث كل عام والارض ذات الصدع قال تتصدع عن النبات عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ان كل نفس لما عليها حافظ قال قرينه يحفظ عليه عمله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من بين الصلب والتراءب قال هو اسفل من التراقي 
 عبد الرزاق عن الثوري قال يقال الصلب والتراءب صلب الرجل وتراءب المراة يقول يخرج من صلب الرجل وتراءب المراة عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش انه كان يقول يخلق العظم والعصب من ماء الرجل ويخلق الدم واللحم من ماء المراة 
 سورة سبح اسم ربك الاعلي بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي غثاء قال الغثاء الشء البالي و (احوي) قال اصفر واخضر وابيض ثم ييبس يكون يابسا بعد خضرة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي سنقرءك فلا تنسي قال كان الله ينسي نبيه صلي الله عليه وسلم ما يشاء عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير قال كان ابن عباس اذا قرا سبح اسم ربك الاعلي قال سبحان ربي الاعلي عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية عن سعيد بن المسيب في قوله تعالي قد افلح من تزكي قال زكاة الفطر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قد افلح من تزكي بعمل صالح عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يعلم الجهر وما يخفي قال الوسوسة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ان هذا لفي الصحف الاولي قال ان ما قص الله في هذه السورة لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي 
 سورة هل اتاك حديث الغاشية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي خاشعة عاملة ناصبة قال خاشعة في النار عاملة ناصبة في النار عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال سمعت ابا عمران الجوني يقول مر عمر بن الخطاب براهب فوقف فنودي الراهب فقيل له هذا امير المءمنين قال فاطلع فاذا انسان به من الضر والاجتهاد وترك الدنيا فلما راه عمر بكي فقيل له انه نصراني فقال عمر قد علمت ولكن رحمته ذكرت قول الله عاملة ناصبة تصلي نارا حامية فرحمت نصبه واجتهاده وهو في النار عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي من عين انية قال من عين قد ان حرها يقول قد بلغ حرها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الا من ضريع قال هو الشبرق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لاغية قال لا يسمع فيها باطل ولا ماثم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بمصيطر قال بقاهر 
 سورة والفجر بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وليال عشر قال هي العشر الاول من ذي الحجة عبد الرزاق عن معمر عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد في قوله تعالي وليال عشر قال هي العشر من ذي الحجة التي اتمها الله لموسي عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق في قوله تعالي وليال عشر قال هي افضل ايام السنة عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي والشفع والوتر قال الخلق كله شفع ووتر فاقسم بالخلق 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عمران بن حصين قال الصلاة المكتوبة منها شفع ووتر قال عبد الرزاق وقال معمر وقال الحسن الخلق كله شفع ووتر عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن شروس عن عكرمة قال عرفة وتر والنحر شفع عرفة يوم التاسع والنحر يوم العاشر معمر عن قتادة في قوله تعالي والليل اذا يسري قال اذا سار عبد الرزاق قال انا ابن جريج قال اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله لذي حجر قال لذي حجي يعني العقل قال عبد الرزاق قال معمر وقال الحسن لذي لب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بعاد ارم قال ارم قبيل من عاد كان يقال لهم ارم ذات العماد كانوا اهل عمود عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله جابوا الصخر بالواد قال نقبوا الصخر نحتوا الصخر 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ذي الاوتاد قال ذي البناء عبد الرزاق قال انا معمر عن قتادة قال كانت مظال يلعب له تحتها واوتاد كانت تضرب له عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني عن ابي رافع قال وتد فرعون لامراته اربعة اوتاد ثم جعل علي ظهرها رحي عظيمة حتي ماتت عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله ان ربك لبالمرصاد يقول بمرصاد اعمال بني ادم عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن رجل عن ابي واءل في قوله وجاء يومءذ بجهنم قال جء بها مزمومة عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن رجل عن عبد الله بن عمرو قال ان تحت بحركم هذا بحرا من نار وان تحته بحرا من ماء حتي عد سبعة ابحر من ماء وسبعة من نار عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن سعيد بن ابي الحسن قال البحر طبق جهنم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقة احد قال قد علم الله ان في الدنيا عذابا 
 ووثاقا قال فيومءذ لا يعذب عذابه احد في الدنيا ولا يوثق وثاقه احد في الدنيا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالي يا ايتها النفس المطمءنة قال المطمءنة الي ما قال الله والمصدقة بما قال الله 
 سورة لا اقسم بهذا البلد بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لا اقسم بهذا البلد قال البلد مكة وانت حل بهذا البلد يقول انت به حل ولست باثم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ووالد وما ولد قال ادم وما ولد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله في كبد قال يكابد امر الدنيا وامر الاخرة قال عبد الرزاق قال معمر قال بعضهم في كبد قال شء من خلق لم يخلق خلقه شء عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مالا لبدا قال مالا كثيرا عبد الرزاق قال معمر تلا قتادة ايحسب ان لم يره احد قال يا ابن ادم انك مسءول عن مالك من اين اكتسبته واين انفقته 
 قال عبد الرزاق قال معمر وسمعت رجلا يحدث عن ابي ذر قال لا يتحول قدما عبد حتي يسال عن اربع عمره فيما افناه وجسده فيما ابلاه وكسبه من اين اخذه واين وضعه عبد الرزاق عن الحسن في قوله تعالي وهديناه النجدين قال قال النبي صلي الله عليه وسلم انما هما النجدان فما يجعل نجد الشر احب اليكم من نجد الخير عبد الرزاق ان عمرو بن ابي بكر القرشي اخبره عن محمد بن كعب القرظي ان ابن عباس قال في قوله تعالي وهديناه النجدين قال الثديين عبد الرزاق عن الثوري عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال في قوله تعالي وهديناه النجدين قال سبيل الخير وسبيل الشر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن عكرمة في قوله او مسكينا ذا متربة قال ليس بينه وبين التراب شء قد لزق به عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فلا اقتحم العقبة قال النار عقبة دون الجنة قال فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما 
 العقبة ثم اخبر عن اقتحامها قال فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة عبد الرزاق قال ارنا ابن عيينة عن عمار الدهني عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري في قوله تعالي سارهقه صعودا قال صخرة في جهنم اذا وضعوا ايديهم عليها ذابت واذا رفعوها عادت فاقتحمها فقال فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة في قوله مسكينا ذا متربة قال المترب اللازق بالارض من الجهد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مءصدة قال مطبقة 
 سورة الشمس وضحاها بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي والقمر اذا تلاها قال اذا تلا ليلة الهلال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فالهمها فجورها وتقواها قال قد بين لها الفجور من التقوي عبد الرزاق قال اخبرني ابن ابي رواد عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي فالهمها فجورها وتقواها قال الطاعة والمعصية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي قد افلح من زكاها قال قد افلح من زكي نفسه بعمل صالح وقد خاب من دساها قال اثمها وافجرها 
 سورة والليل اذا يغشي وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وما خلق الذكر والانثي قال في بعض الحروف الذكر والانثي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وكذب بالحسني وفي قوله وصدق بالحسني قال صدق المءمن بموعد الله الحسن وكذب الكافر بموعد الله الحسن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي اذا تردي قال اذا تردي في النار عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة انه قدم الشام فاتاهم ابو الدرداء فقال هل فيكم احد يقرا كما كان عبد الله بن مسعود يقرا؟ قالوا نعم فقالوا لعلقمة اقرا علينا فقرا والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي فقال ابو الدرداء اانت سمعت هذا 
 من عبد الله بن مسعود؟ فقال نعم فقال ابو الدرداء والله لسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن هءلاء لا يعلمون 
 سورة والضحي بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والضحي قال ساعة من ساعات النهار وفي قوله والليل اذا سجي قال اذا سكن بالناس معمر عن الحسن في قوله والليل اذا سجي قال الليل اذا البس الناس اذا جاء عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاسود بن قيس قال سمعت جندب بن سفيان البجلي يقول ابطا جبريل عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال المشركون قد ودع محمد فانزل الله تعالي ما ودعك ربك وما قلي عبد الرزاق عن معمر في قوله تعالي وما ودعك ربك وما قلي قال ابطا عنه جبريل فقال المشركون قد قلاه ربه وودعه فانزل الله تعالي ما ودعك ربك وما قلي عبد الرزاق قال معمر في بعض الحروف واما الساءل فلا تكهر يقول تنهر 
 سورة الم نشرح بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي انقض ظهرك قال كانت للنبي صلي الله عليه وسلم ذنوب قد اثقلته فغفرها الله له عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ورفعنا لك ذكرك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بدءا بالعبودية وثنوا بالرسالة عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ورفعنا لك ذكرك قال لا اذكر الا ذكرت معي اشهد ان لا اله الا الله واشهر ان محمدا رسول الله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر ابن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبده ورسوله عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي ان مع العسر يسرا قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم مسرورا فرحا وهو يضحك وهو يقول لن يغلب عسر يسرين لن يغلب عسر يسرين ان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ميمون ابي حمزة قال سمعت ابراهيم 
 النخعي يقول قال ابن مسعود لو كان العسر في جحر لتبعه اليسر حتي يستخرجه لن يغلب عسر يسرين لن يغلب عسر يسرين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فاذا فرغت فانصب قال فاذا فرغت من صلاتك فانصب في الدعاء 
 سورة والتين والزيتون بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي والتين قال الجبل الذي عليه دمشق والزيتون الذي عليه بيت المقدس وطور سينين جبل بالشام جبل مبارك حسن قال عبد الرزاق قال معمر قال الكلبي هو التين والزيتون اللذان تاكلون واما طور سنين فهو الجبل ذو الشجر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والكلبي في قوله احسن تقويم قال في احسن صورة معمر عن قتادة والكلبي في قوله تعالي ثم رددناه اسفل سافلين قالا رددناه الي الهرم قال الا الذين امنوا وعملوا الصالحات حتي اخر السورة قالا فمن ادركه الهرم وكان يعمل عملا صالحا قالا كان له مثل اجره اذ كان يعمل قال عبد الرزاق قال معمر واما الحسن فقال رددناه اسفل سافلين في النار الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال الحسن وهي كقوله والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات 
 عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي فما يكذبك بعد بالدين قال انما يعني الانسان يقول خلقتك في احسن تقويم يقول فما يكذبك ايها الانسان بعد بالدين قال عبد الرزاق قال معمر وكان قتادة اذا تلا اليس الله باحكم الحاكمين قال بلي وانا علي ذلك من الشاهدين احسبه كان يرفع ذلك عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان اذا قرا اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي قال بلي عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا فباي حديث بعده يءمنون قال امنت بالله وبما انزل واذا قرا اليس الله باحكم الحاكمين قال بلي واذا قرا اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي قال بلي 
 سورة اقرا باسم ربك بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الذي ينهي عبدا اذا صلي قال قال ابو جهل لءن رايت محمدا يصلي لاطان علي عنقه قال وكان يقال لكل امة فرعون وفرعون هذه الامة ابو جهل عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي سندع الزبانية قال قال ابو جهل لءن رايت محمدا يصلي لاطان علي عنقه قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو فعل ذلك لاخذته الملاءكة عيانا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فليدع نادية قال قومه حيه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الزبانية قال الزبانية في كلام العرب الشرط عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني عمرو بن دينار والزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بحراء اذ اتاه ملك بنمط من ديباج فيه مكتوب اقرا باسم ربك الذي خلق الي قوله ما لم يعلم 
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت عبيد بن عمير يقول اول سورة انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم اقرا باسم ربك الذي خلق عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد الا تسمعونه يقول افعل وافعل يقول واسجد واقترب 
 سورة انا انزلناه وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي خير من الف شهر قال خير من الف شهر ليس فيها ليلة القدر عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي انا انزلناه في ليلة القدر قال في ليلة الحكم قال عبد الرزاق قال الثوري وقال مجاهد صيامها وقيامها افضل من صيام الف شهر وقيامه ليس فيه ليلة القدر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي من كل امر سلام هي قال تقضي فيها ما يكون في السنة الي مثلها عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله سلام هي قال خير هي حتي مطلع الفجر عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال ليلة القدر تتفقد في العشر الاواخر 
 سورة لم يكن وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي منفكين قال منتهين عما هم فيه 
 سورة اذا زلزلت وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال لما نزلت فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال رجل من المسلمين حسبي ان عملت مثقال ذرة من خير او شر اريته انتهيت الموعظة عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع رجلا الي رجل يعلمه فعلمه حتي اذا بلغ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره قال حسبي فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعه فقد فقه عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها فقام رجل فجعل يضع يده علي راسه وهو يقول وا سواتاه فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما الرجل فقد امن عبد الرزاق عن معمر قال واخبرني عمرو بن قتادة عن محمد بن كعب انه قال في قوله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره فقال اما المءمن فيري حسناته في الاخرة واما الكافر فيري حسناته في الدنيا قال معمر وبلغني ان عمر بن الخطاب مر به ركب فارسل اليهم يسالهم من هم فقالوا جءنا من الفج العميق فقال اين تريدون؟ فقالوا نءم 
 البيت العتيق فرجع اليه الرسول فاخبره فقال عمر ان لهءلاء لنبا ثم ارسل اليهم اي اية في كتاب الله احكم؟ قالوا فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فقال اي اية اعدل؟ قالوا ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي قال فاي اية اعظم؟ قالوا الله لا اله الا هو الحي القيوم قال فاي اية ارجي؟ قالوا قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله قال فاي اية اخوف؟ قالوا من يعمل سوءا يجز به قال سلهم افيهم ابن ام عبد قالوا نعم عبد الرزاق عن الثوري في قوله واخرجت الارض اثقالها قال ما استودعت يومءذ تحدث اخبارها قال ما عمل عليها من خير او شر 
 سورة والعاديات بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله والعاديات ضبحا قال هي الخيل حتي تضبح عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فالموريات قدحا قال هي الخيل قدحت النار بحوافرها قال معمر قال الكلبي هي الخيل تقدح بحوافرها حتي تخرج منها النار عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فالمغيرات صبحا قال اغارت حين اصبحت فاثرن به نقعا فاثرن به غبارا فوسطن به جمعا قال فوسطن به جمع القوم قال عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال والعاديات ضبحا قال ليس شء من الدواب يضبح الا كلب او فرس فالموريات قدحا قال هو مكر الرجل فاثرن به نقعا قال غبارا فوسطن به جمعا قال جمع العدو وقال عمرو وكان عبيد بن عمير يقول هي الابل عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اسماعيل عن ابي صالح عن علي انه كان يقول هي الابل فقال عكرمة كان ابن عباس يقول هي الخيل قال 
 ابو صالح مولاي افقه من مولاك عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله لكنود قال لكفور عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال لحب الخير هو المال 
 سورة القارعة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله كالعهن قال هو الصوف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله فامه هاوية قال مصيره الي النار عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة هي كلمة عربية وكان الرجل اذا وقع في امر شديد قالوا هوت به امه عبد الرزاق عن معمر عن اشعث بن عبد الله الاعمي قال اذا مات المءمن ذهب بروحه الي ارواح المءمنين فيقولون روحوا اخاكم مرتين فانه كان في غم الدنيا قال ويسالونه ما فعل فلان فيخبرهم فيقول صالح حتي يسالوه فيقولون ما فعل فلان؟ فيقول مات اما جاءكم؟ فيقولون لا ذهب به الي امه الهاوية عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير في قوله واما من خفت موازينه قال يءتي بالرجل العظيم الطويل الاكول الشروب يوم القيامة فيوضع الميزان فما يزن عند الله جناح بعوضة 
 سورة الهاكم التكاثر بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الهاكم التكاثر قال قالوا نحن اكثر من بني فلان وبنو فلان اكثر من بني فلان حتي ماتوا ضلالا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله علم اليقين قال كنا نتحدث انه الموت عبد الرزاق عن معمر وكان الحسن وقتادة يقولان ثلاث لا يسال عنهن ابن ادم وما خلاهن فيه المسالة والحساب الا ما شاء الله كسوة يواري بها سواته وكسرة يشد بها صلبه وبيت يكنه من الحر والبرد عبد الرزاق عن عن ابن عيينة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي بن سعيد ابن عبد الرحمن عن ابن ابي الزبير قال لما نزلت ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم قالوا يا رسول الله اي نعيم نسال عنه؟ وانما هو الاسودان التمر والماء قال اما ان ذلك سيكون 
 سورة والعصر بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي والعصر قال هو العشي قال عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة ساعة من ساعات النهار عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله تعالي وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر قال الحق كتاب الله والصبر طاعة الله عبد الرزاق قال انا عبد العزيز بن ابي رواد قال سمعت محمد بن كعب القرظي يقول في قوله تعالي والعصر قال قسم اقسم به ربنا تبارك وتعالي ان الانسان لفي خسر قال الناس كلهم ثم استثني فقال الا الذين امنوا ثم لم يدعهم وذاك حتي قال وعملوا الصالحات ثم لم يدعهم وذاك حتي قال وتواصوا بالحق ثم لم يدعهم وذاك حتي قال وتواصوا بالصبر شروطا يشترط عليهم 
 سورة ويل لكل همزة بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي ويل لكل همزة قال يهمزه ويلمزه بلسانه وعينه وياكل لحوم الناس ويطعن عليهم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي مءصدة قال مطبقة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي عمد ممددة قال عمد يعذبون بها في النار 
 سورة الفيل بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله طيرا ابابيل قال طيرا كثيرا متتابعة عبد الرزاق قال انا اسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة عن عمران في قوله تعالي طيرا ابابيل قال طيرا كثيرة جاءت بحجارة كثيرة تحملها بارجلها اكبرها مثل الحمصة واصغرها مثل العدسة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي بحجارة من سجيل قال هي من طين عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله طيرا ابابيل قال خرجت من قبل البحر بيض مع كل طير ثلاثة احجار حجران في رجليه وحجر في منقاره لا تقع علي شء الا هشمته عبد الرزاق عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عكرمة عن ابن عباس قال لما ارسل الله الحجارة علي اصحاب الفيل جعل لا يقع منها حجر علي احد منهم الا نفط مكانه قال فذلك اول ما كان الجدري قال ثم ارسل الله اليهم سيلا فذهب بهم والقاهم في البحر 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي كعصف ماكول قال هو التبن 
 سورة لايلاف قريش بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي لايلاف لم قريش قال عادة قريش عادتهم رحلة في الشتاء ورحلة في الصيف قال عبد الرزاق قال معمر وقال الكلبي كانت لهم رحلتان رحلة في الشتاء الي اليمن ورحلة في الصيف الي الشام عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وامنهم من خوف قال كانوا يقولون نحن من حرم الله فلا يعرض لهم احد في الجاهلية يامنون بذلك وكان غيرهم من قباءل العرب اذا خرج اغير عليه 
 سورة ارايت بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي يدع اليتيم قال يقهره ويظلمه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي الذين هم عن صلاتهم ساهون قال ساه عنها لا يبالي اصلي ام لم يصل عبد الرزاق عن معمر والثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي ويمنعون الماعون ان عليا كان يقول هي الزكاة وقال ابن عباس هي العارية عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سعيد الطاءي ابن عن علي بن ربيعة قال سالت ابن عمر الماعون فقال هي الصدقة قال قلت فان ناسا يقولون هو كذا قال هو ما اقول لك عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال قال ابن مسعود الماعون القدر والفاس والدلو يعني العارية عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل قال سمعت ابا المغيرة رجلا من بني اسد قال سالت ابن عمر عن الماعون فقال هو منع الحق 
 عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال كنا نعرض المصاحف انا والحسن وابو العالية الرياحي ونصر بن عاصم الليثي وعاصم الجحدري قال فسال ابا العالية عن قول الله عز وجل الذين هم عن صلاتهم ساهون ما هو فقال ابو العالية هو الذي لا يدري عن كم انصرف عن شفع او عن وتر وقال الحسن مه ليس كذلك الذين هم عن صلاتهم ساهون الذي يسهو عن ميقاتها حتي يفوت عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن طلحة بن مطرف عن مصعب بن سعد قال سءل سعد عن قوله تعالي الذين هم عن صلاتهم ساهون قال السهو عنها تركها لوقتها 
 سورة انا اعطيناك الكوثر بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك في قوله تعالي انا اعطيناك الكوثر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هو نهر في الجنة قال النبي صلي الله عليه وسلم رايت نهرا في الجنة حافتيه قباب اللءلء قلت ما هذا يا جبريل قال هو الكوثر الذي اعطاكه الله عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي فصل لربك وانحر قال هي صلاة الاضحي عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة نحر البدن لقوله وانحر عبد الرزاق عن وكيع عن يزيد بن ابي زياد بن ابي الجعد عن عاصم الجحدري عن عقبة بن ظهير عن علي بن ابي طالب في قوله تعالي فصل لربك وانحر قال هو وضع اليمني علي اليسري في الصلاة عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وفطر عن عطاء في 
 قوله فصل لربك وانحر قالا صل الصبح بجمع وانحر البدن بمني عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالي ان شانءك هو الابتر قال هو العاص بن واءل قال اني شانء محمدا هو الابتر ليس له عقب فقال الله تعالي ان شانءك هو الابتر عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة الابتر الحقير الدقيق الذليل 
 سورة قل يا ايها الكافرون بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران عبد الرزاق عن ابراهيم الاحول قال سمعت وهبا يقول قالت كفار قريش للنبي صلي الله عليه وسلم ان سرك ان نتبعك عاما وترجع الي ديننا عاما فانزل الله جل ثناءه قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون الي اخر السورة 
 سورة اذا جاء نصر الله والفتح مدنية بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال كان اذا قرا اذا جاء نصر الله والفتح قال احتسب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقورب له فقارب والله ما قورب له فالحمد لله الذي اقر بعينه واسرع به الي كرامته وحيث وعد بحظه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابن عباس قال في قوله تعالي اذا جاء نصر الله والفتح الي اخرها قال علم وحد حده الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم ونعي اليه نفسه انك لن تعيش بعد فتح مكة الا قليلا عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال سمعت ابا هريرة يقول لما نزلت اذا جاء نصر الله قال النبي صلي الله عليه وسلم اتاكم اهل اليمن هم ارق قلوبا الايمان يمان الفقه يمان الحكمة يمانية عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا ان معمرا لم يقل حين نزلت اذا جاء نصر الله عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة قال لما نزلت اذا جاء نصر الله قال النبي صلي الله عليه وسلم جاء نصر الله وجاء الفتح وجاء اهل 
 اليمن قالوا يا رسول الله وما اهل اليمن قال رقيقة قلوبهم لينة طاعتهم الايمان يمان الفقه يمان الحكمة يمانية عبد الرزاق قال انا هشيم بن بشير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان عمر دعا نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم عن اذا جاء نصر الله والفتح فلم يقولوا شيءا قال ابن عباس فقلت اذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك 
 سورة تبت بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل قال كنت عند ابن عباس يوما فجاء بنو ابي لهب يختصمون في شء بينهم فاقتتلوا عنده في البيت فقام يحجز بينهم فدفعه بعضهم فوقع علي الفراش فغضب ابن عباس فقال اخرجوا عني الكسب الخبيث ما اغني عنه ماله وما كسب يعني ولده عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي تبت يدا ابي لهب قال خسرت يدا ابي لهب وخسر ما اغني عنه ماله وما كسب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي وامراته حمالة الحطب قال كانت تحطب الكلام تمشي بالنميمة قال عبد الرزاق قال معمر وقال بعضهم كانت تعير النبي صلي الله عليه وسلم بالفقر وكانت تحطب فعيرت بانها كانت تحطب عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس قال وما كسب قال هم الولد عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالي حبل من مسد قال قلادة من ودع 
 سورة قل هو الله احد بسم الله الرحمن الرحيم نا عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال الصمد الداءم قال عبد الرزاق قال معمر وقال عكرمة هو الذي لا جوف له عبد الرزاق قال انا قيس بن الربيع عن منصور عن مجاهد قال الصمد الذي لا جوف له عبد الرزاق قال انا قيس بن الربيع عن عاصم عن شقيق قال الصمد السيد الذي قد انتهي في سءدده 
 سورة قل اعوذ برب الفلق بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الفلق قال هو فلق الصبح عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله غاسق اذا وقب قال اذا اقبل اذا دخل علي الناس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة اذا غاب اذا ذهب قال عبد الرزاق قال معمر تلا قتادة ومن شر النفاثات في العقد قال اياكم وما خالط السحر من هذه الرقي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن هبيرة عن ابن مسعود قال من اتي كاهنا فساله وصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد حدثنا ابن عبد الاعلي قال ثنا ابن ثور عن معمر عن قتادة في قوله ومن شر حاسد اذا حسد قال من شر عينه ونفسه عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني مثل ذلك قال معمر وسمعت ابن طاوس يحدث عن ابيه قال العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسل احدكم فليغتسل يعني الذي اصاب بعينه يغسل قليل وجهه ولحيته واطراف كفيه وداخلة ازاره وظهور رجليه ثم يحسو منه 
 حسوات ثم ينفض ثلاثا علي راسه من خلفه عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال اقرب الرقي الي الشرك رقية الحية ورقية المجنون 
 سورة قل اعوذ برب الناس بسم الله الرحمن الرحيم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله الوسواس قال هو الشيطان وهو الخناس ايضا اذا ذكر الله خنس قال فهو يوسوس ويخنس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله من الجنة والناس قال ان من الناس شياطين ومن الجن شياطين فتعوذ بالله من شياطين الانس والجن عبد الرزاق عن الثوري عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ما من مولود الا وعلي قلبه وسواس فاذا ذكر الله خنس واذا غفل وسوس وهو الوسواس الخناس عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال يقال الخناس له خرطوم كخرطوم الكلب يوسوس في صدور الانسان فاذا ذكر العبد ربه خنس عبد الرزاق عن الثوري عن زر بن حبيش قال سالت ابي بن كعب عن المعوذتين فقال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما فقال لي جعلت مقالا لي فقال لنا رسول الله فنحن نقول 
 عبد الرزاق عن معمر عن عاصم عن زر بن حبيش قال سالت ابي بن كعب عن المعوذتين قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس فقال اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قيل لي قل فقلت فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرزاق عن الثوري من جهينة عن عقبة بن عامر الجهني رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال قل هو الله احد ثم قال قل اعوذ برب الفلق ثم قال قل اعوذ برب الناس ثم قال تعوذ بهن فانه لم يتعوذ بمثلهم عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن عقبة بن عامر الجهني قال قال النبي صلي الله عليه وسلم انزل علي ايات لم يسمع مثلهن ولم ير مثلهن 
 تم تفسير الامام عبد الرزاق الصنعاني ولله الحمد والمنة كتب في نسخة م في نهاية التفسير هنا كمل الكتاب بحمد الله وعونه وصلواته التامة الزاكية علي سيدنا محمد خاتم النبيين ورسول رب العالمين وعلي اله وازواجه الطيبين ورضي الله عن اصحابه الكرام الخيرة المنتجبين وذلك عقب جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبعماءة علي يد العبد المقصر محمد بن بكر بن عمر المعروف بناصر الدين ابن المقدم غفر الله له ولمن قراه ولجميع المسلمين امين. 


ENDNOTES


() انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص .
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ج  ص .
  شذرات الذهب لابن العماد ج  ص .
  <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
  تذكرة الحفاظ للذهبي ج  ص .
  كتاب الجرح و التعديل لابن ابي حاتم الرازي ج  ص .
  تهذيب التهذيب لابن حجر ج  ص .
  الطبقات الكبري لابن سعد ج  ص .
  البداية و <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج  ص .
  مفتاح السعادة طاش كبري زادة ج  ص .
  هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي ج  ص .
  الاعلام للزركلي ج  ص .
  تاريخ التراث العربي فءاد سزكين ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص  و الطبقات الكبري لابن سعد ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب ج  ص </a>.
 () التهذيب ج  ص .
() تذكرة الحفاظ للذهبي ج  ص .
 و تهذيب التهذيب لابن حجر ج  ص  و ما بعدها.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ ج  ص </a>.
 <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
 و تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() انظر في ذلك الجرح و التعديل لابن ابي حاتم ج  ص .
 و تذكرة الحفاظ للذهبي ج  ص .
 و تهذيب التهذيب لابن حجر ج  ص  و ما بعدها.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () تذكرة الحفاظ للذهبي ج  ص  و تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() شذرات الذهب ج  ص .
 () مناقب الامام احمد بن حنبل ص .
 () هو عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ابو محمد النيسابوري احمد الاءمة الذين صارت اليهم رءاسة الحديث بنيسابور توفي سنة  ه. انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () الجرح و التعديل لابن ابي حاتم الرازي ج  ص  و ما بعدها.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و ما بعدها.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () المرجع السابق. و <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الجرح و التعديل ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
 () المرجع السابق. و تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
() جعفر بن سليمان الضبعي روي عنه عبد الرزاق و الثوري و ابن المبارك و عبد الرحمن بن مهدي و غيرهم من اءمة الحديث، كان معروفا بتشيعه و لكنه ليس بداعية الي مذهبه، و ليبس بين اهل الحديث من الاءمة خلاف ان الصدوق المتقن اذا كانت فيه بدعة و لم يكن يدعو اليها فالاحتجاج بخبره جاءز، قال عنه ابن المديني: هو ثقة عندنا، و قال البزار: لم نسمع احدا يطعن عليه في الحديث و لا في خطا فيه، انما ذكرت عنه شيعيته، و اما حديثه فمستقيم. <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و اخرج له البخاري في <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a>، و مسلم في صحيحه، و اصحاب السنن الاربعة.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ا نظر هذه الروايات في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () ميزان الاعتدال للذهبي ج  ص .
() ميزان الاعتدال للذهبي ج  ص . والانواك: الاحمق. انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج  ص .
 () انظر التذكرة للذهبي ج  ص  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>، .
() <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>، .
() <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
 () انظر الطبقات الكبري لابن سعد ج  ص .
 و <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ ج  ص </a>.
 تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>.
 مفتاح السعادة ج  ص .
 معجم المءلفين لكحالة ج  ص .
() انظر معجم المءلفين لعمر رضا كحالة ج  ص .
 و هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي ج  ص .
 و كشف الظنون لحاجي خليفة ج  ص .
 كتاب الصلاة و الامالي ذكرهما سزكين في تاريخ التراث ج  ص  و قال انهما موجودان في المكتبة الظاهرية.
() انظر هذه الاسانيد في كتاب (فهرست ما رواه عن شيوخه) لمءلفه ابي بكر محمد بن خير الاموي الاشبيلي. المتوفي سنة /  / ه. ط دار الافاق الجديدة. 