

 
  المجلد: الاول
  المتن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {وبه نستعين}
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله اجمعين
 ذكر سرد النسب الزكي
 من محمد صلي الله عليه واله وسلم الي ادم عليه السلام
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: هذا كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. واسم عبد المطلب: شيبة بن هاشم. واسم هاشم: عمرو بن عبد مناف، واسم عبد مناف: المغيرة بن قصي، بن كلاب 
 ابن مرة، بن كعب بن لءي، بن غالب، بن فهر، بن النضر بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، واسم مدركة: عامر، بن الياس، بن مضر، 
 ابن نزار، بن معد بن عدنان، بن اد.
 ويقال ادد، بن مقوم، بن ناحور، بن تيرح، بن يعرب، بن يشجب، بن نابت، بن اسماعيل، بن ابراهيم خليل الرحمن ابن تارح وهو ازر بن ناحور، بن ساروغ، بن داعو، بن فالخ، بن عيبر، بن شالخ، بن ارفخشذ، بن سام، ابن نوح، بن لمك، بن متوشلخ، بن اخنوخ وهو ادريس النبي فيما يزعمون والله اعلم. وكان اول بني ادم اعطي النبوة، وخط بالقلم ابن يرد بن مهليل، 
 ابن قينن، بن يانش، بن شيث، بن ادم، صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي، بهذا الذي ذكرت من نسب محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ادم عليه السلام، وما فيه من حديث ادريس وغيره. قال ابن هشام: وحدثني خلاد بن قرة بن خالد السدومي، عن شيبان ابن زهير بن شقيق بن ثور، عن قتادة بن دعامة، انه قال:
 اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن ابن تارح وهو ازر ابن ناحور بن اسرغ بن ارغو بن فالخ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهلاءيل بن قاين ابن انوش بن شيث بن ادم صلي الله عليه وسلم.
 منهج ابن هشام في عرضه للسيرة: قال ابن هشام: وانا ان شاء الله مبتدء هذا الكتاب بذكر اسماعيل بن ابراهيم ومن ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولده، واولادهم لاصلابهم، الاول فالاول، من اسماعيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يعرض من حديثهم، وتارك ذكر غيرهم من ولد اسماعيل علي هذه الجهة، للاختصار، الي حديث سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتارك بعض ما ذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب، مما ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ذكر. ولا نزل فيه من القران شء، وليس سببا لشء من هذا الكتاب، ولا تفسيرا له، ولا شاهدا عليه، لما ذكرت من الاختصار، واشعارا ذكرها لم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها، واشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته، ومستقص ان شاء الله تعالي ما سوي ذلك منه بمبلغ الرواية له، والعلم به. 
 سياقة النسب من ولد اسماعيل عليه السلام
 اولاد اسماعيل عليه السلام: قال ابن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي قال:
 ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام اثني عشر رجلا: نابتا وكان اكبرهم وقيذر واذبل، ومنشا ومسمعا، وماشي، ودما، واذر، وطيما، ويطورا، ونبش، وقيذما، وامهم: بنت مضاض بن عمر الجرهمي. قال ابن هشام: ويقال: مضاض، وجرهم بن قحطان –وقحطان ابو اليمن كلها، واليه يجتمع نسبها ابن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 قال ابن اسحاق: جرهم بن يقطن بن شالخ، ويقطن هو: قحطان ابن عيبر بن شالخ.
 عمر اسماعيل وموطن امه ووفاته: قال ابن اسحاق: وكان عمر اسماعيل فيما يذكرون ماءة سنة وثلاثين سنة، ثم مات رحمة الله وبركاته عليه ودفن في الحجر مع امه هاجر رحمهما الله تعالي.
 قال ابن هشام: تقول العرب: هاجر واجر، فيبدلون الالف من الهاء، كما قالوا: هراق الماء، واراق الماء، وغيره. وهاجر من اهل مصر.
 حديث الوصاة باهل مصر وسببها: قال ابن هشام: حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة، عن عمر مولي غفرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "الله الله في اهل الذمة . اهل المدرة السوداء، السحم الجعاد، فان لهم نسبا وصهرا". 
 قال عمر مولي غفرة: نسبهم: ان ام اسماعيل النبي صلي الله عليه وسلم منهم. وصهرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسرر فيهم.
 قال ابن لهيعة: ام اسماعيل: هاجر، من: "ام العرب" قرية كانت امام الفرما من مصر.
 وام ابراهيم: مارية سرية النبي صلي الله عليه وسلم التي اهداها له المقوقس من حفن، من كورة انصنا.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري: ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، ثم السلمي، حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا فتحتم مصر، فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما". فقلت لمحمد بن مسلم الزهري: ما الرحم التي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم؟ فقال: كانت هاجر ام اسماعيل منهم.
 اصل العرب: قال ابن هشام: فالعرب كلها من ولد اسماعيل وقحطان، وبعض اهل اليمن يقول: قحطان من ولد اسماعيل، ويقول: اسماعيل ابو العرب كلها. 
 قال ابن اسحاق: عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وثمود وجديس ابنا عابر بن ارم بن سام بن نوح، وطسم وعملاق واميم بنو لاوذ بن سام بن نوح. عرب كلهم. فولد نابت بن اسماعيل: يشجب بن نابت، فولد يشجب: يعرب بن يشجب: فولد يعرب: تيرح بن يعرب، فولد تيرح: ناحور بن تيرح، فولد ناحور: مقوم بن ناحور، فولد مقوم: ادد بن مقوم، فولد ادد: عدنان بن ادد.
 قال ابن هشام: ويقال: عدنان بن اد.
 قال ابن اسحاق: فمن عدنان تفرقت القباءل من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام فولد عدنان رجلين: معد بن عدنان، وعك بن عدنان.
 قال ابن هشام: فصارت عك في دار اليمن، وذلك ان عكا تزوج في الاشعريين، فاقام فيهم؛ فصارت الدار واللغة واحدة. والاشعريون: بنو اشعر بن نبت بن ادد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ويقال : اشعر: نبت بن ادد. ويقال: اشعر: ابن مالك، ومالك: مذحج بن ادد بن زيد بن هميسع. ويقال: اشعر: ابن سبا بن يشجب.
 وانشدني ابو محرز خلف الاحمر، وابو عبيدة، لعباس بن مرداس، احد بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، يفخر بعك:
 وعك بن عدنان الذين تلقبوا ... بغسان حتي طردوا كل مطرد
 وهذا البيت في قصيدة له: وغسان: ماء بسد مارب باليمن، كان شربا لولد مازن بن الاسد بن الغوث، فسموا به. ويقال: غسان: ماء بالمشلل قريب من الجحفة، والذين شربوا منه تحزبوا فسموا به قباءل من ولد مازن بن الاسد، بن الغوث، بن نبت، بن مالك، بن زيد، بن كهلان، بن سبا، بن يشجب، بن يعرب، بن قحطان. 
 قال حسان بن ثابت الانصاري، والانصار بنو الاوس والخزرج، ابني حارثة، بن ثعلبة، بن عمرو، بن عامر، بن حارثة، بن امرء القيس، بن ثعلبة، بن مازن، بن الاسد، بن الغوث:
 اما سالت فانا معشر نجب ... الاسد نسبتنا والماء غسان
 وهذا البيت في ابيات له.
 فقالت اليمن، وبعض عك، وهم الذين بخراسان منهم: عك بن عدنان بن عبد الله بن الاسد بن الغوث. ويقال: عدنان بن الديث بن عبد الله بن الاسد بن الغوث.
 قال ابن اسحاق: فولد معد بن عدنان اربعة نفر: نزار بن معد، وقضاعة، بن معد، وكان قضاعة بكر معد الذي به يكني فيما يزعمون وقنص بن معد، واياد بن معد.
 فاما قضاعة فتيامنت الي حمير بن سبا وكان اسم سبا: عبد شمس، وانما سمي سبا؛ لانه اول من سبي في العرب– ابن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 قال ابن هشام: فقالت اليمن وقضاعة: قضاعة بن مالك بن حمير. وقال عمرو بن مرة الجهني، وجهينة بن زيد، بن ليث، بن سود، بن اسلم، بن الحاف، بن قضاعة:
 نحن بنو الشيخ الهجان الازهر ... قضاعة بن مالك بن حمير
 النسب المعروف غير المنكر ... في الحجرالمنقوش تحت المنبر
 قنص بن معد ونسب النعمان بن المنذر: قال ابن اسحاق: واما قنص بن معد فهلكت بقيتهم فيما يزعم نساب معد وكان منهم النعمان بن المنذر ملك الحيرة. قال ابن اسحاق: 
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري: ان النعمان بن المنذر كان من ولد قنص بن معد. قال ابن هشام: ويقال: قنص.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن شيخ من الانصار من بني زريق انه حدثه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين اتي بسيف النعمان بن المنذر، دعا جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي وكان جبير من انسب قريش لقريش، وللعرب قاطبة، وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق رضي الله عنه وكان ابو بكر الصديق انسب العرب فسلحه اياه، ثم قال: ممن كان، يا جبير النعمان بن المنذر؟ فقال: كان من اشلاء قنص بن معد.
 قال ابن اسحاق: فاما ساءر العرب فيزعمون انه كان رجلا من لخم، من ولد ربيعة بن نصر، فالله اعلم اي ذلك كان.
 لخم بن عدي: قال ابن هشام: لخم: ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبا. ويقال: لخم: ابن عدي بن عمرو بن سبا. ويقال: ربيعة بن نصر بن ابي حارثة بن عمرو بن عامر، وكان تخلف باليمن بعد خروج عمرو بن عامر من اليمن. 
 امر عمرو بن عامر في خروجه من اليمن: وقصة سد مارب
 وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن، فيما حدثني ابو زيد الانصاري، انه راي جرذا يحفر في سد مارب الذي كان يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من ارضهم، فعلم انه لا بقاء للسد علي ذلك، فاعتزم علي النقلة من اليمن، فكاد قومه، فامر اصغر ولده اذا اغلظ له ولطمه، ان يقوم اليه فيلطمه، ففعل ابنه ما امره به، فقال عمرو: لا اقيم ببلد لطم وجهي فيه اصغر ولدي، وعرض امواله، فقال اشراف من اشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو، فاشتروا منه امواله، وانتقل في ولده وولد ولده. وقال الازد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر، فباعوا اموالهم، وخرجوا معه، فساروا حتي نزلوا بلاد عك مجتازين يرتادون البلدان. فحاربتهم عك، فكانت حربهم سجالا، ففي ذلك قال عباس بن مرداس البيت الذي كتبنا. ثم ارتحلوا عنهم، فتفرقوا في البلدان، فنزل ال جفنة بن عمرو بن عامر: الشام، ونزلت الاوس والخزرج: يثرب، ونزلت خزاعة: مرا، ونزلت ازد السراة: السراة. ونزلت ازد عمان: عمان. ثم ارسل الله تعالي علي السد السيل فهدمه، ففيه انزل الله تبارك وتعالي علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم} . [سبا: ] .
 والعرم: السد، واحدته: عرمة، فيما حدثني ابو عبيدة.
 قال الاعشي: اعشي بني قيس، ابن ثعلبة، بن عكابة، بن صعب، بن علي، بن بكر، بن واءل بن هنب، بن افصي، بن جديلة، بن اسد، بن ربيعة، بن نزار، بن معد.
 قال ابن هشام: ويقال: افصي بن دعمي بن جديلة، واسم الاعشي: ميمون بن قيس، بن جندل، بن شراحيل، بن عوف، بن سعد، بن ضبيعة، بن قيس، بن ثعلبة:
 وفي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليها العرم
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاء مواره لم يرم
 فاروي الزروع واعنابها ... علي سعة ماءهم اذ قسم 
 فصاروا ايادي ما يقدرو ... ن منه علي شرب طفل فطم
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 وقال امية بن ابي الصلت الثقفي واسم ثقيف: قسي بن منبه، بن بكر، بن هوازن، بن منصور، بن عكرمة، بن خصفة، بن قيس، بن عيلان، بن مضر، بن نزار، بن معد، بن عدنان:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 وهذا البيت في قصيدة له، وتروي للنابغة الجعدي، واسمه: قيس بن عبد الله، احد بني جعدة، بن كعب، بن ربيعة ، بن عامر، بن صعصعة، بن معاوية، بن بكر، بن هوازن.
 وهو حديث طويل، منعني من استقصاءه ما ذكرت من الاختصار.
 حديث ربيعة بن نصر ورءياه
 رءيا ربيعة: قال ابن اسحاق: وكان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين اضعاف ملوك التبابعة، فراي رءيا هالته، وفظع بها، فلم يدع كاهنا، ولا ساحرا، ولا عاءفا، ولا منجما من اهل مملكته الا جمعه اليه، فقال لهم: اني قد رايت رءيا هالتني، وفظعت بها؛ فاخبروني بها وبتاويلها، قالوا له: اقصصها علينا نخبرك بتاويلها، قال: اني ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي خبركم عن تاويلها، فانه لا يعرف تاويلها الا من عرفها قبل ان اخبره بها، فقال له رجل منهم: فان كان الملك يريد هذا فليبعث الي سطيح وشق، فانه ليس احد اعلم منهما، فهما يخبرانه بما سال عنه. 
 واسم سطيح: ربيع بن ربيعة، بن مسعود، بن مازن، بن ذءب، بن عدي، بن مازن غسان، وشق: بن صعب، بن يشكر، بن رهم، بن افرك، بن قسر، بن عقبر، بن انمار، بن نزار: وانمار ابو بجيلة وخثعم.
 نسب بجيلة: قال ابن هشام: وقالت اليمن: وبجيلة بنو انمار، بن اراش بن لحيان، بن عمرو، بن الغوث، بن نبت، بن مالك، بن زيد، بن كهلان، بن سبا: ويقال: اراش بن عمرو، بن لحيان، بن الغوث. ودار بجيلة وخثعم يمانية.
 قال ابن اسحاق: فبعث اليهما، فقدم عليه سطيح قبل شق، فقال له: اني رايت رءيا هالتني، وفظعت بها، فاخبرني بها، فانك ان اصبتها اصبت تاويلها.
 قال: افعل. "رايت حممة، خرجت من ظلمة، فوقعت بارض تهمة، فاكلت منها كل ذات جمجمة".
 فقال له الملك: ما اخطات منها شيءا يا سطيح؛ فما عندك في تاويلها؟ فقال: احلف بما بين الحرتين من حنش، ليهبطن ارضكم الحبش، فليملكن ما بين ابين الي جرش، فقال له الملك: وابيك يا سطيح، ان هذا لنا لغاءظ موجع، فمتي هو كاءن، افي زماني هذا؛ ام بعده؟ قال: لا، بل بعده بحين، اكثر من ستين او سبعين، يمضين من السنين، قال: افيدوم ذلك من ملكهم ام ينقطع؟ قال: لا، بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين. قال: ومن يلي ذلك من قتلهم واخراجهم؟ قال: يليه ارم ذي يزن، يخرج 
 عليهم من عدن، فلا يترك احدا منهم باليمن.
 قال: افيدوم ذلك من سلطانه، ام يقطع؟
 قال: لا، بل ينقطع.
 قال: ومن يقطعه؟
 قال: نبي زكي، ياتيه الوحي، من قبل العلي. قال: وممن هذا النبي؟ قال: رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه الي اخر الدهر. قال: وهل للدهر من اخر؟ قال: نعم، يوم يجمع فيه الاولون والاخرون، يسعد فيه المحسنون، ويشقي فيه المسيءون. قال: احق ما تخبرني؟ قال: نعم. والشفق والغسق، والفلق اذا اتسق، ان ما انباتك به لحق.
 ثم قدم عليه شق، فقال له كقوله لسطيح، وكتمه ما قال سطيح، لينظر ايتفقان ام يختلفان. فقال: نعم، رايت حممة، خرجت من ظلمة، فوقعت بين روضة واكمه، فاكلت منها كل ذات نسمه.
 قال: فلما قال له ذلك، عرف انهما قد اتفقا، وان قولهما واحد.
 الا ان سطيحا قال: "وقعت بارض تهمة، فاكلت منها كل ذات جمجمة".
 وقال شق: "وقعت بين روضة واكمه، فاكلت منها كل ذات نسمه".
 فقال له الملك: ما اخطات يا شق منها شيءا، فما عندك في تاويلها؟
 قال: احلف بما بين الحرتين من انسان، لينزلن ارضكم السودان، فليغلبن علي كل طفلة البنان، وليملكن ما بين ابين الي نجران.
 فقال له الملك: وابيك يا شق، ان هذا لنا لغاءظ موجع، فمتي هو كاءن؟ افي زماني، ام بعده؟ قال: لا، بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان، ويذيقهم اشد الهوان.
 قال: ومن هذا العظيم الشان؟ قال: غلام، ليس بدني، ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن، فلا يترك احدا منهم باليمن. 
 قال: افيدوم سلطانه ام ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل ياتي بالحق والعدل، بين اهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه الي يوم الفصل؟ قال: وما يوم الفصل؟ قال: يوم تجزي فيه الولاة ويدعي فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الاحياء والاموات، ويجمع فيه بين الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات.
 قال: احق ما تقول؟ قال: اي ورب السماء والارض، وما بينهما من رفع وخفض، ان ما انباتك به لحق، ما فيه امض.
 قال ابن هشام: امض. يعني شكا: هذا بلغة حمير: وقال ابو عمرو. امض اي: باطل. فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا، فجهز بنيه، واهل بيته الي العراق بما يصلحهم، وكتب لهم الي ملك من ملوك فارس يقال له: سابور بن خرزاد فاسكنهم الحيرة.
 راي اخر في نسب النعمان بن المنذر: فمن بقية ولد ربيعة بن نصر: النعمان بن المنذر، فهو في نسب اليمن وعلمهم: النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر، ذلك الملك. قال ابن هشام: النعمان بن المنذر، بن المنذر، فيما اخبرني خلف الاحمر.
 قال ابن اسحاق: فلما هلك ربيعة بن نصر، رجع ملك اليمن كله الي حسان بن تبان اسعد ابي كرب وتبان اسعد هو: تبع الاخر، ابن كلكي كرب بن زيد، وزيد هو تبع الاول بن عمرو ذي الاذعار ابن ابرهة ذي المنار ابن الريش قال ابن هشام: ويقال: الراءش. قال ابن اسحاق: ابن عدي بن صيفي بن سبا الاصغر، بن كعب، كهف الظلم، ابن زيد 
 ابن سهل، بن عمرو، بن قيس، بن معاوية، بن جشم، بن عبد شمس، بن واءل، بن الغوث، بن قطن، بن عريب، بن زهير، بن ايمن، بن الهميسع، بن العرنجج. والعرنجج: حمير بن سبا الاكبر بن يعرب، بن يشجب، بن قحطان.
 قال ابن هشام: يشجب: بن يعرب بن قحطان.
 قال ابن اسحاق: وتبان اسعد: ابو كرب الذي قدم المدينة، وساق الحبرين من يهود المدينة الي اليمن، وعثر البيت الحرام وكساه، وكان ملكه قبل ملك ربيعة بن نصر.
 قال ابن هشام: وهو الذي يقال له:
 ليت حظي من ابي كرب ... ان يسد خيره خبله
 تبان يغضب علي اهل المدينة: قال ابن اسحاق: وكان قد جعل طريقه حين اقبل من المشرق علي المدينة، وكان قد مر بها في بداته، فلم يهج اهلها، وخلف بين اظهرهم ابنا له، فقتل غيلة، فقدمها، وهو مجمع لاخرابها، واستءصال اهلها، وقطع نخلها، فجمع له هذا الحي من الانصار، ورءيسهم عمرو بن طلة اخو بني النجار، ثم احد بني عمرو بن مبذول، واسم مبذول: عامر، بن مالك بن النجار، واسم النجار: تيم الله بن ثعلبة، بن عمرو، بن الخزرج، بن حارثة، بن ثعلبة، بن عمرو، بن عامر.
 عمرو بن طلة ونسبه: قال ابن هشام: عمرو بن طلة: عمرو بن معاوية، بن عمرو بن عامر، بن مالك بن النجار، وطلة: امه: وهي بنت عامر بن زريق، بن عامر بن زريق، بن عبد حارثة بن مالك، بن غضب، بن جشم، بن الخزرج. 
 قصة مقاتلة تبان لاهل المدينة: قال ابن اسحاق: وقد كان رجل من بني عدي بن النجار يقال له: احمر، عدا علي رجال من اصحاب تبع في نزل بهم فقتله. وذلك انه وجده في عذق له يجده فضربه بمنجله فقتله، وقال: انما التمر لمن ابره، فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم، قال: فاقتتلوا، فتزعم الانصار انهم كانوا يقاتلونه بالنهار، ويقرونه بالليل، فيعجبه ذلك منهم، ويقول: والله ان قومنا لكرام!!.
 فبينا تبع علي ذلك من قتالهم؛ اذا جاءه حبران من احبار اليهود، من بني قريظة، وقريظة والنضير والنحام وعمرو وهو هدل بنو الخزرج بن الصريح بن التومان، بن السبط بن اليسع، بن سعد، بن لاوي، بن خير، بن النحام، بن تنحوم، بن عازر، عزري، بن هارون بن عمران، بن يصهر، بن قاهث، بن لاوي بن يعقوب: وهو اسراءيل ابن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليهم عالمان راسخان في العلم، حين سمعا بما يريد من اهلاك المدينة واهلها، فقالا له: ايها الملك، لا تفعل، فانك ان ابيت الا ما تريد حيل بينك وبينها، ولم نامن عليك عاجل العقوبة، فقال لهما: ولم ذلك؟ فقالا: هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في اخر الزمان، تكون داره وقراره، فتناهي عن ذلك، وراي ان لهما علما، واعجبه ما سمع منهما، فانصرف عن المدينة، واتبعهما علي دينهما، فقال خالد بن عبد العزي بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار يفخر بعمرو بن طلة:
 اصحا ام قد نهي ذكره ... ام قضي من لذة وسره 
 ام تذكرت الشباب، وما ... ذكرك الشباب او عصره
 انها حرب رباعية ... مثلها اتي الفتي عبره
 فاسالا عمران او اسدا ... اذ اتت عدوا مع الزهرة
 فيلق فيها ابو كرب ... سبغ ابدانها ذفره
 ثم قالوا: من نءم بها ... ابني عوف، ام النجره؟ 
 بل بني النجار ان لنا ... فيهم قتلي، وان تره
 فتلقتهم مسايفة ... مدها كالغيبة النثره
 فيهم عمرو بن طلة ملي ... الاله قومه عمره 
 سيد سام الملوك ومن ... رام عمرا لا يكن قدره
 وهذا الحي من الانصار يزعمون انه انما كان حنق تبع علي هذا الحي من يهود الذين كانوا بين اظهرهم، وانما اراد هلاكهم، فمنعوهم منه، حتي انصرف عنهم، ولذلك قال في شعره:
 حنقا علي سبطين حلا يثربا ... اولي لهم بعقاب يوم مفسد
 قال ابن هشام: الشعر الذي فيه هذا البيت مصنوع، فذلك الذي منعنا من اثباته.
 تبع يذهب الي مكة ويطوف بالكعبة: قال ابن اسحاق: وكان تبع وقومه اصحاب اوثان يعبدونها، فتوجه الي مكة، وهي طريقه الي اليمن، حتي اذا كان بين عسفان، وامج اتاه نفر من هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد؛ فقالوا له: ايها الملك الا ندلك علي بيت مال داءر، اغفلته الملوك قبلك، فيه اللءلء والزبرجد والياقوت والذهب والفضة؟ قال: بلي قالوا: بيت بمكة يعبده اهله، ويصلون عنده. وانما اراد الهذليون هلاكه بذلك، لما عرفوا من هلاك من اراده من الملوك وبغي عنده. فلما اجمع لما قالوا، ارسل الي الحبرين، فسالهما عن ذلك فقالا له: ما اراد القوم الا هلاكك وهلاك جندك. ما نعلم بيتا لله اتخذه في الارض لنفسه غيره، ولءن فعلت ما دعوك اليه، لتهلكن وليهلكن من معك جميعا، قال: فماذا تامرانني ان اصنع اذا انا قدمت اليه قالا: تصنع عنده ما يصنع اهله: تطوف به وتعظمه وتكرمه، وتحلق راسك عنده وتذل له، حتي تخرج من عنده، قال: فما يمنعكما انتما من ذلك، قالا: اما والله انه لبيت ابينا ابراهيم، وانه لكما اخبرناك، ولكن اهله حالوا بيننا وبينه بالاوثان التي نصبوها حوله، وبالدماء التي يهرقون عنده، وهم نجس اهل شرك –او كما قالا له– فعرف نصحهما وصدق حديثهما فقرب النفر من هذيل، فقطع ايديهم وارجلهم، ثم مضي حتي قدم مكة، فطاف بالبيت، ونحر عنده، وحلق راسه واقام بمكة ستة ايام –فيما يذكرون– ينحر بها للناس 
 ويطعم اهلها، ويسقيهم العسل، واري في المنام ان يكسو البيت، فكساه الخصف ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك فكساه المعافر، ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك فكساه الملاء والوصاءل، فكان تبع فيما يزعموناول من كسا البيت، واوصي به ولاته من جرهم، وامرهم بتطهيره والا يقربوه دما، ولا ميتة، ولا مءلاتا وهي المحايض وجعل له بابا ومفتاحا، وقالت سبيعة بنت الاحب، بن زبينة، بن جذيمة، بن عوف، بن معاوية، بن بكر، بن هوازن، بن منصور، بن عكرمة، بن خصفة، بن قيس، بن عيلان، وكانت عند عبد مناف بن كعب، بن سعد، بن تيم، بن مرة، بن كعب، بن لءي، بن غالب، بن فهر، بن مالك، بن النضر، بن كنانة، لابن لها منه يقال له: خالد: تعظم عليه حرمة مكة، تنهاه عن البغي فيها، وتذكر تبعا وتذلله له، وما صنع بها: 
 ابني: لاتظلم بمك ... ة لا الصغير ولا الكبير
 واحفظ محارمها بني ... ولا يغرنك الغرور
 ابني: من يظلم بمك ... ة يلق اطراف الشرور
 ابني: يضرب وجهه ... ويلح بخديه السعير
 ابني: قد جربتها ... فوجدت ظالمها يبور
 الله امنها، وما ... بنيت بعرصتها قصور
 والله امن طيرها ... والعصم تامن في ثبير
 ولقد غزاها تبع ... فكسا بنيتها الحبير
 واذل ربي ملكه ... فيها فاوفي بالنذور
 يمشي اليها حافيا ... بفناءها الفا بعير
 ويظل يطعم اهلها ... لحم المهاري والجزور
 يسقيهم العسل المصف ... ي والرحيض من الشعير
 والفيل اهلك جيشه ... يرمون فيها بالصخور
 والملك في اقصي البلاد ... وفي الاعاجم والخزير
 فاسمع اذا حدثت، وافهم ... كيف عاقبة الامور
 قال ابن هشام: يوقف علي قوافيها لا تعرب.
 اصل اليهودية باليمن: ثم خرج منها متوجها الي اليمن بمن معه من جنوده وبالحبرين حتي اذا دخل اليمن دعا قومه الي الدخول فيما دخل فيه، فابوا عليه، حتي يحاكموه الي النار التي كانت باليمن. 
 قال ابن اسحاق: حدثني ابو مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي، قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يحدث: ان تبعا لما دنا من اليمن ليدخلها حالت حمير بينه وبين ذلك وقالوا: لا تدخلها علينا، وقد فارقت ديننا، فدعاهم الي دينه وقال: "انه خير من دينكم"، فقالوا: فحاكمنا الي النار قال: نعم. قال: وكانت باليمن فيما يزعم اهل اليمن نار تحكم بينهم فيما يختلفون فيه، تاكل الظالم ولا تضر المظلوم، فخرج قومه باوثانهم وما يتقربون به في دينهم، وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما متقلديها، حتي قعدوا للنار عند مخرجها الذي تخرج منه فخرجت النار اليهم فلما اقبلت نحوهم حادوا عنها وهابوها، فذمرهم من حضرهم من الناس، وامروهم بالصبر لها فصبروا حتي غشيتهم، فاكلت الاوثان وما قربوا معها، ومن حمل ذلك من رجال حمير، وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما تعرق جباههما لم تضرهما، فاصفقت عند ذلك حمير علي دينه، فمن هنالك، وعن ذلك، كان اصل اليهودية باليمن.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني محدث ان الحبرين، ومن خرج من حمير، انما اتبعوا النار ليردوها، وقالوا: من ردها فهو اولي بالحق، فدنا منها رجال من حمير باوثانهم ليردوها، فدنت منهم لتاكلهم، فحادوا عنها ولم يستطيعوا ردها، ودنا منها الحبران بعد ذلك، وجعلا يتلوان التوراة وتنكص عنهما، حتي رداها الي مخرجها الذي خرجت منه، فاصفقت عند ذلك حمير علي دينهما. والله اعلم اي ذلك كان.
 هدم البيت المسمي رءام: قال ابن اسحاق: وكان رءام بيتا لهم يعظمونه، وينحرون عنده، ويكلمون منه، اذ كانوا علي شركهم، فقال الحبران لتبع: انما هو شيطان يفتنهم بذلك فخل بيننا وبينه، فاستخرجا منه فيما يزعم اهل اليمن كلبا اسود فذبحاه ثم هدما ذلك البيت، فبقاياه اليوم كما ذكر لي بها اثار الدماء التي كانت تهراق عليه. 
 ملك حسان بن تبان وقتله علي يد اخيه عمرو
 فلما ملك ابنه حسان بن تبان اسعد ابي كرب، سار باهل اليمن، يريد ان يطا بهم ارض العرب وارض الاعاجم، حتي اذا كانوا ببعض ارض العراق قال ابن هشام: بالبحرين، فيما ذكر لي بعض اهل العلم كرهت حمير وقباءل اليمن المسير معه، وارادوا الرجعة الي بلادهم واهلهم، فكلموا اخا له يقال له عمرو، وكان معه في جيشه، فقالوا له: اقتل اخاك حسان، ونملكك علينا، وترجع بنا الي بلادنا، فاجابهم، فاجتمعوا علي ذلك الا ذا رعين الحميري فانه نهاه عن ذلك فلم يقبل منه. فقال ذو رعين:
 الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين
 فاما حمير غدرت، وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
 ثم كتبهما في رقعة، وختم عليها، ثم اتي بها عمرا، فقال له: ضع لي هذا الكتاب عندك ففعل ثم قتل عمرو اخاه حسان، ورجع بمن معه الي اليمن. فقال رجل من حمير:
 لاه عينا الذي راي مثلي ... حسان قتيلا في سالف الاحقاب
 قتلته مقاول خشية الحبس غداة قالوا: لباب لباب
 ميتكم خيرنا وحيكم رب علينا، وكلكم اربابي 
 قال ابن اسحاق: وقوله: لباب لباب: لا باس لا باس بلغة حمير. قال ابن هشام: ويروي: لباب لباب.
 هلاك عمرو وتفرق حمير:
 قال ابن اسحاق: فلما نزل عمرو ابن تبان اليمن منع منه النوم، وسلط عليه السهر، فلما جهده ذلك سال الاطباء والحزاة من الكهان والعرافين عما به فقال له قاءل منهم: انه ما قتل رجل قط اخاه، او ذا رحمه بغيا علي مثل ما قتلت اخاك عليه، الا ذهب نومه، وسلط عليه السهر، فلما قيل له ذلك جعل يقتل كل من امره بقتل اخيه حسان من اشراف اليمن، حتي خلص الي ذي رعين، فقال له ذو رعين: ان لي عندك براءة، فقال وما هي؟ قال: الكتاب الذي دفعت اليك، فاخرجه فاذا البيتان، فتركه، وراي انه قد نصحه وهلك عمرو، فمرج امر حمير عند ذلك وتفرقوا.
 خبر لخنيعة وذي نواس:
 فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة، يقال له: لخنيعة ينوف ذو شناتر، فقتل خيارهم، وعبث ببيوت اهل المملكة منهم، فقال قاءل من حمير للخنيعة:
 تقتل ابناها وتنفي سراتها ... وتبني بايديها لها الذل حمير
 تدمر دنياها بطيش حلومها ... وما ضيعت من دينها فهو اكثر
 كذاك القرون قبل ذاك بظلمها ... واسرافها تاتي الشرور فتخسر
 فسوق لخنيعة: وكان لخنيعة امرءا فاسقا يعمل عمل قوم لوط، فكان يرسل الي الغلام من ابناء الملوك، فيقع عليه في مشربة له قد صنعها لذلك، لءلا يملك بعد ذلك، ثم يطلع من مشربته تلك الي حرسه ومن حضر من جنده، قد اخذ مسواكا، فجعله في فيه، اي: فيعلمهم انه قد فرغ منه، حتي بعث الي زرعة ذي نواس بن تبان اسعد اخي حسان، وكان صبيا صغيرا حين قتل حسان، ثم شب غلاما جميلا وسيما ذا هيءة وعقل، فلما اتاه رسوله، 
 عرف ما يريد منه، فاخذ سكينا جديدا لطيفا، فخباه بين قدمه ونعله، ثم اتاه، فلما خلا معه وثب اليه فواثبه ذو نواس، فوجاه حتي قتله، ثم حز راسه، فوضعه في الكوة التي كان يشرف منها، ووضع مسواكه في فيه، ثم خرج علي الناس، فقالوا له: ذا نواس ارطب ام يباس فقال: "سل نحماس استرطبان ذو نواس استرطبان لا باس".
 قال ابن هشام: هذا كلام حمير. ونحماس: الراس. فنظروا الي الكوة فاذا راس لخنيعة مقطوع، فخرجوا في اثر ذي نواس حتي ادركوه، فقالوا: ما ينبغي ان يملكنا غيرك، اذ ارحتنا من هذا الخبيث.
 ملك ذي نواس: فملكوه، واجتمعت عليه حمير وقباءل اليمن، فكان اخر ملوك حمير، وهو صاحب الاخدود، وتسمي: يوسف، فاقام في ملكه زمانا.
 سبب وجود النصرانية بنجران: وبنجران بقايا من اهل دين عيسي ابن مريم عليه السلام علي الانجيل. اهل فضل واستقامة من اهل دينهم، لهم راس يقال له: عبد الله بن الثامر.
 وكان موقع اصل ذلك الدين بنجران، وهي باوسط ارض العرب في ذلك الزمان، واهلها وساءر العرب كلها اهل اوثان يعبدونها، وذلك ان رجلا من بقايا اهل ذلك الدين يقال له: فيميون، وقع بين اظهرهم، فحملهم عليه، فدانوا به.
 حديث فيميون: قال ابن اسحاق: حدثني المغيرة بن ابي لبيد مولي الاخنس، عن وهب بن منبه اليماني انه حدثهم: ان موقع ذلك الدين بنجران كان ان رجلا من بقايا اهل دين عيسي ابن مريم يقال له فيميون، وكان رجلا صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا، مجاب الدعوة، وكان ساءحا ينزل بين القري، لا يعرف بقرية الا خرج منها الي قرية لا يعرف بها، وكان لا ياكل الا من كسب يديه، وكان بناء يعمل الطين، وكان يعظم الاحد، فاذا كان يوم الاحد لم يعمل فيه شيءا. وخرج الي فلاة من الارض يصلي بها حتي يمسي. قال: وكان في قرية من قري الشام 
 يعمل عمله ذلك مستخفيا، ففطن لشانه رجل من اهلها يقال له: صالح، فاحبه صالح حبا لم يحبه شيءا كان قبله. فكان يتبعه حيث ذهب، ولا يفطن له فيميون، حتي خرج مرة في يوم الاحد الي فلاة من الارض كما كان يصنعوقد اتبعه صالح، وفيميون لا يدري؛ فجلس صالح منه منظر العين مستخفيا منه، لا يحب ان يعلم بمكانه، وقام فيميون يصلي فبينما هو يصلي اذ اقبل نحوه التنين –الحية ذات الرءوس السبعة– فلما راها فيميون دعا عليها فماتت، وراها صالح ولم يدر ما اصابها، فخافها عليه، فعيل عوله فصرخ: يا فيميون! التنين قد اقبل نحوك، فلم يلتفت اليه، واقبل علي صلاته حتي فرغ منها، وامسي، فانصرف، وعرف انه قد عرف، وعرف صالح انه قد راي مكانه، فقال له: يا فيميون! تعلم والله ما احببت شيءا قط حبك وقد اردت صحبتك، والكينونة معك حيث كنت، فقال: ما شءت، امري كما تري، فان علمت انك تقوي عليه فنعم، فلزمه صالح، وقد كاد اهل القرية يفطنون لشانه، وكان اذا فاجاه العبد به الضر دعا له فشفي، واذا دعي الي احد به ضر لم ياته، وكان لرجل من اهل القرية ابن ضرير، فسال عن شان فيميون، فقيل له: انه لا ياتي احدا دعاه، ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالاجر، فعمد الرجل الي ابنه ذلك، فوضعه في حجرته، والقي عليه ثوبا ثم جاءه فقال له: يا فيميون، اني قد اردت ان اعمل في بيتي عملا، فانطلق معي اليه حتي تنظر اليه فاشارطك عليه، فانطلق معه حتي دخل حجرته، ثم قال له: ما تريد ان تعمل في بيتك هذا؟ قال: كذا وكذا، ثم انتشط الرجل الثوب عن الصبي، ثم قال له: يا فيميون، عبد من عباد الله اصابه ما تري، فادع الله له؟ فدعا له فيميون؛ فقام الصبي ليس به باس.
 وعرف فيميون انه قد عرف، فخرج من القرية، واتبعه صالح، فبينما هو يمشي في بعض الشام اذ مر بشجرة عظيمة، فناداه منها رجل، فقال: يا فيميون! قال نعم. قال: ما زلت انظرك، واقول: متي هو جاء؟ حتي سمعت صوتك، فعرفت انك هو، لا تبرح حتي تقوم علي فاني ميت الان. قال: فمات، وقام عليه حتي واراه، ثم انصرف، وتبعه صالح، حتي وطءا بعض ارض العرب، فعدوا عليهما، فاختطفتهما سيارة من بعض العرب، فخرجوا بهما، حتي 
 باعوهما بنجران، واهل نجران يومءذ علي دين العرب، يعبدون نخلة طويلة بين اظهرهم لها عيد في كل سنة، اذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه، وحلي النساء، ثم خرجوا اليها، فعكفوا عليها يوما.
 فابتاع فيميون رجل من اشرافهم، وابتاع صالحا اخر، فكان فيميون اذا قام من الليل يتهجد في بيت له اسكنه اياه سيده يصلي، استسرج له البيت نورا حتي يصبح من غير مصباح، فراي ذلك سيده، فاعجبه ما يري منه، فساله عن دينه فاخبره به، وقال له فيميون: انما انتم في باطل، ان هذه النخلة لا تضر ولا تنفع، ولو دعوت عليها الهي الذي اعبده، لاهلكها وهو الله وحده لا شريك له، قال: فقال له سيده: فافعل، فانك ان فعلت دخلنا في دينك، وتركنا ما نحن عليه. قال فقام فيميون، فتطهر وصلي ركعتين، ثم دعا الله عليها ، فارسل الله عليها ريحا فجعفتها من اصلها فالقتها، فاتبعه عند ذلك اهل نجران علي دينه، فحملهم علي الشريعة من دين عيسي ابن مريم عليه السلام، ثم دخلت عليهم الاحداث التي دخلت علي اهل دينهم بكل ارض، فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في ارض العرب.
 قال ابن اسحاق: فهذا حديث وهب بن منبه عن اهل نجران.
 خبر عبد الله بن الثامر
 عبد الله بن الثامر والاسم الاعظم: قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، وحدثني ايضا بعض اهل نجران عن اهلها: ان اهل نجران كانوا اهل شرك يعبدون الاوثان، وكان في قرية من قراها قريبا من نجران ونجران: القرية العظمي التي اليها جماع اهل تلك البلاد ساحر يعلم غلمان اهل نجران السحر، فلما نزلها فيميون ولم يسموه لي باسمه الذي سماه به وهب بن منبه، قالوا: رجل نزلها ابتني خيمة بين نجران، وبين تلك القرية التي بها الساحر، فجعل اهل نجران يرسلون غلمانهم الي ذلك الساحر، يعلمهم السحر، فبعث اليه الثامر ابنه عبد الله بن الثامر مع غلمان اهل نجران، فكان اذا مر بصاحب الخيمة اعجبه ما يري منه من صلاته وعبادته، فجعل يجلس اليه، ويسمع منه حتي اسلم فوحد 
 الله وعبده، وجعل يساله عن شراءع الاسلام حتي اذا فقه فيه، جعل يساله عن الاسم الاعظم وكان يعلمه فكتمه اياه وقال له: يابن اخي! انك لن تحمله، اخشي عليك ضعفك عنه. والثامر ابو عبد الله لا يظن الا ان ابنه يختلف الي الساحر كما يختلف الغلمان، فلما راي عبد الله ان صاحبه قد ضن به عنه، وتخوف ضعفه فيه، عمد الي قداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه الا كتبه في قدح، لكل اسم قدح، حتي اذا احصاها اوقد لها نارا، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا، حتي اذا مر بالاسم الاعظم قذف فيها بقدحه، فوثب القدح حتي خرج منها لم تضره شيءا، فاخذه ثم اتي صاحبه، فاخبره بانه قد علم الاسم الذي كتمه، فقال: وما هو ؟ قال: هو كذا وكذا، قال: وكيف علمته؟ فاخبره بما صنع، قال: اي ابن اخي! قد اصبته فامسك علي نفسك، وما اظن ان تفعل.
 عبد الله بن الثامر يدعو الي التوحيد: فجعل عبد الله بن الثامر اذا دخل نجران لم يلق احدا به ضر الا قال: يا عبد الله، اتوحد الله، وتدخل في ديني، وادعو الله، فيعافيك مما انت فيه من البلاء؟ فيقول: نعم، فيوحد الله ويسلم، ويدعو له فيشفي، حتي لم يبق بنجران احد به ضر الا اتاه فاتبعه علي امره، ودعا له فعوفي، حتي رفع شانه الي ملك نجران، فدعاه فقال له: افسدت علي اهل قريتي، وخالفت ديني ودين اباءي، لامثلن بك. قال: لا تقدر علي ذلك. قال: فجعل يرسل به الي الجبل الطويل، فيطرح علي راسه، فيقع الي الارض ليس به باس، وجعل يبعث به الي مياه بنجران، بحور لا يقع فيها شء الا هلك، فيلقي فيها، فيخرج ليس به باس، فلما غلبه، قال له عبد الله بن الثامر: انك والله لن تقدر علي قتلي حتي توحد الله فتءمن بما امنت به، فانك ان فعلت ذلك، سلطت علي فقتلتني، قال: فوحد الله تعالي ذلك الملك، وشهد شهادة عبد الله بن الثامر، ثم ضربه بعصا في يده، فشجه شجة غير كبيرة، فقتله ثم هلك الملك مكانه، واستجمع اهل نجران علي دين عبد الله بن الثامر، وكان علي ما جاء به عيسي ابن مريم من الانجيل وحكمه، ثم اصابهم مثل ما اصاب اهل دينهم من الاحداث، فمن هنالك كان اصل النصرانية بنجران والله اعلم بذلك. 
 قال ابن اسحاق: فهذا حديث محمد بن كعب القرظي، وبعض اهل نجران عن عبد الله بن الثامر والله اعلم اي ذلك كان.
 ذو نواس يدعو اهل نجران الي اليهودية: فسار اليهم ذو نواس بجنوده، فدعاهم الي اليهودية، وخيرهم بين ذلك والقتل، فاختاروا القتل، فخد لهم الاخدود، فحرق من حرق بالنار، وقتل من قتل بالسيف، ومثل بهم، حتي قتل منهم قريبا من عشرين الفا، ففي ذي نواس وجنده تلك انزل الله تعالي علي رسوله سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم: {قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود، اذ هم عليها قعود، وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود، وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد} . [البروج: ]
 تفسير الاخدود: قال ابن هشام: الاخدود: الحفر المستطيل في الارض، كالخندق والجدول ونحوه، وجمعه: اخاديد. قال ذو الرمة واسمه: غيلان بن عقبة، احد بني عدي بن عبد مناف بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
 من العراقية اللاتي يحيل لها ... بين الفلاة وبين النخل اخدود
 يعني: جدولا. وهذا البيت في قصيدة له. قال: ويقال لاثر السيف والسكين في الجلد، واثر السوط ونحوه: اخدود، وجمعه اخاديد.
 نهاية عبد الله بن الثامر: قال ابن اسحاق: ويقال: كان فيمن قتل ذو نواس، عبد الله بن الثامر راسهم وامامهم.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه حدث: ان رجلا من اهل نجران كان في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجته، فوجدوا عبد الله بن الثامر تحت دفن منها قاعدا، واضعا يده علي 
 ضربة في راسه، ممسكا عليها بيده، فان اخرت يده عنها تنبعث دما، واذا ارسلت يده ردها عليها، فامسكت دمها، وفي يده خاتم مكتوب فيه: "ربي الله" فكتب فيه الي عمر بن الخطاب يخبر بامره فكتب اليهم عمر رضي الله عنه: ان اقروه علي حاله وردوا عليه الدفن الذي كان عليه، ففعلوا.
 فرار دوس ذي ثعلبان من ذي نواس واستنجاده بقيصر:
 قال ابن اسحاق: وافلت منهم رجل من سبا. يقال له دوس ذو ثعلبان علي فرس له، فسلك الرمل فاعجزهم، فمضي علي وجهه ذلك، حتي اتي قيصر ملك الروم، فاستنصره علي ذي نواس وجنوده، واخبره بما بلغ منهم، فقال له: بعدت بلادك منا، ولكن ساكتب لك الي ملك الحبشة فانه علي هذا الدين، وهو اقرب الي بلادك، وكتب اليه يامره بنصره والطلب بثاره.
 النجاشي ينصر دوسا: فقدم دوس علي النجاشي بكتاب قيصر، فبعث معه سبعين الفا من الحبشة وامر عليهم رجلا منهم يقال له: ارياط ومعه في جنده ابرهة الاشرم فركب ارياط البحر حتي نزل بساحل اليمن، ومعه دوس ذو ثعلبان.
 نهاية ذي نواس: وسار اليه ذو نواس في حمير، ومن اطاعه من قباءل اليمن، فلما التقوا انهزم ذو نواس واصحابه، فلما راي ذو نواس ما نزل به وبقومه، وجه فرسه في البحر، ثم ضربه، فدخل به فخاض به ضحضاح البحر، حتي افضي به الي غمره، فادخله فيه، 
 وكان اخر العهد به. ودخل ارياط اليمن، فملكها.
 فقال رجل من اهل اليمن وهو يذكر ما ساق اليهم دوس من امر الحبشة:
 "لا كدوس ولا كاعلاق رحله".
 فهي مثل باليمن الي هذا اليوم.
 قول ذي جدن الحميري في هذه القصة: وقال ذو جدن الحميري:
 هونك ليس يرد الدمع ما فاتا ... لا تهلكي اسفا في اثر من ماتا
 ابعد بينون لا عين ولا اثر ... وبعد سلحين يبني الناس ابياتا؟!
 بينون وسلحين وغمدان: من حصون اليمن التي هدمها ارياط، ولم يكن في الناس مثلها. وقال ذو جدن ايضا:
 دعينيلا ابا لك لن تطيقي ... لحاك الله! قد انزفت ريقي
 لدي عزف القيان اذ انتشينا ... واذ نسقي من الخمر الرحيق 
 فاصبح بعد جدته رمادا ... وغير حسنه لهب الحريق
 واسلم ذو نواس مستكينا ... وحذر قومه ضنك المضيق
 قول ربيعة ابن الذءبة الثقفي في هذه القصة: وقال عبد الله ابن الذءبة الثقفي في ذلك قال ابن هشام: الذءبة امه، واسمه: ربيعة ابن عبد ياليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي:
 لعمرك ما للفتي من مقر ... مع الموت يلحقه والكبر
 لعمرك ما للفتي صحرة ... لعمرك ما ان له من وزر
 ابعد قباءل من حمير ... ابيدوا صباحا بذات العبر
 بالف الوف وحرابة ... كمثل السماء قبيل المطر
 يصم صياحهم المقربات ... وينفون من قاتلوا بالذفر
 سعالي مثل عديد الترا ... ب تيبس منهم رطاب الشجر 
 قول عمرو بن معدي كرب الزبيدي في هذه القصة: وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي في شء كان بينه وبين قيس بن مكشوح المرادي، فبلغه انه يتوعده، فقال يذكر حمير وعزها، وما زال من ملكها عنها:
 اتوعدني كانك ذو رعين ... بافضل عيشة او ذو نواس
 وكاءن كان قبلك من نعيم ... وملك ثابت في الناس راسي
 قديم عهده من عهد عاد ... عظيم قاهر الجبروت قاسي
 فامسي اهله بادوا، وامسي ... يحول من اناس
 نسب زبيد ومراد: قال ابن هشام: زبيد بن سلمة بن مازن بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج. ويقال: زبيد بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة، ويقال: زبيد بن صعب بن سعد. ومراد: يحابر بن مذحج.
 لماذا قال عمرو بن معدي كرب هذا الشعر: قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي سلمان بن ربيعة الباهلي، وباهلة بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. وهو بارمينية يامره ان يفضل اصحاب الخيل العراب علي اصحاب 
 الخيل المقارف في العطاء فعرض الخيل، فمر به فرس عمرو بن معدي كرب، فقال له سلمان: فرسك هذا مقرف، فغضب عمرو، وقال: هجين عرف هجينا مثله، فوثب اليه قيس فتوعده، فقال عمرو هذه الابيات.
 تصديق قول شق وسطيح: قال ابن هشام: فهذا الذي عني سطيح الكاهن بقوله: "ليهبطن ارضكم الحبش، فليملكن ما بين ابين الي جرش" والذي عني شق الكاهن بقوله: "لينزلن ارضكم السودان، فليغلبن علي كل طفلة البنان وليملكن ما بين ابين الي نجران".
 النزاع علي اليمن بين ابرهة وارياط:
 قال ابن اسحاق: فاقام ارياط بارض اليمن سنين في سلطانه ذلك، ثم نازعه في امر الحبشة باليمن ابرهة الحبشي، حتي تفرقت الحبشة عليهما، فانحاز الي كل واحد منهما طاءفة منهم، ثم سار احدهما الي الاخر، فلما تقارب الناس ارسل ابرهة الي ارياط: انك لا تصنع بان تلقي الحبشة بعضها ببعض، حتي تفنيها شيءا، فابرز الي، وابرز اليك، فاينا اصاب صاحبه انصرف اليه جنده، فارسل اليه ارياط: انصفت؛ فخرج اليه ابرهة وكان رجلا قصيرا لحيما، وكان ذا دين النصرانية وخرج اليه ارياط وكان رجلا جميلا عظيما طويلا، وفي يده حربة له وخلف ابرهة غلام له، يقال له: عتودة، يمنع ظهره، فرفع ارياط الحربة، فضرب ابرهة يريد يافوخه، فوقعت الحربة علي جبهة ابرهة، فشرمت حاجبه وانفه وعينه وشفته، فبذلك سمي: ابرهة الاشرم، وحمل عتودة علي ارياط من خلف ابرهة فقتله، وانصرف جند ارياط الي ابرهة فاجتمعت عليه الحبشة باليمن، وودي ابرهة ارياط.
 غضب النجاشي علي ابرهة: فلما بلغ النجاشي غضب غضبا شديدا وقال: عدا علي اميري فقتله بغير امري، ثم حلف: لا يدع ابرهة حتي يطا بلاده، ويجز ناصيته. فحلق ابرهة راسه 
 وملا جرابا من تراب اليمن، ثم بعث به الي النجاشي، ثم كتب اليه:
 "ايها الملك، انما كان ارياط عبدك، وانا عبدك، فاختلفنا في امرك، وكل طاعته لك، الا اني كنت اقوي علي امر الحبشة واضبط لها، واسوس منه، وقد حلقت راسي كله حين بلغني قسم الملك، وبعثت اليه بجراب تراب من ارض، ليضعه تحت قدميه، فيبر قسمه في".
 فلما انتهي ذلك الي النجاشي رضي عنه، وكتب اليه: ان اثبت بارض اليمن حتي ياتيك امري، فاقام ابرهة باليمن.
 "القليس" او كنيسة ابرهة: ثم ان ابرهة بني القليس بصنعاء، فبني كنيسة لم ير مثلها في زمانها بشء من الارض، ثم كتب الي النجاشي: اني قد بنيت لك ايها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتي اصرف اليها حج العرب، فلما تحدثت العرب بكتاب ابرهة ذلك الي النجاشي، غضب رجل من النساة، احد بني فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 النساة: والنساة: الذين كانوا ينسءون الشهور علي العرب في الجاهلية، فيحلون الشهر من الاشهر الحرم، ويحرمون مكانه الشهر من اشهر الحل، ليواطءوا عدة ما حرم الله. ويءخرون ذلك الشهر، ففيه انزل الله تبارك وتعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله} . 
 قال ابن هشام: ليوافقوا، والمواطاة: الموافقة، تقول العرب: واطاتك علي هذا الامر، اي وافقتك عليه، والايطاء في الشعر: الموافقة، وهو اتفاق القافيتين من لفظ واحد وجنس واحد، نحو قول العجاج واسم العجاج: عبد الله بن رءبة احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم ابن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار.
 في اثعبان المنجنون المرسل
 ثم قال:
 مد الخليج في الخليج المرسل
 وهذان البيتان في ارجوزة له.
 اول من ابتدع النسء: قال ابن اسحاق: وكان اول من نسا الشهور علي العرب، فاحلت منها ما احل، وحرمت منها ما حرم القلمس، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة، ثم قام بعده علي ذلك ابنه عباد بن حذيفة، ثم قام بعد عباد: قلع بن عباد، ثم قام بعد قلع: امية بن قلع، ثم قام بعد امية: عوف بن امية، ثم قام بعد عوف: ابو ثمامة، جنادة بن. عوف، وكان اخرهم، وعليه قام الاسلام، وكانت العرب اذا فرغت من حجها اجتمعت اليه، فحرم الاشهر الحرم الاربعة: رجبا، وذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم. فاذا اراد ان يحل شيءا احل المحرم فاحلوه وحرم مكانه صفر 
 فحرموه؛ ليواطءوا عدة الاربعة الاشهر الحرم. فاذا ارادوا الصدر قام فيهم فقال: "اللهم اني قد احللت لك احد الصفرين، الصفر الاول، ونسات الاخر للعام المقبل" فقال في ذلك عمير بن قيس، جذل الطعان، احد بني فراس بن غنم بن ثعلبة بن بالك بن كنانة، يفخر بالنساة علي العرب:
 لقد علمت معد ان قومي ... كرام الناس ان لهم كراما
 فاي الناس فاتونا بوتر ... واي الناس لم نعلك لجاما
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما؟ 
 قال ابن هشام: اول الاشهر الحرم: المحرم.
 الكناني يحدث في القليس: قال ابن اسحاق: فخرج الكناني حتي اتي القليس فقعد فيها قال ابن هشام: يعني احدث فيها قال ابن اسحاق: ثم خرج فلحق بارضه، فاخبر بذلك ابرهة فقال: من صنع هذا؟ فقيل له: صنع هذا رجل من العرب من اهل هذا البيت الذي تحج العرب اليه بمكة لما سمع قولك: "اصرف اليها حج العرب" غضب فجاء، فقعد فيها، اي انها ليست لذلك باهل.
 خروج ابرهة لهدم الكعبة: فغضب عند ذلك ابرهة وحلف: ليسيرن الي البيت حتي يهدمه، ثم امر الحبشة فتهيات وتجهزت، ثم سار وخرج معه بالفيل، وسمعت بذلك العرب فاعظموه وفظعوا به، وراوا جهاده حقا عليهم، حين سمعوا بانه يريد هدم الكعبة، بيت الله الحرام.
 اشراف اليمن يدافعون عن البيت: فخرج اليه رجل من اشراف اهل اليمن وملوكهم يقال له: ذو نفر، فدعا قومه، ومن اجابه من ساءر العرب الي حرب ابرهة، وجهاده عن بيت الله الحرام، وما يريد من هدمه واخرابه، فاجابه الي ذلك من اجابه، ثم عرض له فقاتله، فهزم ذو نفر واصحابه، واخذ له ذو نفر، فاتي به اسيرا، فلما اراد قتله، قال له ذو نفر: ايها الملك، لا تقتلني فانه عسي ان يكون بقاءي معك خيرا لك من قتلي، فتركه من القتل، وحبسه عنده في وثاق، وكان ابرهة رجلا حليما. 
 خثعم تجاهد ابرهة: ثم مضي ابرهة علي وجهه ذلك يريد ما خرج له، حتي اذا كان بارض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيلي خثعم: شهران وناهس، ومن تبعه من قباءل العرب، فقاتله فهزمه ابرهة، واخذ له نفيل اسيرا، فاتي به، فلما هم بقتله قال له نفيل: ايها الملك، لا تقتلني فاني دليلك بارض العرب، وهاتان يداي لك علي قبيلي خثعم: شهران وناهس بالسمع والطاعة، فخلي سبيله.
 وخرج به معه يدله، حتي اذا مر بالطاءف خرج اليه مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف.
 نسب ثقيف: واسم ثقيف: قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار بن معد بن عدنان.
 قال امية بن ابي الصلت الثقفي:
 قومي اياد لو انهم امم ... او لو اقاموا فتهزل النعم
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم 
 وقال امية بن ابي الصلت ايضا:
 فاما تسالي عني لبيني ... وعن نسبي اخبرك اليقينا
 فانا للنبيت ابي قسي ... لمنصور بن يقدم الاقدمينا
 قال ابن هشام: ثقيف: قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، والبيتان الاولان والاخران في قصيدتين لامية.
 ثقيف تهادن ابرهة: قال ابن اسحاق، فقالوا له: ايها الملك، انما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون، ليس عندنا لك خلاف، وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات انما نريد البيت الذي بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه، فتجاوز عنهم.
 اللات: واللات: بيت لهم بالطاءف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة.
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة النحوي لضرار بن الخطاب الفهري:
 وفرت ثقيف الي لانها ... بمنقلب الخاءب الخاسر
 وهذا البيت في ابيات له.
 ابو رغال ورجم قبره: قال ابن اسحاق: فبعثوا معه ابا رغال يدله علي الطريق الي مكة فخرج ابرهة ومعه ابو رغال حتي انزله المغمس، فلما انزله به مات ابو رغال هناك، فرجمت قبره العرب، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس. 
 الاسود بن مقصود يهاجم مكة: فلما نزل ابرهة المغمس، بعث رجلا من الحبشة يقال له: الاسود بن مقصود علي خيل له، حتي انتهي الي مكة، فساق اليه اموال تهامة من قريش وغيرهم واصاب فيها ماءتي بعير لعبد المطلب بن هاشم، وهو يومءذ كبير قريش وسيدها، فهمت قريش وكنانة وهذيل ومن كان بذلك الحرم بقتاله، ثم عرفوا انهم لا طاقة لهم به، فتركوا ذلك.
 رسول ابرهة الي مكة: وبعث ابرهة حباطة الحميري الي مكة، وقال له: سل عن سيد اهل هذا البلد وشريفها، ثم قل له: ان الملك يقول لك: اني لم ات لحربكم، انما جءت لهدم هذا البيت، فان لم تتعرضوا دونه بحرب، فلا حاجة لي بدماءكم، فان هو لم يرد حربي فاتني به؛ فلما دخل حباطة مكة، سال عن سيد قريش وشريفها، فقيل له: عبد المطلب بن هاشم، فجاءه. فقال له ما امره به ابرهة، فقال له عبد المطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من طاقة، هذا بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم عليه السلام او كما قال– فان يمنعه منه، فهو بيته وحرمه، وان يخل بينه وبينه، فوالله ما عندنا دفع عنه. فقال له حباطة: فانطلق معي اليه، فانه قد امرني ان اتيه بك.
 انيس يشفع لعبد المطلب: فانطلق معه عبد المطلب، ومعه بعض بنيه، حتي اتي العسكر، فسال عن ذي نفر، وكان له صديقا، حتي دخل عليه وهو في محبسه، فقال له: يا ذا نفر هل عندك من غناء فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر: وما غناء رجل اسير بيدي ملك ينتظر ان يقتله غدوا او عشيا؟! ما عندنا غناء في شء مما نزل بك، الا ان انيسا ساءس الفيل صديق لي، وسارسل اليه فاوصيه بك، واعظم عليه حقك، واساله ان يستاذن لك علي الملك، فتكلمه بما بدا لك، ويشبع لك عنده بخير ان قدر علي ذلك. فقال: حسبي. فبعث ذو نفر الي انيس، فقال له: ان عبد المطلب سيد قريش، وصاحب عير مكة، يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رءوس 
 الجبال، وقد اصاب له الملك ماءتي بعير، فاستاذن عليه، وانفعه عنده بما استطعت، فقال: افعل.
 فكلم انيس ابرهة، فقال له: ايها الملك: هذا سيد قريش ببابك يستاذن عليك، وهو صاحب عير مكة، وهو يطعم الناس في السهل، والوحوش في رءوس الجبال، فاذن له عليك فيكلمك في حاجته، قال: فاذن له ابرهة.
 الابل لي والبيت له رب يحميه: قال: وكان عبد المطلب اوسم الناس واجملهم واعظمهم فلما راه ابرهة اجله واعظمه واكرمه عن ان يجلسه تحته، وكره ان تراه الحبشة يجلس معه علي سرير ملكه، فنزل ابرهة عن سريره، فجلس علي بساطه، واجلسه معه عليه الي جنبه، ثم قال لترجمانه: قل له: حاجتك؟ فقال له ذلك الترجمان. فقال: حاجتي ان يرد علي الملك ماءتي بعير اصابها لي، فلما قال به ذلك، قال ابرهة لترجمانه: قل له: قد كنت اعجبتني حين رايتك، ثم زهدت فيك حين كلمتني، اتكلمني في ماءتي بعير اصبتها لك، وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك قد جءت لهدمه، لا تكلمني فيه؟! قال له عبد المطلب: اني انا رب الابل وان للبيت ربا سيمنعه، قال: ما كان ليمتنع مني، قال: انت وذاك.
 الوفد المرافق لعبد المطلب: وكان فيما يزعم بعض اهل العلم قد ذهب مع عبد المطلب الي ابرهة، حين بعث اليه حباطة، يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدءل بن بكر بن مناة بن كنانة وهو يومءذ سيد بني بكر وخويلد بن واثلة الهذلي وهو يومءذ سيد هذيل فعرضوا علي ابرهة ثلث اموال تهامة، علي ان يرجع عنهم، ولا يهدم البيت، فابي عليهم. والله اعلم اكان ذلك، ام لا. فرد ابرهة علي عبد المطلب الابل التي اصاب له.
 قريش تستنصر الله علي ابرهة: فلما انصرفوا عنه، انصرف عبد المطلب الي قريش، فاخبرهم الخبر، وامرهم بالخروج من مكة، والتحرز في شعف الجبال والشعاب 
 تخوفا عليهم من معرة الجيش، ثم قام عبد المطلب، فاخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله، ويستنصرونه علي ابرهة وجنده، فقال عبد المطلب وهو اخذ بحلقة باب الكعبة:
 لاهم ان العبد يم ... نع رحله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك
 ان كنت تاركهم وقب ... لتنا فامر ما بدا لك
 قال ابن هشام: هذا ما صح له منها.
 عكرمة بن عامر يدعو علي الاسود: قال ابن اسحاق: وقال عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي:
 لاهم اخز الاسود بن مقصود ... الاخذ الهجمة فيها التقليد 
 بين حراء وثبير فالبيد ... يحبسها وهي اولات التطريد
 فضمها الي طماطم سود ... اخفره يا رب وانت محمود
 قال ابن هشام: هذا ما صح له منها، والطماطم: الاعلاج.
 قال ابن اسحاق. ثم ارسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة، وانطلق هو ومن معه من قريش الي شعف الجبال فتحرزوا فيها ينتظرون ما ابرهة فاعل بمكة اذا دخلها.
 ابرهة يهاجم الكعبة: فلما اصبح ابرهة تهيا لدخول مكة، وهيا فيله، وعبي جيشه وكان اسم الفيل محمودا وابرهة مجمع لهدم البيت، ثم الانصراف الي اليمن. فلما وجهوا الفيل الي مكة، اقبل نفيل بن حبيب حتي قام الي جنب الفيل ثم اخذه باذنه، فقال: ابرك محمود، او ارجع راشدا من حيث جءت، فانك في بلد الله الحرام، ثم ارسل اذنه. فبرك الفيل، وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتي اصعد في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فابي، فضربوا في راسه بالطبرزين، 
 ليقوم فابي، فادخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فابي، فوجهوه راجعا الي اليمن فقام يهرول، ووجهوه الي الشام ففعل مثل ذلك، ووجهوه الي المشرق ففعل مثل ذلك، ووجهوه الي مكة فبرك.
 عقاب الله لابرهة وجنده: فارسل الله تعالي عليهم طيرا من البحر امثال الخطاطيف والبلسان: مع كل طاءر منها ثلاثة احجار يحملها: حجر في منقاره، وحجران في رجليه، امثال الحمص والعدس لا تصيب منهم احدا الا هلك، وليس كلهم اصابت وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق الذي منه جاءوا، ويسالون عن نفيل بن حبيب، ليدلهم علي الطريق الي اليمن، فقال نفيل حين راي ما انزل الله بهم من نقمته:
 اين المفر والاله الطالب
 والاشرم المغلوب ليس الغالب
 قال ابن هشام: قوله: "ليس الغالب" عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال نفيل ايضا:
 الا حييت عنا يا ردينا ... نعمناكم مع الاصباح عينا
 ردينة لو رايت ولا تريه ... لذي جنب المحصب ما راينا
 اذا لعذرتني وحمدت امري ... ولم تاسي علي ما فات بينا
 حمدت الله اذ ابصرت طيرا ... وخفت حجارة تلقي علينا
 وكل القوم يسال عن نفيل ... كان علي للحبشان دينا 
 فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون بكل مهلك علي كل منهل، واصيب ابرهة في جسده، وخرجوا به معهم يسقط انملة انملة: كلما سقطت انملة، اتبعتها منه مدة تمث قيحا ودما، حتي قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطاءر، فما مات حتي انصدع صدره عن قلبه، فيما يزعمون.
 قال ابن اسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة انه حدث: ان اول ما رءيت الحصبة والجدري بارض العرب ذلك العام، وانه اول ما رءي بها مراءر الشجر: الحرمل والحنظل والعشر ذلك العام.
 الله جل جلاله يذكر حادثة الفيل ويمتن علي قريش:
 قال ابن اسحاق: فلما بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم كان مما يعد الله علي قريش من نعمته عليهم وفضله، ما رد عنهم من امر الحبشة لبقاء امرهم ومدتهم، فقال الله تبارك وتعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل، الم يجعل كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: ] وقال: {لايلاف قريش، ايلافهم رحلة الشتاء والصيف، فليعبدوا رب هذا البيت، الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} [قريش: ] اي لءلا يغير شيءا من حالهم التي كانوا عليها، لما اراد الله بهم من الخير لو قبلوه.
 تفسير مفردات سورتي الفيل وقريش: قال ابن، هشام: الابابيل الجماعات، ولم تتكلم لها العرب بواحد علمناه واما السجيل، فاخبرني يونس النحوي وابو عبيدة انه عند العرب: الشديد الصلب، قال رءبة بن العجاج:
 ومسهم ما مس اصحاب الفيل ... ترميهم حجارة من سجيل
 ولعبت طير بهم ابابيل 
 وهذه الابيات في ارجوزة له.
 ذكر بعض المفسرين انهما كلمتان بالفارسية، جعلتهما العرب كلمة واحدة، وانما هو سنج وجل يعني بالسنج: الحجر، وبالجل: الطين، يعني الحجارة من هذين الجنسين: الحجر والطين. والعصف: ورق الزرع الذي لم يقصب، وواحدته عصفة. قال: واخبرني ابو عبيدة النحوي انه يقال له العصافة والعصيفة. وانشدني لعلقمة بن عبدة احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
 تسقي مذانب قد مالت عصيفتها ... حدورها من اتي الماء مطموم
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال الراجز:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 قال ابن هشام: ولهذا البيت تفسير في النحو.
 وايلاف قريش: الفهم الخروج الي الشام في تجارتهم، وكانت لهم خرجتان: خرجة في الشتاء، وخرجة في الصيف. اخبرني ابو زيد الانصاري: ان العرب تقول: الفت الشء الفا، والفته ايلافا، معني واحد: وانشدني لذي الرمة:
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في لونها يتوضح
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال مطرود بن كعب الخزاعي:
 المنعمين اذا النجوم تغيرت ... والظاعنين لرحلة الايلاف
 وهذا البيت في ابيات له، ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي. والايلاف ايضا: ان يكون للانسان الف من الابل؛ او البقر، او الغنم، او غير ذلك. يقال: الف فلان ايلافا. قال الكميت بن زيد، احد بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد: 
 بعام يقول له المءلفو ... ن هذا المعيم لنا المرجل
 وهذا البيت في قصيدة له. والايلاف ايضا: ان يصير القوم الفا، يقال: الف القوم ايلافا. قال الكميت بن زيد:
 وال مزيقياء غداة لاقوا ... بني سعد بن ضبة مءلفينا
 وهذا البيت في قصيدة له. والايلاف ايضا: ان تءلف الشء الي الشء فيالفه ويلزمه، يقال: الفته اياه ايلافا. والايلاف ايضا: ان تصير ما دون الالف الفا، يقال: الفته ايلافا.
 مصير قاءد الفيل وساءسه: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لقد رايت قاءد الفيل وساءسه بمكة اعميين مقعدين يستطعمان الناس".
 ما قيل في قصة الفيل من الشعر:
 قال ابن اسحاق: فلما رد الله الحبشة عن مكة، واصابهم بما اصابهم به من النقمة، اعظمت العرب قريشا، وقالوا: هم اهل الله، قاتل الله عنهم وكفاهم مءونة عدوهم، فقالوا في ذلك اشعارا يذكرون فيها ما صنع الله بالحبشة، وما رد عن قريش من كيدهم.
 شعر عبد الله بن الزبعري: فقال عبد الله بن الزبعري بن عدي بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر:
 تنكلوا عن بطن مكة انها ... كانت قديما لا يرام حريمها
 لم تخلق الشعري ليالي حرمت ... اذ لا عزيز من الانام يرومها 
 ساءل امير الجيش عنها ما راي ... ولسوف ينبي الجاهلين عليمها
 ستون الفا لم يءوبوا ارضهم ... ولم يعش بعد الاياب سقيمها
 كانت بها عاد وجرهم قبلهم ... والله من فوق العباد يقيمها
 قال ابن اسحاق: يعني ابن الزبعري بقوله:
  ........ 
 بعد الاياب سقيمها
 ابرهة، اذ حملوه معهم حين اصابه ما اصابه، حتي مات بصنعاء.
 شعر ابن الاسلت: وقال ابو قيس بن الاسلت الانصاري ثم الخطمي، واسمه: صيفي قال ابن هشام: ابو قيس: صيفي بن الاسلت ابن جشم بن واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس:
 ومن صنعه يوم فيل الحبو ... ش اذ كلما بعثوه رزم
 محاجنهم تحت اقرابه ... وقد شرموا انفه فانخرم
 وقد جعلوا سوطه مغولا ... اذا يمموه قفاه كلم
 فولي وادبر ادراجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم
 فارسل من فوقهم حاصبا ... فلفهم مثل لف القزم
 تحض علي الصبر احبارهم ... وقد ثاجوا كثءاج الغنم
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له. والقصيدة ايضا تروي لامية بن ابي الصلت.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو قيس بن الاسلت: 
 شعر ابي الصلت الثقفي: قال ابن اسحاق: وقال ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي في شان الفيل، ويذكر الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام. قال ابن هشام: تروي لامية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة الثقفي:
 ان ايات ربنا ثاقبات ... لا يماري فيهن الا الكفور
 خلق الليل والنهار فكل ... مستبين حسابه مقدور
 ثم يجلو النهار رب رحيم ... بمهاة شعاعها منشور
 حبس الفيل بالمغمس، حتي ... ظل يحبو كانه معقور
 لازما حلقة الجران كما قط ... رمن صخر كبكب محدور
 حوله من ملوك كندة ابطا ... ل ملاويث في الحروب صقور
 خلفوه ثم ابذعروا جميعا ... كلهم عظم ساقه مكسور
 كل دين يوم القيامة عند الله ... الا دين الحنيفة بور
 شعر الفرزدق: قال ابن هشام: وقال الفرزدق واسمه همام بن غالب احد بني مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميميمدح سليمان بن عبد الملك بن مروان ويهجو الحجاج بن يوسف، ويذكر الفيل وجيشه: 
 فلما طغي الحجاج حين طغي به ... غني قال: اني مرتق في السلالم
 فكان كما قال ابن نوح: سارتقي ... الي جبل من خشية الماء عاصم
 رمي الله في جثمانه مثل ما رمي ... عن القبلة البيضاء ذات المحارم
 جنودا تسوق الفيل حتي اعادهم ... هباء، وكانوا مطرخمي الطراخم
 نصرت كنصر البيت اذ ساق فيله ... اليه عظيم المشركين الاعاجم
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 شعر ابن قيس الرقيات : قال ابن هشام: وقال عبد الله بن قيس الرقيات. احد بني عامر بن لءي بن غالب يذكر ابرهة وهو الاشرم والفيل:
 كاده الاشرم الذي جاء بالفي ... ل فولي وجيشه مهزوم
 واستهلت عليهم الطير بالجن ... دل حتي كانه مرجوم
 ذاك من يغزه من الناس ير ... جع، وهو فل من الجيوش ذميم
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 ولدا ابرهة: قال ابن اسحاق: فلما هلك ابرهة، ملك الحبشة ابنه يكسوم بن ابرهة، وبه كان يكني، فلما هلك يكسوم بن ابرهة، ملك اليمن في الحبشة اخوه مسروق بن ابرهة. 
 خروج سيف بن ذي يزن وملك وهرز علي اليمن:
 سيف يشكو لقيصر: فلما طال البلاء علي اهل اليمن، خرج سيف بن ذي يزن الحميري وكان يكني بابي مرة، حتي قدم علي قيصر ملك الروم، فشكا اليه ما هم فيه، وساله ان يخرجهم عنه، ويليهم هو، ويبعث اليهم من شاء من الروم، فيكون له ملك اليمن، فلم يشكه.
 النعمان يتشفع لسيف عند كسري: فخرج حتي اتي النعمان بن المنذر وهو عامل كسري علي الحيرة، وما يليها من ارض العراق فشكا اليه امر الحبشة، فقال له النعمان: ان لي علي كسري وفادة في كل عام، فاقم حتي يكون ذلك، ففعل، ثم خرج معه فادخله علي كسري، وكان كسري يجلس في ايوان مجلسه الذي فيه تاجه، وكان تاجه، مثل القنقل العظيم 
 فيما يزعمون يضرب فيه الياقوت واللءلء والزبرجد بالذهب والفضة، معلقا بسلسلة من ذهب في راس طاقة في مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل تاجه، انما يستر بالثياب حتي يجلس في مجلسه ذلك، ثم يدخل راسه في تاجه، فاذا استوي في مجلسه كشفت عنه الثياب، فلا يراه رجل لم يره قبل ذلك، الا برك هيبة له، فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك.
 معاونة كسري لسيف: قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان سيفا لما دخل عليه طاطا راسه، فقال الملك: ان هذا الاحمق يدخل علي من هذا الباب الطويل، ثم يطاطء راسه؟! فقيل ذلك لسيف، فقال: انما فعلت هذا لهمي، لانه يضيق عنه كل شء.
 قال ابن اسحاق: ثم قال له: ايها الملك، غلبتنا علي بلادنا الاغربة. فقال له كسري: اي الاغربة: الحبشة ام السند؟ فقال: بل الحبشة، فجءتك لتنصرني، ويكون ملك بلادي لك، قال: بعدت بلادك مع قلة خيرها، فلم اكن لاورط جيشا من فارس بارض العرب، لا حاجة لي بذلك، ثم اجازه بعشرة الاف درهم واف، وكساه كسوة حسنة، فلما قبض ذلك منه سيف خرج؛ فجعل ينثر ذلك الورق للناس، فبلغ ذلك الملك، فقال: ان لهذا لشانا، ثم بعث اليه، فقال: عمدت الي حباء الملك ثنثره للناس، فقال: وما اصنع بهذا؟ ما جبال ارضي التي جءت منها الا ذهب وفضة يرغبه فيها فجمع كسري مرازبته، فقال لهم: ماذا ترون في امر هذا الرجل، وما جاء له؟ فقال قاءل: ايها الملك، ان في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل، فلو انك بعثتهم معه، فان يهلكوا كان ذلك الذي اردت بهم، وان ظفروا كان ملكا ازددته، فبعث معه كسري من كان في سجونه، وكانوا ثمانماءة رجل.
 انتصار سيف: واستعمل عليهم رجلا يقال له وهرز، وكان ذا سن فيهم، وافضلهم حسبا وبيتا، فخرجوا في ثمان سفاءن، فغرقت سفينتان، ووصل الي ساحل عدن ست سفاءن، فجمع سيف الي وهرز من استطاع من قومه، وقال له: رجلي مع رجلك حتي نموت جميعا، او نظفر جميعا. قال له وهرز: انصفت. وخرج اليه مسروق بن ابرهة ملك اليمن، وجمع اليه جنده، فارسل اليهم وهرز ابنا له؟ ليقاتلهم، فيختبر قتالهم، فقتل ابن وهرز، فزاده ذلك 
 حنقا عليهم، فلما توافق الناس علي مصافهم، قال وهرز: اروني ملكهم، فقالوا له: اتري رجلا علي الفيل عاقدا تاجه علي راسه، بين عينيه ياقوتة حمراء؟ قال: نعم، قالوا: ذاك ملكهم، فقال: اتركوه، قال: فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟ قالوا: قد تحول علي الفرس، قال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟ قالوا: قد تحول علي البغلة. قال وهرز: بنت الحمار؟! ذل وذل ملكه، اني سارميه، فان رايتم اصحابه لم يتحركوا، فاثبتوا حتي اوذنكم، فاني قد اخطات الرجل، وان رايتم القوم قد استداروا ولاثوا به، فقد اصبت الرجل، فاحملوا عليهم. ثم وتر قوسه، وكانت فيما يزعمون لا يوترها غيره من شدتها، وامر بحاجبيه، فعصبا له، ثم رماه، فصك الياقوتة التي بين عينيه، فتغلغلت النشابة في راسه حتي خرجت من قفاه، ونكس عن دابته، واستدارت الحبشة ولاثت به، وحملت عليهم الفرس، وانهزموا، فقتلوا وهربوا في كل وجه، واقبل وهرز، ليدخل صنعاء، حتي اذا اتي بابها، قال: لا تدخل رايتي منكسة ابدا، اهدموا الباب، فهدم، ثم دخلها ناصبا رايته.
 شعر سيف بن ذي يزن في هذه القصة: فقال سيف بن ذي يزن الحميري:
 يظن الناس بالملكي ... ن انهما قد التاما 
 ومن يسمع بلامهما ... فان الخطب قد فقما
 قتلنا القيل مسروقا ... وروينا الكثيب دما
 وان القيل قيل النا ... س وهرز مقسم قسما
 يذوق مشعشعا حتي ... يفء السبي والنعما
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في ابيات له. وانشدني خلاد بن قرة السدوسي اخرها بيتا لاعشي بني قيس بن ثعلبة في قصيدة له، وغيره من اهل العلم بالشعر ينكرها له.
 شعر ابي الصلت: قال ابن اسحاق، وقال ابو الصلت بن ابي ربيعه الثقفي، قال ابن هشام: وتروي لامية بن ابي الصلت:
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... ريم في البحر للاعداء احوالا
 يمم قيصر لما حان رحلته ... فلم يجد عنده بعض الذي سالا
 ثم انثني نحو كسري بعد عاشرة ... من السنين يهين النفس والمالا
 حتي اتي ببني الاحرار يحملهم ... انك عمري لقد اسرعت قلقالا
 لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان اري لهم في الناس امثالا 
 بيضا مراذبة، غلبا اساورة ... اسدا تربب في الغيضات اشبالا
 يرمون عن شدف كانها غبط ... بزمخر يعجل المرمي اعجالا
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 واشرب هنيءا فقد شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 قال ابن هشام: هذا ما صح له مما روي ابن اسحاق منها، الا اخرها بيتا قوله:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن
 فانه للنابغة الجعدي. واسمه: حبان بن عبد الله بن قيس، احد بني جعدة بن كعب 
 ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، في قصيدة له.
 شعر عدي بن زيد: قال ابن اسحاق: وقال عدي بن زيد الحيري، وكان احد بني تميم. قال ابن هشام: ثم احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، ويقال: عدي من العباد من اهل الحيرة:
 ما بعد صنعاء كان يعمرها ... ولاة ملك جزل مواهبها
 رفعها من بني لدي قزع ال ... مزن وتندي مسكا محاربها
 محفوفة بالجبال دون عري ال ... كاءد ما ترتقي غواربها
 يانس فيها صوت النهام اذا ... جاوبها بالعشي قاصبها
 ساقت اليه الاسباب جند بني ال ... احرار فرسانها مواكبها 
 وفوزت بالبغال توسق بال ... حتف وتسعي بها توالبها
 حتي راها الاقوال من طرف ال ... منقل مخضرة كتاءبها
 يوم ينادون ال بربر وال ... يكسوم لا يفلحن هاربها
 وكان يوم باقي الحديث وزا ... لت امة ثابت مراتبها
 وبدل الفيج بالزرافة والايا ... م جون جم عجاءبها
 بعد بني تبع نخاورة ... قد اطمانت بها مرازبها
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له، وانشدني ابو زيد الانصاري، ورواه لي عن المفضل الضبي، قوله:
 يوم ينادون ال بربر واليكسوم 
 وهذا الذي عني سطيح بقوله: "يليه ارم ذي يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك احدا منهم باليمن". والذي عني شق بقوله: "غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن".
 ذكر ما انتهي اليه امر الفرس باليمن:
 مدة مكث الحبشة باليمن: قال ابن اسحاق: فاقام وهرز والفرس باليمن، فمن بقية ذلك الجيش من الفرس: الابناء الذين باليمن اليوم. وكان ملك الحبشة باليمن، فيما بين ان دخلها ارياط الي ان قتلت الفرس مسروق بن ابرهة واخرجت من الحبشة، اثنتين وسبعين سنة، توارث ذلك منهم اربعة: ارياط، ثم ابرهة، ثم يكسوم بن ابرهة، ثم مسروق بن ابرهة.
 امراء الفرس باليمن: قال ابن هشام: ثم مات وهرز، فامر كسري ابنه المرزبان بن وهرز علي اليمن، ثم مات المرزبان، فامر كسري ابنه التينجان بن المرزبان علي اليمن، ثم مات التينجان، فامر كسري ابن التينجان علي اليمن، ثم عزله وامر باذان، فلم يزل باذان عليها حتي بعث الله محمدا النبي صلي الله عليه وسلم.
 محمد صلي الله عليه وسلم يتنبا بموت كسري: فبلغني عن الزهري انه قال:
 كتب كسري الي باذان: انه بلغني ان رجلا من قريش خرج بمكة، يزعم انه نبي فسر 
 اليه فاستتبه، فان تاب، والا فابعث الي براسه، فبعث باذان بكتاب كسري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد وعدني ان يقتل كسري في يوم كذا من شهر كذا" فلما اتي باذان الكتاب توقف لينظر، وقال: ان كان نبيا، فسيكون ما قال، فقتل الله كسري في اليوم الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: قتل علي يدي ابنه شيرويه، وقال خالد بن حق الشيباني:
 وكسري اذ تقسمه بنوه ... باسياف كما اقتسم اللحام
 تمخضت المنون له بيوم ... اني، ولكل حاملة تمام
 اسلام باذان: قال الزهري: فلما بلغ ذلك باذان بعث باسلامه، واسلام من معه من الفرس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت الرسل من الفرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي من نحن يا رسول الله؟ قال: "انتم منا والينا اهل البيت".
 قال ابن هشام: فبلغني عن الزهري انه قال: فمن ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سلمان منا اهل البيت".
 قال ابن هشام: فهو الذي عني سطيح بقوله: "نبي زكي، ياتيه الوحي من قبل العلي"، والذي عني شق بقوله: بل ينقطع برسول مرسل، ياتي بالحق والعدل، من اهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه الي يوم الفصل". 
 كتاب الحجر الذي في اليمن: قال ابن اسحاق: وكان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالزبور كتب في الزمان الاول: "لمن ملك ذمار؟ لحمير الاخيار، ولمن ملك ذمار؟ للحبشة الاشرار، لمن ملك ذمار؟ لفارس الاحرار، لمن ملك ذمار؟ لقريش التجار".
 وذمار: اليمن او صنعاء، قال ابن هشام: ذمار: بالفتح، فيما اخبرني يونس.
 الاعشي يذكر نبوءة شق وسطيح: قال ابن اسحاق: وقال الاعشي، اعشي بني قيس بن ثعلبة في وقوع ما قال سطيح وصاحبه:
 ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... حقا كما صدق الذءبي اذ سجعا
 وكانت العرب تقول لسطيح: الذءبي؟ لانه سطيح بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذءب قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له. 
 قصة ملك الحضر:
 قال ابن هشام: وحدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي عن جناد، او عن بعض علماء اهل الكوفة بالنسب: انه يقال: ان النعمان بن المنذر من ولد ساطرون ملك الحضر. والحضر: حصن عظيم كالمدينة، كان علي شاطء الفرات، وهو الذي ذكر عدي بن زيد في قوله:
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة يجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فبان ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له.
 والذي ذكره ابو دواد الايادي في قوله:
 واري الموت قد تدلي من الحض ... ر علي رب اهله الساطرون
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال: انها لخلف الاحمر، ويقال: لحماد الراوية.
 سابور يستولي علي الحضر: وكان كسري سابور ذو الاكتاف غزا ساطرون ملك الحضر، فحصره سنتين، فاشرفت بنت ساطرون يوما، فنظرت الي سابور، وعليه ثياب ديباج، وعلي راسه تاج من ذهب مكلل بالزبرجد والياقوت واللءلء، وكان جميلا، فدست اليه، اتتزوجني 
 ان فتحت لك باب الحضر؟ فقال: نعم. فلما امسي ساطرون شرب حتي سكر، وكان لا يبيت الا سكران، فاخذت مفاتيح باب الحضر من تحت راسه، فبعثت بها مع مولي لها ففتح الباب، فدخل سابور، فقتل ساطرون، واستباح الحضر وخربه، وسار بها معه فتزوجها؟ فبينا هي ناءمة علي فراشها ليلا اذا جعلت تتململ لا تنام، فدعا لها بشمع، ففتش فراشها، فوجد عليه ورقة اس؛ فقال لها سابور: اهذا الذي اسهرك؟! قالت: نعم، قال: فما كان ابوك يصنع بك؟ قالت: كان يفرش لي الديباج، ويلبسني الحرير، ويطعمني المخ، ويسقيني الخمر، قال: افكان جزاء ابيك ما صنعت به؟! انت الي بذلك اسرع، ثم امر بها، فربطت قرون راسها بذنب فرس، ثم ركض الفرس، حتي قتلها، ففيه يقول اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 قول اعشي قيس في قصة الحضر:
 الم تر للحضر اذ اهله ... بنعمي، وهل خالد من نعم
 اقام به شاهبور الجنو ... د حولين تضرب فيه القدم 
 فلما دعا ربه دعوة ... اناب اليه فلم ينتقم
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 قول عدي بن زيد: وقال عدي بن زيد في ذلك:
 والحضر صابت عليه داهية ... من فوقه ايد مناكبها
 ربية لم توق والدها ... لحينها اذ اضاع راقبها
 اذ غبقته صهباء صافية ... والخمر وهل يهيم شاربها
 فاسلمت اهلها بليلتها ... تظن ان الرءيس خاطبها
 فكان حظ العروس اذ جشر الصبح دماء تجري سباءبها 
 وخرب الحضر، واستبيح، وقد ... احرق في خدرها مشاجبها
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 ذكر ولد نزار بن معد:
 قال ابن اسحاق: فولد نزار بن معد ثلاثة نفر: مضر بن نزار، وربيعة بن نزار، وانمار بن نزار.
 قال ابن هشام: واياد بن نزار. قال الحارث بن دوس الايادي، ويروي لابي دواد الايادي، واسمه: جارية بن الحجاج:
 وفتو حسن اوجهم ... من اياد بن نزار بن معد
 وهذا البيت في ابيات له.
 فام مضر واياد: سودة بنت عك بن عدنان. وام ربيعة وانمار: شقيقة بنت عك بن عدنان، ويقال: جمعة بنت عك بن عدنان.
 اولاد انمار: قال ابن اسحاق: فانمار ابو خثعم وبجيلة، قال جرير بن عبد الله البجلي 
 وكان سيد بجيلة، وهو الذي يقول له القاءل:
 لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتي، وبءست القبيله
 وهو ينافر الفرافصة الكلبي الي الاقرع بن حابس التميمي:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان تصرع اخاك تصرع
 قال:
 ابني نزار انصرا اخاكما ... ان ابي وجدته اباكما
 لن يغلب اليوم اخ والاكما ... وقد تيامنت، فلحقت باليمن.
 قال ابن هشام: قالت اليمن: وبجيلة: انمار بن اراش بن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. ويقال: اراش بن عمرو بن لحيان بن الغوث. ودار بجيلة وخثعم : يمانية. 
 ولدا مضر: قال ابن اسحاق: فولد مضر بن نزار رجلين: الياس بن مضر، وعيلان بن مضر. قال ابن هشام: وامهما جرهمية.
 اولاد الياس: قال ابن اسحاق: فولد الياس بن مضر ثلاثة نفر: مدركة بن الياس، وطابخة بن الياس، وقمعة بن الياس، وامهم: خندف، امراة من اليمن.
 قال ابن هشام: خندف بنت عمران بن الحاف بن قضاعة.
 قال ابن اسحاق: وكان اسم مدركة عامرا، واسم طابخة عمرا، وزعموا انهما كانا في ابل لهما يرعيانها، فاقتنصا صيدا، فقعدا عليه يطبخانه؟ وعدت عادية علي ابلهما، فقال عامر لعمرو: اتدرك الابل، ام تطبخ هذا الصيد؟ فقال عمرو: بل اطبخ، فلحق عامر بالابل فجاء بها، فلما راحا علي ابيهما حدثاه بشانهما، فقال لعامر: انت مدركة، وقال لعمرو: وانت طابخة.
 واما قمعة فيزعم نساب مضر: ان خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن الياس. 
 حديث عمرو بن لحي وذكر اصنام العرب:
 عمرو بن لحي يجر قصبه في النار: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار فسالته عمن بيني وبينه من الناس، فقال: هلكوا".
 قال ابن اسحاق. وحدثني محمد بن ابراهيم الحارث التيمي ان ابا صالح السمان حدثه انه سمع ابا هريرة. قال ابن هشام: واسم ابي هريرة: عبد الله بن عامر، ويقال اسمه: عبد الرحمن بن صخر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن الجون الخزاعي: "يا اكثم، رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رايت رجلا اشبه برجل منك به، ولا بك منه". فقال اكثم: عسي ان يضرني شبهه يا رسول الله؟ قال: "لا، انك مءمن وهو كافر، انه كان اول من غير دين اسماعيل، فنصب الاوثان، وبحر البحيرة وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي". 
 اصل عبادة الاصنام في ارض العرب:
 قال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم ان عمرو بن لحي خرج من مكة الي الشام في بعض اموره، فلما قدم ماب من ارض البلقاء، وبها يومءذ العماليق، وهم ولد عملاق. ويقال: عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، راهم يعبدون الاصنام، فقال لهم: ما هذه الاصنام التي اراكم تعبدون؟ قالوا له: هذه اصنام نعبدها فنستمطرها فتمطرنا، ونستنصرها فتنصرنا، فقال لهم: الا تعطونني منها صنما، فاسير به الي ارض العرب، فيعبدوه؟ فاعطوه صنما يقال له: هبل، فقدم به مكة، فنصبه، وامر الناس بعبادته وتعظيمه.
 سبب عبادة الاصنام:
 قال ابن اسحاق: ويزعمون ان اول ما كانت عبادة الحجارة في بني اسماعيل، انه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم، حين ضاقت عليهم، والتمسوا الفسح في البلاد، الا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما نزلوا وضعوه، فطافوا به كطوافهم بالكعبة، حتي سلخ ذلك بهم الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة واعجبهم، حتي خلف الخلوف، ونسوا ما كانوا عليه، واستبدلوا بدين ابراهيم واسماعيل غيره، فعبدوا الاوثان، وصاروا الي ما كانت عليه الامم قبلهم من الضلالات، وفيهم علي 
 ذلك بقايا من عهد ابراهيم يتمسكون بها: من تعظيم البيت، والطواف به، والحج والعمرة والوقوف علي عرفة والمزدلفة، وهدي البدن، والاهلال بالحج والعمرة، مع ادخالهم فيه ما ليس منه. فكانت كنانة وقريش اذا اهلوا قالوا: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، الا شريك هو لك، تملكه وما ملك". فيوحدونه بالتلبية، ثم يدخلون معه اصنامهم، ويجعلون ملكها بيده. يقول الله تبارك وتعالي لمحمد –صلي الله عليه وسلم: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: ] اي ما يوحدونني لمعرفة حقي الا جعلوا معي شريكا في خلقي.
 اصنام قوم نوح: وقد كانت لقوم نوح اصنام قد عكفوا عليها، قص الله تبارك وتعالي خبرها علي رسول الله صلي الله عليه وسلمفقال: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا}  [نوح: ، ] 
 القباءل العربية واصنامها: فكان الذين اتخذوا تلك الاصنام من ولد اسماعيل وغيرهم، وسموا باسماءهم حين فارقوا دين اسماعيل: هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، اتخذوا سواعا فكان لهم برهاط. وكلب بن وبرة من قضاعة اتخذوا ودا بدومة الجندل.
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك الانصاري:
 وننسي اللات والعزي وودا ... ونسلبها القلاءد والشنوفا
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله.
 قال ابن هشام: وكلب بن وبزة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 عباد يغوث: قال ابن اسحاق: وانعم من طيء، واهل جرش من مذحج اتخذوا يغوث بجرش.
 قال ابن هشام. ويقال: انعم. وطيء بن ادد بن مالك، ومالك: مذحج بن ادد، ويقال طيء بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا.
 عباد يعوق: قال ابن اسحاق: وخيوان بطن همدان، اتخذوا يعوق بارض همدان من ارض اليمن. 
 قال ابن هشام: وقال مالك بن نمط الهمداني.
 يريش الله في الدنيا ويبري ... ولا يبري يعوق ولا يريش
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن هشام: اسم همدان: اوسلة بن مالك بن زيد بن ربيعة بن اوسلة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. ويقال: اوسلة بن زيد بن اوسلة بن الخيار. ويقال: همدان بن اوسلة بن ربيعة بن مالك بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
 عباد نسر: قال ابن اسحاق: وذو الكلاع من حمير، اتخذوا نسرا بارض حمير.
 عباد عميانس: وكان لخولان صنم يقال له: عميانس بارض خولان يقسمون له من انعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله بزعمهم، فما دخل في حق عميانس من حق الله تعالي الذي سموه له تركوه له، وما دخل في حق الله تعالي من حق عميانس ردوه عليه. وهم في من خولان، يقال لهم: الاديم، وفيهم انزل الله تبارك وتعالي فيما يذكرون: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} [الانعام: ]
 قال ابن هشام: خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ويقال: خولان بن عمرو بن مرة بن ادد بن زيد بن مهسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: خولان بن عمرو بن سعد العشيرة بن مذحج. 
 عباد سعد: قال ابن اسحاق: وكان لبني ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر صنم، يقال له: سعد: صخرة بفلاة من ارضهم طويلة، فاقبل رجل من بني ملكان بابل له مءبلة؛ ليقفها عليه، التماس بركته –فيما يزعم– فلما راته الابل وكانت مرعية لا تركب، وكان يهراق عليه الدماء نفرت منه، فذهبت في كل وجه، وغضب ربها الملكاني، فاخذ حجرا فرماه به، ثم قال: لا بارك الله فيك، نفرت علي ابلي، ثم خرج في طلبها حتي جمعها، فلما اجتمعت له قال:
 اتينا الي سعد، ليجمع شملنا ... فشتتنا سعد، فلا نحن من سعد
 وهل سعد الا صخرة بتنوفة ... من الارض لا تدعو لغي ولا رشد
 دوس وصنمهم: وكان في دوس صنم لعمرو بن حممة الدوسي.
 قال ابن هشام: ساذكر حديثه في موضعه ان شاء الله.
 ودوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد بن الغوث. ويقال: دوس بن عبد الله بن زهران بن الاسد بن الغوث. 
 عباد هبل: قال ابن اسحاق: وكانت قريش قد اتخذت صنما علي بءر في جوف الكعبة يقال له: هبل.
 قال ابن هشام: ساذكر حديثه ان شاء الله في موضعه.
 اساف وناءلة: قال ابن اسحاق: واتخذوا اسافا وناءلة، علي موضع زمزم ينحرون عندهما، وكان اساف وناءلة رجلا وامراة من جرهم، هو: اساف بن بغي وناءلة بنت ديك، فوقع اساف علي ناءلة في الكعبة: فمسخهما الله حجرين.
 حديث عاءشة عن اساف وناءلة: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة انها قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: ما زلنا نسمع ان اسافا وناءلة كانا رجلا وامراة من جرهم، احدثا في الكعبة: فمسخهما الله تعالي حجرين والله اعلم.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو طالب:
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ... بمفض السيول من اساف وناءل
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له؛ ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي. 
 فعل العرب مع اصنامهم: قال ابن اسحاق: واتخذ اهل كل دار في دارهم صنما يعبدونه، فاذا اراد الرجل منهم سفرا تمسح به حين يركب، فكان ذلك اخر ما يصنع حين يتوجه الي سفره، واذا قدم من سفره تمسح به، فكان ذلك اول ما يبدا به قبل ان يدخل علي اهله، فلما بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالتوحيد، قالت قريش: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [سورة ص: ] .
 الطواغيت: وكانت العرب قد اتخذت مع الكعبة طواغيت، وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة، لها سدنة وحجاب، وتهدي لها كما تهدي للكعبة، وتطوف بها كطوافها بها، وتنحر عندها، وهي تعرف فضل الكعبة عليها؛ لانها كانت قد عرفت انها بيت ابراهيم الخليل ومسجده.
 العزي وسدنتها وحجابها: فكانت لقريش وبني كنانة: العزي بنخلة، وكان سدنتها وحجابها بنو شيبان من سليم، حلفاء بني هاشم. قال ابن هشام: حلفاء بني ابي طالب خاصة، وسليم: سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 قال ابن اسحاق: فقال شاعر من العرب:
 لقد انكحت اسماء راس بقيرة ... من الادم اهداها امرء من بني غنم
 راي قدعا في عينها اذ يسوقها ... الي غبغب العزي فوسع في القسم 
 وكذلك كانوا يصنعون اذا نحروا هديا قسموه فيمن حضرهم. والغبغب: المنحر، ومهراق الدماء.
 قال ابن هشام: وهذان البيتان لابي خراش الهذلي واسمه: خويلد ابن مرة في ابيات له.
 من هم السدنة: والسدنة: الذين يقومون بامر الكعبة. قال رءبة بن العجاج:
 فلا ورب الامنات القطن ... يعمرن امنا بالحرام المامن
 بمحبس الهدي وبيت المسدن
 وهذان البيتان في ارجوزة له، وساذكر حديثها ان شاء الله تعالي في موضعه.
 اللات وسدنتها: قال ابن اسحاق: وكانت اللات لثقيف بالطاءف ، وكان سدنتها وحجابها بنو معتب من ثقيف.
 قال ابن هشام: وساذكر حديثها ان شاء الله تعالي في موضعه.
 مناة وسدنتها: قال ابن اسحاق: وكانت مناة للاوس والخزرج، ومن دان بدينهم من اهل يثرب، علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد.
 قال ابن هشام: وقال الكميت بن زيد احد بني اسد بن مدركة:
 وقد الت قباءل لا تولي ... مناة ظهورها متحرفينا
 وهذا البيت في قصيدة له.
 هدم مناة: قال ابن هشام: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلماليها ابا سفيان بن حرب فهدمها، ويقال: علي بن ابي طالب.
 ذو الخلصة وعباده وهدمه: قال ابن اسحاق: وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة، ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة.
 قال ابن هشام: ويقال: ذو الخلصة. قال رجل من العرب:
 لو كنت يا ذا الخلص الموتورا ... مثلي وكان شيخك المقبورا
 لم تنه عن قتل العداة زورا
 
 قال: وكان ابوه قتل، فاراد الطلب بثاره، فاتي ذا الخلصة، فاستقسم عنده بالازلام. فخرج السهم بنهيه عن ذلك، فقال هذه الابيات. ومن الناس من ينحلها امرا القيس بن حجر الكندي، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي، فهدمه.
 فلس وعباده وهدمه: قال ابن اسحاق: وكانت فلس لطيء ومن يليها بجبلي طيء، يعني سلمي واجا.
 قال ابن هشام: فحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليها علي بن ابي طالب فهدمها، فوجد فيها سيفين، يقال لاحدهما: الرسوب، وللاخر: المخذم. فاتي بهما رسول الله صلي الله عليه وسلمفوهبهما له، فهما سيفا علي رضي الله عنه.
 رءام: قال ابن اسحاق: وكان لحمير واهل اليمن بيت بصنعاء يقال له: رءام.
 قال ابن هشام: قد ذكرت حديثه فيما مضي.
 رضاء وعباده وهدمه: قال ابن اسحاق: وكانت رضاء بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. ولها يقول المستوغر بن ربيعة بن كعب بن سعد حين هدمها في الاسلام: 
 ولقد شددت علي رضاء شدة ... فتركتها قفرا بقاع اسحما
 قال ابن هشام: قوله:
 فتركتها قفرا بقاع اسحما ... عن رجل من بني سعد.
 عمر المستوغر: ويقال: ان المستوغر عمر ثلاثماءة سنة وثلاثين سنة، وكان اطول مضر كلها عمرا، وهو الذي يقول:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
 ماءة حدتها بعدها مءتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
 وبعض الناس يروي هذه الابيات لزهير بن جناب الكلبي.
 ذو الكعبات وعباده: قال ابن اسحاق: وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب ابني واءل واياد بسنداد، وله يقول اعشي بني قيس بن ثعلبة: 
 بين الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الكعبات من سنداد
 قال ابن هشام: وهذا البيت للاسود بن يعفر النهشلي: نهشل بن دارم بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، في قصيدة له، وانشدنيه ابو محرز خلف الاحمر:
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الشرفات من سندات
 البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي:
 راي ابن اسحاق فيها: قال ابن اسحاق: فاما البحيرة فهي: بنت الساءبة، والساءبة: الناقة اذا تابعت بين عشر اناث ليس بينهن ذكر، سيبت فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف، فما نتجت بعد ذلك من انثي شقت اذنها، ثم خلي سبيلها مع امها، فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف، كما فعل بامها، فهي البحيرة بنت الساءبة، والوصيلة: الشاة اذا اتامت عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن، ليس بينهن ذكر، جعلت وصيلة. قالوا: قد وصلت، فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون اناثهم، الا ان يموت منها شء، فيشتركوا في اكله، ذكورهم واناثهم.
 قال ابن هشام: ويروي: فكان ما ولدت بعد ذلك لذكور بنيهم دون بناتهم. 
 قال ابن اسحاق: والحامي: الفحل اذا نتج له عشر اناث متتابعات ليس بينهن ذكر، حمي ظهره فلم يركب، ولم يجز وبره، وخلي في ابله يضرب فيها، لا ينتفع منه بغير ذلك.
 ابن هشام يخالف ابن اسحاق: قال ابن هشام: وهذا عند العرب علي غير هذا الا الحامي ، فانه عندهم علي ما قال ابن اسحاق. فالبحيرة عندهم: الناقة تشق اذنها فلا يركب ظهرها، ولا يجز وبرها، ولا يشرب لبنها الا ضيف، او يتصدق به، وتهمل لالهتهم. والساءبة: التي ينذر الرجل ان يسيبها ان برء من مرضه او ان اصاب امرا يطلبه. فاذا كان اساب ناقة من ابله، او جملا لبعض الهتهم، فسابت فرعت لا ينتفع بها. والوصيلة: التي تلد امها اثنين في كل بطن، فيجعل صاحبهما لالهته الاناث منها، ولنفسه الذكور: فتلدها امها ومعها ذكر في بطن، فيقولون: وصلت اخاها، فيسيب اخوها معها، فلا ينتفع به.
 قال ابن هشام: حدثني به يونس بن حبيب النحوي وغيره. وروي بعض ما لم يرو بعض.
 قال ابن اسحاق: فلما بعث الله تبارك وتعالي رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم انزل عليه: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون} [الماءدة: ] وانزل الله تعالي: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم} [الانعام: ] .
 وانزل الله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ]
 وانزل عليه: {ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين، ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الانعام: ] .
 
 البحيرة والوصيلة والحامي لغة: قال ابن هشام: قال الشاعر:
 حول الوصاءل في شريف حقة ... والحاميات ظهورها والسيب
 وقال تميم بن ابي بن مقبل احد بني عامر بن صعصعة:
 فيه من الاخرج المرباع قرقرة ... هدر الديافي وسط الهجمة البحر
 وهذا البيت في قصيدة له . وجمع بحيرة: بحاءر وبحر. وجمع وصيلة: وصاءل ووصل. وجمع ساءبة الاكثر: سواءب وسيب، وجمع حام الاكثر: حوم.
 عود الي النسب
 نسب خزاعة: قال ابن اسحاق: وخزاعة تقول: نحن بنو عمرو بن عامر من اليمن.
 قال ابن هشام: وتقول خزاعة: نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث، وخندف امنا، فيما حدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم. ويقال: خزاعة: بنو حارثة بن عمرو بن عامر. وانما 
 سميت خزاعة؛ لانهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين اقبلوا من اليمن يريدون الشام، فنزلوا بمر الظهران، فاقاموا بها. قال عوف بن ايوب الانصاري احد بني عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة من الخزرج في الاسلام:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في خيول كراكر
 حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر
 وهذان البيتان في قصيدة له.
 وقال ابو المطهر اسماعيل بن رافع الانصاري، احد بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 فلما هبطنا بطن مكة احمدت ... خزاعة دار الاكل المتحامل
 فحلت اكاريسا، وشنت قنابلا ... علي كل حي بين نجد وساحل
 نفوا جرهما عن بطن مكة، واحتبوا ... بعز خزاعي شديد الكواهل
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له وانا ان شاء الله اذكر نفيها جرهما في موضعه.
 اولاد مدركة وخزيمة: قال ابن اسحاق: فولد مدركة بن الياس رجلين: خزيمة بن مدركة، وهذيل بن مدركة، وامهما: امراة من قضاعة. فولد خزيمة بن مدركة اربعة نفر: كنانة بن خزيمة، واسد بن خزيمة، واسدة بن خزيمة، والهون بن خزيمة. فام كنانة عوانة بنت سعد بن قيس عيلان بن مضر.
 قال ابن هشام: ويقال: الهون بن خزيمة.
 اولاد كنانة وامهاتهم: قال ابن اسحاق: فولد كنانة بن خزيمة اربعة نفر: النضر 
 ابن كنانة، ومالك بن كنانة، وعبد مناة بن كنانة، وملكان بن كنانة. فام النضر: برة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وساءر بنيه لامراة اخري.
 قال ابن هشام: ام النضر ومالك وملكان: برة بنت مر، وام عبد مناة: هالة بنت سويد بن الغطريف من ازد شنوءة. وشنوءة: عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الاسد بن الغوث: وانما سموا شنوءة، لشنان كان بينهم. والشنان: البغض.
 من يطلق عليه لقب قرشي: قال ابن هشام: النضر: قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي؛ قال جرير بن عطية احد بني كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان:
 فما الام التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم
 وما قرم بانجب من ابيكم ... وما خال باكرم من تميم
 يعني برة بنت مر، اخت تميم بن مر، ام النضر. وهذان البيتان في قصيدة له.
 لماذا سميت قريش باسمها: ويقال فهر بن مالك: قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، وانما سميت قريش قريشا من التقرش. والتقرش: التجارة والاكتساب. قال رءبة بن العجاج:
 قد كان يغنيهم عن الشغوش ... والخشل من تساقط القروش
 شحم ومحض ليس بالمغشوش
 قال ابن هشام: والشغوش، قمح يسمي: الشغوش. والخشل: رءوس الخلاخيل والاسورة ونحوه. والقروش: التجارة والاكتساب، يقول: قد كان يغنيهم عن هذا شحم ومحض، والمحض: اللبن الحليب الخالص. 
 وهذه الابيات في ارجوزة له. وقال ابو جلدة اليشكري، ويشكر: ابن بكر بن واءل:
 اخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من عمرنا وقديم
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن اسحاق: ويقال: انما سميت قريش قريشا: لتجمعها من بعد تفرقها.
 ويقال للتجمع: التقرش.
 اولاد النضر وامهاتهم: فولد النضر بن كنانة رجلين: مالك بن النضر، ويخلد بن النضر، فام مالك: عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ولا ادري اهي ام يخلد ام لا.
 قال ابن هشام: والصلت بن النضر فيما قال ابو عمرو المدني وامهم جميعا: بنت سعد بن ظرب العدواني، وعدوان: ابن عمر بن قيس بن عيلان. قال كثير بن عبد الرحمن وهو كثير عزة احد بني مليح بن عمرو، من خزاعة:
 اليس ابي بالصلت ام ليس اخوتي ... لكل هجان من بني النضر ازهرا
 رايت ثياب العصب مختلط السدي ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا
 فان لم تكونوا من بني النضر، فاتركوا ... اراكا باذناب الفواءج اخضرا
 قال: وهذه الابيات في قصيدة له.
 والذين يعزون الي الصلت بن النضر من خزاعة: بنو مليح بن عمرو رهط كثير عزة. 
 اولاد مالك وفهر وامهاتهم: قال ابن اسحاق: فولد مالك بن النضر: فهر بن مالك. وامه: جندلة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي.
 قال ابن هشام: وليس بابن مضاض الاكبر.
 قال ابن اسحاق: فولد فهر بن مالك اربعة نفر: غالب بن فهر، ومحارب بن فهر، والحارث بن فهر، واسد بن فهر، وامهم: ليلي بنت سعد بن هذيل بن مدركة.
 قال ابن هشام: وجندلة بنت فهر، وهي ام يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وامها: ليلي بنت سعد. قال جرير بن عطية بن الخطفي. واسم الخطفي: حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة.
 واذا غضبت رمي وراءي بالحصي ... ابناء جندلة كخير الجندل
 وهذا البيت في قصيدة له.
 اولاد غالب وامهاتهم: قال ابن اسحاق: فولد غالب بن فهر رجلين: لءي بن غالب، وتيم بن غالب، وامهما: سلمي بنت عمرو الخزاعي وتيم بن غالب الذين يقال لهم: بنو الادرم.
 قال ابن هشام: وقيس بن غالب، وامه: سلمي بنت كعب بن عمرو الخزاعي، وهي ام لءي وتيم ابني غالب. 
 اولاد لءي وامهاتهم: قال ابن اسحاق: فولد لءي بن غالب اربعة نفر: كعب بن لءي، وعامر بن لءي، وسامة بن لءي، وعوف بن لءي، فام كعب وعامر وسامة: ماوية بنت كعب بن القين بن جسر، من قضاعة.
 قال ابن هشام: ويقال: والحارث بن لءي، وهم: جشم بن الحارث، في هزان من ربيعة. قال جرير:
 بني جشم لستم لهزان، فانتموا ... لاعلي الروابي من لءي بن غالب
 ولا تنكحوا في ال ضور نساءكم ... ولا في شكيس بءس مثوي الغراءب
 وسعد بن لءي، وهم بنانة: في شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، من ربيعة.
 وبنانة: حاضنة لهم من بني القين بن جسر بن شيع الله ويقال: سيع الله بن الاسد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. ويقال: بنت النمر بن قاسط، من ربيعة. ويقال: بنت جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 وخزيمة بن لءي بن غالب، وهم عاءذة في شيبان بن ثعلبة، وعاءذة امراة من اليمن وهي ام بني عبيدة بن خزيمة بن لءي.
 وام بني لءي كلهم الا عامر بن لءي: ماوية بنت كعب بن القين بن جسر. وام عامر بن لءي: مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر، ويقال: ليلي بنت شيبان بن محارب بن فهر. 
 امر سامة بن لءي:
 هروبه من اخيه وموته: قال ابن اسحاق: فاما سامة بن لءي فخرج الي عمان، وكان بها. ويزعمون ان عامر بن لءي اخرجه، وذلك انه كان بينهما شء، ففقا سامة عين عامر، فاخافه عامر، فخرج الي عمان. فيزعمون ان سامة بن لءي بينا هو يسير علي ناقته، اذ وضعت راسها ترتع، فاخذت حية بمشفرها، فهصرتها حتي وقعت الناقة لشقها ثم نهشت سامة فقتلته. فقال سامة حين احس بالموت فيما يزعمون:
 عين فابكي لسامة بن لءي ... علقت ساق سامة العلاقه
 لا اري مثل سامة بن لءي ... يوم حلوا به قتيلا لناقه
 بلغا عامرا وكعبا رسولا ... ان نفسي اليهما مشتاقه
 ان تكن في عمان داري، فاني ... غالبي، خرجت من غير فاقه
 رب كاس هرقت يابن لءي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
 رمت دفع الحتوف يابن لءي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه
 وخروس السري تركت رديا ... بعد جد وجدة ورشاقه
 قال ابن هشام: وبلغني ان بعض ولده اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتسب الي سامة بن لءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشاعر؟ " فقال له بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله: 
 رب كاس هرقت يابن لءي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
 قال: اجل.
 امر عوف بن لءي ونقلته:
 سبب انتماءه الي غطفان: قال ابن اسحاق: واما عوف بن لءي فانه خرج فيما يزعمون في ركب من قريش، حتي اذا كان بارض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ابطا به فانطلق من كان معه من قومه، فاتاه ثعلبة بن سعد، وهو اخوه في نسب بني ذبيان ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. وعوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفانفحبسه وزوجه والتاطه واخاه، فشاع نسبه في بني ذبيان. وثعلبة فيما يزعمون الذي يقول لعوف حين ابطا به، فتركه قومه:
 احبس علي ابن لءي جملك ... تركك القوم ولا مترك لك
 مكانة مرة: قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، او محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين، ان عمر بن الخطاب قال: لو كنت مدعيا حيا من العرب، او ملحقهم بنا، لادعيت بني مرة بن عوف، انا لنعرف فيهم الاشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع، يعني: عوف بن لءي.
 نسب مرة: قال ابن اسحاق: فهو في نسب غطفان: مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان وهم يقولون اذا ذكر لهم هذا النسب: ما ننكره، وما نجحده، وانه لاحب النسب الينا.
 وقال الحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع قال ابن هشام: احد بني مرة بن عوف حين هرب من النعمان بن المنذر، فلحق بقريش: 
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 وقومي –ان سالت– بنو لءي ... بمكة علموا مضر الضرابا
 سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الاقربين لنا انتسابا
 سفاهة مخلف لما تروي ... هراق الماء، واتبع السرابا
 فلو طوعت عمرك كنت فيهم ... وما الفيت انتجع السحابا
 وخش رواحة القرشي رحلي ... بناجية ولم يطلب ثوابا
 قال ابن هشام، هذا ما انشدني ابو عبيدة منها.
 قال ابن اسحاق: فقال الحصين بن الحمام المري، ثم احد بني سهم بن مرة يرد علي الحارث بن ظالم، وينتمي الي غطفان:
 الا لستم منا، ولسنا اليكم ... برءنا اليكم من لءي بن غالب
 اقمنا علي عز الحجاز، وانتم ... بمعتلج البطحاء بين الاخاشب
 يعني: قريشا، ثم ندم الحصين علي ما قال، وعرف ما قال الحارث بن ظالم، فانتمي الي قريش، واكذب نفسه، فقال:
 ندمت علي قول مضي كنت قلته ... تبينت فيه انه قول كاذب 
 فليت لساني كان نصفين منهما ... بكيم، ونصف عند مجري الكواكب
 ابونا كناني بمكة قبره ... بمعتلج البطحاء بين الاخاشب
 لنا الربع من بيت الحرام وراثة ... وربع البطاح عند دار ابن حاطب
 اي ان بني لءي كانوا اربعة: كعبا، وعامرا، وسامة، وعوفا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجال من بني مرة: ان شءتم ان ترجعوا الي نسبكم، فارجعوا اليه.
 اشراف مرة: قال ابن اسحاق: وكان القوم اشرافا في غطفان، هم سادتهم وقادتهم. منهم: هرم بن سنان بن ابي حارثة، وخارجة بن سنان بن ابي حارثة، والحارث بن عوف والحصين بن الحمام، وهاشم بن حرملة الذي يقول له القاءل:
 احيا اباه هاشم بن حرملة ... يوم الهباءات ويوم اليعملة
 تري الملوك عنده مغربله ... يقتل ذا الذنب، ومن لا ذنب له 
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة هذه الابيات لعامر الخصفي: خصفة بن قيس بن عيلان:
 احيا اباه هاشم بن حرمله ... يوم الهباءات ويوم اليعمله
 تري الملوك عنده مغربله ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
 ورمحه للوالدات مشكله
 قال ابن هشام: وحدثني ان هاشما قال لعامر: قل في بيتا جيدا اثبك عليه، فقال عامر البيت الاول، فلم يعجب هاشما، ثم قال الثاني، فلم يعجبه، ثم قال الثالث، فلم يعجبه، فلما قال الرابع:
 يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ... اعجبه، فاثابه عليه.
 قال ابن هشام: وذلك الذي اراد الكميت بن زيد في قوله:
 وهاشم مرة المفني ملوكا ... بلا ذنب اليه ومذنبينا
 وهذا البيت في قصيدة له. وقول عامر : يوم الهباءات، عن غير ابي عبيدة.
 قال ابن اسحاق: قوم لهم صيت وذكر في غطفان وقيس كلها، فاقاموا علي نسبهم، وفيهم كان البسل.
 امر البسل:
 تعريف البسل: والبسل فيما يزعمون نسيءهم ثمانية اشهر حرم، لهم من كل 
 سنة من بين العرب، قد عرفت ذلك لهم العرب لا ينكرونه، ولا يدفعونه، يسيرون به الي اي بلاد العرب شاءوا، لا يخافون منهم شيءا، قال زهير بن ابي سلمي، يعني بني مرة.
 نسب زهير بن ابي سلمي: قال ابن هشام: زهير احد بني مزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. ويقال: زهير بن ابي سلمي من غطفان، ويقال: حليف في غطفان.
 تامل، فان تقو المروراة منهم ... وداراتها لا تقويا منهم اذا نخل
 بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان تقويا منهم فانهم بسل
 اي: حرام. يقول: ساروا في حرمهم.
 قال ابن هشام: وهذان البيتان في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: وقال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له.
 اولاد كعب وامهم: قال ابن اسحاق: فولد كعب بن لءي ثلاثة نفر: مرة بن كعب، وعدي بن كعب، وهصيص بن كعب. وامهم: وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر.
 اولاد مرة وامهاتهم: فولد مرة بن كعب ثلاثة نفر: كلاب بن مرة، وتيم بن مرة، ويقظة بن مرة. 
 فام كلاب: هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن كنانة بن خزيمة. وام يقظة: البارقية، امراة من بارق، من الاسد من اليمن. ويقال: هي ام تيم. ويقال: تيم لهند بنت سرير ام كلاب.
 نسب بارق: قال ابن هشام: بارق: بنو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث، وهم في شنوءة. قال الكميت بن زيد:
 وازد شنوءة اندرءوا علينا ... بجم يحسبون لها قرونا
 فما قلنا لبارق قد اساتم ... وما قلنا لبارق اعتبونا
 قال: وهذان البيتان في قصيدة له: وانما سموا ببارق؛ لانهم تبعوا البرق.
 ولدا كلاب وامهما: قال ابن اسحاق: فولد كلاب بن مرة رجلين: قصي بن كلاب، وزهرة بن كلاب. وامهما: فاطمة بنت سعد بن سيل احد بني الجدرة، من جعثمة الازد، من اليمن، حلفاء في بني الديل بن بكر بن عبد مناف بن كنانة.
 نسب جعثمة: قال ابن هشام: ويقال: جعثمة الاسد، وجعثمة الازد، وهو جعثمة بن يشكر بن مبشر بن صعب دهمان بن نصر بن زهران بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد بن الغوث. ويقال: جعءمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن نصر بن زهران بن الاسد بن الغوث. 
 وانما سموا الجدرة؛ لان عامر بن عمرو بن جعثمة تزوج بنت الحارث بن مضاض الجرهمي. وكانت جرهم اصحاب الكعبة. فبني للكعبة جدارا. فسمي عامر بذلك: الجادر. فقيل لولده: الجدرة لذلك.
 قال ابن اسحاق: ولسعد بن سيل يقول الشاعر:
 ما نري في الناس شخصا واحدا ... من علمناه كسعد بن سيل
 فارسا اضبط، فيه عسرة ... واذا ما واقف القرن نزل
 فارسا يستدرج الخيل كما اس ... تدرج الحر القطامي الحجل
 قال ابن اسحاق: قوله: كما استدرج الحر. عن بعض اهل العلم بالشعر.
 نعم بنت كلاب وامها وولداها: قال ابن هشام: ونعم بنت كلاب، وهي ام سعد وسعيد ابني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وامها: فاطمة بنت سعد بن سيل.
 اولاد قصي وامهم: قال ابن اسحاق: فولد قصي بن كلاب اربعة نفر وامراتين: عبد مناف بن قصي، وعبد الدار بن قصي، وعبد العزي بن قصي، وعبد قصي بن قصي، وتخمر بنت قصي، وبرة بنت قصي، وامهم: حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
 قال ابن هشام: ويقال: حبشية بن سلول.
 اولاد عبد مناف وامهاتهم: قال ابن اسحاق: فولد عبد مناف واسمه: المغيرة بن قصي اربعة نفر: هاشم بن عبد مناف، وعبد شمس بن عبد مناف، والمطلب 
 ابن عبد مناف، وامهم: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة، ونوفل بن عبد مناف، وامه: واقدة بنت عمرو المازنية. مازن: ابن منصور بن عكرمة.
 قال ابن هشام: فبهذا النسب خالفهم عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة.
 قال ابن هشام: وابو عمرو، وتماضر، وقلابة، وحية، وريطة، وام الاخثم، وام سفيان: بنو عبد مناف.
 فام ابي عمرو: ريطة، امراة من ثقيف، وام ساءر النساء: عاتكة بنت مرة بن هلال ام هاشم بن عبد مناف، وامها صفية بنت حوزة بن عمرو بن سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وام صفية: بنت عاءذ الله بن سعد العشيرة بن مذحج.
 اولاد هاشم وامهاتهم: قال ابن هشام: فولد هاشم بن عبد مناف اربعة نفر، وخمسة نسوة: عبد المطلب بن هاشم، واسد بن هاشم، وابا صيفي بن هاشم، ونضلة بن هاشم، والشفاء، وخالدة، وضعيفة، ورقية، وحية. فام عبد المطلب ورقية: سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. واسم النجار: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر.
 وامها: عميرة بنت صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار. وام عميرة: سلمي بنت عبد الاشهل النجارية. وام اسد: قيلة بنت عامر بن مالك الخزاعي. وام ابي صيفي وحية: هند بنت عمرو بن ثعلبة الخزرجية. وام نضلة والشفاء: امراة من قضاعة. وام خالدة وضعيفة: واقدة بنت ابي عدي المازنية. 
 اولاد عبد المطلب بن هاشم:
 اولاد عبد المطلب وامهاتهم: قال ابن هشام: فولد عبد المطلب بن هاشم عشرة نفر، وست نسوة: العباس، وحمزة وعبد الله، وابا طالب واسمه: عبد مناف والزبير، والحارث، وحجلا، والمقوم، وضرارا، وابا لهب واسمه عبد العزي وصفية، وام حكيم البيضاء، وعاتكة، واميمة، واروي، وبرة. 
 فام العباس وضرار: نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيانبن سعد بن الخزرج بن تيم اللات بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. ويقال: افصي بن دعمي بن جديلة.
 وام حمزة والمقوم وجحل وكان يلقب بالغيداق لكثرة خيره، وسعة ماله وصفية: هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 وام عبد الله، وابي طالب، والزبير، وجميع النساء غير صفية: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وامها: صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وام صخرة: تخمر بنت عبد بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وام الحارث بن عبد المطلب: سمراء بنت جندب بن جحير بن رءاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة.
 وام ابي لهب: لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
 ام رسول الله صلي الله عليه وسلم وامهاتها: قال ابن هشام: فولد عبد الله بن عبد المطلب: رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم سيد ولد ادم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته عليه وعلي اله.
 وامه: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. 
 وامها: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. وام برة: ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وام ام حبيب: برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 قال ابن هشام: فرسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف ولد ادم حسبا، وافضلهم نسبا من قبل ابيه وامه صلي الله عليه وسلم.
 حديث مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 احتفار زمزم: قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام: قال: وكان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم ما حدثنا به زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي: بينما عبد المطلب بن هاشم ناءم في الحجر، اذ اتي؟ فامر بحفر زمزم، وهي دفن بين صنمي قريش: اساف وناءلة، عند منحر قريش. وكانت جرهم دفنتها حين ظعنوا من مكة، وهي: بءر اسماعيل بن ابراهيم، عليهما السلام، التي سقاه الله حين ظمء وهو صغير، فالتمست له امه ماء فلم تجده، فقامت الي الصفا تدعو الله، وتستغيثه لاسماعيل، ثم اتت 
 المروة ففعلت مثل ذلك. وبعث الله تعالي جبريل عليه السلام، فهمز له بعقبه في الارض، فظهر الماء، وسمعت امه اصوات السباع فخافتها عليه، فجاءت تشتد نحوه، فوجدته يفحص بيده عن الماء من تحت خده ويشرب، فجعلته حسيا.
 امر جرهم ودفن زمزم:
 ولاة البيت من ولد اسماعيل: قال ابن هشام: وكان من حديث جرهم، ودفنها زمزم، وخروجها من مكة، ومن ولي امر مكة بعدها الي ان حفر عبد المطلب زمزم، ما حدثنا به زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: لما توفي اسماعيل بن ابراهيم ولي البيت بعده ابنه نابت بن اسماعيل ما شاء الله ان يليه ثم ولي البيت بعده: مضاض بن عمرو الجرهمي.
 قال ابن هشام: ويقال: مضاض بن عمرو الجرهمي. 
 بغي جرهم وقطوراء: قال ابن اسحاق: وبنو اسماعيل وبنو نابت مع جدهم: مضاض بن عمرو واخوالهم من جرهم، وجرهم وقطوراء يومءذ اهل مكة، وهما ابنا عم، وكانا ظعنا من اليمن، فاقبلا سيارة، وعلي جرهم: مضاض بن عمرو، وعلي قطوراء: السميدع رجل منهم. وكانوا اذا خرجوا من اليمن لم يخرجوا الا ولهم ملك يقيم امرهم. فلما نزلا مكة رايا بلدا ذا ماء وشجر، فاعجبهما فنزلا به. فنزل مضاض بن عمرو بمن معه من جرهم باعلي مكة بقعيقعان، فما حاز. ونزل السميدع بقطوراء، اسفل مكة باجياد، فما حاز: فكان مضاض يعشر من دخل مكة من اعلاها، وكان السميدع يعشر من دخل مكة من اسفلها، وكل في قومه لا يدخل واحد منهما علي صاحبه. ثم ان جرهم وقطوراء بغي بعضهم علي بعض، وتنافسوا الملك بها، ومع مضاض يومءذ: بنو اسماعيل وبنو نابت، واليه ولاية البيت دون السميدع فصار بعضهم الي بعض، فخرج مضاض بن عمرو بن قعيقعان في كتيبته ساءرا الي السميدع، ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب، يقعقع بذلك معه، فيقال: ما سمي قعيقعان: بقعيقعان الا لذلك. وخرج السميدع من اجياد، ومعه الخيل والرجال، 
 فيقال: ما سمي اجياد: الا لخروج الجياد من الخيل مع السميدع منه فالتقوا بفاضح، واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل السميدع، وفضحت قطوراء: فيقال ما سمي فاضح: فاضحا الا لذاك. ثم ان القوم تداعوا الي الصلح، فساروا حتي نزلوا المطابخ: شعبا باعلي مكة، واصطلحوا به، واسلموا الامر الي مضاض. فلما جمع اليه امر مكة، فصار ملكها نحر للناس فاطعمهم، فاطبخ الناس واكلوا، فيقال: ما سميت المطابخ الا لذلك. وبعض اهل العلم يزعم انها انما سميت المطابخ، لما كان تبع نحر بها، واطعم، وكانت منزله. فكان الذي كان بين مضاض والسميدع اول بغي كان بمكة فيما يزعمون.
 انتشار ولد اسماعيل: ثم نشر الله ولد اسماعيل بمكة، واخوالهم من جرهم ولاة البيت والحكام بمكة، لا ينازعهم ولد اسماعيل في ذلك لخءولتهم وقرابتهم، واعظاما للحرمة ان يكون بها بغي او قتال. فلما ضاقت مكة علي ولد اسماعيل انتشروا في البلاد، فلا يناوءون قوما الا اظهرهم الله عليهم بدينهمفوطءوهم.
 بغي جرهم ونفيهم عن مكة:
 بنو بكر وغبشان يطردون جرهما: ثم ان جرهما بغوا بمكة، واستحلوا خلالا من الحرمة، فظلموا من دخلها من غير اهلها، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي لها، فرق 
 امرهم. فلما رات بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وغبشان من خزاعة ذلك، اجمعوا لحربهم واخراجهم من مكة؛ فاذنوهم بالحرب فاقتتلوا، فغلبتهم بنو بكر وغبشان، فنفوهم من مكة. وكانت مكة في الجاهلية لا تقر فيها ظلما ولا بغيا، ولا يبغي فيها احد الا اخرجته، فكانت تسمي: الناسة، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها الا هلك مكانه، فقال: انها ما سميت ببكة الا انها كانت تبك اعناق الجبابرة اذا احدثوا فيها شيءا.
 معني بكة: قال ابن هشام: اخبرني ابو عبيدة: ان بكة اسم لبطن مكة؛ لانهم يتباكون فيها، اي: يزدحمون، وانشدني:
 اذا الشريب اخذته اكه ... فخله حتي يبك بكه
 اي: فدعه حتي يبك ابله، اي يخليها الي الماء، فتزدحم عليه، وهو موضع البيت والمسجد، وهذان البيتان لعامان بن كعب بن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 قال ابن اسحاق: فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بغزالي الكعبة وبحجر الركن، فدفنهما في زمزم وانطلق هو ومن معه من جرهم الي اليمن، فحزنوا علي ما فارقوا من امر مكة وملكها حزنا شديدا فقال عمرو بن الحارث بن مضاض في ذلك، وليس بمضاض الاكبر: 
 وقاءلة والدمع سكت مبادر ... وقد شرقت بالدمع منها المحاجر
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 فقلت لها والقلب مني كانما ... يلجلجه بين الجناحين طاءر
 بلي نحن كنا اهلها، فازالنا ... صروف الليالي، والجدود العواثر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت، والخير ظاهر
 ونحن ولينا البيت من بعد نابت ... بعز، فما يحظي لدينا المكاثر
 ملكنا فعززنا فاعظم بملكنا ... فليس لحي غيرنا ثم فاخر
 الم تنكحوا من خير شخص علمته ... فابناءه منا، ونحن الاصاهر
 فان تنثن الدنيا علينا بحالها ... فان لها حالا، وفيها التشاجر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك يا للناستجري المقادر
 اقول اذا نام الخلي ولم انم ... اذا العرش لا يبعد سهيل وعامر
 وبدلت منها اوجها لا احبها ... قباءل منها حمير ويحابر
 وصرنا احاديثا وكنا بغبطة ... بذلك عضتنا السنون الغوابر
 فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم امن، وفيها المشاعر
 وتبكي لبيت ليس يءذي حمامه ... يظل به امنا، وفيه العصافر
 وفيه وحوش لا ترام انيسة ... اذا خرجت منه فليست تغادر
 قال ابن هشام: "فابناءه منا" عن غير ابن اسحاق. 
 قال ابن اسحاق: وقال عمرو بن الحارث ايضا يذكر بكرا وغبشان وساكني مكة الذين خلفوا فيها بعدهم:
 يا ايها الناس سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطي، وارخوا من ازمتها ... قبل الممات، وقضوا ما تقضونا
 كنا اناسا كما كنتم، فغيرنا ... دهر، فانتم كما كنا تكونونا
 قال ابن هشام: هذا ما يصح له منها، وحدثني بعض اهل العلم بالشعر: ان هذه الابيات اول شعر قيل في العرب، وانها وجدت مكتوبة في حجر باليمن، ولم يسم لي قاءلها. 
 استبداد قوم من خزاعة بولاية البيت:
 قال ابن اسحاق: ثم ان غبشان من خزاعة وليت البيت دون بني بكر بن عبد مناة، وكان الذي يليه منهم: عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش اذ ذاك حلول وصرم، وبيوتات، متفرقون في قومهم من بني كنانة، فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتي كان اخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
 قال ابن هشام: يقال حبشية بن سلول. 
 تزوج قصي بن كلاب حبي بنت حليل:
 اولاد قصي وحبي: قال ابن اسحاق: ثم ان قصي بن كلاب خطب الي حليل بن حبشية بنته حبي، فرغب فيه حليل فزوجه، فولدت له عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي، وعبدا. فلما انتشر ولد قصي، وكثر ماله، وعظم شرفه هلك حليل.
 مساعدة رزاح لقصي في تولي امر البيت: فراي قصي انه اولي بالكعبة وبامر مكة من خزاعة وبني بكر، وان قريشا قرعة اسماعيل بن ابراهيم وصريح ولده. فكلم رجالا من قريش، وبني كنانة، ودعاهم الي اخراج خزاعة وبني بكر من مكة، فاجابوه. وكان ربيعة بن حرام من عذرة بن سعد بن زيد قد قدم مكة بعدما هلك كلاب، فتزوج فاطمة بنت سعد بن سيل، وزهرة يومءذ رجل، وقصي فطيم، فاحتملها الي بلاده، فحملت قصيا معها، واقام زهرة، فولدت لربيعة رزاحا. فلما بلغ قصي وصار رجلا اتي مكة، فاقام بها، فلما اجابه قومه الي ما دعاهم اليه، كتب الي اخيه من امه، رزاح بن ربيعة، يدعوه الي نصرته، والقيام معه، فخرج رزاح بن ربيعة، ومعه: اخوته حن بن ربيعة، ومحمود بن ربيعة، وجلهمة بن ربيعة، وهم لغير امه فاطمة، فيمن تبعهم من قضاعة في حاج العرب، وهم مجمعون لنصرة قصي. وخزاعة تزعم ان حليل بن حبشية اوصي بذلك قصيا وامره به حين انتشر له من ابنته من الولد ما انتشر. وقال: انت اولي بالكعبة، وبالقيام عليها، 
 وبامر مكة من خزاعة، فعند ذلك طلب قصي ما طلب، ولم نسمع ذلك من غيرهم، فالله اعلم اي ذلك كان.
 ما كان يليه الغوث بن مر من الاجازة للناس بالحج:
 وكان الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر يلي الاجازة للناس بالحج من عرفة، وولده من بعده، وكان يقال له ولولده: صوفة. 
 وانما ولي ذلك الغوث بن مر؛ لان امه كانت امراة من جرهم، وكانت لا تلد، فنذرت لله ان هي ولدت رجلا: ان تصدق به علي الكعبة عبدا لها يخدمها، ويقوم عليها، فولدت، فكان يقوم علي الكعبة الدهر الاول مع اخواله من جرهم، فولي الاجازة بالناس من عرفة؛ لمكانه الذي كان به من الكعبة، وولده من بعده حتي انقرضوا. فقال مر بن اد لوفاء نذر امه:
 اني جعلت رب من بنيه ... ربيطة بمكة العليه
 فباركن لي بها اليه ... واجعله لي من صالح البريه
 وكان الغوث بن مر فيما زعموا اذا دفع بالناس قال:
 لاهم اني تابع تباعه ... ان كان اثم فعلي قضاعه
 صوفة ورمي بالجمار: قال ابن اسحاق: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال:
 كانت صوفة تدفع بالناس من عرفة، وتجيز بهم اذا نفروا من مني فاذا كان يوم النفر اتوا لرمي الجمار، ورجل من صوفة يرمي للناس، لا يرمون حتي يرمي. فكان ذوو الحاجات المتعجلون ياتونه، فيقولون له: قم فارم حتي نرمي معك، فيقول لا والله، حتي تميل الشمس، فيظل ذوو الحاجات الذين يحبون التعجل يرمونه بالحجارة، ويستعجلونه بذلك، ويقولون 
 له: ويلك! قم فارم، فيابي عليهم، حتي اذا مالت الشمس، قام فرمي ورمي الناس معه.
 قال ابن اسحاق: فاذا فرغوا من رمي الجمار، وارادوا النفر من مني، اخذت صوفة بجانبي العقبة، فحبسوا الناس وقالوا: اجيزي صوفة، فلم يجز احد من الناس حتي يمروا، فاذا نفرت صوفة ومضت، علي سبيل الناس، فانطلقوا بعدهم، فكانوا كذلك، حتي انقرضوا، فورثهم ذلك من بعدهم بالقعدد بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت من بني سعد في ال صفوان بن الحارث بن شجنة.
 نسب صفوان بن جناب: قال ابن هشام: صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 صفوان وبنوه واجازتهم للناس بالحج: قال ابن اسحاق: وكان صفوان هو الذي يجيز للناس بالحج من عرفة ثم بنوه من بعده، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام: كرب بن صفوان. وقال اوس بن تميم بن مغراء السعدي:
 لا يبرح الناس ما حجوا معرفهم ... حتي يقال: اجيزوا ال صفوانا
 قال ابن هشام: هذا البيت في قصيدة لاوس بن مغراء.
 ما كانت عليه عدوان من افاضة المزدلفة:
 ذو الاصبع يذكر هذه الافاضة: واما قول ذي الاصبع العدواني، واسمه حرثان بن عمرو، وانما سمي ذا الاصبع؛ لانه كان له اصبع فقطعها:
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض 
 بغي بعضهم ظلما ... فلم يرع علي بعض
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
 ومنهم من يجيز الناس ... بالسنة والفرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 ابو سيارة يفيض بالناس: وهذه الابيات في قصيدة له؛ فلان الافاضة من المزدلفة كانت في عدوانس فيما حدثني زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام ابو سيارة، عميلة بن الاعزل، ففيه يقول شاعر من العرب:
 نحن دفعنا عن ابي سياره ... وعن مواليه بني فزاره
 حتي اجاز سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره
 قال: وكان ابو سيارة يدفع بالناس علي اتان له، فلذلك يقول: "سالما حماره".
 امر عامر بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان
 ابن الظرب حاكم العرب: قال ابن اسحاق: وقوله: "حكم يقضي" يعني عامر بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان العدواني. وكانت العرب لا يكون بينها ناءرة، 
 ولا عضلة في قضاء الا اسندوا ذلك اليه، ثم رضوا بما قضي فيه، فاختصم اليه في بعض ما كانوا يختلفون فيه، في رجل خنثي، له ما للرجل، وله ما للمراة، فقالوا: اتجعله رجلا او امراة؟ ولم ياتوه بامر كان اعضل منه. فقال: حتي انظر في امركم، فوالله ما نزل بي مثل هذه منكم يا معشر العرب! فاستاخروا عنه؛ فبات ليلته ساهرا يقلب امره، وينظر في شانه، لا يتوجه له منه وجه وكانت له جارية يقال لها: سخيلة ترعي عليه غنمه، وكان يعاتبها اذا سرحت فيقول: صبحت والله يا سخيل! واذا اراحت عليه، قال: مسيت والله يا سخيل! وذلك انها كانت تءخر السرح حتي يسبقها بعض الناس، وتءخر الاراحة حتي يسبقها بعض الناس. فلما رات سهره وقلقه، وقلة قراره علي فراشه قالت: ما لك، لا ابا لك! ما عراك في ليلتك هذه! قال: ويلك! دعيني، امر ليس من شانك، ثم عادت له بمثل قولها، فقال في نفسه: عسي ان تاتي مما انا فيه بفرج، فقال: ويحك! اختصم الي في ميراث خنثي، ااجعله رجلا او امراة؟ فوالله ما ادري ما اصنع، وما يتوجه لي فيه وجه، قال: فقالت: سبحان الله! لا ابا لك! اتبع القضاء المبال، اقعده، فان بال من حيث يبول الرجل فهو رجل، وان بال من حيث تبول المراة؛ فهي امراة. قال: مسي سخيل بعدها او صبحي، فرجتها والله! ثم خرج علي الناس حين اصبح، فقضي بالذي اشارت عليه به.
 غلب قصي بن كلاب علي امر مكة وجمعه امر قريش ومعونة قضاعة له
 قصي يتغلب علي صوفة: قال ابن اسحاق: فلما كان ذلك العام، فعلت صوفة كما كانت تفعل، وقد عرفت ذلك لها العرب وهو دين في انفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم. فاتاهم قصي بن كلاب بمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة، فقال: لنحن 
 اولي بهذا منكم، فقاتلوه، فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة، وغلبهم قصي علي ما كان بايديهم من ذلك.
 قصي يقاتل خزاعة وبني بكر: وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصي، وعرفوا انه سيمنعهم كما منع صوفة، وانه سيحول بينهم وبين الكعبة وامر مكة. فلما انحازوا عنه باداهم، واجمع لحربهم، وخرجت له خزاعة وبنو بكر فالتقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا، ثم انهم تداعوا الي الصلح، والي ان يحكموا بينهم رجلا من العرب؛ فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقضي بينهم بان قصيا اولي بالكعبة وامر مكة من خزاعة، وان كل دم اصابه قصي من خزاعة وبني بكر: موضوع يشدخه تحت قدميه، وان ما اصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة، ففيه الدية مءداة، وان يخلي بين قصي وبين الكعبة ومكة.
 فسمي يعمر بن عوف يومءذ: الشداخ لما شدخ من الدماء ووضع منها.
 قصي يتولي امر مكة: قال ابن اسحاق: فولي قصي البيت وامر مكة وجمع قومه في منازلهم الي مكة وتملك علي قومه واهل مكة فملكوه، الا انه قد اقر للعرب ما كانوا عليه وذلك انه كان يراه دينا في نفسه لا ينبغي تغييره، فاقر ال صفوان وعدوان والنساة ومرة بن عوف علي ما كانوا عليه، حتي جاء الاسلام؛ فهدم الله به ذلك كله. فكان قصي اول بني كعب بن لءي اصاب ملكا اطاع له به قومه، فكانت اليه الحجابة، والسقاية، والرفادة، والندوة، واللواء، فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة رباعا بين قومه، فانزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي اصبحوا عليها ويزعم الناس ان قريشا هابوا قطع شجر الحرم في 
 منازلهم، فقطعها قصي بيده واعوانه فسمته قريش: مجمعا لما جمع من امرها، وتيمنت بامره، فما تنكح امراة، ولا يتزوج رجل من قريش، وما يتشاورون في امر نزل بهم، ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم الا في داره، يعقده لهم بعض ولده، وما تدرع جارية اذا بلغت ان تدرع من قريش الا في داره، يشق عليها فيها درعها ثم تدرعه، ثم ينطلق بها الي اهلها. فكان امره في قومه من قريش في حياته، ومن بعد موته، كالدين المتبع لا يعمل بغيره. واتخذ لنفسه دار الندوة، وجعل بابها الي مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضي امورها.
 قال ابن هشام: وقال الشاعر:
 قصي لعمري كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر 
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الملك بن راشد عن ابيه، قال: سمعت الساءب بن حباب صاحب المقصورة يحدث، انه سمع رجلا يحدث عمر بن الخطاب وهو خليفة حديث قصي بن كلاب، وما جمع من امر قومه واخراجه خزاعة وبني بكر من مكة، وولايته البيت وامر مكة، فلم يرد ذلك عليه ولم ينكره.
 شعر رزاح بن ربيعة في هذه القصة: قال ابن اسحاق: فلما فرغ قصي من حربه، انصرف اخوه رزاح بن ربيعة الي بلاده بمن معه من قومه، وقال رزاح في اجابته قصيا:
 لما اتي من قصي رسول ... فقال الرسول: اجيبوا الخليلا
 نهضنا اليه نقود الجياد ... ونطرح عنا الملول الثقيلا
 نسير بها الليل حتي الصباح ... ونكمي النهار؛ لءلا تزولا
 فهن سراع كورد القطا ... يجبن بنا من قصي رسولا
 جمعنا من السر من اشمذين ... ومن كل حي جمعنا قبيلا
 فيا لك حلبة ما ليلة ... تزيد علي الالف سيبا رسيلا
 فلما مررن علي عسجر ... واسهلن من مستناخ سبيلا
 وجاوزن بالركن من ورقان ... وجاوزن بالعرج حيا حلولا
 مررن علي الحيل ما ذقنه ... وعالجن من مر ليلا طويلا 
 تدني من العوذ افلاءها ... ارادة ان يسترقن الصهيلا
 فلما انتهينا الي مكة ... ابحنا الرجال قبيلا قبيلا
 نعاورهم ثم حد السيوف ... وفي كل اوب خلسنا العقولا
 نخبزهم بصلاب النسو ... ر خبز القوي العزيز الذليلا
 قتلنا خزاعة في دارها ... وبكرا قتلنا وجيلا فجيلا
 نفيناهم من بلاد المليك ... كما لا يحلون ارضا سهولا
 فاصبح سبيهم في الحديد ... ومن كل حي شفينا الغليلا
 شعر ثعلبة القضاعي في هذه القصة: وقال ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد بن هذيم القضاعي في ذلك من امر قصي حين دعاهم فاجابوه:
 جلبنا الخيل مضمرة تغالي ... من الاعراف اعراف الجناب
 الي غوري تهامة، فالتقينا ... من الفيفاء في قاع يباب
 فاما صوفة الخنثي، فخلوا ... منازلهم محاذرة الضراب
 وقام بنو علي اذ راونا ... الي الاسياف كالابل الطراب
 شعر قصي: وقال قصي:
 انا ابن العاصمين بني لءي ... بمكة منزلي، وبها ربيت
 الي البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت
 فلست لغالب ان لم تاثل ... بها اولاد قيذر، والنبيت
 رزاح ناصري، وبه اسامي ... فلست..اخاف ضيما ما حييت 
 فلما استقر رزاح بن ربيعة في بلاده، نشره الله ونشر حنا، فهما قبيلا عذرة اليوم. ومد كان بين رزاح بن ربيعة، حين قدم بلاده، وبين نهد بن زيد وحوتكة بن اسلم، وهما بطنان من قضاعة شء، فاخافهم حتي لحقوا باليمن، واجلوا من بلاد قضاعة، فهم اليوم باليمن، فقال قصي بن كلاب، وكان يحب قضاعة ونماءها واجتماعها ببلادها، لما بينه وبين رزاح من الرحم، ولبلاءهم عنده اذا اجابوه اذ دعاهم الي نصرته، وكره ما صنع بهم رزاح:
 الا من مبلغ عني رزاحا ... فاني قد لحيتك في اثنتين
 لحيتك في بني نهد بن زيد ... كما فرقت بينهم وبيني
 وحوتكة بن اسلم ان قوما ... عنوهم بالمساءة قد عنوني
 قال ابن هشام: وتروي هذه الابيات لزهير بن جناب الكلبي.
 قصي يفضل عبد الدار علي ساءر ولده: قال ابن اسحاق: فلما كبر قصي ورق عظمه، وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه، وذهب كل مذهب، وعبد العزي وعبد. قال قصي لعبد الدار: اما والله يا بني لالحقنك بالقوم، وان كانوا قد شرفوا عليك: لا يدخل رجل منهم الكعبة، حتي تكون انت تفتحها له، ولا يعقد لقريش لواء لحربها الا انت بيدك، ولا يشرب احد بمكة الا من سقايتك، ولا ياكل احد من اهل الموسم طعاما الا من طعامك، ولا تقطع قريش امرا من امورها الا في دارك، فاعطاه داره دار الندوة، التي لا تقضي قريش امرا من امورها الا فيها، واعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة. 
 الرفادة: وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من اموالها الي قصي بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج، فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد، وذلك ان قصيا فرضه علي قريش، فقال لهم حين امرهم به: يا معشر قريش، انكم جيران الله، واهل بيته، واهل الحرم، وان الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم احق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج، حتي يصدروا عنكم، فكانوا يخرجون لذلك كل عام من اموالهم خرجا، فيدفعونه اليه، فيصنعه طعاما للناس ايام مني، فجري ذلك من امره في الجاهلية علي قومه حتي قام الاسلام، ثم جري في الاسلام الي يومك هذا، فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمني للناس حتي ينقضي الحج.
 قال ابن اسحاق: حدثني بهذا من امر قصي بن كلاب، وما قال لعبد الدار فيما دفع اليه مما كان بيده: ابو اسحاق بن يسار، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قال: سمعته يقول ذلك لرجل من بني عبد الدار يقال له: نبيه بن وهب بن عامر بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 قال الحسن: فجعل اليه قصي كل ما كان بيده من امر قومه، وكان قصي لا يخالف، ولا يرد عليه شء صنعه.
 ذكر ما جري من اختلاف قريش بعد قصي وحلف المطيبين:
 النزاع بين بني عبد الدار وبني اعمامهم: قال ابن اسحاق:
 ثم ان قصي بن كلاب هلك، فاقام امره في قومه وفي غيرهم بنوه من بعده. فاختطوا مكة رباعا بعد الذي كان قطع لقومه بها فكانوا يقطعونها في قومهم، وفي غيرهم: من حلفاءهم ويبيعونها. فاقامت علي ذلك قريش معهم ليس بينهم اختلاف ولا تنازع، ثم ان بني عبد مناف بن قصي: عبد شمس وهاشما والمطلب ونوفلا، اجمعوا علي ان ياخذوا ما بايدي بني عبد الدار بن قصي مما كان قصي جعل الي عبد الدار، من الحجابة واللواء والسقاية والرفادة، وراوا انهم اولي بذلك منهم لشرفهم عليهم وفضلهم في قومهم، فتفرقت عند ذلك قريش، فكانت طاءفة مع بني عبد مناف علي رايهم؛
 
 يرون انهم احق به من بني عبد الدار لمكانهم في قومهم، وكانت طاءفة مع بني عبد الدار، يرون الا ينزع منهم ما كان قصي جعل اليهم.
 فكان صاحب امر بني عبد مناف: عبد شمس بن عبد مناف، وذلك انه كان اسن بني عبد مناف.
 وكان صاحب امر بني عبد الدار: عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 حلفاء بني عبد الدار وحلفاء بني اعمامهم: فكان بنو اسد بن عبد العزي بن قصي وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة بن كعب، وبنو الحارث بن فهر بن مالك بن النضر، مع بني عبد مناف.
 وكان بنو مخزوم بن يقظة بن مرة، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب، مع بني عبد الدار، وخرجت عامر بن لءي ومحارب بن فهر، فلم يكونوا مع واحد من الفريقين.
 فعقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا، ولا يسلم بعضهم بعضا ما بل بحر صوفة.
 فاخرج بنو عبد مناف جفنة مملوءة طيبا، فيزعمون ان بعض نساء بني عبد مناف، اخرجتها لهم، فوضعوها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة، ثم غمس القوم ايديهم فيها، فتعاقدوا وتعاهدوا هم وحلفاءهم، ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا علي انفسهم فسموا المطيبين.
 وتعاقد بنو عبد الدار، وتعاهدوا هم وحلفاءهم عند الكعبة حلفا مءكدا، علي ان لا يتخاذلوا، ولا يسلم بعضهم بعضا، فسموا الاحلاف.
 تقسيم القباءل في هذه الحرب: ثم سوند بين القباءل، ولز بعضها ببعض فعبيت 
 جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، لشرفه وسنه، فكان حلفهم عنده: بنو هاشم، وبنو المطلب، واسد بن عبد العزي، وزهرة بن كلاب، وتيم بن مرة، فتعاقدوا وتعاهدوا علي ان لا يجدوا بمكة مظلوما من اهلها وغيرهم ممن دخلها من ساءر الناس الا قاموا معه وكانوا علي من ظلمه حتي ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف: حلف الفضول.
 حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي انه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا، ما احب ان لي به حمر النعم، ولو ادعي به في الاسلام لاجبت".
 الحسين يهدد الوليد بالدعوة الي احياء الحلف: قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي الليثي ان محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي حدثه: انه كان بين الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وبين الوليد بن عتبة بن ابي سفيان والوليد يومءذ امير علي المدينة، امره عليها عمه معاوية بن ابي سفيان منازعة في مال كان بينهما بذي المروة، فكان الوليد تحامل علي الحسين في حقه لسلطانه فقال له الحسين: احلف بالله لتنصفني من حقي، او لاخذن سيفي، ثم لاقومن في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لادعون بحلف الفضول قال: فقال عبد الله بن الزبير، وهو عند الوليد حين قال الحسين رضي الله عنه ما قال: وانا احلف بالله لءن دعا به لاخذن سيفي، ثم لاقومن معه، حتي ينصف من حقه او نموت جميعا قال: فبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري، فقال مثل ذلك، وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، فقال مثل ذلك، فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة انصف الحسين من حقه حتي رضي.
 خروج بني عبد شمس وبني نوفل من الحلف: قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي الليثي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي قال: قدم محمد بن 
 جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف وكان محمد بن جبير اعلم قريش فدخل علي عبد الملك بن مروان بن الحكم حين قتل ابن الزبير واجتمع الناس علي عبد الملك فلما دخل عليه قال له: يا ابا سعيد، الم نكن نحن وانتم، يعني بني عبد شمس بن عبد مناف وبني نوفل بن عبد مناف في حلف الفضول؟ قال: انت اعلم، قال عبد الملك: لتخبرني يا ابا سعيد بالحق من ذلك، فقال: لا والله لقد خرجنا نحن وانتم منه، قال: صدقت.
 هاشم يتولي الرفادة والسقاية: قال ابن اسحاق: فولي الرفادة والسقاية: هاشم بن عبد مناف، وذلك ان عبد شمس كان رجلا سفارا قلما يقيم بمكة، وكان مقلا ذا ولد، وكان هاشم موسرا فكان فيما يزعمون اذا حضر الحج، قام في قريش فقال: "يا معشر قريش، انكم جيران الله، واهل بيته، وانه ياتيكم في هذا الموسم زوار الله وحجاج بيته، وهم ضيف الله، واحق الضيف بالكرامة: ضيفه، فاجمعوا لهم ما تصنعون لهم به طعاما ايامهم هذه التي لا بد لهم من الاقامة بها؛ فانه والله لو كان مالي يسع لذلك ما كلفتكموه" فيخرجون لذلك خرجا من اموالهم، كل امرء بقدر ما عنده، فيصنع به للحجاج طعام، حتي يصدروا منها.
 افضال هاشم علي قومه: وكان هاشم فيما يزعمون اول من سن الرحلتين لقريش: رحلتي الشتاء والصيف، واول من اطعم الثريد للحجاج بمكة، وانما كان اسمه: عمرا، فما سمي هاشما الا بهشمه الخبز بمكة لقومه، فقال شاعر من قريش او من العرب: 
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
 سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء، ورحلة الايلاف
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالشعر من اهل الحجاز:
 قوم بمكة مسنتين عجاف
 المطلب يلي الرفادة والسقاية: قال ابن اسحاق: ثم هلك هاشم بن عبد مناف بغزة من ارض الشام تاجرا، فولي السقاية والرفادة من بعده المطلب بن عبد مناف، وكان اصغر من عبد شمس وهاشم، وكان ذا شرف في قومه وفضل، وكانت قريش انما تسميه: الفيض؛ لسماحته وفضله.
 زواج هاشم بن عبد مناف: وكان هاشم بن عبد مناف قدم المدينة، فتزوج سلمي بنت عمرو احد بني عدي بن النجار، وكانت قبله عند احيحة بن الجلاح بن الحريش.
 قال ابن هشام: ويقال: الحريس بن جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، فولدت له عمرو بن احيحة، وكانت لا تنكح الرجال لشرفها في قومها، حتي يشترطوا لها ان امرها بيدها، اذا كرهت رجلا فارقته. 
 سبب تسمية عبد المطلب باسمه: فولدت لهاشم: عبد المطلب، فسمته شيبة، فتركه هاشم عندها حتي كان وصيفا او فوق ذلك، ثم خرج اليه عمه المطلب؛ ليقبضه، فيلحقه ببلده وقومه فقالت له سلمي: لست بمرسلته معك، فقال لها المطلب: اني غير منصرف حتي اخرج به معي ان ابن اخي قد بلغ، وهو غريب في غير قومه، ونحن اهل بيت شرف في قومنا؛ نلي كثيرا من امرهم؛ وقومه وبلده وعشيرته خير له من الاقامة في غيرهم، او كما قال. وقال شيبة لعمه المطلب فيما يزعمون لست بمفارقها الا ان تاذن لي، فاذنت له، ودفعته اليه، فاحتمله، فدخل به مكة مردفه معه علي بعيره، فقالت قريش: عبد المطلب ابتاعه، فبها سمي شيبة: عبد المطلب. فقال المطلب: ويحكم! انما هو ابن اخي هاشم، قدمت به من المدينة.
 وفاة المطلب: ثم هلك المطلب بردمان من ارض اليمن، فقال رجل من العرب يبكيه:
 قد ظمء الحجيج بعد المطلب ... بعد الجفان والشراب المنثغب
 ليت قريشا بعده علي نصب
 مطرود يبكي المطلب وبني عبد مناف: وقال مطرود بن كعب الخزاعي، يبكي المطلب وبني عبد مناف جميعا حين اتاه نعي نوفل بن عبد مناف، وكان نوفل اخرهم هلكا:
 يا ليلة هيجت ليلاتي ... احدي ليالي القسيات
 وما اقاسي من هموم، وما ... عالجت من رزء المنيات
 انما تذكرت اخي نوفلا ... ذكرني بالاوليات
 ذكرني بالازر الحمر وال ... اردية الصفر القشيبات
 اربعة كلهم سيد ... ابناء سادات لسادات 
 ميت بردمان وميت بسل ... مان وميت بين غزات
 وميت اسكن لحدا لدي ال ... محجوب شرقي البنيات
 اخلصهم عبد مناف فهم ... من لوم من لام بمنجاة
 ان المغيرات وابناءها ... من خير احياء واموات
 اسم عبد مناف وترتيب اولاده موتا: وكان اسم عبد مناف: المغيرة، وكان اول بني عبد مناف هلكا: هاشم، بغزة من ارض الشام، ثم عبد شمس بمكة، ثم المطلب بردمان من ارض اليمن، ثم نوفلا بسلمان من ناحية العراق.
 شعر اخر لمطرود: فقيل لمطرود فيما يزعمون لقد قلت فاحسنت، ولو كان افحل مما قلت كان احسن، فقال: انظروني ليالي، فمكث اياما، ثم قال:
 يا عين جودي، واذري الدمع وانهمري ... وابكي علي السر من كعب المغيرات
 يا عين، واسحنفري بالدمع واحتفلي ... وابكي خبيءة نفسي في الملمات
 وابكي علي كل فياض اخي ثقة ... ضخم الدسيعة وهاب الجزيلات
 محض الضريبة، عالي الهم، مختلق ... جلد النجيزة، ناء بالعظيمات 
 صعب البديهة لا نكس ولا وكل ... ماضي العزيمة، متلاف الكريمات
 صقر توسط من كعب اذا نسبوا ... بحبوحة المجد والشم الرفيعات
 ثم اندبي الفيض والفياض مطلبا ... واستخرطي بعد فيضات بجمات
 امسي بردمان عنا اليوم مغتربا ... يا لهف نفسي عليه بين اموات
 وابكي لك الويل اما كنت باقي ... لعبد شمس بشرقي الثنيات
 وهاشم في ضريح وسط بلقعة ... تسفي الرياح عليه بين غزات
 ونوفل كان دون القوم خالصتي ... امسي بسلمان في رمس بموماة
 لم الق مثلهم عجما ولا عربا ... اذا استقلت بهم ادم المطيات
 امست ديارهم منهم معطلة ... وقد يكونون زينا في السريات
 افناهم الدهر، ام كلت سيوفهم ... ام كل من عاش ازواد المنيات
 اصبحت ارضي من الاقوام بعدهم ... بسط الوجوه والقاء التحيات
 يا عين فابكي ابا الشعث الشجيات ... يبكينه حسرا مثل البليات 
 يبكين اكرم من يمشي علي قدم ... يعولنه بدموع بعد عبرات
 يبكين شخصا طويل الباع ذا فجر ... ابي الهضيمة، فراج الجليلات
 يبكين عمرو العلا اذ حان مصرعه ... سمح السجية، بسام العشيات
 يبكينه مستكينات علي حزن ... يا طول ذلك من حزن وعولات
 يبكين لما جلاهن الزمان له ... خضر الخدود كامثال الحميات
 محتزمات علي اوساطهن لما ... جر الزمان من احداث المصيبات
 ابيت ليلي اراعي النجم من الم ... ابكي، وتبكي معي شجوي بنياتي
 ما في القروم لهم عدل ولا خطر ... ولا لمن تركوا شروي بقيات 
 ابناءهم خير ابناء، وانفسهم ... خير النفوس لدي جهد الاليات
 كم وهبوا من طمر سايح ارن ... ومن طمرة نهب في طمرات
 ومن سيوف من الهندي مخلصة ... ومن رماح كاشطان الركيات
 ومن توابع مما يفضلون بها ... عند المساءل من بذل العطيات
 فلو حسنت واحصي الحاسبون معي ... لم اقض افعالهم تلك الهنيات
 هم المدلون اما معشر فخروا ... عند الفخار بانساب نقيات
 زين البيوت التي حلوا مساكنها ... فاصبحت منهم وحشا خليات
 اقول والعين لا ترقا مدامعها ... لا يبعد الله اصحاب الرزيات
 قال ابن هشام: الفجر: العطاء. قال ابو خراش الهذلي:
 عجف اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل
 قال ابن اسحاق: ابو الشعث الشجيات: هاشم بن عبد مناف.
 عبد المطلب يلي السقاية والرفادة: قال: ثم ولي عبد المطلب ابن هاشم السقاية والرفادة بعد عمه المطلب، فاقامها للناس، واقام لقومه ما كان اباءه يقيمون قبله لقومهم من امرهم، وشرف في قومه شرفا لم يبلغه احد من اباءه، واحبه قومه وعظم خطره فيهم.
 ذكر حفر زمزم وما جري من الخلف فيها:
 سبب حفر زمزم: ثم ان عبد المطلب بينما هو ناءم في الحجر اذ اتي، فامر بحفر زمزم.
 قال ابن اسحاق: وكان اول ما ابتدء به عبد المطلب من حفرها، كما حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الله بن زرير الغافقي: انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يحدث حديث زمزم حين امر عبد المطلب بحفرها، قال:
 قال عبد المطلب: اني لناءم في الحجر اذا اتاني ات فقال: احفر طيبة. قال: قلت: وما طيبة؟ قال: ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة. قال: فقلت: وما برة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان. الغد رجعت الي مضجعي فنمت 
 فيه، فجاءني فقال: احفر المضنونة. فقال: فقلت: وما المضنونة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان الغد رجعت الي مضجعي، فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر زمزم. قال: قلت: وما زمزم؟ قال لا تنزف ابدا ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم، عند قرية النمل. 
 قريش تنازع عبد المطلب في زمزم: قال ابن اسحاق: فلما بين له شانها، ودل علي موضعها، وعرف انه قد صدق، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب، ليس له يومءذ ولد غيره فحفر فيها فلما بدا لعبد المطلب الطي، كبر.
 التحاكم في بءر زمزم: فعرفت قريش انه قد ادرك حاجته، فقاموا اليه، فقالوا: يا عبد المطلب، انها بءر ابينا اسماعيل، وان لنا فيها حقا فاشركنا معك فيها. قال: ما انا بفاعل ان هذا الامر قد خصصت به دونكم، واعطيته من بينكم، فقالوا له: فانصفنا، فانا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها، قال: فاجملوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه، قالوا: كاهنة بني سعد 
 هذيم، قال. نعم قال: وكانت باشراف الشام، فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني ابيه من بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر. قال: والارض اذ ذاك مفاوز. قال: فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام، فني ماء عبد المطلب واصحابه، فظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش، فابوا عليهم، وقالوا: انا بمفازة، ونحن نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم، فلما راي عبد المطلب ما صنع القوم، وما يتخوف علي نفسه واصحابه، قال: ما ترون؟ قالوا: ما راينا الا تبع لرايك فمرنا بما شءت، قال: فاني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الان من القوة، فكلما مات رجل دفعه اصحابه في حفرته ثم واروه، حتي يكون اخركم رجلا واحدا، فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب جميعا قالوا: نعم ما امرت به فقام كل واحد منهم فحفر حفرته، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا، ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه: والله ان القاءنا بايدينا هكذا للموت، لا نضرب في الارض، ولا نبتغي لانفسنا، لعجز فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد، ارتحلوا، فارتحلوا حتي اذا فرغوا، ومن معهم من قباءل قريش ينظرون اليهم ما هم فاعلون، تقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب، فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه، ثم نزل فشرب، وشرب اصحابه، واستقوا حتي ملءوا اسقيتهم، ثم دعا القباءل من قريش، فقال: هلم الي الماء، فقد سقانا الله، فاشربوا واستقوا. ثم قالوا: قد – والله– قضي لك علينا يا عبد المطلب والله لا نخاصمك في زمزم ابدا، ان الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم، فارجع الي سقايتك راشدا. فرجع ورجعوا معه، ولم يصلوا الي الكاهنة وخلوا بينه وبينها.
 قال ابن اسحاق: فهذا الذي بلغني من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه في زمزم، وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب انه قيل له حين امر بحفر زمزم:
 ثم ادع بالماء الروي غير الكدر ... يسقي حجيج الله في كل مبر
 ليس يخاف منه شء ما عمر
 فخرج عبد المطلب حين قيل له ذلك الي قريش فقال: تعلموا اني قد امرت ان احفر لكم 
 زمزم، فقالوا: فهل بين لك اين هي؟ قال: لا. قالوا: فارجع الي مضجعك الذي رايت فيه ما رايت؟ فان يك حقا من الله يبين لك، وان يكن من الشيطان فلن يعود اليك. فرجع عبد المطلب الي مضجعه، فنام فيه، فاتي فقيل له: احفر زمزم، انك ان حفرتها لم تندم، وهي تراث من ابيك الاعظم، لا تنزف ابدا ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، مثل نعام جافل لم يقسم، ينذر فيها ناذر لمنعم، تكون ميراثا وعقدا محكم؟ ليست كبعض ما قد تعلم، وهي بين الفرث والدم.
 قال ابن هشام: هذا الكلام، والكلام الذي قبله، من حديث علي في حفر زمزم من قوله: "لا تنزف ابدا ولا تذم" الي قوله: "عند قرية النمل" عندنا سجع وليس شعرا.
 قال ابن اسحاق: فزعموا انه حين قيل له ذلك، قال: واين هي؟ قيل له عند قرية النمل، حيث ينقر الغراب غدا. والله اعلم اي ذلك كان.
 عبد المطلب يحفر زمزم: فغدا عبد المطلب ومعه ابنه الحارث، وليس له يومءذ ولد غيره، فوجد قرية النمل ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين: اساف وناءلة، اللذين كانت قريش تنحر عندهما ذباءحها فجاء بالمعول وقام ليحفر حيث امر، فقامت اليه قريش حين راوا جده، فقالوا: والله لا نتركك تحفر بين وثنينا هذين اللذين ننحر عندهما، فقال عبد المطلب لابنه الحارث: ذد عني حتي احفر، فوالله لامضين لما امرت به، فلما عرفوا انه غير نازع خلوا بينه وبين الحفر، وكفوا عنه، فلم يحفر الا يسيرا. حتي بدا له الطي، فكبر وعرف انه قد صدق فلما تمادي به الحفر وجد فيها غزالين من ذهب، وهما الغزالان اللذان دفنت جرهم فيها حين خرجت من مكة، ووجد فيها اسيافا قلعية وادراعا فقالت له قريش: يا عبد المطلب، لنا معك في هذا شرك وحق، قال: لا، ولكن هلم الي امر نصف بيني وبينكم، نضرب عليها بالقداح، قالوا: وكيف تصنع؟ قال: اجعل للكعبة قدحين، ولي قدحين ولكم قدحين فمن خرج له قدحاه علي شء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شء له قالوا: انصفت، فجعل قدحين اصفرين للكعبة، وقدحين اسودين لعبد المطلب، وقدحين ابيضين لقريش، ثم اعطوا القداح صاحب القداح الذي يضرب بها عند هبل، وهبل: صنم في جوف الكعبة، وهو اعظم اصنامهم، وهو الذي يعني ابو سفيان بن حرب يوم احد حين قال: اعل هبل اي اظهر دينك، وقام عبد المطلب
 
 يدعو الله عز وجل، فضرب صاحب القداح القداح، فخرج الاصفران علي الغزالين للكعبة، وخرج الاسودان في الاسياف، والادراع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش. فضرب عبد المطلب الاسياف بابا للكعبة، وضرب في الباب الغزالين من ذهب، فكان اول ذهب حليته الكعبة فيما يزعمون ثم ان عبد المطلب اقام سقاية زمزم للحجاج.
 ذكر بءار قباءل قريش:
 قال ابن هشام: وكانت قريش قبل حفر زمزم قد احتفرت بءارا بمكة، فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق، قال:
 عبد شمس يحفر الطوي: حفر عبد شمس بن عبد مناف الطوي، وهي البءر التي باعلي مكة عند البيضاء، دار محمد بن يوسف.
 هاشم يحفر بذر: وحفر هاشم بن عبد مناف بذر، وهي البءر التي عند المستنذر، خطم الخندمة علي فم شعب ابي طالب، وزعموا انه قال حين حفرها: لاجعلنها بلاغا للناس.
 قال ابن هشام: وقال الشاعر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا 
 سجلة والاختلاف فيمن حفرها: قال ابن اسحاق: وحفر سجلة، وهي بءر المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف التي يسقون عليها اليوم. ويزعم بنو نوفل ان المطعم ابتاعها من اسد بن هاشم، ويزعم بنو هاشم انه وهبها له حين ظهرت زمزم، فاستغنوا بها عن تلك الابار.
 امية بن عبد شمس يحفر الحفر: وحفر امية بن عبد شمس الحفر لنفسه.
 بنو اسد تحفر سقية: وحفرت بنو اسد بن عبد العزي: سقية، وهي بءر بني اسد.
 بنو عبد الدار تحفر ام احراد: وحفرت بنو عبد الدار: ام احراد. 
 بنو جمح تحفر السنبلة: وحفرت بنو جمح: السنبلة، وهي بءر خلف بن وهب.
 بنو سهم تحفر الغمر: وحفرت بنو سهم: الغمر، وهي بءر بني سهم.
 اصحاب رم وخم والحفر: وكانت ابار حفاءر خارجا من مكة قديمة من عهد مرة بن كعب، وكلاب بن مرة، وكبراء قريش الاواءل منها يشربون، وهي رم، ورم: بءر مرة بن كعب بن لءي. وخم، وخم: بءر بني كلاب بن مرة، والحفر. قال حذيفة بن غانم اخو بني عدي بن كعب بن لءي:
 قال ابن هشام: وهو ابو ابي جهم بن حذيفة:
 وقدما غنينا قبل ذلك حقبة ... ولا نستقي الا بخم او الحفر
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له، وساذكرها ان شاء الله في موضعها. 
 فضل زمزم علي ساءر المياه: قال ابن اسحاق: فعفت زمزم علي المياه التي كانت قبلها يسقي عليها الحاج وانصرف الناس اليها لمكانها من المسجد الحرام؛ ولفضلها علي ما سواها من المياه؛ ولانها بءر اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
 بنو عبد مناف يفتخرون بزمزم: وافتخرت بها بنو عبد مناف علي قريش كلها، وعلي ساءر العرب، فقال مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد مناف، وهو يفخر علي قريش بما ولوا عليهم من السقاية والرفادة، وما اقاموا للناس من ذلك، وبزمزم حين ظهرت لهم، وانما كان بنو عبد مناف اهل بيت واحد، شرف بعضهم لبعض شرف وفضل بعضهم لبعض فضل:
 ورثنا المجد من ابا ... ءنا فنمي بنا صعدا
 الم نسق الحجيج ونن ... حر الدلافة الرفدا
 ونلقي عند تصريف ال ... منايا شددا رفدا
 فان نهلك، فلم ... نملك ومن ذا خالد ابدا
 وزمزم في ارومتنا ... ونفقا عين من حسدا
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: وقال حذيفة بن غانم اخو بني عدي بن كعب بن لءي:
 وساقي الحجيج، ثم للخبز هاشم ... وعبد مناف ذلك السيد الفهري
 طوي زمزما عند المقام فاصبحت ... سقايته فخرا علي كل ذي فخر 
 قال ابن هشام: يعني عبد المطلب بن هاشم. وهذان البيتان في قصيدة لحذيفة بن غانم ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
 ذكر نذر عبد المطلب ذبح ولده:
 قال ابن اسحاق: وكان عبد المطلب بن هاشم فيما يزعمون والله اعلم قد نذر حين لقي من قريش ما لقي عند حفر زمزم: لءن ولد له عشرة نفر ثم بلغوا معه حتي يمنعوه؛ لينحرن احدهم لله عند الكعبة. فلما توافي بنوه عشرة، وعرف انهم سيمنعونه، جمعهم. ثم اخبرهم بنذره، ودعاهم الي الوفاء لله بذلك، فاطاعوه وقالوا: كيف نصنع؟ قال: لياخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه ثم اءتوني، ففعلوا، ثم اتوه، فدخل بهم علي هبل في جوف الكعبة، وكان هبل علي بءر في جوف الكعبة، وكانت تلك البءر هي التي يجمع فيها ما يهدي للكعبة.
 قداح هبل السبعة: وكان عند هبل قداح سبعة ، كل قدح منها فيه كتاب. قدح فيه "العقل"، اذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم، ضربوا بالقداح السبعة، فان خرج العقل فعلي من خرج حمله. وقدح فيه "نعم" للامر اذ ارادوه يضرب به القداح، فان خرج قدح نعم، عملوا به. وقدح فيه "لا" اذا ارادوا امرا ضربوا به القداح، فان خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الامر، وقدح فيه "منكم" وقدح فيه "ملصق"، وقدح فيه "من غيركم"، وقدح فيه "المياه"، اذا ارادوا ان يحفروا الماء ضربوا بالقداح، وفيها ذلك القدح، فحيثما خرج عملوا به.
 وكانوا اذا ارادوا ان يختنوا غلاما، او ينكحوا منكحا، او يدفنوا ميتا، او شكوا في نسب احدهم، ذهبوا به الي هبل وبماءة درهم وجزور، فاعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا الهنا هذا فلان ابن فلان قد اردنا به كذا، فاخرج الحق فيه. ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب: فان خرج عليه: "منكم" كان منهم وسيطا، وان خرج عليه: "من غيركم" كان حليفا، وان خرج عليه: "ملصق" كان علي منزلته فيهم، لا نسب له، ولا حلف، وان خرج فيه شء مما سوي هذا مما يعملون به "نعم" عملوا به، وان خرج: "لا" اخروه عامه، وذلك حتي ياتوه به مرة اخري، ينتهون في امورهم الي ذلك مما خرجت به القداح.
 
 عبد المطلب يحتكم الي القداح: فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب علي بني هءلاء بقداحهم هذه، واخبره بنذره الذي نذر، فاعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه، وكان عبد الله بن عبد المطلب اصغر بني ابيه، كان هو والزبير وابو طالب لفاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 خروج القداح علي عبد الله: قال ابن اسحاق: وكان عبد الله فيما يزعمون: احب ولد عبد المطلب اليه، فكان عبد المطلب يري ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي. وهو ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اخذ صاحب القداح القداح، يضرب بها، قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله.
 عبد المطلب يحاول ذبح ابنه ومنع قريش له: فاخذه عبد المطلب بيده واخذ الشفرة ثم اقبل به الي اساف وناءلة ليذبحه، فقامت اليه قريش من انديتها، فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب؟ قال: اذبحه، فقالت له قريش وبنوه: والله لا تذبحه ابدا، حتي تعذر فيه. لءن فعلت هذا لا يزال الرجل ياتي بابنه حتي يذبحه، فما بقاء الناس علي هذا؟! 
 وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة، وكان عبد الله ابن اخت القوم: والله لا تذبحه ابدا، حتي تعذر فيه، فان كان فداءه باموالنا فديناه. وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل، وانطلق به الي الحجاز فان به عرافة لها تابع، فسلها، ثم انت علي راس امرك، ان امرتك بذبحه ذبحته، وان امرتك بامر لك وله في فرج قبلته.
 ما اشارت به عرافة الحجاز: فانطلقوا حتي قدموا المدينة، فوجدوها فيما يزعمون بخيبر. فركبوا حتي جاءوها، فسالوها، وقص عليها عبد المطلب خبره وخبر ابنه، وما اراد به ونذره فيه، فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتي ياتيني تابعي فاساله. فرجعوا من عندها، فلما خرجوا عنها قام عبد المطلب يدعو الله، ثم غدوا عليها فقالت لهم: قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الابل، وكانت كذلك. قالت: فارجعوا الي بلادكم، ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرا من الابل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فان خرجت علي صاحبكم، فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم، وان خرجت علي الابل فانحروها عنه، فقد رضي ربكم، ونجا صاحبكم.
 تنفيذ وصية العرافة ونجاة عبد الله: فخرجوا حتي قدموا مكة، فلما اجمعوا علي ذلك من الامر، قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الابل، وعبد المطلب قاءم عند هبل يدعو الله عز وجل!! ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل عشرين، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ثلاثين، وقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل اربعين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل خمسين، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ستين، وقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل،.فبلغت الابل سبعين، وقام 
 عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ثمانين، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل تسعين، وقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ماءة، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي الابل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهي رضا ربك يا عبد المطلب، فزعموا ان عبد المطلب قال: لا والله حتي اضرب عليها ثلاث مرات، فضربوا علي عبد الله، وعلي الابل، وقام عبد المطلب يدعو الله، فخرج القدح علي الابل، ثم عادوا الثانية، وعبد المطلب قاءم يدعو الله، فضربوا، فخرج القدح علي الابل، ثم عادوا الثالثة، وعبد المطلب قاءم يدعو الله، فضربوا، فخرج القدح علي الابل، فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها انسان ولا يمنع.
 قال ابن هشام: ويقال: انسان ولا سبع.
 قال ابن هشام: وبين اضعاف هذا الحديث رجز لم يصح عندنا عن احد من اهل العلم بالشعر.
 ذكر المراة المتعرضة لنكاح عبد الله بن عبد المطلب:
 عبد الله يرفضها: قال ابن اسحاق: ثم انصرف عبد المطلب اخذا بيد عبد الله، فمر به فيما يزعمون علي امراة من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب 
 ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر: وهي اخت ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وهي عند الكعبة. فقالت له حين نظرت الي وجهه: اين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع ابي. قالت: لك مثل الابل التي نحرت عنك، وقع علي الان. قال: انا مع ابي، ولا استطيع خلافه، ولا فراقه.
 عبد الله يتزوج امنة بنت وهب: فخرج به عبد المطلب حتي اتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر وهو يومءذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا– فزوجه ابنته امنة بنت وهب وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا.
 امهات امنة: وهي لبرة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وبرة لام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وام حبيب: لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 سبب زهد المراة المعترضة لعبد الله فيه: فزعموا انه دخل عليها حين املكها مكانه، فوقع عليها، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج من عندها، فاتي المراة التي عرضت عليه ما عرضت، فقال لها: ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالامس؟ 
 قالت له: فارقك النور الذي كان معك بالامس، فليس لي بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من اخيها ورقة بن نوفل وكان قد تنصر واتبع الكتب: انه كاءن في هذه الامة نبي.
 قصة حمل امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وحدثني ابي: اسحاق بن يسار: انه حدث، ان عبد الله انما دخل علي امراة. كانت له مع امنة بنت وهب، وقد عمل في طين له، وبه اثار من الطين، فدعاها الي نفسه، فابطات عليه لما رات به اثر الطين، فخرج من عندها فتوضا وغسل ما كان به من ذلك الطين، ثم خرج عامدا الي امنة، فمر بها، فدعته الي نفسها، فابي عليها، وعمد الي امنة، فدخل عليها فاصابها، فحملت بمحمد صلي الله عليه وسلم ثم مر بامراته تلك: فقال لها: هل لك؟ قالت: لا، مررت بي وبين عينيك غرة بيضاء، فدعوتك فابيت علي، ودخلت علي امنة فذهبت بها.
 قال ابن اسحاق: فزعموا ان امراته تلك كانت تحدث: انه مر بها وبين عينيه غرة مثل غرة الفرس، قالت: فدعوته رجاء ان تكون تلك بي، فابي علي، ودخل علي امنة، فاصابها، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوسط قومه نسبا، واعظمهم شرفا من قبل ابيه وامه صلي الله عليه وسلم.
 ذكر ما قيل لامنة عند حملها برسول الله صلي الله عليه وسلم
 رءيا امنة: ويزعمون فيما يتحدث الناس والله اعلم ان امنة ابنة وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تحدث:
 انها اتيت حين حملت برسول الله صلي الله عليه وسلمفقيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الامة، فاذا وقع الي الارض، فقولي: اعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، ثم سميه: محمدا. 
 ورات حين حملت به انه خرج منها نور رات به قصور بصري، من ارض الشام.
 وفاة عبد الله: ثم لم يلبث عبد الله بن عبد المطلب، ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هلك، وام رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل به.
 ولادة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ابن اسحاق يحدد الميلاد: قال حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، عام الفيل. 
 قال ابن اسحاق: وحدثني المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده قيس بن مخرمة. قال:
 ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل: فنحن لدتان.
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري. قال: حدثني من شءت من رجال قومي عن حسان بن ثابت، قال: والله اني لغلام يفعة، ابن سبع سنين او ثمان، اعقل كل ما سمعت، اذ سمعت يهوديا يصرخ باعلي صوته علي اطمة بيثرب: يا معشر يهود! حتي اذا اجتمعوا اليه، قالوا له: ويلك ما لك؟! قال: طلع الليلة نجم احمد الذي ولد به.
 قال ابن اسحاق: فسالت سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، فقلت: ابن كم كان حسان بن ثابت مقدم رسول الله –صلي الله عليه وسلم المدينة؟ فقال: ابن ستين، وقدمها رسول الله –صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، فسمع حسان ما سمع، وهو ابن سبع سنين.
 اعلام جده لولادته وما فعله به: قال ابن اسحاق: فلما وضعته امه صلي الله عليه وسلم ارسلت الي جده عبد المطلب: انه قد ولد لك غلام، فاته فانظر اليه، فاتاه فنظر اليه، وحدثته بما رات حين حملت به، وما قيل لها فيه، وما امرت به ان تسميه.
 فيزعمون ان عبد المطلب اخذه، فدخل به الكعبة فقام يدعو الله، ويشكر له ما اعطاه. 
 ثم خرج به الي امه فدفعه اليها، والتمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم الرضعاء.
 قال ابن هشام: المراضع. وفي كتاب الله تبارك وتعالي في قصة موسي عليه السلام: {وحرمنا عليه المراضع}  [القصص: ] .
 مرضعته حليمة: قال ابن اسحاق: فاسترضع له امراة من بني سعد بن بكر. يقال لها: حليمة ابنة ابي ذءيب.
 نسب مرضعته: وابو ذءيب: عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن 
 ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 زوج حليمة ونسبه: واسم ابيه الذي ارضعه صلي الله عليه وسلم– الحارث بن عبد العزي بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
 قال ابن هشام ويقال: هلال بن ناصرة.
 اولاد حليمة: قال ابن اسحاق: واخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث، وانيسة بنت الحارث، وخذامة بنت الحارث، وهي الشيماء، غلب ذلك علي اسمها فلا تعرف في قومها الا به. وهم لحليمة بنت ابي ذءيب، عبد الله بن الحارث، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكرون ان الشيماء كانت تحضنه مع امها اذ كان عندهم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني جهم بن ابي جهم مولي الحارث بن حاطب الجمحي، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، او عمن حدثه عنه قال: 
 حديث حليمة: كانت حليمة بنت ابي ذءيب السعدية، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته، تحدث: انها خرجت من بلدها مع زوجها، وابن لها صغير ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر، تلتمس الرضعاء، قالت: وذلك في سنة شهباء، لم تبق لنا شيءا: قالت: فخرجت علي اتان لي قمراء، معنا شارف لنا، والله ما تبض بقطرة، وما ننام ليلنا اجمع من صبينا الذي معنا، من بكاءه من الجوع، ما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغديه قال ابن هشام: ويقال: يغذيه ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج، فخرجت علي اتاني تلك، فلقد ادمت بالركب، حتي شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا، حتي قدمنا مكة نلتمس الرضعاء، فما منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه، اذا قيل لها 
 انه يتيم، وذلك: انا انما كنا نرجو المعروف من ابي الصبي، فكنا نقول: يتيم؟! وما عسي ان تصنع امه وجده؟ فكنا نكرهه لذلك، فما بقيت امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا غيري، فلما اجمعنا الانطلاق قلت لصاحبي: والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ولم اخذ رضيعا، والله لاذهبن الي ذلك اليتيم، فلاخذنه، قال: لا عليك ان تفعلي، عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة. قالت: فذهبت اليه فاخذته، وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره.
 الخير الذي اصاب حليمة: قالت: فلما اخذته، رجعت به الي رحلي فلما وضعته في حجري اقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن، فشرب حتي روي، وشرب معه اخوه حتي روي، ثم ناما، وما كنا ننام معه قبل ذلك، وقام زوجي الي شارفنا تلك، فاذا انها لحافل، فحلب منها ما شرب، وشربت معه حتي انتهينا ريا وشبعا، فبتنا بخير ليلة. قالت: يقول صاحبي حين اصبحنا: تعلمي والله يا حليمة، لقد اخذت نسمة مباركة، قالت: فقلت: والله اني لارجو ذلك. قالت: ثم خرجنا وركبت اتاني، وحملته عليها معي، فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شء من حمرهم، حتي ان صواحبي ليقلن لي: يا ابنة ابي ذءيب، ويحك! اربعي علينا، اليست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها؟ فاقول لهن: بلي والله. انها لهي هي فيقلن: والله ان لها لشانا. قالت: ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد. وما اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها، فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا لبنا. فنحلب ونشرب. وما يحلب انسان قطرة لبن، ولا يجدها في ضرع. حتي كان الحاضرون من قومنا 
 يقولون لرعيانهم: ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت ابي ذءيب فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن، وتروح غنمي شباعا لبنا، فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير حتي مضت سنتاه وفصلته؛ وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان، فلم يبلغ سنتيه حتي كان غلاما جفرا.
 رجوع حليمة به الي مكة اول مرة: قالت: فقدمنا به علي امه ونحن احرص شء علي مكثه فينا؛ لما كنا نري من بركته؛ فكلمنا امه، وقلت لها: لو تركت بني عندي حتي يغلظ، فاني اخشي عليه وباء مكة قالت: فلم نزل بها حتي ردته معنا.
 حديث الملكين اللذين شقا بطنه: قالت: فرجعنا به، فوالله انه بعد مقدمنا بشهر مع اخيه لفي بهم لنا خلف بيوتنا، اذ اتانا اخوه يشتد، فقال لي ولابيه: ذاك اخي القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاه، فشقا بطنه، فهما يسوطانه، قالت: فخرجت انا وابوه نحوه فوجدناه قاءما منتقعا وجهه. قالت: فالتزمته والتزمه ابوه، فقلنا له: ما لك يا بني، قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاني وشقا بطني، فالتمسا شيءا لا ادري ما هو. قالت: فرجعنا الي خباءنا.
 حليمة ترد محمدا صلي الله عليه وسلم الي امه: قالت: وقال لي ابوه: يا حليمة، لقد خشيت ان يكون هذا الغلام قد اصيب، فالحقيه باهله قبل ان يظهر ذلك به، قالت: فاحتملناه، فقدمنا به علي امه، فقالت: ما اقدمك به يا ظءر، وقد كنت حريصة عليه، وعلي مكثه عندك؟ قالت: فقلت: فقد بلغ الله بابني وقضيت الذي علي، وتخوفت الاحداث عليه، فاديته اليك كما تحبين. قالت: ما هذا شانك، فاصدقيني خبرك. قالت: فلم تدعني حتي اخبرتها. قالت: افتخوفت عليه الشيطان؟ قالت: قلت: نعم، قالت: كلا. والله ما للشيطان عليه من 
 سبيل، وان لبني لشانا، افلا اخبرك خبره. قالت: قلت: بلي. قالت: رايت حين حملت به: انه خرج مني نور اضاء قصور بصري من ارض الشام. ثم حملت به، فوالله ما رايت: من حمل قط كان اخف ولا ايسر منه، ووقع حين ولدته وانه لواضع يديه بالارض، رافع راسه الي السماء. دعيه عنك، وانطلقي راشدة.
 الرسول يسال عن نفسه واجابته –صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وحدثني ثور بن يزيد عن بعض اهل العلم، ولا احسبه الا عن خالد بن معدان الكلاعي: ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا له: يا رسول الله، اخبرنا عن نفسك؟ قال: "نعم، انا دعوة ابي ابراهيم، وبشري اخي عيسي، ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاء لها قصور الشام، واسترضعت في بني سعد بن بكر. فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا: اذ اتاني رجلان عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوءة ثلجا. ثم اخذاني فشقا بطني، واستخرجا قلبي، فشقاه فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها . ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انقياه، ثم قال احدهما لصاحبه: زنه بعشرة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم 
 ثم قال: زنه بماءة من امته. فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم. فقال: دعه عنك، فوالله لو وزنته بامته لوزنها".
 رعيه صلي الله عليه وسلم الغنم وافتخاره بقرشيته: قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من نبي الا وقد رعي الغنم"، قيل: وانت يا رسول الله؟ قال: "وانا".
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه:
 "انا اعربكم، انا قرشي، واسترضعت في بني سعد بن بكر".
 افتقاد حليمة له صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وزعم الناس فيما يتحدثون والله اعلم ان امه السعدية لما قدمت به مكة اضلها في الناس، وهي مقبلة به نحو اهله، فالتمسته فلم تجده، فاتت عبد المطلب، فقالت له: اني قد قدمت بمحمد هذه الليلة، فلما كنت باعلي مكة اضلني، فوالله ما ادري اين هو، فقام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله ان يرده، فيزعمون انه وجده ورقة بن نوفل بن اسد، ورجل اخر من قريش، فاتيا به عبد المطلب، فقالا له: هذا ابنك وجدناه باعلي مكة، فاخذه عبد المطلب، فجعله علي عنقه، وهو يطوف بالكعبة يعوذه ويدعو له، ثم ارسل به الي امه امنة.
 سبب اخر لرجوع حليمة به صلي الله عليه وسلم الي مكة: قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم، ان مما هاج امه السعدية علي رده الي امه، مع ما ذكرت لامه مما اخبرتها عنه، ان نفرا من الحبشة نصاري راوه معها حين رجعت به بعد فطامه، فنظروا اليه، وسالوها عنه وقلبوه، ثم قالوا لها: لناخذن هذا الغلام، فلنذهبن به الي ملكنا وبلدنا؛ فان هذا غلام كاءن له شان نحن نعرف امره، فزعم الذي حدثني انها لم تكد تنفلت به منهم. 
 وفاة امنة: وحال رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جده عبد المطلب بعدها
 وفاة امه صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امه امنة بنت وهب، وجده عبد المطلب بن هاشم في كلاءة الله وحفظه، ينبته الله نباتا حسنا، لما يريد به من كرامته، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين، توفيت امه امنة بنت وهب.
 عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وفاة امه: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم:
 ان ام رسول الله صلي الله عليه وسلم امنة توفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم– ابن ست سنين بالابواء، بين مكة، والمدينة، وكانت قد قدمت به علي اخواله، من بني عدي بن النجار تزيره اياهم، فماتت، وهي راجعة به الي مكة.
 قال ابن هشام: ام عبد المطلب بن هاشم: سلمي بنت عمرو النجارية، فهذه الخءولة التي ذكرها ابن اسحاق لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم. 
 اجلال عبد المطلب له "صلي الله عليه وسلم": قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جده عبد المطلب بن هاشم، وكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة، فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك، حتي يخرج اليه، لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي، وهو غلام جفر، حتي يجلس عليه، فياخذه اعمامه، ليءخروه عنه، فيقول عبد المطلب، اذا راي ذلك منهم: دعوا ابني، فوالله ان له لشانا، ثم يجلسه معه علي الفراش ويمسح ظهره بيده، ويسره ما يراه يصنع.
 وفاة عبد المطلب وما رثي به من الشعر:
 فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنين هلك عبد المطلب بن هاشم، وذلك بعد الفيل بثماني سنين.
 قال ابن اسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن بعض اهله: ان عبد المطلب توفي ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثماني سنين.
 عبد المطلب يطلب من بناته ان يرثينه: قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن سعيد بن المسيب: ان عبد المطلب لما حضرته الوفاة، وعرف انه ميت جمع بناته، وكن ست نسوة: صفية، وبرة، وعاتكة، وام حكيم البيضاء، واميمة، واروي، فقال لهن: ابكين علي حتي اسمع ما تقلن قبل ان اموت.
 قال ابن هشام: ولم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرف هذا الشعر، الا انه لما رواه عن محمد بن سعيد بن المسيب، كتبناه:
 رثاء صفية بنت عبد المطلب لابيها: فقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 ارقت لصوت ناءحة بليل ... علي رجل بقارعة الصعيد
 ففاضت عند ذلكم دموعي ... علي خدي كمنحدر الفريد 
 علي رجل كريم غير وغل ... له الفضل المبين علي العبيد
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير وارث كل جود
 صدوق في المواطن غير نكس ... ولا سخت المقام ولا سنيد
 طويل الباع، اروع شيظمي ... مطاع في عشيرته حميد
 رفيع البيت ابلج ذي فضول ... وغيث الناس في الزمن الحرود
 كريم الجد ليس بذي وصوم ... يروق علي المسود والمسود
 عظيم الحلم من نفر كرام ... خضارمة ملاوثة اسود
 فلو خلد امرء لقديم مجد ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 لكان مخلدا اخري الليالي ... لفضل المجد والحسب التليد
 رثاء برة بنت عبد المطلب لابيها: وقالت برة بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 اعيني جودا بدمع درر ... علي طيب الخيم والمعتصر
 علي ماجد الجد واري الزناد ... جميل المحيا عظيم الخطر
 علي شيبة الحمد ذي المكرمات ... وذي المجد والعز والمفتخر
 وذي الحلم والفصل في الناءبات ... كثير المكارم، جم الفخر
 له فضل مجد علي قومه ... منير، يلوح كضوء القمر
 اتته المنايا، فلم تشوه ... بصرف الليالي، وريب القدر 
 رثاء عاتكة بنت عبد المطلب لابيها: وقالت عاتكة بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 اعيني جودا، ولا تبخلا ... بدمعكما بعد نوم النيام
 اعيني واسحنفرا واسكبا ... وشوبا بكاءكما بالتدام
 اعيني، واستخرطا واسجما ... علي رجل غير نكس كهام
 كريم المساعي، وفي الذمام ... علي شيبة الحمد، واري الزناد
 وذي مصدق بعد ثبت المقام ... وسيف لدي الحرب صمصامة
 ومردي المخاصم عند الخصام ... وسهل الخليقة طلق اليدين
 وف عدملي صميم لهام ... تبنك في باذخ بيته
 رفيع الذءابة صعب المرام
 رثاء ام حكيم بنت عبد المطلب لابيها: وقالت ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 الا يا عين جودي واستهلي ... وبكي ذا الندي والمكرمات
 الا يا عين ويحك اسعفيني ... بدمع من دموع هاطلات
 وبكي خير من ركب المطايا ... اباك الخير تيار الفرات 
 طويل الباع شيبة ذا المعالي ... كريم الخيم محمود الهبات
 وصولا للقرابة هبرزيا ... وغيثا في السنين الممحلات
 وليثا حين تشتجر العوالي ... تروق له عيون الناظرات
 عقيل بني كنانة والمرجي ... اذا ما الدهر اقبل بالهنات
 ومفزعها اذا ما هاج هيج ... بداهية، وخصم المعضلات
 فبكيه ولا تسمي بحزن ... وبكي ما بقيت الباكيات
 رثاء اميمة بنت عبد المطلب لابيها: وقالت اميمة بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 الا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد ... وساقي الحجيج، والمحامي عن المجد
 ومن يءلف الضيف الغريب بيوته ... اذا ما سماء الناس تبخل بالرعد
 كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي ... فلم تنفكك تزداد يا شيبة الحمد
 ابو الحارث الفياض، خلي مكانه ... فلا تبعدن، فكل حي الي بعد
 فاني لباك ما بقيت وموجع ... وكان له اهلا لما كان من وجدي
 سقاك ولي الناس في القبر ممطرا ... فسوف ابكيه، وان كان في اللحد
 فقد كان زينا للعشيرة كلها ... وكان حميدا حيث ما كان من حمد
 رثاء اروي بنت عبد المطلب لابيها: وقالت اروي بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 بكت عيني، وحق لها البكاء ... علي سمح، سجيته الحياء
 علي سهل الخليقة ابطحي ... كريم الخيم، نيته العلاء
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير ليس له كفاء
 طويل الباع املس، شيظمي ... اغر كان غرته ضياء
 اقب الكشح، اروع ذي فضول ... له المجد المقدم والسناء
 ابي الضيم، ابلج هبرزي ... قديم المجد ليس له خفاء
 ومعقل مالك، وربيع فهر ... وفاصلها اذا التمس القضاء 
 وكان هو الفتي كرما وجودا ... وباسا حين تنسكب الدماء
 اذا هاب الكماة الموت حتي ... كان قلوب اكثرهم هواء
 مضي قدما بذي ربد خشيب ... عليه حين تبصره البهاء
 اعجاب عبد المطلب بالرثاء: قال ابن اسحاق: فزعم لي محمد بن سعيد بن المسيب انه اشار براسه، وقد اصمت: ان هكذا فابكينني.
 نسب المسيب بن حزن: قال ابن هشام: المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 رثاء حذيفة بن غانم لعبد المطلب: قال ابن اسحاق: وقال حذيفة بن غانم اخو بني عدي بن كعب بن لءي يبكي عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ويذكر فضله، وفضل قصي علي قريش، وفضل ولده من بعده عليهم، وذلك انه اخذ بغرم اربعة الاف درهم بمكة، فوقف بها فمر به ابو لهب: عبد العزي بن عبد المطلب، فافتكه:
 اعيني جودا بالدموع علي الصدر ... ولا تساما اسقيتما سبل القطر
 وجودا بدمع، واسفحا كل شارق ... بكاء امرء لم يشوه ناءب الدهر
 وسحا، وجما، واسجما ما بقيتما ... علي ذي حياء من قريش، وذي ستر 
 علي رجل جلد القوي، ذي حفيظة ... جميل المحيا غير نكس ولا هذر
 علي الماجد البهلول ذي الباع واللهي ... ربيع لءي في القحوط وفي العسر
 علي خير حاف من معد وناعل ... كريم المساعي، طيب الخيم والنحر
 وخيرهم اصلا وفرعا ومعدنا ... واحظاهم بالمكرمات وبالذكر
 واولاهم بالمجد والحلم والنهي ... وبالفضل عند المجحفات من الغبر
 علي شيبة الحمد الذي كان وجهه ... يضء سواد الليل كالقمر البدر
 وساقي الحجيج ثم للخبز هاشم ... وعبد مناف، ذلك السيد الفهري
 طوي زمزما عند المقام، فاصبحت ... سقايته فخرا علي كل ذي فخر
 ليبك عليه كل عان بكربة ... ال قصي من مقل وذي وفر
 بنوه سراة، كهلهم وشبابهم ... تفيق عنهم بيضة الطاءر الصقر
 قصي الذي عادي كنانة كلها ... ورابط بيت الله في العسر واليسر
 فان تك غالته المنايا وصرفها ... فقد عاش ميمون النقيبة والامر
 وابقي رجالا سادة غير عزل ... مصاليت، امثال الردينية السمر
 ابو عتبة الملقي الي حباءه ... اغر، هجان اللون من نفر غر
 وحمزة مثل البدر، يهتز للندي ... نقي الثياب والذمام من الغدر
 وعبد مناف ماجد ذو حفيظة ... وصول لذي القربي رحيم بذي الصهر
 كهولهم خير الكهول، ونسلهم ... كنسل الملوك، لا تبور ولا تحري
 متي ما تلاقي منهم الدهر ناشءا ... تجده باجريا اواءله يجري
 هم ملءوا البطحاء مجدا وعزة ... اذا استبق الخيرات في سالف العصر
 وفيهم بناة للعلا وعمارة ... وعبد مناف جدهم، جابر الكسر 
 بانكاح عوفي بنته ليجيرنا ... من اعداءنا اذ اسلمتنا بنو فهر
 فسرنا تهامي البلاد ونجدها ... بامنه حتي خاضت العير في البحر
 وهم حضروا والناس باد فريقهم ... وليس بها الا شيوخ بني عمرو
 بنوها ديارا جمة، وطووا بها ... بءارا تسح الماء من ثبج البحر
 لكي يشرب الحجاج منها، وغيرهم ... اذا ابتدروها صبح تابعة النحر
 ثلاثة ايام تظل ركابهم ... مخيسة بين الاخاشب والحجر
 وقدما غنينا قبل ذلك حقبة ... ولا نستقي الا بخم او الحفر
 وهم يغفرون الذنب ينقم دونه ... ويعفون عن قول السفاهة والهجر
 وهم جمعوا حلف الاحابيش كلها ... وهم نكلوا عنا غواة بني بكر
 فخارج اما اهلكن، فلا تزل ... لهم شاكرا حتي تغيب في القبر
 ولا تنس ما اسدي ابن لبني؛ فانه ... قد اسدي يدا محقوقة منك بالشكر
 وانت ابن لبني من قصي اذا انتموا ... بحيث انتهي قصد الفءاد من الصدر
 وانت تناولت العلا، فجمعتها ... الي محتد للمجد ذي ثبج جسر
 سبقت وفت القوم بذلا وناءلا ... وسدت وليدا كل ذي سءدد غمر
 وامك سر من خزاعة جوهر ... اذا حصل الانساب يوما ذوو الخبر
 الي سبا الابطال تنمي، وتنتمي ... فاكرم بها منسوبة في ذرا الزهر
 ابو شمر منهم، وعمرو بن مالك ... وذو جدن من قومها وابو الجبر
 واسعد قاد الناس عشرين حجة ... يءيد في تلك المواطن بالنصر 
 قال ابن هشام: "امك سر من خزاعة"، يعني ابا لهب، امه: لبني بنت هاجر الخزاعي، وقوله: "باجريا اواءله" عن غير ابن اسحاق.
 رثاء مطرود الخزاعي لعبد المطلب: قال ابن اسحاق: وقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكي عبد المطلب وبني عبد مناف:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا سالت عن ال عبد مناف
 هبلتك امك، لو حللت بدارهم ... ضمنوك من جرم ومن اقراف
 الخالطين غنيهم بفقيرهم ... حتي يعود فقيرهم كالكافي
 المنعمين اذا النجوم تغيرت ... والظاعنين لرحلة الايلاف
 والمطعمين اذا الرياح تناوحت ... حتي تغيب الشمس في الرجاف
 اما هلكت ابا الفعال فما جري ... من فوق مثلك عقد ذات نطاف
 الا ابيك اخي المكارم وحده ... والفيض مطلب ابي الاضياف
 قال ابن اسحاق: فلما هلك عبد المطلب بن هاشم ولي زمزم والسقاية عليها بعده العباس 
 ابن عبد المطلب، وهو يومءذ من احدث اخوته سنا، فلم تزل اليه، حتي قام الاسلام وهي بيده. فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم له علي ما مضي من ولايته، فهي الي ال العباس، بولاية العباس اياها، الي اليوم.
 كفالة ابي طالب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عبد المطلب مع عمه ابي طالب، وكان عبد المطلب فيما يزعمون يوصي به عمه ابا طالب؛ وذلك لان عبد الله ابا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا طالب اخوان لاب وام. امهما: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم.
 قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 قال ابن اسحاق: وكان ابو طالب هو الذي يلي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد جده، فكان اليه ومعه.
 اللهبي العاءف: قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، ان اباه حدثه: ان رجلا من لهب قال ابن هشام: ولهب: من ازد شنوءة، كان عاءفا، فكان اذا قدم مكة اتاه رجال قريش بغلمانهم ينظر اليهم، ويعتاف لهم فيهم. قال: فاتي به 
 ابو طالب، وهو غلام مع من ياتيه، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم شغله عنه شء، فلما فرغ قال: الغلام. علي به فلما راي ابو طالب حرصه عليه غيبه عنه، فجعل يقول: ويلكم! ردوا علي الغلام الذي رايت انفا، فوالله ليكونن له شان. قال: فانطلق ابو طالب.
 قصة بحيري:
 محمد صلي الله عليه وسلم يخرج مع عمه الي الشام: قال ابن اسحاق: ثم ان ابا طالب خرج في ركب تاجرا الي الشام، فلما تهيا للرحيل، واجمع المسير صب به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يزعمون فرق له، وقال : والله لاخرجن به معي، ولا يفارقني، ولا افارقه ابدا، او كما قال. فخرج به معه.
 بحيري يحتفي بتجار قريش: فلما نزل الركب بصري من ارض الشام، وبها راهب يقال له: بحيري في صومعة له، وكان اليه علم اهل النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة منذ قط راهب، اليه يصير علمهم عن كتاب فيها فيما يزعمون يتوارثونه كابرا عن كابر. فلما نزلوا ذلك العام ببحيري، وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك، فلا يكلمهم، ولا يعرض لهم، 
 حتي كان ذلك العام. فلما نزلوا به قريبا من صومعته صنع لهم طعاما كثيرا، وذلك فيما يزعمون عن شء راه في صومعته، يزعمون انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في صومعته في الركب حين اقبلوا، وغمامة تظله من بين القوم. قال: ثم اقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه، فنظر الي الغمامة حين اظلت الشجرة، وتهصرت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها، فلما راي ذلك بحيري نزل من صومعته وقد امر بذلك الطعام فصنع، ثم ارسل اليهم، فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، فانا احب ان تحضروا، كلكم صغيركم وكبيركم وعبدكم وحركم، فقال له رجل منهم: والله يا بحيري ان لك لشانا اليوم! ما كنت تصنع هذا بنا، وقد كنا نمر بك كثيرا، فما شانك اليوم؟! قال له بحيري: صدقت، قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف، وقد احببت ان اكرمكم، واصنع لكم طعاما، فتاكلوا منه كلكم. فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله –صلي الله عليه وسلم– من بين القوم، لحداثة سنه، في رحال القوم تحت الشجرة، فلما نظر بحيري في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده، فقال: يا معشر قريش! لا يتخلفن احد منكم عن طعامي، قالوا له: يا بحيري، ما تخلف عنك احد ينبغي له ان ياتيك الا غلام، وهو احدث القوم سنا، فتخلف في رحالهم، فقال: لا تفعلوا، ادعوه، فليحضر هذا الطعام معكم. قال: فقال رجل من قريش مع القوم: واللات والعزي، ان كان للءم بنا ان يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطب عن طعام من بيننا، ثم قام اليه فاحتضنه، واجلسه مع القوم.
 بحيري يتثبت من محمد صلي الله عليه وسلم: فلما راه بحيري، جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر الي اشياء من جسده، قد كان يجدها عنده من صفته، حتي اذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا، قام اليه بحيري، فقال: يا غلام، اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، وانما قال له بحيري ذلك؛ لانه سمع قومه يحلفون بهما فزعموا ان رسول الله –صلي الله عليه وسلم– قال: لا تسالني باللات والعزي شيءا، فوالله ما ابغضت شيءا قط بغضهما، فقال له بحيري: فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، فقال له: سلني عما بدا لك. فجعل يساله عن اشياء من حاله: من نومه وهيءته واموره، فجعل رسول الله –صلي الله عليه وسلم– يخبره، فيوافق ذلك ما عند بحيري من صفته، ثم نظر الي ظهره؛ فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي موضعه من صفته التي عنده.
 
 قال ابن هشام: وكان مثل اثر المحجم.
 بحيري يوصي ابا طالب بمحمد صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: فلما فرغ اقبل علي عمه ابي طالب، فقال له: ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني. قال له بحيري: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، قال: فانه ابن اخي، قال: فما فعل ابوه؟ قال: مات وامه حبلي به، قال: صدقت، فارجع بابن اخيك الي بلده، واحذر عليه يهود، فوالله لءن راوه، وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم، فاسرع به الي بلاده.
 بعض من اهل الكتاب يريدون بمحمد صلي الله عليه وسلم وسلم الشر:
 فخرج به عمه ابو طالب سريعا، حتي اقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام فزعموا فيما روي الناس: ان زريرا وتماما ودريسا وهم نفر من اهل الكتاب قد كانوا راوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما راه بحيري في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه ابي طالب، فارادوه، فردهم عنه بحيري، وذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته، وانهم ان اجمعوا لما ارادوا به لم يخلصوا اليه، ولم يزل بهم، حتي عرفوا ما قال لهم، وصدقوه بما قال، فتركوه وانصرفوا عنه.
 محمد صلي الله عليه وسلم يشب علي مكارم الاخلاق:
 فشب رسول الله صلي الله عليه وسلم والله تعالي يكلءه ويحفظه ويحوطه من اقذار الجاهلية، لما يريد به من كرامته ورسالته، حتي بلغ ان كان رجلا افضل قومه مروءة، واحسنهم خلقا، واكرمهم حسبا، واحسنهم جوارا، واعظمهم حلما، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة، وابعدهم من الفحش والاخلاق التي تدنس الرجال تنزها وتكرما، حتي ما اسمه في قومه الا الامين، لما جمع الله فيه من الامور الصالحة.
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن حفظ الله له: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي يحدث عما كان الله يحفظه به في صغره وامر جاهليته، انه قال: 
 "لقد رايتني في غلمان قريش ننقل حجارة لبعض ما يلعب به الغلمان، كلنا قد تعري، واخذ ازاره، فجعله علي رقبته، يحمل عليه الحجارة، فاني لاقبل معهم كذلك وادبر، اذ لكمني لاكم ما اراه لكمة وجيعة ثم قال: شد عليك ازارك. قال: "فاخذته وشددته علي، ثم جعلت احمل الحجارة علي رقبتي وازاري علي من بين اصحابي".
 حرب الفجار:
 قال ابن هشام: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة سنة، او خمس عشرة سنة فيما حدثني ابو عبيدة النحوي، عن ابي عمرو بن العلاءهاجت حرب الفجار بين قريش ومن معها من كنانة، وبين قيس عيلان. 
 سببها: وكان الذي هاجها ان عروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن، اجار لطيمة للنعمان بن المنذر، فقال له البراض بن قيس، احد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة: اتجيرها علي كنانة؟ قال: نعم، وعلي الخلق، فخرج فيها عروة الرحال، وخرج البراض يطلب غفلته، حتي اذا كان بتيمن ذي طلال بالعالية، غفل عروة، فوثب عليه البراض، فقتله في الشهر الحرام، فلذلك سمي: الفجار. وقال البراض في ذلك:
 وداهية تهم الناس قبلي ... شددت لها بني بكر ضلوعي
 هدمت بها بيوت بني كلاب ... وارضعت الموالي بالضروع
 رفعت له بذي طلال كفي ... فخر يميد كالجذع الصريع 
 وقال لبيد بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 ابلغ ان عرضت بني كلاب ... وعامر والخطوب لها موالي
 وبلغ ان عرضت بني نمير ... واخوال القتيل بني هلال
 بان الوافد الرحال امسي ... مقيما عند تيمن ذي طلال
 وهذه الابيات في ابيات له فيما ذكر ابن هشام.
 قتال هوازن لقريش: قال ابن هشام: فاتي ات قريشا، فقال: ان البراض قد قتل عروة، وهم في الشهر الحرام بعكاظ، وهوازن لا تشعر، ثم بلغهم الخبر فاتبعوهم، فادركوهم قبل ان يدخلوا الحرم، فاقتتلوا حتي جاء الليل، ودخلوا الحرم، فامسكت عنهم هوازن، ثم التقوا بعد هذا اليوم اياما، والقوم متساندون، علي كل قبيل من قريش وكنانة رءيس منهم، وعلي كل قبيل من قيس رءيس منهم.
 الرسول صلي الله عليه وسلم يشهد القتال وهو صغير: وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ايامهم، اخرجه اعمامه معهم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت انبل علي اعمامي، اي ارد عنهم نبل عدوهم، اذا رموهم بها.
 سن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الحرب: قال ابن اسحاق: هاجت حرب الفجار، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة.
 سبب تسمية هذا اليوم بالفجار: وانما سمي يوم الفجار، بما استحل هذان الحيان: كنانة وقيس عيلان فيه من المحارم بينهم.
 قاءد قريش وكنانة: وكان قاءد قريش وكنانة حرب بن امية بن عبد شمس، وكان الظفر في اول النهار لقيس علي كنانة، حتي اذا كان في وسط النهار كان الظفر لكنانة علي قيس.
 قال ابن هشام: وحديث الفجار اطول مما ذكرت، وانما منعني من استقصاءه قطعه حديث رسول الله –صلي الله عليه وسلم. 
 حديث تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم
 خديجة رضي الله عنها:
 سنه صلي الله عليه وسلم حين زواجه: قال ابن هشام: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، تزوج خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، فيما حدثني غير واحد من اهل العلم عن ابي عمرو المدني.
 خروجه صلي الله عليه وسلم الي التجارة بمال خديجة: قال ابن اسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امراة تاجرة، ذات شرف ومال، تستاجر الرجال في مالها، وتضاربهم اياه، بشء تجعله لهم، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بلغها: من 
 صدق حديثه، وعظم امانته، وكرم اخلاقه، بعثت اليه، فعرضت عليه ان يخرج في مال لها الي الشام تاجرا، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار، مع غلام لها يقال له: ميسرة، فقبله رسول الله صلي الله عليه وسلم منها وخرج في مالها ذلك، وخرج معه غلامها ميسرة، حتي قدم الشام.
 حديثه صلي الله عليه وسلم مع الراهب: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان، فاطلع الراهب الي ميسرة، فقال له: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ قال له ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي.
 ثم باع رسول الله صلي الله عليه وسلم سلعته التي خرج بها، واشتري ما اراد ان يشتري، ثم اقبل قافلا الي مكة، ومعه ميسرة، فكان ميسرة فيما يزعمون اذا كانت الهاجرة، واشتد الحر، يري ملكين يظلانه من الشمس، وهو يسير علي بعيره، فلما قدم مكة علي خديجة بمالها، باعت ما جاء به، فاضعف او قريبا. وحدثها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يري من اظلال الملكين اياه.
 خديجة ترغب في الزواج منه صلي الله عليه وسلم: وكانت خديجة امراة حازمة شريفة لبيبة، مع ما اراد الله بها من كرامته، فلما اخبرها ميسرة مما اخبرها به، بعثت الي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فقالت له فيما يزعمون: يابن عم، اني قد رغبت فيك لقرابتك وسطتك في قومك وامانتك، وحسن خلقك، وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها،
 وكانت خديجة يومءذ اوسط نساء قريش نسبا، واعظمهن شرفا، واكثرهن مالا، كل قومها كان حريصا علي ذلك منها لو يقدر عليه.
 نسب خديجة رضي الله عنها: وهي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وامها: فاطمة بنت زاءدة بن الاصم 
 ابن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 وام فاطمة: هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن عمرو بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 وام هالة: قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 الرسول صلي الله عليه وسلم يتزوج من خديجة بعد استشارة اعمامه: فلما قالت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك لاعمامه، فخرج معه عمه حمزة بن عبد المطلب رحمه الله حتي دخل علي خويلد بن اسد فخطبها اليه، فتزوجها.
 صداق خديجة: قال ابن هشام: واصدقها رسول الله –صلي الله عليه وسلم عشرين بكرة، وكانت اول امراة تزوجها رسول الله –صلي الله عليه وسلم ولم يتزوج عليها غيرها حتي ماتت، رضي الله عنها.
 اولاده صلي الله عليه وسلم من خديجة: قال ابن اسحاق: فولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولده كلهم الا ابراهيم: القاسم، وبه كان يكني صلي الله عليه وسلم والطاهر والطيب، وزينب ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، عليهم السلام. 
 ترتيب ولادتهم: قال ابن هشام: اكبر بنيه: القاسم، ثم الطيب، ثم الطاهر، واكبر بناته: رقية، ثم زينب، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة.
 قال ابن اسحاق: فاما القاسم، والطيب، والطاهر فهلكوا في الجاهلية. واما بناته: فكلهن ادركن الاسلام، فاسلمن وهاجرن معه صلي الله عليه وسلم.
 ابراهيم وامه: قال ابن هشام: واما ابراهيم فامه: مارية القبطية. حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة، قال: ام ابراهيم: مارية سرية النبي صلي الله عليه وسلم التي اهداها اليه المقوقس من حفن من كورة انصنا.
 ورقة يتنبا له صلي الله عليه وسلم بالنبوة: قال ابن اسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد قد. ذكرت لورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وكان ابن عمها، وكان نصرانيا قد تتبع الكتب، وعلم من علم الناس ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب، وما كان يري منه، اذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة، ان محمدا لنبي هذه الامة، وقد عرفت انه كاءن لهذه الامة نبي ينتظر، هذا زمانه، او كما قال:
 شعر لورقة: فجعل ورقة يستبطء الامر ويقول: حتي متي؟ فقال ورقة في ذلك:
 لججت وكنت في الذكري لجوجا ... لهم طالما بعث النشيجا 
 ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا
 ببطن المكتين علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا
 بما خبرتنا من قول قس ... من الرهبان اكره ان يعوجا
 بان محمدا سيسود فينا ... ويخصم من يكون له حجيجا 
 ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا
 فيلقي من يحاربه خسارا ... ويلقي من يسالمه فلوجا
 فيا ليتي اذا ما كان ذاكم ... شهدت فكنت اولهم ولوجا
 ولوجا في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا
 ارجي بالذي كرهوا جميعا ... بمن يختار من سمك البروجا
 وهل امر السفالة غير كفر ... الي ذي العرش ان سفلوا عروجا
 فان يبقوا وابق تكن امور ... يضج الكافرون لها ضجيجا
 وان اهلك فكل فتي سيلقي ... من الاقدار متلفة حروجا 
 حديث بنيان الكعبة وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش في وضع الحجر
 سبب هذا البنيان: قال ابن اسحاق: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة اجتمعت قريش لبنيان الكعبة، وكانوا يهمون بذلك، ليسقفوها ويهابون هدمها، وانما كانت رضما فوق القامة، فارادوا رفعها وتسقيفها، وذلك ان نفرا سرقوا كنزا للكعبة، وانما كان يكون في بءر في جوف الكعبة، وكان الذي وجد عنده الكنز دويكا مولي لبني مليح بن عمرو من خزاعة. قال ابن هشام: فقطعت قريش يده. وتزعم قريش ان الذين سرقوه وضعوه عند دويك، وكان البحر قد رمي بسفينة الي جدة لرجل من تجار 
 الروم، فتحطمت، فاخذوا خشبها فاعدوه لتسقيفها، وكان بمكة رجل قبطي نجار، فتهيا لهم في انفسهم بعض ما يصلحها، وكانت حية تخرج من بءر الكعبة التي كان يطرح فيها ما يهدي لها كل يوم، فتتشرق علي جدار الكعبة، وكانت مما يهابون، وذلك انه كان لا يدنو منها احد الا احزالت وكشت، وفتحت فاها، وكانوا يهابونها، فبينا هي ذات يوم تتشرق علي جدار الكعبة، كما كانت تصنع، بعث الله اليها طاءرا فاختطفها، فذهب بها، فقالت قريش: انا لنرجو ان يكون الله قد رضي ما اردنا، عندنا عامل رفيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله الحية.
 ابو وهبخال ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما حدث له عند بناء الكعبة: فلما اجمعوا امرهم في هدمها وبناءها، قام ابو وهب بن عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم.
 قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم، فتناول من الكعبة حجرا، فوثب من يده، حتي رجع الي موضعه، فقال: يا معشر قريش، لا تدخلوا في بناءها من كسبكم الا طيبا، لا يدخل فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة احد من الناس، والناس ينحلون هذا الكلام الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني عبد الله بن ابي نجيح المكي انه حدث عن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي انه راي ابنا لجعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو يطوف بالبيت، فسءل عنه، فقيل: هذا ابن لجعدة بن هبيرة، فقال عبد الله بن صفوان عند ذلك: جد هذا، يعني: ابا وهب الذي اخذ حجرا من الكعبة حين اجمعت قريش لهدمها، فوثب من يده، حتي رجع الي موضعه، فقال عند ذلك: يا معشر قريش، لا تدخلوا في بناءها من كسبكم الا طيبا. لا تدخلوا فيها مهر بغي ولا بيع ربا، ولا مظلمة احد من الناس. 
 شعر في ابي وهب: قال ابن اسحاق: وابو وهب: خال ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان شريفا، وله يقول شاعر من العرب:
 ولو بابي وهب انخت مطيتي ... غدت من نداه رحلها غير خاءب
 بابيض من فرعي لءي بن غالب ... اذا حصلت انسابها في الذواءب
 ابي لاخذ الضيم يرتاح للندي ... توسط جداه فروع الاطايب
 عظيم رماد القدر يملا جفانه ... من الخبز يعلوهن مثل السباءب
 نصيب قباءل قريش في تجزءة الكعبة: ثم ان قريشا تجزات الكعبة، فكان شق الباب لبني عبد مناف وزهرة، وكان ما بين الركن الاسود والركن اليماني لبني مخزوم، وقباءل من قريش انضموا اليهم، وكان ظهر الكعبة لبني جمح وسهم، ابني عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وكان شق الحجر لبني عبد الدار بن قصي، ولبني اسد بن عبد العزي بن قصي، ولبني عدي بن كعب بن لءي وهو الحطيم.
 الوليد بن المغيرة يبدا بهدم الكعبة: ثم ان الناس هابوا هدمها وفرقوا منه. فقال الوليد بن المغيرة: انا ابدءكم في هدمها، فاخذ المعول، ثم قام عليها، وهو يقول: اللهم لم ترع  قال ابن هشام: ويقال: لم نزغ– اللهم انا لا نريد الا الخير، ثم هدم من ناحية الركنين، فتربص الناس تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فان اصيب لم نهدم منها شيءا ورددناها كما كانت، وان لم يصبه شء، فقد رضي الله صنعنا، فهدمنا!! فاصبح الوليد من ليلته غاديا علي عمله، فهدم وهدم الناس معه، حتي اذا انتهي الهدم بهم الي الاساس، اساس ابراهيم عليه السلام، افضوا الي حجارة خضر كالاسنمة اخذ بعضها بعضا: 
 امتناع قريش عن هدم الاساس وسببه: قال ابن اسحاق: فحدثني بعض من يروي الحديث: ان رجلا من قريش، ممن كان يهدمها، ادخل عتلة بين حجرين منها ليقلع بها احدهما، فلما تحرك الحجر تنقضت مكة باسرها، فانتهوا عن ذلك الاساس.
 الكتاب الذي وجد في الركن: قال ابن اسحاق: وحدثت ان قريشا وجدوا في الركن كتابا بالسريانية، فلم يدروا ما هو، حتي قراه لهم رجل من يهود، فاذا هو: "انا الله ذو بكة، خلقتها يوم خلقت السموات والارض، وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة املاك حنفاء، لا تزول حتي يزول اخشباها، مبارك لاهلها في الماء واللبن".
 قال ابن هشام: اخشباها: جبلاها.
 الكتاب الذي وجد في المقام: قال ابن اسحاق: وحدثت انهم وجدوا في المقام كتابا فيه: "مكة بيت الله الحرام ياتيها رزقها من ثلاثة سبل، لا يحلها اول من اهلها". 
 حجر الكعبة المكتوب عليه العظة: قال ابن اسحاق: وزعم ليث بن ابي سليم انهم وجدوا حجرا في الكعبة قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم باربعين سنة ان كان ما ذكر حقا، مكتوبا فيه: "من يزرع خيرا، يحصد غبطة، ومن يزرع شرا، يحصد ندامة، تعملون السيءات، وتجزون الحسنات؟! اجل، كما لا يجتني من الشوك العنب".
 الاختلاف بين قريش في وضع الحجر: قال ابن اسحاق: ثم ان القباءل من قريش جمعت الحجارة لبناءها، كل قبيلة تجمع علي حدة، ثم بنوها، حتي بلغ البنيان موضع الركن، فاختصموا فيه، كل قبيلة تريد ان ترفعه الي موضعه دون الاخري، حتي تحاوروا وتحالفوا؛ واعدوا للقتال.
 لعقة الدم: فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما؛ ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن كعب بن لءي علي الموت، وادخلوا ايديهم في ذلك الدم في تلك الجفنة، فسموا: لعقة الدم، فمكثت قريش علي ذلك اربع ليال او خمسا، ثم انهم اجتمعوا في المسجد، وتشاوروا وتناصفوا.
 ابو امية بن المغيرة يجد حلا: فزعم بعض اهل الرواية: ان ابا امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان عامءذ اسن قريش كلها، قال: يا معشر قريش، اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول من يدخل من باب هذا المسجد يقضي بينكم فيه ففعلوا.
 الرسول صلي الله عليه وسلم يضع الحجر: فكان اول داخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راوه قالوا: هذا الامين، رضينا، هذا محمد، فلما انتهي اليهم واخبروه الخبر قال صلي الله عليه وسلم: "هلم الي ثوبا"، فاتي به، فاخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال: "لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا"، ففعلوا: حتي اذا بلغوا به موضعه، وضعه هو بيده، ثم بني عليه. 
 وكانت قريش تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل عليه الوحي: الامين.
 شعر الزبير في الحية التي كانت تمنع قريش من بنيان الكعبة: فلما فرغوا من البنيان، وبنوها علي ما ارادوا، قال الزبير بن عبد المطلب، فيما كان من امر الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة لها:
 عجبت لما تصوبت العقاب ... الي الثعبان وهي لها اضطراب
 وقد كانت يكون لها كشيش ... واحيانا يكون لها وثاب
 اذا قمنا الي التاسيس شدت ... تهيبنا البناء وقد تهاب
 فلما ان خشينا الرجز جاءت ... عقاب تتلءب لها انصباب
 فضمتها اليها ثم خلت ... لنا البنيان ليس له حجاب
 فقمنا حاشدين الي بناء ... لنا منه القواعد والتراب
 غداة نرفع التاسيس منه ... وليس علي مسوينا ثياب
 اعز به المليك بني لءي ... فليس لاصله منهم ذهاب
 وقد حشدت هناك بنوعدي ... ومرة قد تقدمها كلاب
 فبوانا المليك بذاك عزا ... وعند الله يلتمس الثواب 
 قال ابن هشام: ويروي:
 وليس علي مساوينا ثياب
 ارتفاع الكعبة وكسوتها: وكانت الكعبة علي عهد رسول الله –صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة ذراعا، وكانت تكسي القباطي، ثم كسيت البرود، واول من كساها الديباج: الحجاج بن يوسف.
 حديث الحمس:
 قريش تبتدع الحمس: قال ابن اسحاق: وقد كانت قريش لا ادري اقبل الفيل ام بعده ابتدعت راي الحمس رايا راوه واداروه فقالوا: نحن بنو ابراهيم، واهل الحرمة، وولاة البيت، وقطان مكة وساكنها، فليس لاحد من العرب مثل حقنا، ولا مثل منزلتنا، ولا تعرف له العرب مثل ما تعرف لنا، فلا تعظموا شيءا من الحل كما تعظمون الحرم ، فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمتكم، وقالوا: قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم، فتركوا الوقوف علي عرفة، والافاضة منها، وهم يعرفون ويقرون انها من المشاعر والحج ودين ابراهيم صلي الله عليه وسلم ويرون لساءر العرب ان يفيضوا منها، الا انهم قالوا: نحن اهل الحرم فليس ينبغي لنا ان نخرج من الحرمة، ولا نعظم غيرها، كما نعظمها نحن الحمس، والحمس: اهل الحرم، ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من ساكن الحل والحرم مثل الذي لهم، بولادتهم اياهم، يحل لهم ما يحل لهم، ويحرم عليهم ما يحرم عليهم. 
 القباءل التي امنت مع قريش بالحمس: وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة النحوي: ان بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن دخلوا معهم في ذلك، وانشدني لعمرو بن معد يكرب:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 قال ابن هشام: تثليث: موضع من بلادهم. والشيار: الحسان. يعني بالاحامس: بني عامر بن صعصعة. وبعباس: عباس بن مرداس السلمي، وكان اغار علي بني زبيد بتثليث. وهذا البيت في قصيدة لعمرو. وانشدني للقيط بن زرارة الدارمي في يوم جبلة:
 اجذم اليك انها بنو عبس ... المعشر الحلة في القوم الحمس
 لان بني عبس كانوا يوم جبلة حلفاء في بني عامر بن صصعة.
 يوم جبلة: ويوم جبلة: يوم كان بين بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وبين بني عامر بن صصعة، فكان الظفر فيه لبني عامر بن صعصعة علي بني حنظلة، وقتل يومءذ لقيط بن زرارة بن عدس، واسر حاجب بن زرارة بن عدس، وانهزم عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة. ففيه يقول جرير للفرزدق:
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذا دعوا: يا لدارم
 وهذا البيت في قصيدة له. 
 يوم ذي نجب: ثم التقوا يوم ذي نجب فكان الظفر لحنظلة علي بني عامر، وقتل يومءذ حسان بن معاوية الكندي وهو ابو كبشة. واسر يزيد بن الصعق الكلابي وانهزم الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، ابو عامر بن الطفيل. ففيه يقول الفرزدق:
 ومنهن اذ نجي طفيل بن مالك ... علي قرزل رجلا ركوض الهزاءم
 ونحن ضربنا هامة ابن خويلد ... نزيد علي ام الفراخ الجواثم
 وهذان البيتان في قصيدة له.
 فقال جرير:
 ونحن خضبنا لابن كبشة تاجه ... ولاقي امرءا في ضمة الخيل مصقعا
 وهذا البيت في قصيدة له.
 وحديث يوم جبلة، ويوم ذي نجب اطول مما ذكرنا. وانما منعني من استقصاءه ما ذكرت في حديث يوم الفجار.
 ما زادته قريش في الحمس: قال ابن اسحاق: ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن لهم، حتي قالوا: لا ينبغي للحمس ان ياتقطوا الاقط، ولا يسلءوا السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر، ولا يستظلواان استظلوا الا في بيوت الادم ما كانوا حرما، ثم رفعوا في ذلك، فقالوا: لا ينبغي لاهل الحل ان ياكلوا من طعام جاءوا به معهم 
 من الحل الي الحرم اذا جاءوا حجاجا او عمارا، ولا يطوفون بالبيت اذا قدموا اول طوافهم الا في ثياب الحمس. فان لم يجدوا منها شيءا طافوا بالبيت عراة.
 اللقي عند الحمس: فان تكرمنهم متكرم من رجل او امراة، ولم يجدوا ثياب الحمس؛ فطاف في ثيابه التي جاء بها من الحل، القاها اذا فرغ من طوافه، ثم لم ينتفع بها، ولم يمسها هو، ولا احد غيره ابدا.
 وكانت العرب تسمي تلك الثياب: اللقي، فحملوا علي ذلك العرب.
 فدانت به، ووقفوا علي عرفات، وافاضوا منها، وطافوا بالبيت عراة، اما الرجال فيطوفون عراة، واما النساء فتضع احداهن ثيابها كلها الا درعا مفرجا عليها، ثم تطوف فيه، فقالت امراة من العرب، وهي كذلك تطوف بالبيت:
 اليوم يبدو بعضه، او كله ... وما بدا منه فلا احله
 ومن طاف منهم في ثيابه التي جاء فيها من الحل القاها؛ فلم ينتفع بها هو ولا غيره. فقال قاءل من العرب يذكر شيءا تركه من ثيابه، فلا يقربه، وهو يحبه:
 كفي حزنا كري عليها كانها ... لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 يقول: لا تمس. 
 الاسلام يبطل عادات الحمس: فكانوا كذلك حتي بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم فانزل عليه حين احكم له دينه، وشرع له سنن حجه: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} [البقرة: ] يعني قريشا، والناس: العرب، فرفعهم في سنة الحج الي عرفات والوقوف عليها والافاضة منها.
 وانزل الله عليه فيما كانوا حرموا علي الناس من طعامهم ولبوسهم عند البيت، حين طافوا عراة، وحرموا ما جاءوا به من الحل من الطعام: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين، قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون} [الاعراف: ، ] ، فوضع الله تعالي امر الحمس، وما كانت قريش ابتدعت منه، عن الناس بالاسلام، حين بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم.
 الرسول صلي الله عليه وسلم يخالف الحمس قبل الرسالة: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، عن عمه نافع بن جبير عن ابيه جبير بن مطعم. قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل عليه الوحي، وانه لواقف علي بعير له بعرفات مع الناس من بين قومه حتي يدفع معهم منها توفيقا من الله له، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا. 
 اخبار الكهان من العرب، والاحبار من يهود والرهبان من النصاري:
 الكهان والاحبار والرهبان يتحدثون بمبعثه: قال ابن اسحاق: وكانت الاحبار من يهود، والرهبان من النصاري، والكهان من العرب، قد تحدثوا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، لما تقارب من زمانه.
 اما الاحبار من يهود، والرهبان من النصاري، فعما وجدوا في كتبهم من صفته وصفة زمانه، وما كان من عهد انبياءهم اليهم فيه. واما الكهان من العرب: فاتتهم به الشياطين من الجن فيما تسترق من السمع اذ كانت هي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم، وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض اموره، لا تلقي العرب لذلك فيه بالا، حتي بعثه الله تعالي، ووقعت تلك الامور التي كانوا يذكرون؛ فعرفوها.
 قذف الجن بالشهب دلالة علي مبعثه صلي الله عليه وسلم: فلما تقارب امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضر مبعثه، حجبت الشياطين عن السمع، وحيل بينها وبين المقاعد التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها فرموا بالنجوم، فعرفت الجن ان ذلك لامر حدث من امر الله في العباد يقول الله تبارك وتعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم حين بعثه، وهو يقص عليه خبر الجن اذ حجبوا عن السمع، فعرفوا ما عرفوا، وما انكروا من ذلك حين راوا ما راوا: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا 
 عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا، وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا، وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا، وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا، وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ] الي قوله: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا، وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} [الجن: ، ] .
 فلما سمعت الجن القران عرفت انها انما منعت من السمع قبل ذلك؛ لءلا يشكل الوحي بشء من خبر السماء، فيلتبس علي اهل الارض ما جاءهم من الله فيه، لوقوع الحجة، وقطع الشبهة. فامنوا وصدقوا، ثم: {ولوا الي قومهم منذرين، قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم} [الاحقاف: ، ] الايات.
 وكان قول الجن: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ] انه كان الرجل من العرب من قريش وغيرهم اذا سافر فنزل في واد من الارض ليبيت فيه، قال: اني اعوذ بعزيز هذا الوادي من الجن الليلة من شر ما فيه. 
 قال ابن هشام: الرهق: الطغيان والسفه. قال رءبة بن العجاج:
 اذ تستبي الهيامة المرهقا
 وهذا البيت في ارجوزة له. والرهق ايضا: طلبك الشء حتي تدنو منه، او لا تاخذه. قال روبة بن العجاج يصف حمير وحش:
 بصبصن واقشعررن من خوف الرهق
 وهذا البيت في ارجوزة له. والرهق ايضا: مصدر لقول الرجل: رهقت الاثم او العسر الذي ارهقتني رهقا شديدا؛ اي: حملت الاثم او العسر الذي حملني حملا شديدا، وفي كتاب الله تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا} [الكهف: ] وقوله: {ولا ترهقني من امري عسرا} [الكهف: ] .
 ثقيف اول من فزعت برمي الجن: قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس انه حدث ان اول العرب فزع للرمي بالنجوم حين رمي بها هذا الحي من ثقيف، وانهم جاءوا الي رجل منهم يقال له: عمرو بن امية احد بني علاج قال: وكان ادهي العرب وانكرها رايا فقالوا له: يا عمرو، الم تر ما حدث في السماء من القذف بهذه النجوم. قال: بلي، فانظروا، فان كانت معالم النجوم التي يهتدي بها في البر والبحر، وتعرف بها الانواء من الصيف والشتاء لما يصلح الناس في معايشهم، هي التي يرمي بها، فهو والله طي الدنيا، وهلاك هذا الخلق الذي فيها، وان كانت نجوما غيرها، وهي ثابتة علي حالها، فهذا لامر اراد الله به هذا الخلق، فما هو؟
 الرسول يسال الانصار عن قولهم في رجم الجن بالشهب وتوضيحه للامر:
 قال ابن اسحاق: وذكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن عبد الله بن العباس، عن نفر من الانصار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: "ماذا كنتم تقولون في هذا النجم الذي يرمي به؟ " قالوا: يا نبي الله كنا نقول حين رايناها يرمي بها: مات ملك، ملك ملك، ولد مولود، مات مولود، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ليس ذلك كذلك، ولكن الله تبارك وتعالي كان اذا قضي في خلقه امرا سمعه حملة العرش، فسبحوا، فسبح من تحتهم، فسبح لتسبيحهم من تحت ذلك، فلا يزال التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيسبحوا، ثم يقول بعضهم لبعض: مم سبحتم؟ فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا لتسبيحهم، فيقولون: الا تسالون من فوقكم: مم سبحوا؟ فيقولون مثل ذلك، حتي ينتهوا الي حملة العرش، فيقال لهم: مم سبحتم؟ فيقولون: قضي الله في خلقه كذا وكذا، للامر الذي كان، فيهبط به الخبر من سماء الي سماء حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيتحدثوا به، فتسترقه الشياطين بالسمع، علي توهم واختلاف، ثم ياتوا به الكهان من اهل الارض فيحدثوهم به.. فيخطءون ويصيبون، فيتحدث به الكهان فيصيبون بعضا ويخطءون بعضا. ثم ان الله عز وجل حجب الشياطين بهذه النجوم التي يقذفون بها، فانقطعت الكهانة اليوم فلا كهانة".
 قال ابن اسحاق: وحدثني عمرو بن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم بمثل حديث ابن شهاب عنه.
 الغيطلة وصاحبها: قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان امراة من بني سهم يقال لها الغيطلة كانت كاهنة في الجاهلية، فلما جاءها صاحبها في ليلة من الليالي، فانقض تحتها، ثم قال: ادر ما ادر. يوم عقر ونحر، فقالت قريش حين بلغها ذلك: ما يريد؟ ثم جاءها ليلة اخري، فانقض تحتها، ثم قال: شعوب، ما شعوب؛ تصرع فيه كعب لجنوب. فلما بلغ ذلك قريشا، قالوا: ماذا يريد؟ ان هذا لامر هو كاءن، فانظروا 
 ما هو؟ فما عرفوه حتي كانت وقعة بدر واحد بالشعب، فعرفوا انه الذي كان جاء به الي صاحبته.
 نسب الغيطلة: قال ابن هشام: الغيطلة من بني مرة بن عبد مناة بن كنانة، اخوة مدلج بن مرة وهي ام الغياطل الذين ذكر ابو طالب في قوله:
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا بنا والغياطل
 فقيل لولدها: وهم من بني سهم بن عمرو بن هصيص. وهذا البيت في قصيدة له، ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
 كاهن جنب يذكر خبر الرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وحدثني علي بن نافع الجرشي: ان جنبا بطنا من اليمن، كان لهم كاهن في الجاهلية، فلما ذكر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتشر في العرب، قالت له جنب: انظر لنا في امر هذا الرجل، واجتمعوا له في اسفل جبله فنزل عليهم حين طلعت الشمس، فوقف لهم قاءما متكءا علي قوس له، فرفع راسه الي السماء طويلا، ثم جعل ينزو، ثم قال ايها الناس، ان الله اكرم محمدا واصطفاه، وطهر قلبه وحشاه، ومكثه فيكم ايها الناس قليل، ثم اشتد في جبله راجعا من حيث جاء. 
 سواد بن قارب يحدث عمر بن الخطاب عن صاحبه من الجن: قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن عبد الله بن كعب، مولي عثمان بن عفان، انه حدث: ان عمر بن الخطاب، بينما هو جالس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل رجل من العرب داخلا المسجد، يريد عمر بن الخطاب، فلما نظر اليه عمر رضي الله عنه قال: ان هذا الرجل لعلي شركه ما فارقه بعد، ولقد كان كاهنا في الجاهلية. فسلم عليه الرجل، ثم جلس، فقال له عمر رضي الله عنه هل اسلمت؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال له: فهل كنت كاهنا في الجاهلية؟ فقال الرجل: سبحان الله يا امير المءمنين! لقد خلت في، واستقبلتني بامر ما اراك قلته لاحد من رعيتك منذ وليت ما وليت، فقال عمر: اللهم غفرا، قد كنا في الجاهلية علي شر من هذا، نعبد الاصنام، ونعتنق الاوثان، حتي اكرمنا الله برسوله وبالاسلام، قال: نعم، والله يا امير المءمنين، لقد كنت كاهنا في الجاهلية، قال: فاخبرني ما جاءك به صاحبك، قال: جاءني قبل الاسلام بشهر او شيعه، فقال: الم تر الي الجن وابلاسها، واياسها من دينها، ولحوقها بالقلاص واحلامها.
 قال ابن هشام: هذا الكلام سجع، وليس بشعر.
 قال عبد الله بن كعب: فقال عمر بن الخطاب عند ذلك يحدث الناس: والله اني لعند وثن من اوثان الجاهلية في نفر من قريش، قد ذبح له رجل من العرب عجلا، فنحن ننتظر قسمه 
 ليقسم لنا منه، اذ سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط انفذ منه، وذلك قبيل الاسلام بشهر او شيعه، يقول: يا ذريح، امر نجيح، رجل يصيح، يقول: لا اله الا الله.
 قال ابن هشام: ويقال: رجل يصيح، بلسان فصيح يقول: لا اله الا الله. وانشدني بعض اهل العلم بالشعر:
 عجبت للجن وابلاسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمنو الجن كانجاسها
 قال ابن اسحاق: فهذا ما بلغنا من الكهان العرب.
 انذار يهود برسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اليهود لعنهم الله يعرفونه ويكفرون به: قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن رجال من قومه، قالوا: ان مما دعانا الي الاسلام، مع رحمة الله تعالي وهداه، لما كنا نسمع من رجال يهود، كنا اهل شرك اصحاب اوثان، وكانوا اهل كتاب، عندهم علم ليس لنا، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون، قالوا لنا: انه تقارب زمان نبي يبعث الان نقتلكم معه قتل عاد وارم، فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم.
 فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم اجبناه، حين دعانا الي الله تعالي، وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به فبادرناهم اليه، فامنا به، وكفروا به، ففينا وفيهم نزل هءلاء الايات من البقرة: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: ] . 
 قال ابن هشام: يستفتحون: يستنصرون، ويستفتحون ايضا: يتحاكمون، وفي كتاب الله تعالي: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين} [الاعراف: ] .
 سلمة يذكر حديث اليهودي الذي انذر بالرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن محمود بن لبيد اخي بني عبد الاشهل عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان سلمة من اصحاب بدر قال: كان لنا جار من يهود في بني عبد الاشهل، قال: فخرج علينا يوما من بيته، حتي وقف علي بني عبد الاشهل، قال سلمة: وانا يومءذ احدث من فيه سنا، علي بردة لي، مضطجع فيها بفناء اهلي، فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار، قال: فقال ذلك لقوم اهل شرك اصحاب اوثان، لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت، فقالوا له: ويحك يا فلان!! اوتري هذا كاءنا، ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها جنة ونار، يجزون فيها باعمالهم؟ قال: نعم، والذي يحلف به، ولود ان له بحظه من تلك النار اعظم تنور في الدار، يحمونه ثم يدخلونه اياه فيطينونه عليه، بان ينجو من تلك النار غدا، فقالوا له: ويحك يا فلان! فما اية ذلك؟ قال: نبي مبعوث من نحو هذه البلاد واشار بيده الي مكة واليمن فقالوا: ومتي تراه؟ قال: فنظر الي، وانا من احدثهم سنا، فقال: ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه قال سلمة: فوالله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله محمدا رسوله صلي الله عليه وسلم وهو حي بين اظهرنا، فامنا به، وكفر به بغيا وحسدا. قال: فقلنا له. ويحك يا فلان!! الست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال: بلي ولكن ليس به.
 ابن الهيبان اليهودي يتسبب في اسلام ثعلبة واسيد ابني سعية واسد بن عبيد: قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال: قال لي: هل تدري عم كان اسلام ثعلبة بن سعية واسيد بن سعية واسد بن عبيد نفر من بني هدل، اخوة 
 بني قريظة، كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا ساداتهم في الاسلام، قال: قلت: لا، قال: فان رجلا من يهود من اهل الشام، يقال له: ابن الهيبان، قدم علينا قبيل الاسلام بسنين، فحل بين اظهرنا، لا والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس افضل منه، فاقام عندنا فكنا اذا قحط عنا المطر قلنا له: اخرج يابن الهيبان فاستسق لنا، فيقول: لا والله، حتي تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة، فنقول له: كم؟ فيقول: صاعا من تمر، او مدين من شعير. قال: فنخرجها، ثم يخرج بنا الي ظاهر حرتنا، فيستسقي الله لنا، فوالله ما يبرح مجلسه، حتي تمر السحابة ونسقي، قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث. قال: ثم حضرته الوفاة عندنا، فلما عرف انه ميت، قال: ايا معشر يهود، ما ترونه اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟ قال: قلنا: انك اعلم، قال: فاني انما قدمت هذه البلدة اتوكف خروج نبي قد اظل زمانه. وهذه البلدة مهاجره، فكنت ارجو ان يبعث، فاتبعه، وقد اظلكم زمانه، فلا تسبقن اليه يا معشر يهود، فانه يبعث بسفك الدماء، وسبي الذراري والنساء ممن خالفه، فلا يمنعكم ذلك منه.
 فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاصر بني قريظة، قال هءلاء الفتية، وكانوا شبابا احداثا: يا بني قريظة، والله انه للنبي الذي كان عهد اليكم فيه ابن الهيبان، قالوا: ليس به، قالوا: بلي والله، انه لهو بصفته، فنزلوا واسلموا، واحرزوا دماءهم واموالهم واهليهم. قال ابن اسحاق: فهذا ما بلغنا عن اخبار يهود. 
 حديث اسلام سلمان رضي الله عنه:
 سلمان رضي الله عنه يتشوف الي النصرانية بعد المجوسية: قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن محمود بن لبيد، عن عبد الله بن عباس، قال: حدثني سلمان الفارسي من فيه قال: كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من اهل قرية يقال لها: جي، وكان ابي دهقان قريته، وكنت احب خلق الله اليه، لم يزل به حبه اياي حتي حبسني في بيته كما تحبس الجارية. واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة. قال: وكانت لابي ضيعة عظيمة، قال: فشغل في بنيان له يوما، فقال لي: يا بني، اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب اليها، فاطلعها وامرني فيها ببعض ما يريد ثم قال لي: ولا تحتبس عني ؟ فانك ان احتبست عني كنت اهم الي من ضيعتي، وشغلتني عن كل شء من امري. قال: فخرجت اريد ضيعته التي بعثني اليها، فمررت بكنيسة من كناءس النصاري، فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا ادري ما امر الناس، لحبس ابي اياي في بيته، فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم، انظر ما يصنعون، فلما رايتهم، اعجبتني صلاتهم، ورغبت في امرهم، وقلت: هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه، فوالله ما برحتهم حتي غربت الشمس، وتركت ضيعة ابي فلم اتها، ثم قلت لهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام. فرجعت الي ابي، وقد بعث في طلبي، وشغلته عن عمله كله، فلما جءته قال: اي بني اين كنت؟ اولم اكن عهدت اليك ما عهدت؟ قال: قلت له: يا ابت، مررت باناس يصلون في كنيسة لهم، فاعجبني ما رايت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتي غربت الشمس، قال: اي بني، ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين اباءك خير منه، قال: قلت له: كلا والله، انه لخير من ديننا. قال: فخافني، فجعل في رجلي قيدا؛ ثم حبسني في بيته.
 سلمان يهرب الي الشام: قال: وبعثت الي النصاري فقلت لهم: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم. قال: فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصاري، فاخبروني بهم 
 فقلت لهم: اذا قضوا حواءجهم، وارادوا الرجعة الي بلادهم، فاذنوني بهم: قال: فلما ارادوا الرجعة الي بلادهم، اخبروني بهم، فالقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم، حتي قدمت الشام فلما قدمتها قلت: من افضل اهل هذا الدين علما؟ قالوا: الاسقف في الكنيسة.
 سلمان مع اسقف النصاري السيء: قال: فجءته، فقلت له: اني قد رغبت في هذا الدين، فاحببت ان اكون معك، واخدمك في كنيستك، فاتعلم منك، واصلي معك، قال: ادخل، فدخلت معه. قال: وكان رجل سوء، يامرهم بالصدقة، ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا اليه شيءا منها اكتنزه لنفسه، ولم يعطه المساكين، حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق. قال: فابغضته بغضا شديدا، لما رايته يصنع، ثم مات، فاجتمعت اليه النصاري، ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء، يامركم بالصدقة، ويرغبكم فيها، فاذا جءتموه بها، اكتنزها لنفسه، ولم يعط المساكين منها شيءا. قال: فقالوا لي: وما علمك بذلك؟ قال: فقلت لهم: انا ادلكم علي كنزه، قالوا: فدلنا عليه قال: فاريتهم موضعه، فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا. قال: فلما راوها قالوا: والله لا ندفنه ابدا. قال: فصلبوه، ورجموه بالحجارة، وجاءوا برجل اخر، فجعلوه مكانه.
 سلمان مع اسقف النصاري الصالح: قال: يقول سلمان: فما رايت رجلا لا يصلي الخمس، اري انه كان افضل منه، وازهد في الدنيا، ولا ارغب في الاخرة، ولا اداب ليلا ولا نهارا منه. قال: فاحببته حبا لم احبه شيءا قبله مثله. قال: فاقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: يا فلان، اني قد كنت معك، واحببتك حبا لم احبه شيءا قبلك، وقد حضرك ما تري من امر الله تعالي، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: اي بني، والله ما اعلم اليوم احدا علي ما كنت عليه، فقد هلك الناس، وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه، الا رجلا بالموصل، وهو علي ما كنت عليه فالحق به.
 سلمان يلحق باسقف الموصل: فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل، فقلت له يا فلان، ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك، واخبرني انك علي امره، قال: فقال لي: اقم عندي، فاقمت عنده: فوجدته خير رجل علي امر صاحبه، فلم يلبث ان مات، فلما حضرته الوفاة، قلت له يا فلان: ان فلانا اوصي بي اليك، وامرني باللحاق بك، وقد حضرك من امر
 
 الله ما تري، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: يا بني، والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنا عليه، الا رجلا بنصيبين، وهو فلان فالحق به.
 سلمان يلحق باسقف نصيبين: فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين، فاخبرته خبري، وما امرني به صاحباي، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده فوجدته علي امر صاحبيه، فاقمت مع خير رجل، فوالله ما لبث ان نزل به الموت . فلما حضر، قلت له: يا فلان! ان فلانا كان اوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: يا بني، والله ما اعلمه بقي احد علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية من ارض الروم، فانه علي مثل ما نحن عليه، فان احببت فاته، فانه علي امرنا.
 سلمان يلحق بصاحب عمورية: فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، فاخبرته خبري، فقال: اقم عندي، فاقمت عند خير رجل، علي هدي اصحابه وامرهم، قال: واكتسبت حتي كان لي بقرات وغنيمة. قال: ثم نزل به امر الله، فلما حضر، قلت له: يا فلان، اني كنت مع فلان، فاوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: اي بني، والله ما اعلمه اصبح اليوم احد علي مثل ما كنا عليه من الناس امرك به ان تاتيه، ولكنه قد اظل زمان نبي، وهو مبعوث بدين ابراهيم عليه السلام، يخرج بارض العرب، مهاجره الي ارض بين حرتين، بينهما نخل به علامات لا تخفي، ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة، وبين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل.
 سلمان يذهب الي وادي القري: قال: ثم مات وغيب، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: احملوني الي ارض العرب، واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه، قالوا: نعم فاعطيتهموها، وحملوني معهم، حتي اذا بلغوا وادي القري ظلموني، فباعوني من رجل يهودي عبدا، فكنت عنده، ورايت النخل، فرجوت ان يكون البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي.
 سلمان يذهب الي المدينة: فبينا انا عنده، اذ قدم عليه ابن عم له من بني قريظة من المدينة، فابتاعني منه، فاحتملني الي المدينة، والله ما هو الا ان رايتها، فعرفتها بصفة صاحبي،
 
 فاقمت بها، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام بمكة ما اقام، لا اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق، ثم هاجر الي المدينة.
 سلمان يسمع بهجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة: فوالله اني لفي راس عذق لسيدي اعمل له فيه. بعض العمل وسيدي جالس تحتي، اذ اقبل ابن عم له، حتي وقف عليه، فقال: يا فلان، قاتل الله بني قيلة، والله انهم الان لمجتمعون بقباء علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم، يزعمون انه نبي.
 نسب قيلة: قال ابن هشام: قيلة: بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، ام الاوس والخزرج.
 قال النعمان بن بشير الانصاري يمدح الاوس والخزرج:
 بهاليل من اولاد قيلة لم يجد ... عليهم خليط في مخالطة عتبا
 مساميح ابطال يراحون للندي ... يرون عليهم فعل اباءهم نحبا
 وهذان البيتان في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن محمود بن لبيد، عن عبد الله بن عباس، قال سلمان: فلما سمعتها اخذني العروراء. قال ابن هشام: العروراء: الرعدة من البرد والانتفاض، فان كان مع ذلك عرق فهي الرحضاء، وكلاهما ممدود حتي ظننت اني ساسقط علي سيدي، فنزلت عن النخلة، فجعلت اقول لابن عمه ذلك: ماذا تقول؟ فغضب سيدي، فلكمني لكمة شديدة، ثم قال: ما لك ولهذا؟ اقبل علي عملك، قال: قلت: لا شء، انما اردت ان استثبته عما قال.
 سلمان يستوثق من رسالة محمد، صلي الله عليه وسلم: قال: وقد كان عندي شء قد جمعته، فلما امسيت اخذته، ثم ذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت عليه، فقلت له: انه قد بلغني انك رجل صالح، ومعك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا شء كان عندي للصدقة، فرايتكم احق به من غيركم، قال: فقربته اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: كلوا، وامسك يده، فلم ياكل. قال: فقلت في نفسي: هذه واحدة. قال: ثم انصرفت عنه، فجمعت شيءا، وتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي
 
 المدينة، ثم جءته به، فقلت له: اني قد رايتك لا تاكل الصدقة، فهذه هدية اكرمتك بها. قال: فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وامر اصحابه، فاكلوا معه. قال فقلت في نفسي: هاتان ثنتان، قال: ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد، قد تبع جنازة رجل من اصحابه، علي شملتان لي، وهو جالس في اصحابه، فسلمت عليه ثم استدرت انظر الي ظهره، هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدبرته، عرف اني استثبت في شء وصف لي، فالقي رداءه عن ظهره. فنظرت الي الخاتم فعرفته، فاكببت عليه اقبله، وابكي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحول"، فتحولت فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي، كما حدثتك يابن عباس، فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمع ذلك اصحابه. ثم شغل سلمان الرق حتي فاته من رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد.
 سلمان يفك نفسه من الرق بامر رسول الله ومساعدته صلي الله عليه وسلم: قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كاتب يا سلمان"، فكاتبت صاحبي علي ثلثماءة نخلة احييها له بالفقير، واربعين اوقية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "اعينوا اخاكم"، فاعانوني بالنخل، الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين ودية. والرجل بخمس عشرة ودية، والرجل بعشر، يعين الرجل بقدر ما عنده، حتي اجتمعت لي ثلثماءة ودية، فقال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "اذهب يا سلمان ففقر لها، فاذا فرغت فاتني، اكن انا اضعها بيدي". قال ففقرت، واعانني اصحابي، حتي اذا فرغت جءته فاخبرته، فخرج 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم معي اليها، فجعلنا نقرب اليه الودي، ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده حتي فرغنا. فوالذي نفس سلمان بيده، ما ماتت منها ودية واحدة.
 قال: فاديت النخل، وبقي علي المال، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب. من بعض المعادن، فقال: "ما فعل الفارسي المكاتب؟ " قال: فدعيت له، فقال: "خذ هذه، فادها مما عليك يا سلمان". قال: قلت: واين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ فقال: "خذها، فان الله سيءدي بها عنك". قال: فاخذتها، فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيدهاربعين اوقية، فاوفيتهم حقهم منها، وعتق سلمان. فشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني معه مشهد.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن رجل من عبد القيس عن سلمان: انه قال: لما قلت: واين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله؟ اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلبها علي لسانه، ثم قال: خذها فاوفهم منها، فاخذتها، فاوفيتهم منها حقهم كله، اربعين اوقية.
 حديث سلمان مع الرجل الذي بعمورية: قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: حدثني من لا اتهم عن عمر بن عبد العزيز بن مروان، قال: حدثت عن سلمان الفارسي: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره خبره: ان صاحب عمورية قال له: اءت كذا وكذا من ارض الشام، فان بها رجلا بين غيضتين، يخرج في كل سنة 
 من هذه الغيضة الي هذه الغيضة مستجيزا، يعترضه ذوو الاسقام، فلا يدعو لاحد منهم الا شفي، فاساله عن هذا الدين الذي تبتغي، فهو يخبرك عنه، قال سلمان: فخرجت حتي اتيت حيث وصف لي، فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هنالك، حتي خرج لهم تلك الليلة مستجيزا من احدي الغيضتين الي الاخري، فغشيه الناس بمرضاهم، لا يدعو لمريض الا شفي، وغلبوني عليه، فلم اخلص اليه حتي دخل الغيضة التي يريد ان يدخل، الا منكبه. قال: فتناولته. فقال: من هذا؟ والتفت الي، فقلت: يرحمك الله، اخبرني عن الحنيفية دين ابراهيم. قال: انك لتسالني عن شء ما يسال عنه الناس اليوم، قد اظلك زمان نبي يبعث بهذا الدين من اهل الحرم، فاته فهو يحملك عليه. قال: ثم دخل. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسلمان: "لءن كنت صدقتني يا سلمان ، لقد لقيت عيسي ابن مريم.." علي نبينا وعليه السلام.
 ذكر ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وعبيد الله ابن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمرو بن نفيل:
 تشككهم في الوثنية: قال ابن اسحاق: واجتمعت قريش يوما في عيد لهم عند صنم من اصنامهم كانوا يعظمونه وينحرون له، ويعكفون عنده، ويديرون به، وكان ذلك عيدا لهم في كل سنة يوما، فخلص منهم اربعة نفر نجيا، ثم قال بعضهم لبعض: تصادقوا، وليكتم بعضكم علي بعض، قالوا: اجل، وهم: ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وعبيد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب.
 وعثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وزيد بن 
 عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي. فقال بعضهم لبعض: تعلموا والله ما قومكم علي شء! لقد اخطءوا دين ابيهم ابراهيم، ما حجر نطيف به، لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع؟! يا قوم التمسوا لانفسكم، فانكم والله ما انتم علي شء، فتفرقوا في البلدان يلتمسون الحنيفية، دين ابراهيم.
 تنصر ورقة وابن جحش: فاما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية، واتبع الكتب من اهلها، حتي علم علما من اهل الكتاب. واما عبيد الله بن جحش، فاقام علي ما هو عليه من الالتباس حتي اسلم، ثم هاجر مع المسلمين الي الحبشة، ومعه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان مسلمة، فلما قدمها تنصر، وفارق الاسلام، حتي هلك هنالك نصرانيا.
 ابن جحش يغري مهاجري الحبشة علي التنصر: قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: كان عبيد الله بن جحشحين تنصر يمر باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم هنالك من ارض الحبشة فيقول: فقحنا وصاصاتم، اي ابصرنا وانتم تلتمسون البصر، ولم تبصروا بعد، وذلك ان ولد الكلب، اذا اراد ان يفتح عينيه لينظر، صاصا، لينظر. وقوله: فقح: فتح عينيه. 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلف علي زوجة ابن جحش بعد وفاته: قال ابن اسحاق: وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن علي بن حسين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث فيها الي النجاشي عمرو بن امية الضمري، فخطبها عليه النجاشي؛ فزوجه اياها، واصدقها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينار. فقال محمد بن علي: ما نري عبد الملك بن مروان وقف صداق النساء علي اربعماءة دينار الا عن ذلك. وكان الذي املكها النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد بن العاص.
 تنصر ابن الحويرث وقدومه علي قيصر: قال ابن اسحاق: واما عثمان بن الحويرث، فقدم علي قيصر ملك الروم فتنصر، وحسنت منزلته عنده. قال ابن هشام: ولعثمان بن الحويرث عند قيصر حديث، منعني من ذكره ما ذكرت في حديث حرب الفجار.
 زيد يتوقف عن جميع الاديان: قال ابن اسحاق: واما زيد بن عمرو بن نفيل فوقف، فلم يدخل يهودية ولا نصرانية، وفارق دين قومه، فاعتزل الاوثان والميتة والدم والذباءح التي تذبح علي الاوثان. 
 ونهي عن قتل الموءودة، وقال: اعبد رب ابراهيم، وبادي قومه بعيب ما هم عليه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه، عن امه اسماء بنت ابي بكر رضي 
 الله عنهما، قال: لقد رايت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره الي الكعبة، وهو يقول: يا معشر قريش، والذي نفس زيد بن عمرو بيده: ما اصبح منكم احد علي دين ابراهيم غيري، ثم يقول: اللهم لو اني اعلم اي الوجوه احب اليك عبدتك به، ولكني لا اعلمه، ثم يسجد علي راحته.
 قال ابن اسحاق: وحدثت ان ابنه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعمر بن الخطاب، وهو ابن عمه، قالا لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم: اتستغفر لزيد بن عمرو؟ قال: "نعم، فانه يبعث امة وحده".
 شعر زيد في فراق الوثنية: وقال زيد بن عمرو بن نفيل في فراق دين قومه وما كان لقي منهم في ذلك:
 اربا واحدا، ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور
 عزلت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور 
 فلا العزي ادين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو ازور
 ولا هبلا ادين، وكان ربا ... لنا في الدهر اذ حلمي يسير
 عجبت وفي الليالي معجبات ... وفي الايام يعرفها البصير
 بان الله قد افني رجالا ... كثيرا كان شانهم الفجور
 وابقي اخرين ببر قوم ... فيربل منهم الطفل الصغير
 وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن المطير
 ولكن اعبد الرحمن ربي ... ليغفر ذنبي الرب الغفور
 فتقوي الله ربكم احفظوها ... متي ما تحفظوها لا تبوروا
 تري الابرار دارهم جنان ... وللكفار حامية سعير
 وخزي في الحياة وان يموتوا ... يلاقوا ما تضيق به الصدور
 وقال زيد بن عمرو بن نفيل ايضا قال ابن هشام: هي لامية بن ابي الصلت في قصيدة له الا البيتين الاولين، والبيت الخامس، واخرها بيتا. وعجز البيت الاول عن غير ابن اسحاق:
 الي الله اهدي مدحتي وثناءيا ... وقولا رصينا لا يني الدهر باقيا
 الي الملك الاعلي الذي ليس ... فوقه اله ولا رب يكون مدانيا
 الا ايها الانسان اياك والردي ... فانك لا تخفي من الله خافيا
 واياك لا تجعل مع الله غيره ... فان سبيل الرشد اصبح باديا 
 حنانيك ان الجن كانت رجاءهم ... وانت الهي ربنا ورجاءيا
 رضيت بك اللهم ربا فلن ... اري ادين الها غيرك الله ثانيا
 وانت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت الي موسي رسولا مناديا
 فقلت له يا اذهب وهارون فادعوا ... الي الله فرعون الذي كان طاغيا
 وقولا له اانت سويت هذه ... بلا وتد، حتي اطمانت كما هيا 
 وقولا له: اانت رفعت هذه بلا ... عمد، ارفق اذن بك بانيا
 وقولا. له: اانت سويت وسطها ... منيرا، اذ ما جنه الليل هاديا
 وقولا له: من يرسل الشمس غدوة ... فيصبح ما مست من الارض ضاحيا
 وقولا له: من ينبت الحب في ... الثري فيصبح منه البقل يهتز رابيا
 ويخرج منه حبه في رءوسه ... وفي ذاك ايات لمن كان واعيا
 وانت بفضل منك نجيت يونسا ... وقد بات في اضعاف حوت لياليا
 واني ولو سبحت باسمك ربنا ... لاكثر الا ما غفرت خطاءيا
 فرب العباد الق سيبا ورحمة ... علي، وبارك في بني وماليا
 وقال زيد بن عمرو يعاتب امراته صفية بنت الحضرمي:
 نسب الحضرمي: قال ابن هشام: واسم الحضرمي: عبد الله بن عباد احد الصدف، واسم الصدف: عمرو بن مالك احد السكون بن اشرس بن كندي، ويقال: كندة 
 بن ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن مهسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: مرتع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
 زيد يعاتب زوجته لمنعها له عن البحث في الحنيفية: قال ابن اسحاق: وكان زيد بن عمرو قد اجمع الخروج من مكة، ليضرب في الارض يطلب الحنيفية دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم فكانت صفية بنت الحضرمي كلما راته قد تهيا للخروج، واراده، اذنت به الخطاب بن نفيل، وكان الخطاب بن نفيل عمه واخاه لامه، وكان يعاتبه علي فراق دين قومه، وكان الخطاب قد وكل صفية به. وقال: اذا رايتيه قد هم بامر فاذنيني به فقال زيد:
 لا تحسبيني في الهوان ... صفي ما دابي ودابه
 اني اذا خفت الهوان ... مشيع ذلل ركابه
 دعموص ابواب الملوك ... وجانب للخرق نابه
 قطاع اسباب تذل ... بغير اقران صعابه
 وانما اخذ الهوان ... العير اذا يوهي اهابه
 ويقول: اني لا اذل ... بصك جنبيه صلابه
 واخي ابن امي، ثم ... عمي لا يواتني خطابه
 واذا يعاتبني بسوء ... لست اعياني جوابه
 ولو اشاء لقلت ما ... عندي مفاتحه وبابه 
 قول زيد حين يستقبل الكعبة: قال ابن اسحاق: وحدثت عن بعض اهل زيد بن عمرو بن نفيل ان: ان زيدا كان اذا استقبل الكعبة داخل المسجد، قال: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا.
 عذت بما عاذ به ابراهيم ... مستقبل القبلة، وهو قاءم
 اذ قال:
 انفي لك اللهم عان راغم ... مهما تجشمني فاني جاشم
 البر ابغي لا الخال ... ليس مهجر كمن قال
 قال ابن هشام: ويقال: البر ابقي لا الخال، ليس مهجر كمن قال. قال وقوله: "مستقبل الكعبة" عن بعض اهل العلم.
 قال ابن اسحاق: وقال زيد بن عمرو بن نفيل:
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقالا
 دحاها فلما راها استوت علي ... الماء، ارسي عليها الجبالا
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
 اذا هي سيقت الي بلدة ... اطاعت، فصبت عليها سجالا
 الخطاب يءذي زيدا ويحاصره: وكان الخطاب قد اذي زيدا؛ حتي اخرجه الي اعلي مكة، فنزل حراء مقابل مكة، ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهاءهم، فقال لهم: لا تتركوه يدخل مكة، فكان لا يدخلها الا سرا منهم، فاذا علموا بذلك، اذنوا به الخطاب، فاخرجوه، واذوه كراهية ان يفسد عليهم دينهم، وان يتابعه احد منهم علي فراقه فقال، وهو يعظم حرمته علي من استحل منه ما استحل من قومه:
 لا هم اني محرم لا حله ... وان بيتي اوسط المحله
 عند الصفا ليس بذي مضله 
 زيد يرحل الي الشام وموته: ثم خرج يطلب دين ابراهيم عليه السلام، ويسال الرهبان والاحبار، حتي بلغ الموصل والجزيرة كلها، ثم اقبل فجال الشام كله، حتي انتهي الي راهب بميفعة من ارض البلقاء، كان ينتهي اليه علم اهل النصرانية فيما يزعمون، فساله عن الحنيفية دين ابراهيم، فقال: انك لتطلب دينا ما انت بواجد من يحملك عليه اليوم، ولكن قد اظل زمان نبي يخرج من بلادك التي خرجت منها، يبعث بدين ابراهيم الحنيفية، فالحق بها، فانه مبعوث الان، هذا زمانه، وقد كان شام اليهودية والنصرانية، فلم يرض شيءا منهما، فخرج سريعا، حين قال له ذلك الراهب ما قال، يريد مكة، حتي اذا توسط بلاد لخم، عدوا عليه فقتلوه.
 ورقة يرثي زيدا: فقال ورقة بن نوفل بن اسد يبكيه:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الطواغي كما هيا
 وادراكك الدين الذي قد طلبته ... ولم تك عن توحيد ربك ساهيا
 فاصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا
 تلاقي خليل الله فيها، ولم تكن ... من الناس جبارا الي النار هاويا
 وقد تدرك الانسان رحمة ربه ... ولوكان تحت الارض سبعين واديا 
 قال ابن هشام: يروي لامية بن ابي الصلت البيتان الاولان منها، واخرها بيتا في قصيدة له. وقوله: "اوثان الطواغي" عن غير ابن اسحاق.
 صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانجيل:
 يحنس الحواري يثبت بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم من الانجيل: قال ابن اسحاق: وقد كان فيما بلغني عما كان وضع عيسي ابن مريم فيما جاءه من الله في الانجيل لاهل الانجيل من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اثبت يحنس الحواري لهم، حين نسخ لهم الانجيل عن عهد عيسي ابن مريم عليه السلام في رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم انه قال: من ابغضني فقد ابغض الرب، ولولا اني صنعت بحضرتهم صناءع لم يصنعها احد قبلي، ما كانت لهم خطيءة، ولكن من الان بطروا وظنوا انهم يعزونني، وايضا للرب، ولكن لا بد من ان تتم الكلمة التي في الناموس: انهم ابغضوني مجانا، اي: باطلا. فلو قد جاء المنحمنا هذا الذي يرسله الله اليكم من عند الرب، وروح القدس هذا الذي من عند الرب خرج، فهو شهيد علي وانتم ايضا؛ لانكم قديما كنتم معي في هذا، قلت لكم: لكيما لا تشكوا.
 والمنحمنا بالسريانية: محمد: وهو بالرومية: البرقليطس، صلي الله عليه وسلم.
 مبعث النبي، صلي الله عليه وسلم:
 اخذ الله الميثاق علي الرسل بالايمان به صلي الله عليه وسلم: قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي قال: فلما بلغ 
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة بعثه الله تعالي رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا، وكان الله تبارك وتعالي قد اخذ الميثاق علي كل نبي بعثه قبله بالايمان به، والتصديق له، والنصر له علي من خالفه، واخذ عليهم ان يءدوا ذلك الي كل من امن بهم وصدقهم، فادوا من ذلك ما كان عليهم من الحق فيه. يقول الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري} [ال عمران: ] . اي ثقل ما حملتكم من عهدي: {قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} [ال عمران: ] ، فاخذ الله ميثاق النبيين جميعا بالتصديق له، والنصر له ممن خالفه، وادوا ذلك الي من امن بهم، وصدقهم من اهل هذين الكتابين.
 الرءيا الصادقة اول ما بدء به رسول الله، صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: فذكر الزهري عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته: ان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة، حين اراد الله كرامته ورحمة العباد به: الرءيا الصادقة، لا يري رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا في نومه الا جاءت كفلق الصبح قالت: وحبب الله تعالي اليه الخلوة، فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده.
 سلام الحجر والشجر عليه، صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الملك بن عبيد الله 
 ابن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، وكان واعية، عن بعض اهل العلم.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراده الله بكرامته، وابتداه بالنبوة، كان اذا خرج لحاجته ابعد حتي تحسر عنه البيوت، ويفضي الي شعاب مكة وبطون اوديتها، فلا يمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجر ولا شجر، الا قال: السلام عليك يا رسول الله. قال: فيلتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم حوله، وعن يمينه وشماله وخلفه، فلا يري الا الشجر والحجارة، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك يري ويسمع، ما شاء الله ان يمكث، ثم جاءه جبريل عليه السلام بما جاءه من كرامة الله ، وهو بحراء في شهر رمضان. 
 نزول جبريل عليه، صلي الله عليه وسلم:
 قال ابن اسحاق: وحدثني، وهب بن كيسان، مولي ال الزبير. قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد، كيف كان بدء ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة، حين جاءه جبريل عليه السلام؟ قال: فقال عبيد وانا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير، ومن عنده من الناس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في حراء من كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث: التبرر.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو طالب:
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل
 التحنث والتحنف: قال ابن هشام: تقول العرب: التحنث والتحنف، يريدون الحنيفية فيبدلون الفاء من الثاء، كما قالوا: جدف وجدث. يريدون: القبر. قال رءبة بن العجاج: 
 لو كان احجاري مع الاجداف
 يريد: الاجداث: وهذا البيت في ارجوزة له. وبيت ابي طالب في قصيدة له ساذكرها ان شاء الله في موضعها.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة ان العرب تقول: فم، في موضع: ثم، يبدلون الفاء من الثاء.
 قال ابن اسحاق: حدثني وهب بن كيسان قال: قال عبيد: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين، فاذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره، من شهره ذلك، كان اول ما يبدا به اذا انصرف من جواره الكعبة، قبل ان يدخل بيته، فيطوف بها سبعا، او ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع الي بيته.
 حتي اذا كان الشهر الذي اراد الله تعالي به فيه ما اراد من كرامته، من السنة التي بعثه الله تعالي فيها، وذلك الشهر: شهر رمضان، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حراء، كما كان يخرج لجواره ومعه اهله، حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله فيها برسالته ورحم العباد بها، جاءه جبريل عليه السلام بامر الله تعالي. 
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "فجاءني جبريل، وانا ناءم، بنمط من ديباج فيه 
 كتاب"، فقال: اقرا، قال: قلت: "ما اقرا"، قال: "فغتني به، حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني"؛ فقال: اقرا، قال قلت: "ما اقرا؟ " قال: "فغتني به، حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني"، فقال: اقرا، قال: قلت: "ماذا اقرا؟ " قال: "فغتني به، حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني"، فقال: اقرا، قال: فقلت: "ماذا اقرا؟ ما اقول ذلك الا افتداء منه ان يعود لي بمثل ما صنع بي". فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم} [العلق:  اخرها] قال: "فقراتها، ثم انتهي، فانصرف عني، وهببت من نومي، فكانما كتبت في قلبي كتابا". قال: "فخرجت حتي اذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد انت رسول الله، وانا جبريل، قال: فرفعت راسي الي السماء انظر، فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبريل. قال: فوقفت انظر اليه فما اتقدم وما اتاخر، وجعلت اصرف وجهي عنه في افاق السماء، قال: فلا انظر في ناحية منها الا رايته كذلك، فما زلت واقفا ما اتقدم امامي، وما ارجع وراءي حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا اعلي مكة، ورجعوا اليها، وانا واقف في مكاني ذلك، ثم انصرف عني".
 الرسول صلي الله عليه وسلم يخبر خديجة رضي الله عنها بنزول جبريل عليه: "وانصرفت راجعا الي اهلي، حتي اتيت خديجة، فجلست الي فخذها مضيفا اليها"، فقالت: يا ابا القاسم، اين كنت؟ فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك، حتي بلغوا مكة ورجعوا لي، "ثم حدثتها بالذي رايت"، فقالت: ابشر يابن عم واثبت فوالذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة. 
 خديجة رضي الله عنها تخبر ورقة بن نوفل: ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عمها، وكان ورقة قد تنصر، وقرا الكتب، وسمع من اهل التوراة والانجيل. فاخبرته بما اخبرها به رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي وسمع. فقال ورقة بن نوفل: قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده لءن كنت صدقتيني يا خديجة لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، وانه لنبي هذه الامة. فقولي له: فليثبت.
 فرجعت خديجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبرته بقول ورقة بن نوفل. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره وانصرف، صنع كما كان يصنع: بدا بالكعبة، فطاف بها. فلقيه ورقة بن نوفل، وهو يطوف بالكعبة. فقال: يابن اخي اخبرني بما رايت وسمعت: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، انك لنبي هذه الامة، وقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء موسي. ولتكذبنه، ولتءذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه. ولءن انا ادركت ذلك اليوم لانصرن الله نصرا يعلمه. ثم ادني راسه منه، فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله. 
 تثبت خديجة رضي الله عنها من الوحي: قال ابن اسحاق: وحدثني اسماعيل بن ابي حكيم مولي ال الزبير: انه حدث عن خديجة رضي الله عنها انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي ابن عم، اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ قال: "نعم"، قالت: فاذا جاءك فاخبرني به. فجاءه جبريل عليه السلام، كما كان يصنع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخديجة: "يا خديجة، هذا جبريل قد جاءني"، قالت: قم يابن عم فاجلس علي فخذي اليسري، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عليها، قالت: هل تراه؟ قال: "نعم"، قالت: فتحول، فاجلس علي فخذي اليمني، قالت: فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس، علي فخذي اليمني، فقالت: هل تراه؟ قال: "نعم"، قالت: فتحول فاجلس علي حجري، قالت: فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس في حجرها، قالت: هل تراه؟ قال: "نعم"، قال: فتحسرت والقت خمارها ورسول الله صلي الله عليه وسلم  جالس في حجرها، ثم قالت له: هل تراه؟ قال: "لا"، قالت: يابن عم، اثبت وابشر، فوالله انه لملك وما هذا بشيطان.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثت عبد الله بن حسن هذا الحديث، فقال: قد سمعت امي فاطمة بنت حسين تحدث بهذا الحديث عن خديجة، الا اني سمعتها تقول: ادخلت رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل، فقالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا لملك، وما هو بشيطان. 
 ابتداء تنزيل القران:
 متي نزل القران: قال ابن اسحاق: فابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان، بقول الله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان} [البقرة: ] وقال الله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر، تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر، سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر:  ] وقال الله تعالي: {حم?، والكتاب المبين، انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين، فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا انا كنا مرسلين} [الدخان:] وقال تعالي: {ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} [الانفال: ] وذلك ملتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركين ببدر.
 تاريخ وقعة بدر: قال ابن اسحاق: وحدثني ابو جعفر محمد بن علي بن حسين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، التقي هو والمشركون ببدر يوم الجمعة، صبيحة سبع عشرة من رمضان.
 قال ابن اسحاق: ثم تتام الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مءمن بالله مصدق بما جاءه منه، قد قبله بقبوله، وتحمل منه ما حمله علي رضا العباد وسخطهم، والنبوة اثقال ومءنة، لا يحملها، ولا يستطيع بها، الا اهل القوة والعزم من الرسل، بعون الله تعالي وتوفيقه، لما يلقون من الناس، وما يرد عليهم مما جاءوا به عن الله سبحانه وتعالي.
 قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي امر الله، علي ما يلقي من قومه من الخلاف والاذي.
 اسلام خديجة بنت خويلد:
 وقوفها بجانبه صلي الله عليه وسلم: وامنت به خديجة بنت خويلد، وصدقت بما جاءه من الله، ووازرته علي امره، وكانت اول من امن بالله وبرسوله، وصدق بما جاء منه، فخفف الله بذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم لا يسمع شيءا مما يكرهه من رد عليه وتكذيب له، فيحزنه ذلك، الا فرج الله عنه بها اذا رجع اليها، تثبته وتخفف عليه، وتصدقه وتهون عليه امر الناس، رحمها الله تعالي.
 
 تبشير خديجة ببيت من قصب: قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب" .
 قال ابن هشام: القصب اللءلء المجوف.
 جبريل يقرء خديجة السلام من ربها: قال ابن هشام: وحدثني من اثق به، ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: اقرء خديجة السلام من ربها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خديجة، هذا جبريل يقرءك السلام من ربك"، فقالت خديجة: الله السلام، ومنه السلام، وعلي جبريل السلام.
 فترة الوحي ونزول سورة الضحي: قال ابن اسحاق: ثم فتر الوحي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فترة من ذلك، حتي شق ذلك عليه فاحزنه، فجاءه جبريل بسورة الضحي، يقسم له ربه، وهو الذي اكرمه بما اكرمه به، ما ودعه وما قلاه، فقال تعالي: {والضحي، والليل اذا سجي، ما ودعك ربك وما قلي، وللاخرة خير لك من الاولي} [الضحي:  ] يقول: ما صرمك فتركك، وما ابغضك منذ احبك. {وللاخرة خير لك من الاولي} . اي لما عندي من مرجعك الي، خير لك مما عجلت لك من الكرامة في الدنيا. {ولسوف يعطيك ربك فترضي} من الفلح في الدنيا، والثواب في الاخرة. {الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي، ووجدك عاءلا فاغني} [الضحي: ] يعرفه الله ما ابتداه به من كرامته في عاجل امره، ومنه عليه في يتمه وعيلته وضلالته، واستنقاذه من ذلك كله برحمته.
 تفسير مفردات سورة الضحي: قال ابن هشام: سجي: سكن. قال امية بن ابي الصلت الثقفي:
 اذ اتي موهنا وقد نام صحبي ... وسجا الليل بالظلام البهيم 
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال للعين اذا سكن طرفها: ساجية، وسجا طرفها.
 قال جرير:
 ولقد رمينك حين رحن باعين ... يقتلن من خلل الستور سواجي
 وهذا البيت في قصيدة له. والعاءل: الفقير. قال ابو خراش الهذلي:
 الي بيته ياوي الضريك اذا شتا ... ومستنبح بالي الدريسين عاءل
 وجمعه: عالة وعيل. وهذا البيت في قصيدة له، ساذكرها في موضعها ان شاء الله: والعاءل ايضا: الذي يعول العيال. والعاءل ايضا: الخاءف. وفي كتاب الله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] وقال ابو طالب:
 بميزان قسط لا يخس شعيرة له ... شاهد من نفسه غير عاءل
 وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها ان شاء الله في موضعها. والعاءل ايضا الشء المثقل المعيي يقول الرجل: قد عالني هذا الامر: اي اثقلني واعياني. قال الفرزدق:
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
 وهذا البيت في قصيدة له.
 {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} [الضحي:، ] اي لا تكن جبارا ولا متكبرا، ولا فحاشا فظا علي الضعفاء من عباد الله. {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ] اي بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة فحدث، اي اذكرها وادع اليها، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر ما انعم الله به عليه وعلي العباد به من النبوة سرا الي من يطمءن اليه من اهله. 
 ابتداء ما افترض الله سبحانه وتعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة واوقاتها
 وافترضت الصلاة عليه فصلي رسول الله صلي الله عليه واله، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
 افترضت الصلاة ركعتين ثم زيدت: قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما افترضت عليه، ركعتين ركعتين، كل صلاة؛ ثم ان الله تعالي اتمها في الحضر اربعا واقرها في السفر علي فرضها الاول ركعتين.
 جبريل يعلم الرسول صلي الله عليه وسلم الوضوء والصلاة: قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان الصلاة حين افترضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو باعلي مكة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت منه عين؛ فتوضا جبريل عليه السلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه، ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما راي جبريل توضا. ثم قام به جبريل فصلي به، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته، ثم انصرف جبريل عليه السلام.
 الرسول صلي الله عليه وسلم يعلم خديجة الوضوء والصلاة: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة، فتوضا لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما اراه جبريل، فتوضات كما توضا لها رسول الله عليه الصلاة والسلام، ثم صلي بها رسول الله عليه الصلاة والسلام كما صلي به جبريل فصلت بصلاته. 
 جبريل يعين للرسول صلي الله عليه وسلم اوقات الصلاة: قال ابن اسحاق: حدثني عتبة بن مسلم مولي بني تميم، عن نافع بن جبير بن مطعم، وكان نافع كثير الرواية، عن ابن عباس قال: لما افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام، فصلي به الظهر حين مالت الشمس، ثم صلي به العصر حين كان ظله مثله، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي به العشاء الاخرة حين ذهب الشفق، ثم صلي به الصبح حين طلع الفجر، ثم جاءه فصلي به الظهر من غد حين كان ظله مثله، ثم صلي به العصر حين كان ظله مثليه، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس لوقتها بالامس، ثم صلي به العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل الاول، ثم صلي به الصبح مسفرا غير مشرق، ثم قال: يا محمد، الصلاة فيما بين صلاتك اليوم وصلاتك بالامس.
 ذكر ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اول ذكر اسلم:
 قال ابن اسحاق: ثم كان اول ذكر من الناس امن برسول الله وصلي معه وصدق بما جاءه من الله تعالي: علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، رضوان الله وسلامه عليه، وهو يومءذ ابن عشر سنين.
 نعمة الله علي علي بنشاته في كنف الرسول: وكان مما انعم الله به علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه كان في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام.
 سبب هذه النشاة: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد بن جبر بن ابي الحجاج، قال: كان من نعمة الله علي علي بن ابي طالب، ومما صنع الله له، واراده 
 به من الخير، ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثير؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس عمه، وكان من ايسر بني هاشم: يا عباس، ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق بنا اليه، فلنخفف عنه من عياله: اخذ من بنيه رجلا، وتاخذ انت رجلا، فنكلهما عنه؛ فقال العباس: نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه؛ فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما، قال ابن هشام: ويقال: عقيلا وطالبا.
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله تبارك وتعالي نبيا، فاتبعه علي رضي الله عنه، وامن به وصدقه؛ ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
 الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي يخرجان الي الصلاة في شعب مكة واكتشاف ابي طالب لهما:
 قال ابن اسحاق: وذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة، وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من ابيه ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات فيها، فاذا امسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله ان يمكثا. ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله، صلي الله عليه وسلم: يابن اخي! ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال: "اي عم! هذا دين الله ودين ملاءكته، ودين رسله، ودين ابينا ابراهيم –او كما قال صلي الله عليه وسلم– بعثني الله به رسولا الي العباد، وانت اي عم، احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه واعانني عليه"، او كما قال؟ فقال ابو طالب: اي ابن اخي! اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت. 
 وذكروا انه قال لعلي: اي بني! ما هذا الدين الذي انت عليه؟ فقال: يا ابت، امنت بالله وبرسول الله، وصدقته بما جاء به وصليت معه لله واتبعته، فزعموا انه قال له: اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه.
 اسلام زيد بن حارثة ثانيا:
 قال ابن اسحاق: ثم اسلم زيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اول ذكر اسلم، وصلي بعد علي بن ابي طالب.
 نسب زيد: قال ابن هشام: زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة. وكان حكيم بن حزام بن خويلد قدم من الشام برقيق، فيهم زيد بن حارثة وصيف. فدخلت عليه عمته خديجة بنت خويلد وهي يومءذ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: اختاري يا عمة اي هءلاء الغلمان شءت فهو لك، فاختارت زيدا فاخذته، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها، فاستوهبه منها، فوهبته له، فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبناه، وذلك قبل ان يوحي اليه.
 شعر حارثة ابي زيد عندما فقده: وكان ابوه حارثة قد جزع عليه جزعا شديدا، وبكي عليه حين فقده، فقال:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي فيرجي ام اتي دونه الاجل
 فوالله ما ادري واني لساءل اغالك ... بعدي السهل ام غالك الجبل
 ويا ليت شعري هل لك الدهر اوبة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل؟ 
 تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا غربها افل
 وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فياطول ما حزني عليه وما وجل
 ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل
 حياتي او تاتي علي منيتي ... فكل امرء فان وان غره الامل
 ثم قدم عليه وهو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "ان شءت فاقم عندي، وان شءت فانطلق مع ابيك"، فقال: بل اقيم عندك. فلم يزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله فصدقه واسلم، وصلي معه؛ فلما انزل الله عز وجل: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ] قال: انا زيد بن حارثة.
 اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه وشانه
 نسبه: قال ابن اسحاق: ثم اسلم ابو بكر بن ابي قحافة، واسمه عتيق، واسم ابي قحافة عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر.
 اسمه ولقبه: قال ابن هشام: واسم ابي بكر: عبد الله، وعتيق: لقب لحسن وجهه وعتقه.
 اسلامه: قال ابن اسحاق: فلما اسلم ابو بكر رضي الله عنه: اظهر اسلامه، ودعا الي الله والي رسوله. 
 ايلاف قريش له ودعوته للاسلام: وكان ابو بكر رجلا مالفا لقومه، محببا سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بها، وبما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا، ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامر: لعلمه وتجارته وحسن مجالسته، فجعل يدعو الي الله والي الاسلام من وثق به من قومه، ممن يغشاه ويجلس اليه.
 ذكر من اسلم من الصحابة بدعوة ابي بكر رضي الله عنه:
 عثمان: قال: فاسلم بدعاءه فيما بلغني عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 الزبير: والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 عبد الرحمن بن عوف: وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 سعد بن ابي وقاص: وسعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص: مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن مرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 طلحة: وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، فجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له فاسلموا وصلوا. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فيما بلغني: "ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت فيه عنده كبوة، ونظر وتردد، الا ما كان من ابي بكر بن ابي قحافة، ما عكم عنه حين ذكرته له، وما تردد فيه". 
 قال ابن هشام: قوله: "بدعاءه" عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن هشام: قوله: عكم: تلبث. قال رءبة بن العجاج:
 وانصاع وثاب بها وما عكم
 قال ابن اسحاق: فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الناس بالاسلام فصلوا وصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جاءه من الله. اسلام ابي عبيدة: ثم اسلم ابو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 اسلام ابي سلمة: وابو سلمة، واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي.
 اسلام الارقم: والارقم بن ابي الارقم. واسم ابي الارقم عبد مناف بن اسد وكان اسد يكني ابا جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي.
 اسلام عثمان بن مظعون واخويه: وعثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. واخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون بن حبيب.
 اسلام عبيدة بن الحارث: وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. اسلام سعيد بن زيد وامراته: وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي؛ وامراته فاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب ابن لءي، اخت عمر بن الخطاب. 
 اسلام اسماء وعاءشة ابنتي ابي بكر وخباب بن الارت: واسماء بنت ابي بكر وعاءشة بنت ابي بكر، وهي يومءذ صغيرة وخباب بن الارت، حليف بني زهرة.
 قال ابن هشام: خباب بن الارت من بني تميم، ويقال: هو من خزاعة.
 اسلام عمير وابن مسعود وابن القاري: قال ابن اسحاق: وعمير بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. ومسعود بن القاري، وهو مسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن حمالة بن غالب بن محلم بن عاءذة بن سبيع بن الهون بن خزيمة من القارة.
 قال ابن هشام: والقارة: لقب، ولهم يقال:
 قد انصف القارة من راماها
 وكانوا قوما رماة.
 اسلام سليط واخيه، وعياش وامراته وخنيس وعامر: قال ابن اسحاق: وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر؛ واخوه حاطب بن عمرو وعياش بن ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن 
 يقظة بن مرة بن كعب بن لءي؛ وامراته اسماء بنت سلامة بن مخربة التميمية. وخنيس بن حذافة بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. وعامر بن ربيعة، من عنز بن واءل، حليف ال الخطاب بن نفيل بن عبد العزي.
 قال ابن هشام: عنز بن واءل اخو بكر بن واءل، من ربيعة بن نزار.
 اسلام ابني جحش، وجعفر وامراته، وحاطب واخوته ونساءهم، والساءب، والمطلب وامراته: قال ابن اسحاق: وعبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة. واخوه ابو احمد بن جحش، حليفا بني امية بن عبد شمس. وجعفر بن ابي طالب؛ وامراته اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة، من خثعم. وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وامراته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر واخوه خطاب بن الحارث، وامراته فكيهة بنت يسار. ومعمر بن الحارث بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. والساءب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب. والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وامراته: رملة بنت ابي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 اسلام نعيم: والنحام، واسمه نعيم بن عبد الله بن اسد، اخو بني كعب بن لءي.
 نسب نعيم: قال ابن هشام: هو نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي، وانما سمي النحام؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقد سمعت نحمه في الجنة.
 قال ابن هشام: نحمه: صوته او حسه.
 اسلام عامر بن فهيرة: قال ابن اسحاق: وعامر بن فهيرة، مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 
 نسبه: قال ابن هشام: عامر بن فهيرة مولد من مولدي الاسيد، اسود اشتراه ابو بكر رضي الله عنه منهم.
 اسلام خالد بن سيد ونسبه واسلام امراته: قال ابن اسحاق: وخالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن مرة بن كعب بن لءي. وامراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة.
 قال ابن هشام: ويقال: همينة بنت خلف.
 اسلام حاطب وابي حذيفة: قال ابن اسحاق: وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل عامر بن لءي بن غالب بن فهر، واسمه مهشم فيما قال ابن هشام، بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 اسلام واقد وشء من خبره:
 وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني عدي بن كعب.
 قال ابن هشام: جاءت به باهلة، فباعوه من الخطاب بن نفيل، فتبناه، فلما انزل الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم} . [الاحزاب: ] قال: انا واقد بن عبد الله، فيما قال ابو عمرو المدني.
 اسلام بني البكير: قال ابن اسحاق: وخالد وعامر وعاقل واياس بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بني عدي بن كعب.
 اسلام عمار: بن ياسر حليف بني مخزوم بن يقظة.
 قال ابن هشام: عمار بن ياسر عنسي من مذحج.
 اسلام صهيب: قال ابن اسحاق: صهيب بن سنان احد النمر بن قاسط حليف بني تيم بن مرة.
 نسب صهيب: قال ابن هشام: النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ويقال: افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد؛ ويقال: صهيب: مولي عبد الله بن جدعان بن عمرو كعب بن سعد بن تيم.
 ويقال: انه رومي. فقال بعض من ذكر انه من النمر بن قاسط، انما كان اسيرا في
 
 ارض الروم، فاشتري منهم. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "صهيب سابق الروم" .
 مباداة رسول الله، صلي الله عليه وسلم قومه، وما كان منهم:
 امر الله له صلي الله عليه وسلم بمباداة قومه: قال ابن اسحاق: ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء، حتي فشا ذكر الاسلام بمكة، وتحدث به. ثم ان الله عز وجل امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاءه منه، وان يبادي الناس بامره، وان يدعو اليه، وكان بين ما اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره واستتر به الي ان امره الله تعالي باظهار دينه ثلاث سنين فيما بلغني من مبعثه؛ ثم قال الله تعالي له: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر:] . وقال تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين، وقل اني انا النذير المبين} .
 معني: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] : قال ابن هشام: اصدع: افرق بين الحق والباطل.
 قال ابو ذءيب الهذلي، واسمه خويلد بن خالد، يصف اتن وحش وفحلها:
 وكانهن ربابة وكانه يسر ... يفيض علي القداح ويصدع
 اي يفرق علي القداح ويبين انصباءها. وهذا البيت في قصيدة له، وقال رءبة بن العجاج:
 انت الحليم والامير المنتقم ... تصدع بالحق وتنفي من ظلم 
 وهذان البيتان في ارجوزة له.
 خروج الرسول صلي الله عليه وسلم باصحابه للصلاة في الشعب: قال ابن اسحاق: وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا، ذهبوا في الشعاب، فاستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، اذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم، وعابوا عليهم ما يصنعون حتي قاتلوهم، فضرب سعد بن ابي وقاص يومءذ رجلا من المشركين بلحي بعير فشجه، فكان اول دم هريق في الاسلام.
 عداوة قومه ومساندة ابي طالب له: قال ابن اسحاق: فلما بادي رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه بالاسلام وصدع به كما امره الله، لم يبعد منه قومه، ولم يردوا عليه فيما بلغني حتي ذكر الهتهم وعابها، فلما فعل ذلك اعظموه وناكروه، واجمعوا خلافه وعداوته، الا من عصم الله تعالي منهم بالاسلام، وهم قليل مستخفون، وحدب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابو طالب، ومنعه وقام دونه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله، مظهرا لامره، لا يرده عنه شء. فلما رات قريش، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم من شء انكروه عليه، من فراقهم وعيب الهتهم، وراوا ان عمه ابا طالب قد حدب عليه، وقام دونه، فلم يسلمه لهم، مشي رجال من اشراف قريش الي ابي طالب، عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب. وابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال ابن هشام: واسم ابي سفيان صخر. 
 قال ابن اسحاق: وابو البختري، اسمه العاص بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 قال ابن هشام: ابو البختري: العاص بن هاشم.
 قال ابن اسحاق: والاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وابو جهل واسمه عمرو، وكان يكني ابا الحكم بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي. والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي. ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. والعاص بن واءل.
 قال ابن هشام: العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 وفد قريش يعاتب ابا طالب: قال ابن اسحاق: او من مشي منهم. فقالوا: يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا، وعاب ديننا، وسفه احلامنا، وضلل اباءنا؛ فاما ان تكفه عنا، واما ان تخلي بيننا وبينه، فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه. فقال لهم ابو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه.
 الرسول صلي الله عليه وسلم يستمر في دعوته: ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه يظهر دين الله، ويدعو اليه، ثم شري الامر بينه وبينهم حتي تباعد الرجال وتضاغنوا، واكثرت قريش ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها، فتذامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه. 
 رجوع الوفد الي ابي طالب مرة ثانية: ثم انهم مشوا الي ابي طالب مرة اخري، فقالوا له: يا ابا طالب، ان لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وانا قد استنهيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وعيب الهتنا، حتي تكفه عنا، او ننازله واياك في ذلك، حتي يهلك احد الفريقين او كما قالوا له ثم انصرفوا عنه، فعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا باسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ولا خذلانه.
 ما دار بين الرسول صلي الله عليه وسلم وابي طالب:
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس انه حدث: ان قريشا حين قالوا لابي طالب هذه المقالة، بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يابن اخي، ان قومك قد جاءوني، فقالوا لي كذا وكذا، الذي كانوا قالوا له، فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق؛ قال: فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه بداء انه خاذله ومسلمه، وانه قد ضعف عن نصرته والقيام معه. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله، او اهلك فيه ما تركته. قال: ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي ثم قام؛ فلما ولي ناداه ابو طالب، فقال: اقبل يابن اخي؛ قال: فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذهب يابن اخي، فقل ما احببت، فوالله لا اسلمك لشء ابدا.
 قريش تعرض عمارة بن الوليد علي ابي طالب: قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا حين عرفوا ان ابا طالب قد ابي خذلان رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلامه، واجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم، مشوا اليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة، فقالوا له فيما بلغني يا ابا طالب، هذا عمارة بن الوليد، انهد فتي في قريش واجمله، فخذه فلك عقله ونصره. واتخذه ولدا 
 فهو لك واسلم الينا ابن اخيك هذا، الذي قد خالف دينك ودين اباءك، وفرق جماعة قومك وسفه احلامهم، فنقتله، فانما هو رجل برجل؛ فقال: والله لبءس ما تسومونني، اتعطونني ابنكم اغذوه لكم، واعطيكم ابني تقتلونه؟! هذا والله ما لا يكون ابدا. قال: فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك، وجهدوا علي التخلص مما تكرهه، فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا؛ فقال ابو طالب للمطعم: والله ما انصفوني، ولكنك قد اجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك، او كما قال. قال: فحقب الامر، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، وبادي بعضهم بعضا.
 شعر ابي طالب في المطعم ومن خذله: فقال ابو طالب عند ذلك ، يعرض بالمطعم بن عدي، ويعم من خذله من بني عبد مناف، ومن عاداه من قباءل قريش، ويذكر ما سالوه، وما تباعد من امرهم:
 الا قل لعمرو والوليد ومطعم ... الا ليت حظي من حياطتكم بكر
 من الخور حبحاب كثير رغاءه ... يرش علي الساقين من بوله قطر
 تخلف خالف الورد ليس بلاحق ... اذا ما علا الفيفاء قيل له وبر
 اري اخوينا من ابينا وامنا ... اذا سءلا قالا الي غيرنا الامر
 بلي لهما امر ولكن تجرجما كما ... جرجمت من راس ذي علق صخر
 اخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ... هما نبذانا مثل ماينبذ الجمر
 هما اغمزا القوم في اخويهما ... فقد اصبحا منهم اكفهما صفر 
 هما اشركا في المجد من لا ابا ... له من الناس الا ان يرس له ذكر
 وتيم ومخزوم وزهرة منهم ... وكانوا لنا مولي اذا بغي النصر
 فوالله لا تنفك منا عداوة ولا ... منهم ما كان من نسلنا شفر
 فقد سفهت احلامهم وعقولهم ... وكانوا كجفر بءس ما صنعت جفر
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتين اقذع فيهما.
 قريش تظهر عداوتها للمسلمين: قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا تذامروا بينهم علي من في القباءل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اسلموا معه، فوثبت كل قبيلة علي من فيهم من المسلمين يعذبونهم، ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله صلي الله عليه وسلم منهم بعمه ابي طالب، وقد قام ابو طالب، حين راي قريشا يصنعون ما يصنعون في بني هاشم وبني المطلب فدعاهم الي ما هو عليه، من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم والقيام دونه؛ فاجتمعوا اليه، وقاموا معه واجابوه الي ما دعاهم اليه، الا ما كان من ابي لهب، عدو الله الملعون.
 شعر ابي طالب في مدح قومه لنصرته: فلما راي ابو طالب من قومه ما سره في جهدهم معه، وحدبهم عليه، جعل يمدحهم ويذكر قديمهم، ويذكر فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ومكانه منهم، ليشد لهم رايهم، وليحدبوا معه علي امره، فقال:
 اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ... فعبد مناف سرها وصميمها
 وان حصلت اشراف عبد منافها ... ففي هاشم اشرافها وقديمها
 وان فخرت يوما فان محمدا هو ... المصطفي من سرها وكريمها
 تداعت قريش غثها وسمينها ... علينا فلم تظفر وطاشت حلومها 
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... اذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها
 ونحمي حماها كل يوم كريهة ... ونضرب عن احجارها من يرومها
 بنا انتعش العود الذواء وانما ... باكنافنا تندي وتنمي ارومها
 الوليد بن المغيرة: كيده للرسول، وموقفه من القران
 ثم ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش، وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش، انه قد حضر هذا الموسم، وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا؛ قالوا: فانت يا ابا عبد شمس، فقل واقم لنا رايا نقول به؛ قال: بل انتم فقولوا اسمع؛ قالوا: نقول كاهن؛ قال: لا والله ما هو بكاهن، لقد راينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه؛ قالوا: فنقول: مجنون؛ قال: ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه، ولا تخالجه، ولا وسوسته؛ قالوا: فنقول: شاعر؛ قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه، وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعرة قالوا: فنقول: ساحر؛ قال: ما هو بساحر، لقد راينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثهم ولا عقدهم قالوا؛ فما نقول يا ابا عبد شمس؛ قال: والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لعذق، وان فرعه لجناة قال ابن هشام: ويقال لغدق وما انتم بقاءلين من هذا شيءا 
 الا عرف انه باطل، وان اقرب القول فيه؛ لان تقولوا ساحر، جاء بقول هو سحر يفرق به بين المرء وابنه، وبين المرء واخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم، ولا يمر بهم احد الا حذروه اياه، وذكروا لهم امره. فانزل الله تعالي في الوليد بن المغيرة في ذلك من قوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا، ومهدت له تمهيدا، ثم يطمع ان ازيد، كلا انه كان لاياتنا عنيدا} [المدثر:] ، اي خصيما.
 قال ابن هشام: عنيد: معاند مخالف. قال رءبة بن العجاج:
 ونحن ضرابون راس العند
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 {سارهقه صعودا، انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس وبسر} ، [المدثر: ] .
 قال ابن هشام: بسر: كره وجهه. قال العجاج:
 مضبر اللحيين بسرا منهسا
 يصف كراهية وجهه. وهذا البيت في ارجوزة له.
 {ثم ادبر واستكبر، فقال ان هذا الا سحر يءثر، ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] .
 رد القران علي صحب الوليد: قال ابن اسحاق: وانزل الله تعالي في رسوله صلي الله عليه وسلم وفيما جاء به من الله تعالي وفي النفر الذين كانوا معه يصنفون القول في رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيما جاء به من الله تعالي: {كما انزلنا علي المقتسمين، الذين جعلوا القران عضين، فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} ، [الحجر: ] .
 قال ابن هشام: واحدة العضين: عضة، يقول: عضوه: فرقوه. قال رءبة بن العجاج:
 وليس دين الله بالمعضي
 وهذا البيت في ارجوزة له. 
 قال ابن اسحاق: فجعل اولءك النفر يقولون ذلك في رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن لقوا من الناس، وصدرت العرب من ذلك الموسم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها.
 شعر ابي طالب في معاداة خصومه: فلما خشي ابو طالب دهماء العرب ان يركبوه مع قومه، قال قصيدته التي تعوذ فيها بحرم مكة وبمكانه منها، وتودد فيها اشراف قومه، وهو علي ذلك يخبرهم وغيرهم في ذلك من شعره انه غير مسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تاركه لشء ابدا حتي يهلك دونه، فقال:
 ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
 وقد صارحونا بالعداوة والاذي ... وقد طاوعوا امر العدو المزايل
 وقد حالفوا قوما علينا اظنة ... يعضون غيظا خلفنا بالانامل
 صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وابيض عضب من تراث المقاول
 واحصرت عند البيت رهطي واخوتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل
 قياما معا مستقبلين رتاجه لدي ... حيث يقضي حلفه كل نافل
 وحيث ينيبخ الاشعرون ركابهم ... بمفضي السيول من اساف وناءل
 موسمة الاعضاد او قصراتها ... مخيسة بين السديس وبازل 
 تري الودع فيها والرخام وزينة ... باعناقها معقودة كالعثاكل
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء او ملح بباطل
 ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة ... ومن ملحق في الدين ما لم نحاول
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل
 وبالبيت، حق البيت، من في مكة ... وبالله ان الله ليس بغافل
 وبالحجر المسود اذ يمسحونه ... اذا اكتنفوه بالضحي والاصاءل
 وموطء ابراهيم في الصخر رطبة ... علي قدميه حافيا غير ناعل
 واشواط بين المروتين الي الصفا ... وما فيهما من صورة وتماثل
 ومن حج بيت الله من كل راكب ... ومن كل ذي نذر ومن كل راجل
 وبالمشعر الاقصي اذا عمدوا له ... الال الي مفضي الشراج القوابل
 وتوقافهم فوق الجبال عشية ... يقيمون بالايدي صدور الرواحل
 وليلة جمع والمنازل من مني ... وهل فوقها من حرمة ومنازل 
 وجمع اذا ما المقربات اجزنه ... سراعا كما يخرجن من وقع وابل
 وبالجمرة الكبري اذا صمدوا لها ... يءمون قذفا راسها بالجنادل
 وكندة اذ هم بالحصاب عشية ... تجيز بهم حجاج بكر بن واءل
 حليفان شدا عقد ما احتلفا له ... وردا عليه عاطفات الوساءل
 وحطمهم سمر الرماح وسرحه ... وشبرقه وخد النعام الجوافل
 فهل بعد هذا من معاذ لعاءذ ... وهل من معيذ يتقي الله عاذل
 يطاع بنا امر العدو ود اننا ... تسد بنا ابواب ترك وكابل
 كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن الا امركم في بلابل
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وينهض قوم في الحديد اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
 وحتي تري ذا الضغن يركب ردعه ... من الطعن فعل الانكب المتحامل
 واما لعمر الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالاماثل
 بكفي فتي مثل الشهاب سميدع ... اخي ثقة حامي الحقيقة باسل 
 شهورا واياما وحولا مجرما ... علينا وتاتي حجة بعد قابل
 وما ترك قوم، لا ابا لك، سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاف من ال هاشم ... فهم عنده في رحمة وفواضل
 لعمري لقد اجري اسيد وبكره ... الي بغضنا وجزانا لاكل
 وعثمان لم يربع علينا وقنفذ ... ولكن اطاعا امر تلك القباءل
 اطاعا ابيا وابن عبد يغوثهم ... ولم يرقبا فينا مقالة قاءل
 كما قد لقينا من سبيع ونوفل ... وكل تولي معرضا لم يجامل
 فان يلقيا او يمكن الله منهما ... نكل لهما صاعا بصاع المكايل
 وذاك ابو عمرو ابي غير بغضنا ... ليظغنا في اهل شاء وجامل
 يناجي بنا في كل ممسي ومصبح ... فناج ابا عمرو بنا ثم خاتل
 ويءلي لنا بالله ما ان يغشنا ... بلي قد نراه جهرة غير حاءل
 اضاق عليه بغضنا كل تلعة ... من الارض بين اخشب فمجادل
 وساءل ابا الوليد ماذا حبوتنا ... بسعيك فينا معرضا كالمخاتل
 وكنت امرا ممن يعاش برايه ... ورحمته فينا ولست بجاهل 
 فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح ... حسود كذوب مبغض ذي دغاول
 ومر ابو سفيان عني معرضا ... كما مر قيل من عظام المقاول
 يفر الي نجد وبرد مياهه ... ويزعم انني لست عنكم بغافل
 ويخبرنا فعل المناصح انه ... شفيق ويخفي عارمات الدواخل
 امطعم لم اخذلك في يوم نجدة ... ولا معظم عند الامور الجلاءل
 ولا يوم خصم اذا اتوك الدة ... اولي جدل من الخصوم المساجل
 امطعم ان القوم ساموك خطة ... واني متي اوكل فلست بواءل
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير اجل
 بميزان قسط لا يخس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا بنا والغياطل
 ونحن الصميم من ذءابة هاشم ... وال قصي في الخطوب الاواءل
 وسهم ومخزوم تمالوا والبوا ... علينا العدا من كل طمل وخامل
 فعبد مناف انتم خير قومكم ... فلا تشركوا في امركم كل واغل
 لعمري لقد وهنتم وعجزتم ... وجءتم بامر مخطء للمفاصل 
 وكنتم حديثا حطب قدر وانتم ال ... ان حطاب اقدر ومراجل
 ليهنء بني عبد مناف عقوقنا ... وخذلاننا وتركنا في المعاقل
 فان نك قوما نثءر ما صنعتم ... وتحتلبوها لقحة غير باهل
 وساءط كانت في لءي بن غالب ... نفاهم الينا كل صقر حلاحل
 ورهط نفيل شر من وطء الحصي ... والام حاف من معد وناعل
 فابلغ قصيا ان سينشر امرنا ... وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل
 ولو طرقت ليلا قصيا عظيمة ... اذا ما لجانا دونهم في المداخل
 ولو صدقوا ضربا خلال بيوتهم ... لكنا اسي عند النساء المطافل
 فكل صديق وابن اخت نعده ... لعمري وجدنا غبه غير طاءل
 سوي ان رهطا من كلاب بن مرة ... براء الينا من معقة خاذل
 وهنا لهم حتي تبدد جمعهم ... ويحسر عنا كل باغ وجاهل
 وكان لنا حوض السقاية فيهم ... ونحن الكدي من غالب والكواهل
 شباب من المطيبين وهاشم ... كبيض السيوف بين ايدي الصياقل 
 فما ادركوا ذحلا ولا سفكوا دما ... ولا حالفوا الا شرار القباءل
 بضرب تري الفتيان فيه كانهم ... ضواري اسود فوق لحم خرادل
 بني امة محبوبة هندكية ... بني جمح عبيد قيس بن عاقل
 ولكننا نسل كرام لسادة ... بهم نعي الاقوام عند البواطل
 ونعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حساما مفردا من حماءل
 اشم من الشم البهاليل ينتمي ... الي حسب في حومة المجد فاضل
 لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ... واخوته داب المحب المواصل
 فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها ... وزينا لمن والاه رب المشاكل
 فمن مثله في الناس اي مءمل ... اذا قاسه الحكام عند التفاضل
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الاها ليس عنه بغافل
 فوالله لولا ان اجء بسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 فاصبح فينا احمد في ارومة ... تقصر عنه سورة المتطاول
 حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذرا والكلاكل
 فايده رب العباد بنصره ... واظهر دينا حقه غير باطل
 رجال كرام غير ميل نماهم ... الي الخير اباء كرام المحاصل
 فان تك كعب من لءي صقيبة ... فلا بد يوما مرة من تزايل 
 قال ابن هشام: هذا ما صح لي من هذه القصيدة، وبعض اهل العلم بالشعر ينكر اكثرها.
 الرسول عليه السلام يستسقي لاهل المدينة ويود لو ان ابا طالب حي ليري ذلك: قال ابن هشام: وحدثني من اثق به، قال: اقحط اهل المدينة، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوا ذلك اليه، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فاستسقي فما لبث ان جاء من المطر ما اتاه اهل الضواحي يشكون منه الغرق؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حوالينا ولا علينا" ، فانجاب السحاب عن المدينة فصار حواليها كالاكليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لسره"، فقال له بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 قال: "اجل".
 قال ابن هشام: وقوله "وشبرقه" عن غير ابن اسحاق.
 ذكر الاسماء التي وردت في قصيدة ابي طالب: قال ابن اسحاق: والغياطل: من بني سهم بن عمرو بن هصيص، وابو سفيان بن حرب بن امية. ومطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف. وزهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، امه عاتكة بنت عبد المطلب. قال ابن اسحاق: واسيد، وبكره: عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. وعثمان بن عبيد الله، اخو طلحة بن عبيد الله التيمي. وقنفذ بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وابو الوليد عتبة بن ربيعة. وابو الاخنس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة بن كلاب. 
 قال ابن هشام: وانما سمي الاخنس؛ لانه خنس بالقوم يوم بدر، وانما اسمه ابي، وهو من بني علاج، وهو علاج بن ابي سلمة بن عوف بن عقبة. والاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وسبيع بن خالد، اخو بلحارث بن فهر. ونوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن العدوية. وكان من شياطين قريش، وهو الذي قرن بين ابي بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما في حبل حين اسلما، فبذلك كانا يسميان القرينين؛ قتله علي بن ابي طالب عليه السلام يوم بدر. وابو عمرو قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف. "وقوم علينا اظنة": بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة، فهءلاء الذين عدد ابو طالب في شعره من العرب.
 انتشار ذكر الرسول خارج مكة: فلما انتشر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في العرب، وبلغ البلدان، ذكر بالمدينة، ولم يكن حي من العرب اعلم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر، وقبل ان يذكر من هذا الحي من الاوس والخزرج، وذلك لما كانوا يسمعون من احبار اليهود، وكانوا لهم حلفاء، ومعهم في بلادهم. فلما وقع ذكره بالمدينة، وتحدثوا بما بين قريش فيه من الاختلاف. قال ابو قيس بن الاسلت، اخو بني واقف:
 نسب ابن الاسلت: قال ابن هشام: نسب ابن اسحاق ابا قيس هذا ههنا الي بني واقف، ونسبه في حديث الفيل الي خطمة؛ لان العرب قد تنسب الرجل الي اخي جده الذي هو اشهر منه.
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان الحكم بن عمرو الغفاري من ولد نعيلة اخي غفار وهو غفار بن مليل، ونعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، وقد قالوا عتبة بن غزوان السلمي وهو من ولد مازن بن منصور وسليم بن منصور.
 قال ابن هشام: فابو قيس بن الاسلت: من بني واءل؛ وواءل، وواقف، وخطمة اخوة من الاوس.
 شعر ابن الاسلت في الدفاع عن الرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: فقال ابو قيس بن الاسلت: وكان يحب قريشا، وكان لهم صهرا، كانت عنده ارنب بنت 
 اسد بن عبد العزي بن قصي، وكان يقيم عندهم السنين بامراته قصيدة يعظم فيها الحرمة، وينهي قريشا فيها عن الحرب، ويامرهم بالكف بعضهم عن بعض، ويذكر فضلهم واحلامهم، ويامرهم بالكف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويذكرهم بلاء الله عندهم، ودفعه عنهم الفيل وكيده عنهم، فقال:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... مغلغلة عني لءي بن غالب
 رسول امرء قد راعه ذات بينكم ... علي الناي محزون بذلك ناصب
 وقد كان عندي للهموم معرس ... فلم اقض منها حاجتي وماربي
 نبيتكم شرجين كل قبيلة ... لها ازمل من بين مذك وحاطب
 اعيذكم بالله من شر صنعكم ... وشر تباغيكم ودس العقارب
 واظهار اخلاق ونجوي سقيمة ... كوخز الاشافي وقعها حق صاءب
 فذكرهم بالله اول وهلة ... واحلال احرام الظباء الشوازب
 وقل لهم والله يحكم حكمه ... ذروا الحرب تذهب عنكم في المراحب
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... هي الغول للاقصين او للاقارب
 تقطع ارحاما وتهلك امة ... وتبري السديف من سنام وغارب 
 وتستبدلوا بالاتحمية بعدها ... شليلا واصداء ثياب المحارب
 وبالمسك والكافور غبرا سوابغا ... كان قتيريها عيون الجنادب
 فاياكم والحرب لا تعلقنكم ... وحوضا وخيم الماء مر المشارب
 تزين للاقوام ثم يرونها ... بعاقبة اذ بينت، ام صاحب
 تحرق لا تشوي ضعيفا وتنتحي ... ذوي العز منكم بالحتوف الصواءب
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس ... فتعتبروا او كان في حرب حاطب
 وكم قد اصابت من شريف مسود ... طويل العماد ضيفه غير خاءب
 عظيم رماد النار يحمد امره ... وذي شيمة محض كريم المضارب
 وماء هريق في الضلال كانما ... اذاعت به ريح الصبا والجناءب
 يخبركم عنها امرء حق عالم ... بايامها والعلم علم التجارب
 فبيعوا الحراب ملمحارب واذكروا ... حسابكم والله خير محاسب
 ولي امرء فاختار دينا فلا يكن ... عليكم لي رقيبا غير رب الثواقب
 اقيموا لنا دينا حنيفا فانتم ... لنا غاية قد يهتدي بالذواءب
 وانتم لهذا الناس نور وعصمة ... تءمون، والاحلام غير عوازب
 وانتم، اذا ما حصل الناس، جوهر ... لكم سرة البطحاء شم الارانب
 تصونون اجسادا كراما عتيقة ... مهذبة الانساب غير اشاءب 
 تري طالب الحاجات نحو بيوتكم ... عصاءب هلكي تهتدي بعصاءب
 لقد علم الاقوام ان سراتكم ... علي كل حال خير اهل الجباجب
 وافضله رايا واعلاه سنة ... واقوله للحق وسط المواكب
 فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا ... باركان هذا البيت بين الاخاشب
 فعندكم منه بلاء ومصدق ... غداة ابي يكسوم هادي الكتاءب
 كتيبته بالسهل تمسي ورجله ... علي القاذفات في رءوس المناقب
 فلما اتاكم نصر ذي العرش ردهم ... جنود المليك بين ساف وحاصب
 فولوا سراعا هاربين ولم يءب ... الي اهله ملحبش غير عصاءب
 فان تهلكوا نهلك وتهلك مواسم ... يعاش بها قول امرء غير كاذب
 قال ابن هشام: انشدني بيته، "وماء هريق"، وبيته: "فبيعوا الحراب"، وقوله: "ولي امرء فاختار"، وقوله:
 علي القاذفات في رءوس المناقب
 ابو زيد الانصاري وغيره.
 حرب داحس والغبراء: قال ابن هشام: واما قوله:
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس
 فحدثني ابو عبيدة النحوي: ان داحسا فرس كان لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان اجراه مع فرس لحذيفة بن بدر بن عمرو بن زيد بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، يقال لها: الغبراء. فدس حذيفة قوما وامرهم ان يضربوا وجه داحس ان راوه قد جاء سابقا، فجاء داحس سابقا فضربوا وجهه، وجاءت الغبراء. 
 فلما جاء فارس داحس اخبر قيسا الخبر، فوثب اخوه مالك بن زهير فلطم وجه الغبراء، فقام حمل بن بدر فلطم مالكا. ثم ان ابا الجنيدب العبسي لقي عوف بن حذيفة فقتله، ثم لقي رجل من بني فزارة مالكا فقتله، فقال حمل بن بدر اخو حذيفة بن بدر:
 قتلنا بعوف مالكا وهو ثارنا ... فان تطلبوا منا سوي الحق تندموا
 وهذا البيت في ابيات له. وقال الربيع بن زياد العبسي:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 وهذا البيت في قصيدة له.
 فوقعت الحرب بين عبس. وفزارة، فقتل حذيفة بن بدر واخوه حمل
 ابن بدر، فقال قيس بن زهير بن جذيمة يرثي حذيفة، وجزع عليه:
 كم فارس يدعي وليس بفارس ... وعلي الهباءة فارس ذو مصدق
 فابكوا حذيفة لن ترثوا مثله ... حتي تبيد قباءل لم تخلق
 وهذان البيتان في ابيات له. وقال قيس بن زهير:
 علي ان الفتي حمل بن بدر ... بغي والظلم مرتعه وخيم
 وهذا البيت في ابيات له. وقال الحارث بن زهير اخو قيس بن زهير:
 تركت علي الهباءة غير فخر ... حذيفة عنده قصد العوالي
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن هشام: ويقال: ارسل قيس داحسا والغبراء، وارسل حذيفة الخطار والحنفاء، والاول اصح الحديثين. وهو حديث طويل، منعني من استقصاءه قطعه حديث سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حرب حاطب: قال ابن هشام: واما قوله: "حرب حاطب". فيعني حاطب بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، كان قتل يهوديا جارا للخزرج، فخرج اليه يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، 
 وهو الذي يقال له: ابن فسحم، وفسحم امه، وهي امراة من القين بن جسر، ليلا في نفر من بني الحارث بن الخزرج فقتلوه، فوقعت الحرب بين الاوس والخزرج؛ فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الظفر للخزرج علي الاوس، وقتل يومءذ سويد بن صامت بن خالد بن عطية بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، قتله المجذر بن زياد البلوي، واسمه عبد الله، حليف بني عوف بن الخزرج. فلما كان يوم احد خرج المجذر بن زياد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج معه الحارث بن سويد بن صامت، فوجد الحارث بن سويد غرة من المجذر فقتله بابيه. وساذكر حديثه في موضعه ان شاء الله تعالي ثم كانت بينهم حروب منعني من ذكرها واستقصاء هذا الحديث ما ذكرت في حديث حرب داحس.
 شعر حكيم بن امية في نهي قومه عن عداوة الرسول: قال ابن اسحاق: وقال حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمي، حليف بني امية وقد اسلم، يورع قومه عما اجمعوا عليه من عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان فيهم شريفا مطاعا:
 هل قاءل قولا من الحق قاعد ... عليه وهل غضبان للرشد سامع
 وهل سيد ترجو العشيرة نفعه ... لاقصي الموالي والاقارب جامع
 تبرات الا وجه من يملك الصبا ... واهجركم ما دام مدل ونازع
 واسلم وجهي للاله ومنطقي ولو ... راعني من الصديق رواءع
 ذكر ما لقي وسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه
 سفهاء قريش ياذونه: قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا اشتد امرهم للشقاء الذي اصابهم في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اسلم معه منهم، فاغروا برسول الله صلي الله عليه وسلم سفهاءهم؛ فكذبوه واذوه، ورموه بالشعر والسحر والكهانة والجنون، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مظهر لامر الله لا يستخفي به، مباد لهم بما يكرهون من عيب دينهم، واعتزال اوثانهم، وفراقه اياهم علي كفرهم. 
 اشد ما اوذي به الرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: فحدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قلت له: ما اكثر ما رايت قريشا اصابوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانوا يظهرون من عداوته؟ قال: حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من امر هذا الرجل قط، سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا، لقد صبرنا منه علي امر عظيم، او كما قالوا. فبينا هم في ذلك اذ طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل يمشي حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما مر بهم غمزوه ببعض القول. قال: فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم مضي، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مر الثالثة فغمزوه بمثلها، فوقف ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش، اما والذي نفسي بيده، لقد جءتكم بالذبح. قال: فاخذت القوم كلمته حتي ما منهم رجل الا كانما علي راسه طاءر واقع، حتي ان اشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفءه باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول: انصرف يا ابا القاسم، فوالله ما كنت جهولا. قال: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم، فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم، وما بلغكم عنه، حتي اذا باداكم بما تكرهون تركتموه. فبينما هم في ذلك طلع عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبوا اليه وثبة رجل واحد، واحاطوا به، يقولون: انت الذي تقول كذا وكذا؛ لما كان يقول من عيب الهتهم ودينهم، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم، انا الذي اقول ذلك". قال: فلقد رايت رجلا منهم اخذ بمجمع رداءه. قال: فقام ابو بكر رضي الله عنه دونه، وهو يبكي ويقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ ثم انصرفوا عنه، فان ذلك لاشد ما رايت قريشا نالوا منه قط.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض ال ام كلثوم بنت ابي بكر، انها قالت: رجع ابو بكر يومءذ وقد صدعوا فرق راسه؛ مما جبذوه بلحيته، وكان كثير الشعر. 
 قال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم: اشد ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش انه خرج يوما فلم يلقه احد من الناس الا كذبه واذاه، لا حر ولا عبد، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله، فتدثر من شدة ما اصابه، فانزل الله تعالي عليه: {يا ايها المدثر، قم فانذر} ، [المدثر: ، ] .
 اسلام حمزة رضي الله عنه:
 سبب اسلامه: قال ابن اسحاق: حدثني رجل من اسلم، كان واعية: ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله عليه وسلم عند الصفا، فاذاه وشتمه، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه، والتضعيف لامره؛ فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاة لعبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة في مسكن لها تسمع ذلك، ثم انصرف عنه فعمد الي ناد من قريش عند الكعبة، فجلس معهم. فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ان اقبل متوشحا قوسه، راجعا من قنص يرميه ويخرج له، وكان اذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز فتي في قريش، واشد شكيمة. فلما مر بالمولاة، وقد رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته قالت له: يا ابا عمارة، ولو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام: وجده ههنا جالسا فاذاه وسبه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد صلي الله عليه وسلم.
 فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله به من كرامته، فخرج يسعي ولم يقف علي احد، معدا لابي جهل اذا لقيه ان يوقع به؛ فلما دخل المسجد نظهر اليه جالسا في القوم، فاقبل نحوه، حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة، ثم قال: اتشتمه وانا علي دينه اقول ما يقول؟ فرد ذلك علي ان استطعت. فقامت رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا 
 ابا جهل؛ فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة، فاني والله قد سببت ابن اخيه سبا قبيحا، وتم حمزة رضي الله عنه علي اسلامه، وعلي ما تابع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله. فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وان حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.
 عتبة بن ربيعة يفاوض الرسول صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: حدثت ان عتبة بن ربيعة، وكان سيدا، قال يوما وهو جالس في نادي قريش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده: يا معشر قريش، الا اقوم الي محمد فاكلمه واعرض عليه امورا لعله يقبل بعضها فنعطيه ايها شاء، ويكف عنا؟ وذلك حين اسلم حمزة، وراوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون؛ فقالوا: بلي يا ابا الوليد، قم اليه فكلمه؛ فقام اليه عتبة حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يابن اخي، انك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب، وانك اتيت قومك بامر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم وعبت به الهتهم ودينهم وكفرت به من مضي من اباءهم، فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها. قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل يا ابا الوليد، اسمع"، قال: يابن اخي، ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد به شرفا سودناك علينا، حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا: وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك، طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه، فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه او كما قال له، حتي اذا فرغ عتبة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع منه، قال: "اقد فرغت يا ابا الوليد؟ " قال: نعم قال: "فاسمع مني"؛ قال: افعل. فقال: "بسم الله الرحمن الرحيم {حم?، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا} ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يقرءها عليه فلما سمعها منه عتبة انصت لها، والقي يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يسمع منه؛ ثم انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها، فسجد ثم قال: قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت، فانت وذاك. 
 راي عتبة: فقام عتبة الي اصحابه، فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلس اليهم قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟ قال: وراءي اني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا بالسحر، ولا بالكهانة، يا معشر قريش، اطيعوني واجعلوها بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبا عظيم، فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم اسعد الناس به؛ قالوا: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه؛ قال: هذا رايي فيه، فاصنعوا ما بدا لكم .
 قريش تفتن المسلمين: قال ابن اسحاق: ثم ان الاسلام جعل يفشو بمكة في قباءل قريش في الرجال والنساء؛ وقريش تحبس من قدرت علي حبسه، وتفتن من استطاعت فتنته من المسلمين ثم ان اشراف قريش من كل قبيلة، كما حدثني بعض اهل العلم عن سعيد بن جبير، وعن عكرمة مولي ابن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال:
 زعماء قريش تفاوض الرسول صلي الله عليه وسلم: اجتمع عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو سفيان بن حرب، والنضر بن الحارث، اخو بني عبد الدار، وابو البختري بن هشام، والاسود بن المطلب بن اسد، وزمعة بن الاسود، والوليد بن المغيرة، وابو جهل بن هشام وعبد الله بن ابي امية، والعاص بن واءل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان، وامية بن خلف، او من اجتمع منهم. قال: اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، ثم قال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد فكلموه وخاصموه حتي تعذروا فيه، فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فاتهم. فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا، وهو يظن ان قد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم، ويعز عليه عنتهم، حتي جلس اليهم؛ فقالوا له: يا محمد، انا قد بعثنا اليك لنكلمك، وانا والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه مثل ما ادخلت علي قومك، لقد شتمت الاباء، وعبت الدين، وشتمت الالهة، وسفهت الاحلام، وفرقت الجماعة، فما بقي امر قبيح الا جءته فيما بيننا وبينك –او كما قالوا له– فان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت انما تطلب به الشرف فينا، فنحن نسودك علينا، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه قد غلب عليك –وكانوا يسمون التابع من الجن رءيا– فربما كان ذلك، بذلنا لك اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه، او نعذر فيك؛ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بي ما تقولون، ما جءت بما جءتكم به اطلب
 
 اموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني اليكم رسولا، وانزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي، ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به، فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم"، او كما قال صلي الله عليه وسلم قالوا: يا محمد، فان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس احد اضيق بلدا، ولا اقل ماء، ولا اشد عيشا منا، فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به، فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليفجر لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث لنا منهم: قصي بن كلاب، فان كان شيخ صدق، فنسالهم عما تقول: احق هو ام باطل، فان صدقوك وصنعت ما سالناك صدقناك، وعرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول. فقال لهم صلوات الله وسلامه عليه: "ما بهذا بعثت اليكم من الله، انما جءتكم من الله بما بعثني به، وقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله تعالي، حتي يحكم الله بيني وبينكم". قالوا: فاذا لم تفعل هذا لنا، فخذ لنفسك، سل ربك بان يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم بالاسواق كما نقوم، وتلتمس المعاش كما نلتمسه، حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسال ربه هذا، وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا او كما قال فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم". قالوا: فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان شاء فعل، فانا لا نءمن لك الا ان تفعل. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك الي الله، ان شاء ان يفعله بكم فعل". قالوا: يا محمد، افما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه، ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم فيعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا، اذ لم نقبل منك ما جءتنا به! انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له: الرحمن، وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا، فقد اعذرنا اليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي نهلكك، او تهلكنا. وقال قاءلهم: نحن نعبد الملاءكة، وهي بنات الله. وقال قاءلهم: لن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا.
 فلما قالوا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قام عنهم، وقام معه عبد الله بن ابي امية
 
 ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو ابن عمته، فهو لعاتكة بنت عبد المطلب فقال له: يا محمد، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم، ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل، ثم سالوك ان تاخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم، ومنزلتك من الله، فلم تفعل، ثم سالوك ان تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب، فلم تفعل او كما قال له فوالله لا اومن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما، ثم ترقي فيه وانا انظر اليك حتي تاتيها، ثم تاتي معك اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول، وايم الله، لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك، ثم انصرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه، ولما راي من مباعدتهم اياه.
 ابو جهل يتوعد الرسول صلي الله عليه وسلم: فلما قام عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو جهل: يا معشر قريش، ان محمدا قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا، وشتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وشتم الهتنا، واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر ما اطيق حمله او كما قال فاذا سجد في صلاته فضخت به راسه، فاسلموني عند ذلك او امنعوني، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم. قالوا: والله لا نسلمك لشء ابدا، فامض لما تريد.
 فلما اصبح ابو جهل، اخذ حجرا كما وصف، ثم جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظره، وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يغدو. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وقبلته الي الشام، فكان اذا صلي بين الركن اليماني والحجر الاسود، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وقد غدت قريش فجلسوا في انديتهم ينتظرون ما ابو جهل فاعل، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احتمل ابو جهل الحجر، ثم اقبل نحوه حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه مرعوبا قد يبست يداه علي حجره، حتي قذف الحجر من يده، وقامت اليه رجال قريش، فقالوا له: ما لك يا ابا الحكم؟ قال: قمت اليه لافعل به ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل، لا والله ما رايت مثل هامته، ولا مثل قصرته ولا انيابه لفحل قط، فهم بي ان ياكلني.
 قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذلك جبريل عليه السلام لو دنا لاخذه. 
 النضر بن الحارث ينصح قريشا: فلما قال لهم ذلك ابو جهل، قام النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 قال ابن هشام: ويقال النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف.
 قال ابن اسحاق: فقال يا معشر قريش، انه والله قد نزل بكم امر ما اتيتم له بحيلة بعد، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب، وجاءكم بما جاءكم به، قلتم ساحر، لا والله ما هو بساحر، لقد راينا السحرة ونفثهم وعقدهم، وقلتم كاهن، لا والله ما هو بكاهن، قد راينا الكهنة وتخالجهم وسمعنا سجعهم، وقلتم شاعر، لا والله ما هو بشاعر، قد راينا الشعر، وسمعنا اصنافه كلها: هزجه ورجزه، وقلتم مجنون، لا والله ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون فما هو بخنقه، ولا وسوسته، ولا تخليطه، يا معشر قريش، فانظروا في شانكم، فانه والله لقد نزل بكم امر عظيم.
 اذي النضر للرسول، صلي الله عليه وسلم: وكان النضر بن الحارث من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينصب له العداوة، وكان قد قدم الحيرة، وتعلم بها احاديث ملوك الفرس، واحاديث رستم واسبنديار، فكان اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا فذكر فيه بالله، وحذر قومه ما اصاب من قبلهم من الامم من نقمة الله، خلفه في مجلسه اذا قام، ثم قال: انا والله يا معشر قريش، احسن حديثا منه، فهلم الي، فانا احدثكم احسن من حديثه، ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم واسبنديار، ثم يقول: بماذا محمد احسن حديثا مني؟
 قال ابن هشام: وهو الذي قال فيما بلغني: "سانزل مثل ما انزل الله".
 قال ابن اسحاق: وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول، فيما بلغني: نزل فيه ثماني ايات من القران: قول الله عز وجل: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} [القلم: ] . وكل ما ذكر فيه من الاساطير من القران.
 قريش تسال احبار اليهود في شانه عليه الصلاة والسلام: فلما قال لهم ذلك النضر بن الحارث بعثوه، وبعثوا معه عقبة بن ابي معيط الي احبار يهود بالمدينة، وقالوا لهما: سلاهم عن محمد، وصفا لهم صفته، واخبراهم بقوله، فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم علم ليس
 
 عندنا من علم الانبياء، فخرجا حتي قدما المدينة، فسالا احبار يهود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصفا لهم امره، واخبراهم ببعض قوله، وقالا لهم: انكم اهل التوراة، وقد جءناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا. فقالت لهما احبار يهود: سلوه عن ثلاث نامركم بهن: فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رايكم. سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان امرهم؟ فانه قد كان لهم حديث عجب، وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نبءه، وسلوه عن الروح ما هي؟ فاذا اخبركم بذلك فاتبعوه، فانه نبي، وان لم يفعل، فهو رجل متقول، فاصنعوا في امره ما بدا لكم. فاقبل النضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي حتي قدما مكة علي قريش، فقالا: يا معشر قريش، قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد اخبرنا احبار يهود ان نساله عن اشياء امرونا بها، فان اخبركم عنها فهو نبي، وان لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رايكم.
 قريش تسال والرسول يجيب: فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، اخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الاول قد كانت لهم قصة عجب، وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الارض ومغاربها، واخبرنا عن الروح ما هي؟ قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبركم بما سالتم عنه غدا، ولم يستثن، فانصرفوا عنه. فمكث رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا، ولا ياتيه جبريل، حتي اوجف اهل مكة، وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمس عشرة ليلة، قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه، وحتي احزن رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث الوحي عنه، وشق عليه ما يتكلم به اهل مكة. ثم جاءه جبريل من الله عز وجل بسورة اصحاب الكهف، فيها معاتبته اياه علي حزنه عليهم، وخبر ما سالوه عنه من امر الفتية، والرجل الطواف، والروح.
 الرد علي قريش فيما سالوه: قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل حين جاءه: لقد احتبست عني يا جبريل حتي سءت ظنا؛ فقال له جبريل: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا} [مريم: ] فافتتح السورة تبارك وتعالي بحمده وذكر نبوة رسوله، بما انكروه عليه من ذلك، فقال: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} [الكهف: ] يعني محمدا صلي الله عليه وسلم انك رسول مني: اي تحقيق لما سالوه عنه من نبوتك: {ولم يجعل له عوجا، قيما} [الكهف: ] : اي معتدلا، لا اختلاف 
 فيه: {لينذر باسا شديدا من لدنه} [الكهف: ] : اي عاجل عقوبته في الدنيا، وعذابا اليما في الاخرة: اي من عند ربك الذي بعث رسولا. {ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا، ماكثين فيه ابدا} [الكهف: ، ] اي دار الخلد. لا يموتون فيها الذين صدقوك بما جءت به مما كذبك به غيرهم، وعملوا بما امرتهم به من الاعمال. {وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا} [الكهف: ] يعني قريشا في قولهم: انا نعبد الملاءكة وهي بنات الله: {ما لهم به من علم ولا لاباءهم} [الكهف: ] الذين اعظموا فراقهم وعيب دينهم. {كبرت كلمة تخرج من افواههم} : اي لقولهم: ان الملاءكة بنات الله: {ان يقولون الا كذبا، فلعلك باخع نفسك} يا محمد، {علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا} [الكهف: ] ، اي لحزنه عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم، اي لا تفعل.
 قال ابن هشام: باخع نفسك: اي مهلك نفسك فيما حدثني ابو عبيدة. قال ذو الرمة:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 وجمعه: باخعون وبخعة. وهذا البيت في قصيدة له. وتقول العرب: قد بخعت له نصحي ونفسي: اي جهدت له. {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} . [الكهف: ] .
 قال ابن اسحاق: اي ايهم اتبع لامري، واعمل بطاعتي. {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} [الكهف: ] اي الارض، وان ما عليها لفان وزاءل، وان المرجع الي، فاجزي كلا بعمله، فلا تاس ولا يحزنك ما تسمع وتري فيها.
 قال ابن هشام: الصعيد: الارض، وجمعه: صعد. قال ذو الرمة يصف ظبيا صغيرا:
 كانه بالضحي ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الراس خرطوم
 وهذا البيت في قصيدة له. والصعيد: الطريق. وقد جاء في الحديث: "اياكم والقعود علي الصعدات"، يريد الطرق. والجرز: الارض التي لا تنبت شيءا، وجمعها: اجراز. ويقال؛ سنة جرز، وسنون اجراز، وهي التي لا يكون فيها مطر، وتكون فيها جدوبة ويبس وشدة. قال ذو الرمة يصف ابلا:
 طوي النحز والاجراز ما في بطونها ... فما بقيت الا الضلوع الجراشع 
 وهذا البيت في قصيدة له.
 اهل الكهف: قال ابن اسحاق: ثم استقبل قصة الخبر فيما سالوه عنه من شان الفتية، فقال: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا} [الكهف: ] اي قد كان من اياتي فيما وضعت علي العباد من حججي ما هو اعجب من ذلك.
 قال ابن هشام: والرقيم: الكتاب الذي رقم فيه بخبرهم، وجمعه: رقم. قال العجاج:
 ومستقر المصحف المرقم
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 قال ابن اسحاق: ثم قال تعالي: {اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا، فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا، ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} ، ثم قال تعالي: {نحن نقص عليك نباهم بالحق} ، اي: بصدق الخبر عنهم. {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي، وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا} ، اي: لم يشركوا بي كما اشركتم بي ما ليس لكم به علم.
 قال ابن هشام: والشطط: الغلو ومجاوزة الحق. قال اعشي بني
 قيس بن ثعلبة:
 لا ينتهون ولا ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 وهذا البيت في قصيدة له.
 {هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين} .
 قال ابن اسحاق: اي بحجة بالغة.
 {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا، واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا، وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه} .
 
 قال ابن هشام: تزاور: تميل، وهو من الزور. وقال امرء القيس ابن جحر.
 واني زعيم ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال ابو الزحف الكلبي يصف بلدا:
 جاب المندي عن هوانا ازور ... ينضي المطايا خمسه العشنزر
 وهذان البيتان في ارجوزة له. و {تقرضهم ذات الشمال} [الكهف: ] : تجاوزهم وتتركهم عن شمالها. قال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اقواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 وهذا البيت في قصيدة له. والفجوة: السعة، وجمعها: الفجاء. قال الشاعر:
 البست قومك مخزاة ومنقصة ... حتي ابيحوا وخلوا فجوة الدار
 {ذلك من ايات الله} اي في الحجة علي من عرف ذلك من امورهم من اهل الكتاب ممن امر هءلاء بمسالتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} .
 قال ابن هشام: الوصيد: الباب. قال العبسي، واسمه عبيد بن وهب:
 بارض فلاة لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر
 وهذا البيت في ابيات له. والوصيد "ايضا" الفناء، وجمعه: وصاءد، ووصد، ووصدان واصد، واصدان. 
 {لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا} الي قوله: {قال الذين غلبوا علي امرهم} اهل السلطان والملك منهم. {لنتخذن عليهم مسجدا، سيقولون} يعني احبار يهود الذين امروهم بالمسالة عنهم: {ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب} ، اي: لا علم لهم. {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا} اي: لا تكابرهم، {ولا تستفت فيهم منهم احدا} فانهم لا علم لهم بهم.
 {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا} ، اي ولا تقولن لشء سالوك عنه كما قلت في هذا: اني مخبركم غدا. واستثن مشيءة الله، واذكر ربك اذا نسيت، وقل عسي ان يهدين ربي لخير مما سالتموني عنه رشدا، فانك لا تدري ما انا صانع في ذلك. {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا} ، اي: سيقولون ذلك. {قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السموات والارض ابصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا} اي: لم يخف عليه شء مما سالوك عنه.
 ذو القرنين: وقال فيما سالوه عنه من امر الرجل الطواف: {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا، انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا، فاتبع سببا} حتي انتهي الي اخر قصة خبره.
 وكان من خبر ذي القرنين انه اوتي ما لم يءت احد غيره، فمدت له الاسباب حتي انتهي من البلاد الي مشارق الارض ومغاربها، لا يطا ارضا الا سلط علي اهلها، حتي انتهي من المشرق والمغرب الي ما ليس وراءه شء من الخلق.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من يسوق الاحاديث عن الاعاجم فيما توارثوا من علمه: ان ذا القرنين كان رجلا من اهل مصر. اسمه مرزبان بن مرذبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح.
 قال ابن هشام: واسمه الاسكندر، وهو الذي بني الاسكندرية فنسبت اليه.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان الكلاعي، وكان رجلا قد ادرك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذي القرنين فقال: ملك مسح الارض من تحتها بالاسباب.
 
 وقال خالد: سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول: يا ذا القرنين، فقال عمر: اللهم غفرا، اما رضيتم ان تسموا بالانبياء حتي تسميتم بالملاءكة.
 قال ابن اسحاق: الله اعلم اي ذلك كان، اقال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فان كان قاله، فالحق ما قال.
 امر الروح: وقال تعالي فيما سالوه عنه من الروح: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ما اوتيتم من العلم الا قليلا: قال ابن اسحاق: وحدثت عن ابن عباس، انه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قالت احبار يهود: يا محمد، ارايت قولك: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ايانا تريد، ام قومك؟ قال: كلا؟ قالوا: فانك تتلو فيما جاءك: انا قد اوتينا التوراة فيها بيان كل شء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها في علم الله قليل، وعندكم في ذلك ما يكفيكم لو اقمتموه. قال: فانزل الله تعالي عليه فيما سالوه عنه من ذلك: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} اي: ان التوراة في هذا من علم الله قليل.
 تسيير الجبال وبعث الموتي: قال وانزل الله تعالي عليه فيما ساله قومه لانفسهم من تسيير الجبال، وتقطيع الارض، وبعث من مضي من اباءهم من الموتي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} [الرعد: ] ، اي: لا اصنع من ذلك الا ما شءت.
 خذ لنفسك: وانزل عليه في قولهم: خذ لنفسك، ما سالوه ان ياخذ لنفسه، ان يجعل له جنانا وقصورا وكنوزا، ويبعث معه ملكا يصدقه بما يقول، ويرد عنه: {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا، او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا، انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا، تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} [الفرقان: ] .
 وانزل عليه في ذلك من قولهم: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} [الفرقان: ] ، اي: جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا ولو شءت ان اجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفوا لفعلت.
 
 القران يرد علي ابن ابي امية: وانزل الله عليه فيما قال عبد الله ابن ابي امية: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا، او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا، او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا، او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقراه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا} .
 قال ابن هشام: الينبوع: ما نبع من الماء من الارض وغيرها، وجمعه ينابيع. قال ابن هرمة واسمه ابراهيم بن علي الفهري:
 واذا هرقت بكل دار عبرة ... نزف الشءون ودمعك الينبوع
 وهذا البيت في قصيدة له. والكسف: القطع من العذاب، وواحدته: كسفة، مثل سدرة وسدر. وهي ايضا: واحدة الكسف. والقبيل: يكون مقابلة ومعاينة، وهو كقوله تعالي: {او ياتيهم العذاب قبلا} [الكهف: ] : اي عيانا. وانشدني ابو عبيدة لاعشي بني قيس بن ثعلبة:
 اصالحكم حتي تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلي يسرتها قبيلها
 يعني القابلة؛ لانها تقابلها وتقبل ولدها. وهذا البيت في قصيدة له. ويقال: القبيل جمعه قبل، وهي الجماعات، وفي كتاب الله تعالي: {وحشرنا عليهم كل شء قبلا} [الانعام: ] فقبل: جمع قبيل مثل سبل: جمع سبيل، وسرر: جمع سرير، وقمص: جمع قميص، والقبيل ايضا: في مثل من الامثال، وهو قولهم: ما يعرف قبيلا من دبير: اي لا يعرف ما اقبل مما ادبر، قال الكميت بن زيد:
 تفرقت الامور بوجهتيهم ... فما عرفوا الدبير من القبيل
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال: انما اريد بهذا القبيل: الفتل، فما فتل الي الذراع فهو القبيل، وما فتل الي اطراف الاصابع فهو الدبير، وهو من الاقبال والادبار الذي ذكرت. ويقال: فتل المغزل. فاذا فتل المغزل الي الركبة فهو القبيل، واذا فتل الي الورك فهو الدبير. 
 والقبيل ايضا: قوم الرجل. والزخرف: الذهب. والمزخرف: المزين بالذهب. قال العجاج:
 من طلل امسي تخال المصحفا ... رسومه والمذهب المزخرفا
 وهذان البيتان في ارجوزة له، ويقال ايضا لكل مزين: مزخرف.
 نفي القران ان رجلا من اليمامة يعلمه: قال ابن اسحاق: وانزل في قولهم: انا قد بلغنا انك انما يعلمك رجل باليمامة، يقال له الرحمن، ولن نءمن به ابدا: {كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} [الرعد: ] .
 ما نزل في ابي جهل: وانزل عليه فيما قال ابو جهل بن هشام، وما هم به: {ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي، ارايت ان كان علي الهدي، او امر بالتقوي، ارايت ان كذب وتولي، الم يعلم بان الله يري، كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة، فليدع ناديه، سندع الزبانية، كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: ] .
 قال ابن هشام: لنسفعا: لنجذبن ولناخذن. قال الشاعر:
 قوم اذا سمعوا الصراخ رايتهم ... من بين ملجم مهره او سافع
 والنادي: المجلس الذي يجتمع فيه القوم ويقضون فيه امورهم، وفي كتاب الله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: ] وهو الندي.
 قال عبيد بن الابرص:
 اذهب اليك فاني من بني اسد ... اهل الندي واهل الجود والنادي
 وفي كتاب الله تعالي: {واحسن نديا} [مريم: ] وجمعه: اندية. فليدع اهل ناديه، كما قال تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] يريد اهل القرية.
 قال سلامة بن جندل، احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب 
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال الكميت بن زيد:
 لا مهاذير في الندي مكاثي ... ر ولا مصمتين بالافحام
 وهذا البيت في قصيدة له. ويقال النادي: الجلساء. الزبانية: الغلاظ الشداد، وهم في هذا الموضع خزنة النار. والزبانية ايضا في الدنيا اعوان الرجل الذين يخدمونه ويعينونه، والواحد: زبنية. قال ابن الزبعري في ذلك:
 مطاعيم في المقري مطاعين في الوغي ... زبانية غلت عظام حلومها
 يقول: شداد. وهذا البيت في ابيات له. وقال صخر بن عبد الله الهذلي، وهو صخر الغي:
 ومن كبير نفر زبانية
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن اسحاق: وانزل الله تعالي عليه فيما عرضوا عليه من اموالهم: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد} [سبا: ] .
 استكبار قريش عن الايمان بالرسول، صلي الله عليه وسلم: فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بما عرفوا من الحق، وعرفوا صدقه فيما حدث، وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سالوه عما سالوه عنه، حال الحسد منهم له بينهم وبين اتباعه وتصديقه: فعتوا علي الله وتركوا امره عيانا، ولجوا فيما هم عليه من الكفر، فقال قاءلهم: {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: ] اي اجعلوه لغوا وباطلا، واتخذوه هزوا لعلكم تغلبونه بذلك. فانكم ان ناظرتموه او خاصمتموه يوما غلبكم.
 فقال ابو جهل يوما يهزا برسول الله صلي الله عليه وسلم وما جاء من الحق: يا معشر قريش يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار يحبسونكم فيها تسعة عشر، وانتم اكثر الناس عددا، وكثرة، افيعجز كل ماءة رجل منكم عن رجل منهم؟ فانزل الله تعالي عليه في ذلك من قوله: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا} [المدثر: ] الي اخر القصة، فلما قال ذلك بعضهم لبعض، جعلوا اذا جهر رسول الله، صلي الله عليه وسلم
 
 بالقران وهو يصلي، يتفرقون عنه، ويابون ان يستمعوا له، فكان الرجل منهم اذا اراد ان يستمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يتلو من القران وهو يصلي، استرق السمع دونهم فرقا منهم، فان راي انهم قد عرفوا انه يستمع منه ذهب خشية اذاهم فلم يستمع، وان خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته فظن الذي يستمع انهم لا يستمعون شيءا من قراءته وسمع هو شيءا دونهم اصاخ له يستمع منه.
 قال ابن اسحاق: حدثني داود بن الحصين، مولي عمر بن عثمان، ان عكرمة مولي ابن عباس حدثهم ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حدثهم: انما انزلت هذه الاية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} [الاسراء: ] من اجل اولءك النفر يقول: لا تجهر بصلاتك فيتفرقوا عنك، ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحب ان يسمعها ممن يسترق ذلك دونهم لعله يرعوي الي بعض ما يسمع فينتفع به.
 اول من جهر بالقران:
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه، قال: كان اول من جهر بالقران بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعهموه؟ فقال عبد الله بن مسعود انا، قالوا: انا نخشاهم عليك، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان ارادوه؟ قال دعوني فان الله سيمنعني. قال: فغدا ابن مسعود حتي اتي المقام في الضحي، وقريش في انديتها، حتي قام عند المقام ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، رافعا بها صوته: {الرحمن، علم القران} [الرحمن: ، ] قال: ثم استقبلها يقرءها. قال: فتاملوه فجعلوا يقولون: ماذا قال ابن ام عبد؟ قال: ثم قالوا: انه ليتلو بعض ما جاء به محمد، فقاموا اليه فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ. ثم انصرف الي اصحابه وقد اثروا في وجهه، فقالوا له: هذا الذي خشينا عليك؛ فقال: ما كان اعداء الله اهون علي منهم الان، ولءن شءتم لاغادينهم بمثلها غدا؛ قالوا لا، حسبك، قد اسمعتهم ما يكرهون.
 قصة استماع قريش الي قراءة النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري انه حدث: ان ابا سفيان بن حرب،
 
 وابا جهل بن هشام، والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف بني زهرة خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل في بيته، فاخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا، فلو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا، ثم انصرفوا. حتي اذا كانت الليلة الثانية، عاد كل رجل منهم الي مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا اول مرة، ثم انصرفوا. حتي اذا كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق. فقال بعضهم لبعض: لا نبرح حتي نتعاهد الا نعود علي ذلك ثم تفرقوا.
 الاخنس يستفهم عما سمعه: فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصاه، ثم خرج حتي اتي ابا سفيان في بيته، فقال: اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: يا ابا ثعلبة والله لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها، وسمعت اشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها، قال الاخنس: وانا والذي حلفت به.
 قال: ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل، فدخل عليه بيته، فقال: يا ابا الحكم، ما رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: ماذا سمعت، تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتي اذا تحازينا علي الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء؛ فمتي ندرك مثل هذه، والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه قال: فقام عنه الاخنس وتركه.
 تعنت قريش عند سماعهم القران وما نزل فيهم: قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا عليهم القران، ودعاهم الي الله: قالوا يهزءون به: {قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه} [فصلت: ] لا نفقه ما تقول {وفي اذاننا وقر} لا نسمع ما تقول {ومن بيننا وبينك حجاب} قد حال بيننا وبينك {فاعمل} بما انت عليه {اننا عاملون} [فصلت: ] بما نحن عليه، انا لا نفقه عنك شيءا، فانزل الله تعالي عليه في ذلك من قولهم: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} ... الي قوله: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} [الاسراء: ] : اي كيف فهموا توحيدك ربك ان كنت جعلت علي قلوبهم اكنة، وفي
 
 اذانهم وقرا، وبينك وبينهم حجابا بزعمهم؛ اي اني لم افعل ذلك. {نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا} [الاسراء: ] ، اي: ذلك ما تواصوا به من ترك ما بعثك به اليهم. {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} [الاسراء: ] اي: اخطءوا المثل الذي ضربوا لك، فلا يصيبون به هدي، ولا يعتدل لهم فيه قول، {وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا} [الاسراء: ] اي: قد جءت تخبرنا انا سنبعث بعد موتنا اذا كنا عظاما ورفاتا، وذلك ما لا يكون. {قل كونوا حجارة او حديدا، او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة} [الاسراء: ، ] اي: الذي خلقكم مما تعرفون، فليس خلقكم من تراب باعز من ذلك عليه.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سالته عن قول الله تعالي: {او خلقا مما يكبر في صدوركم} [الاسراء: ] ما الذي اراد به الله؟ فقال: الموت.
 ذكر عدوان المشركين علي المستضعفين ممن اسلم بالاذي والفتنة:
 قال ابن اسحاق: ثم انهم عدوا علي من اسلم، واتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش، وبرمضاء مكة اذا اشتد الحر، من استضعفوا منهم يفتنونهم عن دينهم، فمنهم من يفتن من شدة البلاء الذي يصيبه، ومنهم من يصلب لهم، ويعصمه الله منهم.
 ما لقيه بلال وتخليص ابي بكر له: وكان بلال، مولي ابي بكر رضي الله عنهما لبعض بني جمح، مولدا من مولديهم، وهو بلال بن رباح، وكان اسم امه حمامة، وكان صادق الاسلام طاهر القلب، وكان امية بن وهب بن حذافة بن جمح يخرجه اذا حميت الظهيرة، في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره، ثم يقول له: لا تزال هكذا حتي تموت، او تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزي؛ فيقول وهو في ذلك البلاء: احد احد.
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه، قال: كان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك، وهو يقول: احد احد؛ فيقول: احد احد والله يا بلال، ثم يقبل علي امية بن خلف، ومن يصنع ذلك به من بني جمح، فيقول: احلف بالله لءن قتلتموه علي هذا
 
 لاتخذنه حنانا، حتي مر به ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة رضي الله عنه يوما، وهم يصنعون ذلك به، وكانت دار ابي بكر في بني جمح، فقال لامية بن خلف: الا تتقي الله في هذا المسكين؟ حتي متي؟! قال: انت الذي افسدته فانقذه مما تري؛ فقال ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي، علي دينك، اعطيكه به؛ قال: قد قبلت فقال: هو لك. فاعطاه ابو بكر الصديق رضي الله عنه غلامه ذلك، واخذه فاعتقه.
 من اعتقهم ابو بكر: ثم اعتق معه علي الاسلام قبل ان يهاجر الي المدينة ست رقاب، بلال سابعهم: عامر بن فهيرة، شهد بدرا واحدا، وقتل يوم بءر معونة شهيدا؟ وام عبيس وزنيرة، واصيب بصرها حين اعتقها، فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي؛ فقالت: كذبوا وبيت الله ما تضر اللات والعزي وما تنفعان، فرد الله بصرها.
 واعتق الهدية وبنتها، وكانتا لامراة من بني عبد الدار، فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها، وهي تقول: والله لا اعتقهما ابدا، فقال ابو بكر رضي الله عنه حل يا ام فلان؛ فقالت: حل، انت افسدتهما فاعتقهما؛ قال: فبكم هما؟ قالت بكذا وكذا؛ قال: وقد اخذتهما وهما حرتان، ارجعا اليها طحينها ، قالتا: او نفرغ منه يا ابا بكر ثم نرده اليها؛ قال: وذلك ان شءتما.
 ومر بجارية بني مءمل، حي من بني كعب، وكانت مسلمة، وعمر بن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام، وهو يومءذ مشرك وهو يضربها، حتي اذا مل قال: اني اعتذر اليك، اني لم اتركك الا ملالة؛ فتقول: كذلك فعل الله بك. فابتاعها ابو بكر، فاعتقها.
 ابو قحافة يلوم ابا بكر: قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن عبد المطلب بن ابي عتيق، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن بعض اهله، قال:
 قال ابو قحافة لابي بكر: يا بني، اني اراك تعتق رقابا ضعافا فلو انك اذا ما فعلت اعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون دونك؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه يا ابت، اني 
 انما اريد ما اريد لله عز وجل. قال: فيتحدث انه ما نزل هءلاء الايات الا فيه، وفيما قال له ابوه: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني} [الليل: ، ] .. الي قوله تعالي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي} .
 تعذيب ال ياسر: قال ابن اسحاق: وكانت بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر، وبابيه وامه، وكانوا اهل بيت اسلام، اذا حميت الظهيرة، يعذبونهم برمضاء مكة، فيمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول فيما بلغني: "صبرا ال ياسر، فان موعدكم الجنة". فاما امه فقتلوها وهي تابي الا الاسلام.
 وكان ابو جهل الفاسق الذي يغري بهم في رجال من قريش، اذا سمع بالرجل قد اسلم له شرف ومنعة، انبه واخزاه وقال: تركت دين ابيك وهو خير منك، لنسفهن حلمك، ولنفيلن رايك، ولنضعن شرفك؛ وان كان تاجرا قال: والله لنكسدن تجارتك، ولنهلكن مالك؛ وان كان ضعيفا ضربه واغري به.
 فتنة المسلمين: قال ابن اسحاق: وحدثني حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عباس: اكان المشركون يبلغون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؛ قال: نعم والله، ان كانوا ليضربون احدهم ويجيعونه ويعطشونه حتي ما يقدر ان يستوي جالسا من شدة الضر الذي نزل به، حتي يعطيهم ما سالوه من الفتنة، حتي يقولوا له؛ اللات والعزي الهك من دون الله؟ فيقول نعم، حتي ان الجعل ليمر بهم، فيقولون له: اهذا الجعل الهك من دون الله؟ فيقول: نعم، افتداء منهم مما يبلغون من جهده.
 هشام يرفض تسليم الوليد الي قريش: قال ابن اسحاق: وحدثني الزبير بن عكاشة بن ابي احمد انه حدث ان رجالا من بني مخزوم مشوا الي هشام بن الوليد، حين اسلم اخوه الوليد بن الوليد، وكانوا قد اجمعوا علي ان ياخذوا فتية منهم كانوا قد اسلموا، منهم: سلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة. قال: فقالوا له وخشوا شرهم: انا قد اردنا ان نعاتب هءلاء الفتية علي هذا الدين الذي احدثوا، فانا نامن بذلك في غيرهم. قال: هذا، فعليكم به، فعاتبوه واياكم ونفسه، وانشا يقول:
 الا لا يقتلن اخي عييش ... فيبقي بيننا ابدا تلاحي 
 احذروا علي نفسه، فاقسم بالله لءن قتلتموه لاقتلن اشرفكم رجلا قال: فقالوا: اللهم العنه، من يغرر بهذا الخبيث، فوالله لو اصيب في ايدينا لقتل اشرفنا رجلا. قال: فتركوه ونزعوا عنه. قال: وكان ذلك مما دفع الله به عنهم.
 ذكر الهجرة الاولي الي ارض الحبشة:
 قال ابن اسحاق: فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يصيب اصحابه
 من البلاء، وما هو فيه من العافية، بمكانه من الله ومن عمه ابي طالب، وانه لا يقدر ان يمنعهم مما هم فيه من البلاء، قال لهم: لو خرجتم الي ارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم عنده احد، وهي ارض صدق، حتي يجعل الله لكم فرجا مما انتم؛ فخرج عند ذلك المسلمون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الحبشة، مخافة الفتنة، وفرارا الي الله بدينهم، فكانت اول هجرة في الاسلام.
 اواءل المهاجرين الي الحبشة: وكان اول من خرج من المسلمين من بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، معه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، معه امراته: سهلة بنت سهيل بن عمرو، احد بني عامر بن لءي، ولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة. ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد. ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومعه امراته: ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة، حليف ال الخطاب، من عنز بن واءل، معه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. ومن بني
 
 عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، ويقال: بل ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ويقال: هو اول من قدمها. ومن بني الحارث بن فهر: سهيل ابن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، فكان هءلاء العشرة اول من خرج من المسلمين الي ارض الحبشة، فيما بلغني.
 قال ابن هشام : وكان عليهم عثمان بن مظعون، فيما ذكر لي بعض اهل العلم.
 قال ابن اسحاق: ثم خرج جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وتتابع المسلمون حتي اجتمعوا بارض الحبشة، فكانوا بها، منهم من خرج باهله معه، ومنهم من خرج بنفسه لا اهل له معه.
 المهاجرون من بني هاشم: ومن بني هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر: جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، معه امراته اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة بن خثعم، ولدت له بارض الحبشة: عبد الله بن جعفر، رجل.
 المهاجرون من بني امية: ومن بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، معه امراته: رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمرو بن سعيد بن العاص بن امية، معه امراته: فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث بن شق بن رتبة بن مخدج الكناني، واخوه خالد بن سعيد بن العاص بن امية، معه امراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة.
 قال ابن هشام: ويقال همينة بنت خلف.
 قال ابن اسحاق: ولدت له بارض الحبشة سعيد بن خالد، وامة بنت خالد، فتزوج امة بعد ذلك الزبير بن العوام، فولدت له عمرو بن الزبير، وخالد بن الزبير.
 المهاجرون من بني اسد: ومن حلفاءهم، من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد؛ واخوه عبيد الله بن جحش، معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية. وقيس بن عبد الله، رجل من بني اسد بن خزيمة، معه امراته بركة بنت يسار، مولاة ابي سفيان بن حرب بن
 
 امية؛ ومعيقيب بن ابي فاطمة. وهءلاء ال سعيد بن العاص، سبعة نفر. قال ابن هشام: معيقيب من دوس.
 المهاجرون من بني عبد شمس: قال ابن اسحاق: ومن بني عبد شمس بن عبد مناف ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس؛ وابو موسي الاشعري، واسمه عبد الله بن قيس، حليف ال عتبة بن ربيعة، رجلان.
 المهاجرون من بني نوفل: ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة، بن قيس بن عيلان، حليف لهم، رجل.
 المهاجرون من بني اسد: ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد، ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد. وعمر بن امية بن الحارث بن اسد، اربعة نفر.
 المهاجرون من بني عبد بن قصي: ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب بن ابي كبير بن عبد بن قصي، رجل.
 المهاجرون من بني عبد الدار بن قصي: ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وسويبط بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار، وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، معه امراته: ام حرملة بنت عبد الاسود بن جذيمة بن اقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة؛ وابناه: عمرو بن جهم وخزيمة بن جهم. وابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار؛ وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار، خمسة نفر.
 المهاجرون من بني زهرة: ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة وعامر بن ابي وقاص وابو وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، معه امراته رملة بنت ابي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، ولدت له بارض الحبشة: عبد الله بن المطلب.
 
 المهاجرون من بني هذيل: ومن حلفاءهم من هذيل: عبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل: واخوه: عتبة بن مسعود.
 المهاجرون من بهراء: ومن بهراء: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن زهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن ابي اهوز بن ابي فاءش بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 قال ابن هشام: ويقال هزل بن فاس بن ذر، ودهير بن ثور.
 قال ابن اسحاق: وكان يقال له المقداد بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وذلك انه تبناه في الجاهلية وحالفه، ستة نفر.
 الهاجرون من بني تيم: ومن بني تيم بن مرة: الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، معه امراته: ريطة بنت الحارث بن جبلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، ولدت له بارض الحبشة: موسي بن الحارث وعاءشة بنت الحارث، وزينب بنت الحارث وفاطمة بنت الحارث. وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، رجلان.
 المهاجرون من في مخزوم: ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومعه امراته. ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ولدت له بارض الحبشة: زينب بنت ابي سلمة، واسم ابي سلمة عبد الله، واسم ام سلمة: هند. وشماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن مخزوم.
 خبر الشماس : قال ابن هشام: واسم شماس: عثمان، وانما سمي شماسا؛ لان شماسا من الشمامسة قدم مكة في الجاهلية، وكان جميلا فعجب الناس من جماله، فقال عتبة بن ربيعة، وكان خال شماس: انا اتيكم بشماس احسن منه، فجاء بابن اخته عثمان بن عثمان، فسمي شماسا، فيما ذكر ابن شهاب وغيره.
 قال ابن اسحاق: وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واخوه عبد الله بن سفيان: وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم،. وسلمة بن
 
 هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم؛ وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 المهاجرون من حلفاء بني مخزوم؛ ومن حلفاءهم، معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، من خزاعة، وهو الذي يقال له: عيهامة، ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: ويقال حبشية بن سلول، وهو الذي يقال له معتب ابن حمراء.
 المهاجرون من بني جمح: ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح وابنه الساءب بن عثمان: واخواه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون؛ وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، معه امراته: فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر: وابناه: محمد بن حاطب، والحارث بن حاطب، وهما لبنت المجلل؛ واخوه حطاب بن الحارث، معه امراته فكيهة بنت يسار؛ وسفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، معه ابناه جابر بن سفيان، وجنادة بن سفيان، ومعه امراته حسنة، وهي امهما، واخوهما من امهما شرحبيل بن حسنة، احد الغوث.
 قال ابن هشام: شرحبيل بن عبد الله احد الغوث بن مر، اخي تميم بن مر.
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن ربيعة بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح، احد عشر رجلا.
 المهاجرون من بني سهم: ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم؛ وعبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهل، وهشام بن العاص بن واءل بن سعد بن سهم.
 قال ابن هشام: العاص بن واءل بن هاشم بن سعد بن سهم.
 قال ابن اسحاق: وقيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، وابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، والحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، ومعمر بن الحارث بن قيس بن عدي
 
 ابن سعد بن سهم؛ وبشر بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، واخ له من امه من بني تميم، يقال له: سعيد بن عمرو، وسعيد بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم؛ والساءب بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. وعمير بن رءاب بن حذيفة بن مهشم بن سعد بن سهم. ومحمية بن جزء، حليف لهم، من بني زبيد، اربعة عشر رجلا.
 المهاجرون من بني عدي: ومن بني عدي بن كعب: معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي وعروة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، وعدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، وابنه النعمان بن عدي، وعامر بن ربيعة، حليف لال الخطاب، من عنز بن واءل، معه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم. خمسة نفر.
 المهاجرون من بني عامر: ومن بني عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، معه امراته: ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر، وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، واخوه السكران بن عمرو، معه: امراته سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، ومالك بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، معه: امراته عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وسعد بن خولة، حليف لهم، ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: سعد بن خولة من اليمن.
 المهاجرون من بني الحارث: قال ابن اسحاق: ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، وسهيل ابن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، ولكن امه غلبت علي نسبه، فهو ينسب اليها، وهي دعد بنت جحدم بن امية من ظرب بن الحارث بن فهر، وكانت تدعي بيضاء، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن
 
 هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، وعياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، ويقال: بل ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة، وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن مالك بن ضبة بن الحارث، وعثمان بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث، وسعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث، والحارث بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر. ثمانية نفر.
 عدد مهاجري الحبشة: فكان جميع من لحق بارض الحبشة، وهاجر اليها من المسلمين، سوي ابناءهم الذين خرجوا بهم معهم صغارا وولدوا بها، ثلاثة وثمانين رجلا، ان كان عمار بن ياسر فيهم، وهو يشك فيه.
 شعر عبد الله بن الحارث في هجرة الحبشة: وكان مما قيل من الشعر في الحبشة ان عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، حين امنوا بارض الحبشة، وحمدوا جوار النجاشي وعبدوا الله لا يخافون علي ذلك احدا، وقد احسن النجاشي جوارهم حين نزلوا به قال:
 يا راكبا بلغن عني مغلغلة ... من كان يرجو بلاغ الله والدين
 كل امرء من عباد الله مضطهد ... ببطن مكة مقهور ومفتون
 انا وجدنا بلاد الله واسعة ... تنجي من الذل والمخزاة والهون
 فلا تقيموا علي ذل الحياة وخز ... ي في الممات وعيب غير مامون
 انا تبعنا رسول الله واطرحوا قول ... النبي وعالوا في الموازين
 فاجعل عذابك في القوم الذين بغوا ... وعاءذا بك ان يغلوا فيطغوني
 وقال عبد الله بن الحارث ايضا، يذكر نفي قريش اياهم من بلادهم، ويعاتب بعض قومه في ذلك: 
 ابت كبدي، لا اكذبنك، قتالهم ... علي وتاباه علي اناملي
 وكيف قتالي معشرا ادبوكم ... علي الحق ان لا تاشبوه بباطل
 نفتهم عباد الجن من حر ارضهم ... فاضحوا علي امر شديد البلابل
 فان تك كانت في عدي امانة ... عدي بن سعد عن تقي او تواصل
 فقد كنت ارجو ان ذلك فيكم ... بحمد الذي لا يطبي بالجعاءل
 وبدلت شبلا شبل كل خبيءة ... بذي فجر ماوي الضعاف الارامل
 وقال عبد الله بن الحارث ايضا:
 وتلك قريش تجحد الله حقه ... كما جحدت عاد ومدين والحجر
 فان انا لم ابرق فلا يسعنني ... من الارض بر ذو فضاء ولا بحر
 بارض بها عبد الاله محمد ... ابين ما في النفس اذ بلغ النقر
 فسمي عبد الله بن الحارث يرحمه الله لبيته الذي قال: "المبرق".
 وقال عثمان بن مظعون يعاتب امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وهو ابن عمه وكان يءذيه في اسلامه، وكان امية شريفا في قومه في زمان ذلك:
 اتيم بن عمرو للذي جاء بغضه ... ومن دونه الشرمان والبرك اكتع
 ااخرجتني من بطن مكة امنا ... واسكنتني في صرح بيضاء تقذع 
 تريش نبالا لا يواتيك ريشها ... وتبري نبالا ريشها لك اجمع
 وحاربت اقواما كراما اعزة ... اهلكت اقواما بهم كنت تفزع
 ستعلم ان نابتك يوما ملمة ... واسلمك الاوباش ما كنت تصنع
 وتيم بن عمرو، الذي يدعو عثمان، جمح، كان اسمه تيما.
 ارسال قريش الي الحبشة في طلب المهاجرين اليها:
 قال ابن اسحاق: فلما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امنوا واطمانوا بارض الحبشة، وانهم قد اصابوا بها دارا ومرارا، اءتمروا بينهم ان يبعثوا فيهم منهم رجلين من قريش جلدين الي النجاشي، فيردهم عليهم، ليفتنوهم في دينهم، ويخرجوهم من دارهم، التي اطمانوا بها وامنوا فيها؛ فبعثوا عبد الله بن ابي ربيعة، وعمرو بن العاص بن واءل، وجمعوا لهما هدايا للنجاشي ولبطارقته، ثم بعثوهما اليه فيهم.
 شعر ابي طالب للنجاشي: فقال ابو طالب، حين راي ذلك من رايهم وما بعثوهما فيه، ابياتا للنجاشي يحضه علي حسن جوارهم والدفع عنهم:
 ليت شعري كيف في الناي جعفر ... وعمرو واعداء العدو الاقارب
 وهل نالت افعال النجاشي جعفرا ... واصحابه او عاق ذلك شاعب
 تعلم ابيت اللعن، انك ماجد ... كريم فلا يشقي لديك المجانب
 تعلم بان الله زادك بسطة ... واسباب خير كلها بك لازب
 وانك فيض ذو سجال غزيرة ... ينال الاعادي نفعها والاقارب 
 حديث ام سلمة عن الرسولين اللذين ارسلتهما قريش للنجاشي: قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: لما نزلنا ارض الحبشة، جاورنا بها خير جار: النجاشي، امنا علي ديننا، وعبدنا الله تعالي لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه فلما بلغ ذلك قريشا، اءتمروا بينهم ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين منهم جلدين؛ وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستظرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم، فجمعوا له ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ابي ربيعة، وعمرو بن العاص، وامروهما بامرهم، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم. قالت: فخرجا حتي قدما علي النجاشي، ونحن عنده بخير دار، عند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: انه قد ضوي الي بلد الملك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا انتم وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردهم اليهم، فاذا كلمنا الملك، فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم، فان قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم؛ فقالوا لهما: نعم. ثم انهما قدما هداياهما الي النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا له: ايها الملك، انه قد ضوي الي بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم لتردهم اليهم، فهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه. قالت: ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع كلامهم النجاشي. قالت: فقالت بطارقته حوله: صدقا ايها الملك قومهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم فاسلمهم اليهما. فليرداهم الي بلادهم وقومهم. قالت: فغضب النجاشي، ثم قال: لاها الله، اذن لا اسلمهم اليهما، ولا يكاد قوم جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم فاسالهم عما يقول هذان في امرهم، 
 فان كانوا كما يقولان اسلمتهم اليهما، ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما، واحسنت جوارهم ما جاوروني.
 الحوار الذي دار بين المهاجرين والنجاشي: قالت: ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؛ قالوا: نقول والله ما علمنا، وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما هو كاءن. فلما جاءوا، وقد دعا النجاشي اساقفته، فنشروا مصاحفهم حوله سالهم فقال لهم: ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني، ولا في دين احد من هذه الملل؟ قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب، فقال له: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام. ونسء الجوار وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك، حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من الحجارة والاوثان وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وامرنا ان نعبد الله وحده، لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام –قالت: فعدد عليه امور الاسلام– فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده، فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا، وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله تعالي، وان نستحل من الخباءث، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا الي بلادك واخترناك علي من سواك؛ ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك. قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله من شء؟ قالت: فقال له جعفر: نعم؛ فقال له النجاشي: فاقراه علي؛ قالت: فقرا عليه صدرا من: "كهيعص" قالت: فبكي والله النجاشي حتي اخضلت لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم، حين سمعوا ما تلا عليهم. ثم قال النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فلا والله لا اسلمهم اليكما، ولا يكادون.
 راي المهاجرين في عيسي امام النجاشي: قالت: فلما خرجا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لاتينه غدا عنهم بما استاصل به خضراءهم. قالت: فقال له عبد الله بن ابي ربيعة وكان اتقي الرجلين فينا: لا تفعل فان لهم ارحاما، وان كانوا قد خالفونا؛ قال: والله لاخبرنه
 
 انهم يزعمون ان عيسي ابن مريم عبد. قالت: ثم غدا عليه من الغد فقال: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي ابن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم فسلهم عما يقولون فيه. قالت: فارسل اليهم ليسالهم عنه. قالت: ولم ينزل بنا مثلها قط. فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي ابن مريم اذا سالكم عنه؟ قالوا: نقول والله ما قال الله، وما جاءنا به نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن. قالت: فلما دخلوا عليه، قال لهم: ماذا تقولون في عيسي ابن مريم؟ قالت: فقال جعفر بن ابي طالب: نقول فيه الذي جاءنا به نبينا صلي الله عليه وسلم: هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول قالت: فضرب النجاشي بيده الي الارض فاخذ منها عودا، ثم قال: والله ما عدا عيسي ابن مريم ما قلت هذا العود. قالت: فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال؛ فقال: وان نخرتم والله، اذهبوا فانتم شيوم بارضي –والشيوم: الامنون– من سبكم غرم، ثم قال: من سبكم غرم، ثم قال: من سبكم غرم. ما احب ان لي دبرا من ذهب، واني اذيت رجلا منكم. قال ابن هشام: ويقال دبري من ذهب، ويقال: فانتم سيوم والدبر بلسان الحبشة: الجبل ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لي بها، فوالله ما اخذ الله من الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه. قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، واقمنا عنده بخير دار، مع خير جار.
 المهاجرون يفرحون بانتصار النجاشي: قالت: فوالله انا لعلي ذلك، اذا نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه. قالت: فوالله ما علمتنا حزنا حزنا قط كان اشد علينا من حزن حزناه عند ذلك، تخوفا ان يظهر ذلك الرجل علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. قالت: وسار اليه النجاشي، وبينهما عرض النيل، قالت: فقال اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم: من رجل يخرج حتي يحضر وقيعة القوم ثم ياتينا بالخبر؟ قالت. فقال الزبير بن العوام. انا. قالوا: فانت. وكان من احدث القوم سنا. قالت: فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم. قالت: فدعونا الله تعالي للنجاشي بالظهور علي عدوه، والتمكين له في 
 بلاده. قالت: فوالله انا لعلي ذلك متوقعون لما هو كاءن، اذ طلع الزبير وهو يسعي، فلمع بثوبه وهو يقول: الا ابشروا، فقد ظفر النجاشي، واهلك الله عدوه، ومكن له في بلاده. قالت: فوالله ما علمتنا فرحنا فرحة قط مثلها قالت: ورجع النجاشي، وقد اهلك الله عدوه، ومكن له في بلاده، واستوثق عليه امر الحبشة فكنا عنده في خير منزل، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة.
 قصة تملك النجاشي علي الحبشة:
 قتل ابي النجاشي وتملك عمه: قال ابن اسحاق: قال الزهري. فحدثت عروة بن الزبير حديث ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل تدري ما قوله: ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيع الناس فيه؟ قال: قلت: لا، قال: فان عاءشة ام المءمنين حدثتني ان اباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد الا النجاشي، وكان للنجاشي عم، له من صلبه اثنا عشر رجلا، وكانوا اهل بيت مملكة الحبشة، فقالت الحبشة بينها: لو انا قتلنا ابا النجاشي وملكنا اخاه فانه لا ولد له غير هذا الغلام، وان لاخيه من صلبه اثني عشر رجلا، فتوارثوا ملكه من بعده، بقيت الحبشة بعده دهرا، فغدوا علي ابي النجاشي فقتلوه، وملكوا اخاه، فمكثوا علي ذلك حينا.
 الحبشة تبيع النجاشي: ونشا النجاشي مع عمه، وكان لبيبا حازما من الرجال، فغلب علي امر عمه، ونزل منه بكل منزلة، فلما رات الحبشة مكانه منه قالت بينها: والله لقد غلب هذا الفتي علي امر عمه، وانا لنتخوف ان يملكه علينا، وان ملكه علينا ليقتلنا اجمعين، لقد عرف انا نحن قتلنا اباه. فمشوا الي عمه فقالوا: اما ان تقتل هذا الفتي، واما ان تخرجه من بين اظهرنا، فانا قد خفناه علي انفسنا؛ قال: ويلكم! قتلت اباه بالامس، واقتله اليوم! بل اخرجه من بلادكم. قالت: فخرجوا به الي السوق، فباعوه من رجل من التجار بست ماءة درهم؛ فقذفه في سفينة فانطلق به، حتي اذا كان العشي من ذلك اليوم، هاجت سحابة من سحاءب الخريف فخرج عمه يستمطر تحتها، فاصابته صاعقة فقتلته. قالت: ففزعت الحبشة الي ولده، فاذا هو محمق، ليس في ولده خير، فمرج علي الحبشة امرهم.
 توليه النجاشي الملك: فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك، قال بعضهم لبعض: تعلموا 
 والله ان ملككم الذي لا يقيم امركم غيره للذي بعتم غدوة، فان كان لكم بامر الحبشة حاجة فادركوه الان قالت: فخرجوا في طلبه، وطلب الرجل الذي باعوه منه حتي ادركوه، فاخذوه منه؛ ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج، واقعدوه علي سرير الملك، فملكوه.
 حديث التاجر الذي اشتراه: فجاءهم التاجر الذي كانوا باعوه منه، فقال: اما ان تعطوني مالي، واما ان اكلمه في ذلك؟ قالوا: لا نعطيك شيءا، قال: اذن والله اكلمه؛ قالوا: فدونك واياه. قالت: فجاءه فجلس بين يديه، فقال: ايها الملك، ابتعت غلاما من قوم بالسوق بست ماءة درهم، فاسلموا الي غلامي واخذوا دراهمي، حتي اذا سرت بغلامي ادركوني، فاخذوا غلامي، ومنعوني دراهمي. قالت: فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه، او ليضعن غلامه يده في يده، فليذهبن به حيث شاء؛ قالوا: بل نعطيه دراهمه قالت: فلذلك يقول: ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيع الناس فيه. قالت: وكان ذلك اول ما خبر من صلابته في دينه، وعدله في حكمه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: لما مات النجاشي، كان يتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور.
 اسلام النجاشي والصلاة عليه وخروج الحبشة عليه:
 قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: انك قد فارقت ديننا، وخرجوا عليه. فارسل الي جعفر واصحابه، فهيا لهم سفنا، وقال: اركبوا فيها وكونوا كما انتم، فاذا هزمت فامضوا حتي تلحقوا بحيث شءتم، وان ظفرت فاثبتوا ثم عمد الي كتاب فكتب فيه: هو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ويشهد ان عيسي ابن مريم عبده ورسوله وروحه، وكلمته القاها الي مريم؛ ثم جعله في قباءه عند المنكب الايمن، وخرج الي الحبشة، وصفوا له؛ فقال: يا معشر الحبشة، الست احق الناس بكم؟ قالوا. بلي؛ قال: فكيف رايتم سيرتي فيكم؟ قالوا. خير سيرة؛ قال: فما لكم؟ قالوا: فارقت ديننا، وزعمت ان عيسي عبد؛ قال: فما تقولون انتم في عيسي؟ قالوا: نقول هو ابن الله؛ فقال النجاشي، ووضع يده علي صدره علي قباءه: هو يشهد ان عيسي ابن مريم، لم يزد علي هذا شيءا، وانما يعني ما كتب، فرضوا وانصرفوا. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم؛ 
 فلما مات النجاشي صلي عليه، واستغفر له.
 اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 قال ابن اسحاق: ولما قدم عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة علي قريش، ولم يدركوا ما طلبوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وردهما النجاشي بما يكرهون، واسلم عمر بن الخطاب، وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام ما وراء ظهره، امتنع به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبحمزة حتي عازوا قريشا، وكان عبد الله بن مسعود يقول: ما كنا نقدر علي ان نصلي عند الكعبة، حتي اسلم عمر، فلما اسلم قاتل قريشا حتي صلي عند الكعبة، وصلينا معه، وان كان اسلام عمر بعد خروج من خرج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحبشة.
 قال البكاءي: قال: حدثني مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود: ان اسلام عمر كان فتحا، وان هجرته كانت نصرا، وان امارته كانت رحمة، ولقد كنا ما نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر، فلما اسلم قاتل قريشا حتي صلي عند الكعبة، وصلينا معه.
 حديث ام عبد الله بنت ابي حثمة عن اسلام عمر: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن امه ام عبد الله بنت ابي حثمة، قالت:
 والله انا لنترحل الي ارض الحبشة، وقد ذهب عامر في بعض حاجاتنا، اذ اقبل عمر بن الخطاب حتي وقف علي وهو علي شركه قالت: وكنا نلقي منه البلاء اذي لنا وشدة علينا قالت: فقال: انه للانطلاق يا ام عبد الله، قالت: فقلت: نعم والله، لنخرجن في ارض الله، 
 اذيتمونا وقهرتمونا، حتي يجعل الله مخرجا. قالت: فقال: صحبكم الله، ورايت له رقة لم اكن اراها، ثم انصرف وقد احزنه فيما اري خروجنا. قالت: فجاء عامر بحاجته تلك، فقلت له: يا ابا عبد الله، لو رايت عمر انفا ورقته وحزنه علينا. قال: اطمعت في اسلامه؟
 قالت: قلت: نعم؛ قال: فلا يسلم الذي رايت حتي يسلم حمار الخطاب، قالت: ياسا منه، لما كان يري من غلظته وقسوته عن الاسلام.
 سبب اسلام عمر: قال ابن اسحاق: وكان اسلام عمر فيما بلغني ان اخته فاطمة بنت الخطاب وكانت عند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قد اسلمت واسلم بعلها سعيد بن زيد، وهما مستخفيان باسلامهما من عمر، وكان نعيم بن عبد الله النحام من مكة، رجل من قومه، من بني عدي بن كعب قد اسلم، وكان ايضا يستخفي باسلامه فرقا من قومه، وكان خباب بن الارت يختلف الي فاطمة بنت الخطاب يقرءها القران، فخرج عمر يوما متوشحا سيفه يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورهطا من اصحابه قد ذكروا له انهم قد اجتمعوا في بيت عند الصفا، وهم قريب من اربعين ما بين رجال ونساء، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه حمزة بن عبد المطلب، وابو بكر بن ابي قحافة الصديق، وعلي بن ابي طالب، في رجال من المسلمين رضي الله عنهم ممن كان اقام من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، ولم يخرج فيمن خرج الي ارض الحبشة. فلقيه نعيم بن عبد الله، فقال له: اين تريد يا عمر؟ فقال: اريد محمدا هذا الصابء، والذي فرق امر قريش، وسفه احلامها، وعاب دينها، وسب الهتها، فاقتله؛ فقال له نعيم: والله لقد غرتك نفسك من نفسك يا عمر، اتري بني عبد مناف تاركيك تمشي علي الارض وقد قتلت محمدا! افلا ترجع الي اهل بيتك فتقيم امرهم؟ قال: واي اهل بيتي؟ قال: ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو، واختك فاطمة بنت الخطاب: فقد والله اسلما، وتابعا محمدا علي دينه، فعليك بهما. قال: فرجع عمر عامدا الي اخته وختنه، وعندهما خباب بن الارت معه صحيفة، فيها: "طه" يقرءهما اياها، فلما سمعوا حس عمر، تغيب خباب 
 في مخدع لهم، او في بعض البيت، واخذت فاطمة بنت الخطاب الصحيفة فجعلتها تحت فخذها، وقد سمع عمر حين دنا الي البيت قراءة خباب عليهما، فلما دخل قال: ما هذه الهينمة التي سمعت؟ قالا له: ما سمعت شيءا، قال: بلي والله لقد اخبرت انكما تابعتما محمدا علي دينه، وبطش بختنه سعيد بن زيد، فقامت اليه اخته فاطمة بنت الخطاب لتكفه عن زوجها، فضربها فشجها، فلما فعل ذلك قالت له اخته وختنه: نعم قد اسلمنا وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما بدا لك. فلما راي عمر ما باخته من الدم ندم علي ما صنع، فارعوي، وقال لاخته: اعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرءون انفا انظر ما هذا الذي جاء به محمد، وكان عمر كاتبا، فلما قال ذلك، قالت له اخته: انا نخشاك عليها، قال: لا تخافي، وحلف لها بالهته ليردنها اذا قراها اليها، فلما قال ذلك، طمعت في اسلامه، فقالت له: يا اخي، انك نجس، علي شركك، وانه لا يمسها الا الطاهر، فقام عمر فاغتسل، فاعطته الصحيفة، وفيها: "طه" فقراها، فلما قرا منها صدرا، قال: ما احسن هذا الكلام واكرمه! فلما سمع ذلك خباب خرج اليه، فقال له: يا عمر، والله اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه، فاني سمعته امس وهو يقول: "اللهم ايد الاسلام بابي الحكم بن هشام، او بعمر بن الخطاب"، فالله الله يا عمر. فقال له عند ذلك عمر: فدلني يا خباب علي محمد حتي اتيه فاسلم، فقال له خباب: هو في بيت عند الصفا، معه فيه نفر من اصحابه. فاخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم عمد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فضرب عليهم الباب، فلما سمعوا صوته قام رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر من خلل الباب فراه متوشحا السيف، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو فزع، فقال: يا رسول الله، هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف، فقال حمزة بن عبد المطلب: فاذن له، فان كان جاء يريد خيرا بذلناه له، وان كان يريد شرا قتلناه بسيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له، فاذن له الرجل، 
 ونهض اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لقيه في الحجرة، فاخذ حجزته، او بمجمع رداءه، ثم جبذه به جبذة شديدة، وقال: "ما جاء بك يابن الخطاب؟ فوالله ما اري ان تنتهي حتي ينزل الله بك قارعة"، فقال عمر: يا رسول الله، جءتك لاومن بالله وبرسوله، وبما جاء من عند الله؛ قال: فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكبيرة عرف اهل البيت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمر قد اسلم.
 فتفرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكانهم، وقد عزوا في انفسهم حين اسلم عمر مع اسلام حمزة، وعرفوا انهما سيمنعان رسول الله صلي الله عليه وسلم وينتصفون بهما من عدوهم. فهذا حديث الرواة من اهل المدينة عن اسلام عمر بن الخطاب حين اسلم.
 ما رواه عطاء ومجاهد عن اسلام عمر: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح المكي عن اصحابه: عطاء، ومجاهد، او عمن روي ذلك: ان اسلام عمر فيما تحدثوا به عنه، انه كان يقول: كنت للاسلام مباعدا، وكنت صاحب خمر في الجاهلية، احبها واسر بها، وكان لنا مجلس يجتمع فيه رجال من قريش بالحزورة، عند دور ال عمر بن عبد بن عمران المخزومي. قال: فخرجت ليلة اريد جلساءي اولءك في مجلسهم ذلك، قال: فجءتهم فلم اجد فيه منهم احدا فقلت: لو اني جءت فلانا الخمار، وكان بمكة يبيع الخمر، لعلي اجد عنده خمرا فاشرب منها. قال: فخرجت فجءته فلم اجده. قال: فقلت: فلو اني جءت الكعبة فطفت بها سبعا او سبعين قال: فجءت المسجد اريد ان اطوف بالكعبة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، وكان اذا صلي استقبل الشام وجعل الكعبة بينه وبين الشام، وكان مصلاه بين الركنين: الركن الاسود، والركن اليماني. قال: فقلت حين اتيته: والله لو اني استمعت لمحمد الليلة حتي اسمع ما يقول فقلت: لءن دنوت منه استمع منه لاروعنه؛ فجءت من قبل الحجر، فدخلت تحت ثيابها، فجعلت امشي رويدا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي يقرا القران، حتي قمت في قبلته مستقبله، ما بيني وبينه الا ثياب الكعبة. قال: فلما سمعت القران رق له قلبي فبكيت ودخلني الاسلام فلم ازل قاءما في مكاني ذلك، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، ثم انصرف، وكان اذا انصرف خرج علي دار ابن ابي حسين، وكانت طريقه، حتي يجزع المسعي، ثم يسلك بين دار عباس بن عبد المطلب، وبين دار ابن ازهر بن عبد عوف 
 الزهري، ثم علي دار الاخنس بن شريق، حتي يدخل بيته. وكان مسكنه صلي الله عليه وسلم في الدار الرقطاء، التي كانت بيدي معاوية بن ابي سفيان. قال عمر رضي الله عنه: فتبعته حتي اذا دخل بين دار عباس، ودار ابن ازهر، ادركته، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حسي عرفني، فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم اني انما تبعته لاوذيه فنهمني ثم قال: ما جاء بك يابن الخطاب هذه الساعة؟ قال: قلت: لاومن بالله وبرسوله، وبما جاء به من عند الله قال: فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: قد هداك الله يا عمر، ثم مسح صدري، ودعا لي بالثبات، ثم انصرفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته.
 قال ابن اسحاق، والله اعلم اي ذلك كان.
 ثبات عمر في اسلامه: قال ابن اسحاق: وحدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: لما اسلم ابي: عمر قال: اي قريش انقل للحديث؟ فقيل له: جميل بن معمر الجمحي. قال: فغدا عليه. قال عبد الله بن عمر: فغدوت اتبع اثره، وانظر ما يفعل، وانا غلام اعقل كل ما رايت، حتي جاءه، فقال له: اعلمت يا جميل اني قد اسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما راجعه حتي قام يجر رداءه واتبعه عمر، واتبعت ابي، حتي اذا قام علي باب المسجد صرخ باعلي صوته: يا معشر قريش، وهم في انديتهم حول الكعبة، الا ان عمر بن الخطاب قد صبا. قال: يقول عمر من خلفه: كذب، ولكني قد اسلمت، وشهدت ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله. وثاروا اليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتي قامت الشمس 
 علي رءوسهم. قال: وطلح، فقعد وقاموا علي راسه وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فاحلف بالله ان لو قد كنا ثلثماءة رجل لقد تركناها لكم، او تركتموها لنا، قال: فبينما هم علي ذلك، اذا اقبل شيخ من قريش، عليه حلة حبرة، وقميص موشي، حتي وقف عليهم، فقال: ما شانكم؟ قالوا: صبا عمر؛ فقال: فمه، رجل اختار لنفسه امرا فماذا تريدون؟ اترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبكم هكذا! خلوا عن الرجل. قال: فوالله لكانما كانوا ثوبا كشط عنه. قال: فقلت لابي بعد ان هاجر الي المدينة: يا ابت، من الرجل: الذي زجر القوم عنك بمكة يوم اسلمت، وهم يقاتلونك؟ فقال: ذاك، اي بني، العاص بن واءل السهمي.
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، انه قال: يا ابت، من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم اسلمت، وهم يقاتلونك جزاه الله خيرا. قال: يا ابني ذلك، العاص بن واءل، لا جزاه الله خيرا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث عن بعض ال عمر، او بعض اهله، قال: قال عمر: لما اسلمت تلك الليلة، تذكرت اي اهل مكة اشد لرسول الله صلي الله عليه وسلم عداوة حتي اتيه فاخبره اني قد اسلمت؟ قال قلت: ابو جهل –وكان عمر لحنتمة بنت هشام بن المغيرة– قال: فاقبلت حين اصبحت حتي ضربت عليه بابه. قال: فخرج الي ابو جهل، فقال: مرحبا واهلا بابن اختي، ما جاء بك؟ قلت جءت لاخبرك اني قد امنت بالله وبرسوله ومحمد، وصدقت بما جاء به؟ قال: فضرب الباب في وجهي وقال: قبحك الله، وقبح ما جءت به.
 بعون الله وحسن توفيقه، انتهي الجزء الاول من سيرة ابن هشام ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله خبر الصحيفة اعان الله علي تمامه. 
  الفهارس
 ...
 ص الموضوع
 "ج" اهداء
 "د" مقدمة
 "ح" ترجمة ابن اسحاق
 "ل" ترجمة ابن هشام
 "م" ترجمة السهيلي
 "س" مراجع المقدمات
  ذكر سرد النسب الذكي
  منهج ابن هشام في عرض السيرة
  سياقة النسب من ولد اسماعيل اولاد اسماعيل، عمر اسماعيل ومواطن امه ووفاته
 حديث الوصاة باهل مصر
  اصل العرب
  ذكر نسب الانصار قنص بن معد ونسب النعمان
  لخم بن عدي
  امر عمرو بن عامر وقصة سد مارب
  حديث ربيعة بن نصر
  نسب بجيلة
  استيلاء ابي بكر تبان علي ملك اليمن وغزوه الي يثرب
  تبان يغضب علي اهل المدينة عمرو بن طلة ونسبه
  قصة مقاتلة تبان لاهل المدينة
  تبع يذهب الي مكة ويطوف بالكعبة
  اصل اليهود باليمن
  هم البيت المسمي رءام
  ملك حسان بن تبان وقتله علي يد اخيه عمرو
  هلاك عمرو وتفرق حمير، خبر لخنيعة وذي نواس، فسوق لخنيعة
  ملك ذي نواس، سبب وجود النصرانية بنجران، حديث فيميون
  خبر عبد الله بن الثامر، عبد الله بن الثامر والاسم الاعظم
  عبد الله بن الثامر يدعو الي التوحيد
  ذو نواس يدعو الي اليهودية، تفسير الاخدود، نهاية عبد الله بن الثامر
  فرار دوس ذي ثعلبان من ذي نواس واستنجاده بقيصر، النجاشي ينصر دوسا، نهاية ذي نواس
 
  قول ذي حدن الحميري في هذه القصة.
  قول ربيعة بن الذءبة في هذه القصة.
  قول عمرو بن معدي كرب في هذه القصة، نسب زبيد ومراد، لماذا قال عمرو هذا الشعر
  تصديق قول شق وسطيح، النزاع علي اليمن بين ابرهة وارياط، غضب النجاشي علي ابرهة
  القليس، او كنيسة ابرهة النساة
  اول من ابتدع النسء
  الكناني يحدث في القليس، خروج ابرهة لهدم الكعبة، اشراف اليمن يدافعون عن البيت
  خثعم تجاهد ابرهة، نسب ثقيف
  ثقيف تهادن ابرهة، اللات، ابو رغال ورجم قبره
  الاسود بن مقصود يهاجم مكة، رسول ابرهة الي مكة انيس يشفع لعبد المطلب
  الابل لي والبيت له رب يحميه
  الوفد المرافق لعبد المطلب، قريش تستنصر الله علي ابرهة
  عكرمة بن عامر يدعو علي الاسود
  ابرهة يهاجم الكعبة
  عقاب الله لابرهة وجنده
  الله جل جلاله يذكر حادثة الفيل ويمتن علي قريش، تفسير مفردات سورتي الفيل وقريش
  مصير قاءد الفيل وساءسه، ما قيل في قصة الفيل من الشعر، شعر عبد الله بن الزبعري
  شعر ابن الاسلت
  شعر طالب بن ابي طالب
  شعر ابي الصلت الثقفي، شعر الفرزدق
  شعر ابن قيس الرقيات، ولد ابرهة
  خروج سيف بن ذي يزن وملك وهرز علي اليمن، سيف يشكو لقيصر، النعمان يتشفع لسيف عند كسري
  معاونة كسري لسيف، انتصار سيف
  شعر سيف في هذه القصة
  شعر ابي الصلت
 
  شعر عدي بن زيد
  ذكر ما انتهي اليه امر الفرس باليمن، مدة مكث الحبشة باليمن، امراء الفرس باليمن
 الرسول صلي الله عليه وسلم يتنبا بموت كسري
  اسلام باذان
  كتاب الحجر الذي باليمن، الاعشي يذكر نبوءة شق وسطيح
  قصة ملك الحضر، سابور يستولي علي الحضر
  قول اعشي قيس في قصة الحضر
  قول عدي بن زيد
  ذكر ولد نزار بن معد اولاد انمار
  ولدا مضر اولاد الياس
  حديث عمرو بن لحي وذكر اصنام العرب، عمرو يجر قصبه في النار
  اصل عبادة الاصنام في ارض العرب، سبب عبادة الاصنام
  اصنام قوم نوح
  القباءل العربية واصنامها
  عباد يغوث، عباد يعوق
  عباد نسر، عباد عميانس
  عباد سعد، دوس وصنعم
  عباد هبل، اساف وناءلة، حديث عاءشة عنهما
  فعل العرب مع اصنامهم، الطواغيت، الغزي وسدنتها وحجابها
  اللات وسدنتها، مناة وسدنتها هدم مناة، ذو الخلصة وعباده وهدمه
  فلس وعباده وهدمه، رءام رضاء وعباده
  عمر المستوغر، ذو الكعبات وعباده
  البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي، راي ابن اسحاق فيها
  ابن هشام يخالف ابن اسحاق
  البحيرة والوصيلة والحامي لغة، عود الي النسب، نسب خزاعة
 
  اولاد مدركة وخزيمة، اولاد كنانة وامهاتهم
  من يطلق عليه لقب قرشي
  اولاد النضر وامهاتهم
  اولاد مالك وفهر وامهاتهم، اولاد غالب وامهاتهم
  اولاد لءي وامهاتهم
  امر سامة بن لءي، هروبه من اخيه وموته
  امر عوف بن لءي ونقلته، سبب انتماءه الي غطفان، مكانة مرة، نسب مرة
  اشراف مرة
  امر البسل، تعريف البسل
  نسب زهير بن ابي سلمي، اولاد كعب وامهم، اولاد مرة وامهاتهم
  نسب بارق، ولدا كلاب وامهما، نسب جعثمة
  نعم بنت كلاب وامها وولداها، اولاد قصي وامهم، اولاد بني عبد مناف وامهاتهم
  اولاد هاشم وامهاتهم
  اولاد عبد المطلب بن هاشم وامهاتهم
  ام رسول الله صلي الله عليه وسلم وامهاتها
  حديث مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، احتفار زمزم
  امر جرهم ودفن زمزم، ولاة البيت من ولد اسماعيل
  بغي جرهم وقاطوراء
  انتشار ولد اسماعيل، بغي جرهم ونفيهم عن مكة، بنو بكر وغبشان يطردون جرهما
  معني مكة
  استبداد قوم من خزاعة بولاية البيت
  تزوج قصي بن كلاب حبي بنت حليل، اولاد قصي، مساعدة رزاح لقصي في تولي البيت
  ما كان يليه الغوث بن مر من الاجازة للناس بالحج
  صوفة ورمي الجمار
  نسب صفوان بن جناب، صفوان وبنوه واجازتهم للناس بالحج، ما كانت عليه عدوان من افاضة المزدلفة، ذو الاصبع يذكر هذه الافاضة
 
  ابو سيارة يفيض بالناس، امر عامر بن ظرب، ابن الظرب حاكم العرب
  غلب قصي علي امر مكة وجمعه، امر قريش، قصي يتغلب علي صوفة، قصي يقاتل خزاعة وبني بكر، قصي يتولي امر مكة
  شعر رزاح بن ربيعة في هذه القصة
  شعر ثعلبة القضاعي شعر قصي
  قصي يفضل ولده عبد الدار
  الرفادة، اختلاف قريش بعد قصي وحلف المطيبين، النزاع بين عبد الدار وبني اعمامهم
  حلفاء بني عبد الدار وحلفاء بني اعمامهم، تقسيم القباءل في هذه الحرب
  تصالح القباءل، حلف الفضول، سبب تسميته
  حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه
  الحسين يهدد الوليد بالدعوة الي احياء الحلف، خروج بني عبد شمس ونوفل من الحلف
  هاشم يتولي الرفادة والسقاية، افضال هاشم علي قومه
  المطلب يلي الرفادة والسقاية، زواج هاشم بن عبد مناف
  سبب تسمية عبد المطلب باسمه، وفاة المطلب مطرود يبكي المطلب
  اسم عبد مناف وترتيب اولاده موتا، شعر اخر لمطرود
  عبد المطلب يلي السقاية والرفادة، حفر زمزم وما جري من الخلف فيها، سبب حفر زمزم
  قريش تنازع عبد المطلب في زمزم التحاكم في بءر زمزم
  عبد المطلب يحفر زمزم
  ذكر بءار قباءل قريش، عبد شمس يحفر الطوي، هاشم يحفر بذر
  سجلة والاختلاف فيمن حفرها، امية بن عبد شمس يحفر الحفر، بنو اسد تحفر ام احراد
  بنو جمح تحفر السنبلة، بنو سهم تحفر الغمر، اصحاب رم وخم والحفرة 
  فضل زمزم علي ساءر المياه
 
  بنو عبد مناف يتفخرون بزمزم
  ذكر نذر عبد المطلب ذبح ولده، قداح هبل السبعة
  عبد المطلب يحتكم الي القداح، خروج القداح علي عبد الله، عبد المطلب يحاول ذبح ابنه ومنع قريش له
  ما اشارت به عرافة الحجاز، تنفيذ وصية العرافة ونجاه عبد الله
  ذكر المراة المتعرضة لنكاح عبد الله، عبد الله يرفضها
  عبد الله يتزوج امنة، امهات امنة، زهد المراة المتعرضة لعبد الله فيه
  قصة حمل امنة، ما قيل لامنة عند حملها، رءيا امنة
  وفاة عبد الله، ولادة الرسول صلي الله عليه وسلم، ابن اسحاق يحدد الميلاد
  اعلام جده بولادته وما فعله
  مرضعته حليمة، نسب مرضعته
  زوج حليمة ونسبه، اولاد حليمة
  حديث حليمة
  الخير الذي اصاب حليمة
  رجوع حليمة الي مكة اول مرة، حديث الملكين الذين شقا بطنه، حليمه ترده عليه السلام
  الرسول يسال عن نفسه واجابته
  رعية الغنم وافتخاره بقرشيته، افتقاد حليمة له، سبب اخر لرجوع حليمة به
  وفاة امنة عمره حين وفاة امه
  اجلال عبد المطلب له، وفاة عبد المطلب، عبد المطلب يطلب من بناته ان يرثينه، رثاء صفية لابيها
  رثاء برة
  رثاء عاتكة وام حكيم
  رثاء اميمة واروي
  اعجاب عبد المطلب بالرثاء، نسب المسيب بن حزن، رثاء حذيفة بن غانم
  رثاء مطرود الخزاعي
  كفالة ابي طالب له عليه السلام، اللهبي العاءف
 
  قصة بحيري، خروجه عليه السلام مع عمه الي الشام، بحيري يحتفي بتجار قريش
  بحيري يتثبت منه عليه الصلاة والسلام
  بحيري يوصي ابا طالب، بعض من اهل الكتاب يريدون الشر به عليه السلام، محمد عليه السلام يشب علي مكارم الاخلاق، محمد عليه السلام يحدق عن حفظ الله له
  حرب الفجار
  سببها
  قتال هوزان لقريش، الرسول عليه السلام يشهد القتال، سنه في هذه الحرب، سبب تسميتها بحرب الفجار، قاءد قريش وكنانة
  حديث تزويج الرسول عليه السلام بخديجة رضي الله عنها، خروجه مع تجار خديجة
  حديث الراهب، خديجة ترغب في الزواج منه
  نسب خديجة رضي الله عنها
  زواجه عليه السلام بعد استشارة اعمامه
  صداق خديجة، اولاده صلي الله عليه وسلم من خديجة
  ترتيب ولادتهم، ابراهيم وامه، ورقة يتنبا له "صلي الله عليه وسلم" بالنبوة، شعر لورقة
  حديث بنيان الكعبة وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش في وضع الحجر الاسود، سبب هذ البنيان
  ابو وهب وما حدث عند بناء الكعبة
  شعر في ابي وهب، الوليد بن المغير يبدا بهدم الكعبة
  امتناع قريش عن هدم الاساس، الكتاب الذي وجد في الركن، الكتاب الذي وجد في المقام
  حجر الكعبة المكتوب عليه العظة، الاختلاف بين قريش في وضع الحجر، لعقة الدم، ابو امية يجد حلا، الرسول صلي الله عليه وسلم يضع الحجر
  شعر الزبير في الحية التي كانت تمنع قريش من بنيان الكعبة
  حديث الحمس
 
  قريش تبتدع الحمس
  القباءل التي امنت بالحمس يوم جبلة
  يوم ذي نجب ما زادته قريش في الحمس
  اللقي عند الحمس
  الاسلام يبطل عادت الحمس، الرسول عليه السلام يخالف الخمس قبل الرسالة
  اخبار الكهان من العرب والاحبار من يهود والرهبان من النصاري بمبعثه، قذف الجن بالشهب
  ثقيف اول من فزعت برمي الجن، الرسول يسال الانصار عن رجم الجن
  الغيطلة وصاحبها
  نسب الغيطلة، كاهن جنب يذكر خبره عليه السلام
  سواد بن قارب يحدق عمر عن صاحبه من الجن
  انذار يهود برسول الله صلي الله عليه وسلم، اليهود يعرفونه ويكفرون به
  سلمة يذكر حديث اليهودي الذي انذر بالرسول
  ابن الهيبان اليهودي يتسبب في اسلام بعض الصحابة
  حديث اسلام سلمان، سلمان يتشوف الي النصرانية، سلمان يهرب الي الشام
  سلمان مع الاسقف السء، سلمان مع الاسقف الصالح، سلمان يلحق باسقف الموصل
  سلمان يلحق باسقف نصيبين، سلمان يلحق بصاحب عمورية، سلمان يذهب الي وادي القري، سلمان يذهب الي المدينة
  سلمان يسمع بهجرته عليه السلام، نسب قيلة، سلمان يستوثق من رسالته عليه السلام
  سلمان يعتق نفسه من الرق
  حديث سلمان مع الرجل الذي بعمورية
  ذكر ورقة بن نوفل وعبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمرو بن نفيل
 تشككهم في الوثنية
  تنصر ورقة وابن جحش ، ابن جحش يغري مهاجري الحبشة علي التنصر
 
  رسول الله يخلف علي زوجة ابن جحش بعد وفاته، تنصر ابن الحويرث وقدومه علي قيصر، زيد يتوقف عن جميع الاديان
  شعر زيد في فراق الوثنية
  نسب الحضرمي
  زيد يعاتب زوجته لمنعها له عن البحث عن الحنيفية
  قول زيد حين يستقبل الكعبة، الخطاب يءذي زيدا ويحاصره
  زيد يرحل الي الشام وموته، ورقة يرثي زيدا
  صفته صلي الله عليه وسلم من الانجيل، مبعث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما، اخذ الميثاق علي الرسول بالايمان به
  الرءيا الصادقة اول ما بدء به، سلام الحجر والشجر عليه
  نزول جبريل عليه، الحنث والتحنف
  الرسول يخبر خديجة بنزول جبريل عليه
  خديجة تخبر ورقة بن نوفل
  تثبت خديجة من الوحي
  ابتداء تنزيل القران، متي نزل القران، تاريخ وقعة بدر، اسلام خديجة، وقوفها بجانبه
  تبشير خديجة ببيت من قصب، جبريل يقرء خديجة السلام من ربها، فترة الوحي ونزول سورة الضحي، تفسير مفردات سورة الضحي
  فرض الصلاة واوقاتها، افترضت الصلاة ركعتين ثم زيدت، جبريل يعلم الرسول الوضوء والصلاة، الرسول يعلم خديجة الوضوء والصلاة
  جبريل يعين للرسول اوقات الصلاة، علي اول ذكر اسلم، نعمة الله عليه بنشاته في كنف الرسول، سبب هذه النشاة
  خروج الرسول وعلي الي الصلاة في شعب مكة
  اسلام زيد بن حارثة، نسبه، شعر حارثة عندما فقد ابنه
  ابو بكر: نسبه واسمه واسلامه
 
  ايلاف قريش له، من اسلم بدعوته، عثمان، الزبير، عبد الرحمن بن عوف، سعد بن ابي وقاص، طلحة
  اسلام ابي عبيدة، وابي سلمة، والارقم، وعثمان بن مظعون، وعبيدة بن الحارث، وسعيد بن زيد وامراته
  اسلام عاءشة واسماء وخباب بن الارت وعمير وابن، مسعود وابن القاري وسليط واخيه، وعياش وامراته، وخنيس وعامر
  اسلام ابن جحش، وجعفر وامراته، وحاطب واخوته، ونساءهم، والساءب، نسب نعيم، اسلام عامر بن فهيرة
  نسبه، اسلام خالد بن سعيد ونسبه واسلام امراته، اسلام واقد وشء من خبره، اسلام بني البكير، وصهيب ونسبه
  مباداة الرسول قومه، معني: "اصدع بما تءمر"
  خروج الرسول باصحابه الي الشعب 
  عداوة قومه ومساندة ابي طالب
  وفد قريش يعاتب ابا طالب، الرسول يستمر في دعوته
  رجوع الوفد الي ابي طالب مرة ثانية، ما دار بينه وبين الرسول، قريش تعرض عمارة بن الوليد علي ابي طالب
  شعر ابي طالب في المطعم ومن خذله
  قريش تظهر عداوتها للرسول، شعر ابي طالب في مدح قومه لنصرته
  الوليد وموقفه من القران
  شعر ابي طالب في معاداة خصومه
  الرسول يستسقي لاهل المدينة ذكر الاسماء التي وردت في، قصيدة ابي طالب
  انتشار ذكر الرسول خارج مكة، نسب ابن الاسلت، شعره في الدفاع عن الرسول
  حرب داحس والغبراء
  حرب حاطب
  شعر حكيم بن امية في نهي قومه عن معاداة الرسول، ذكر ما لقي الرسول من قومه
 
  سفهاء قريش ياذونه
  اشر ما اوذي به الرسول
  اسلام حمزة وسببه
  عتبة يفاوض الرسول
  راس عتبة، قريش تفتن المسلمين، زعماء قريش تفاوض الرسول
  ابو جهل يتوعد الرسول
  النضر بن الحارث ينصح قريشا، اذي النضر للرسول، قريش تسال احبار يهود عن شانه
  قريش تسال الرسول، الرد علي قريش فيما سالوه
  اهل الكهف
  ذو القرنين
  امر الروح، "ما اوتيتم من العلم الا قليلا"، تسيير الجبال وبعث الموتي، خذ لنفسك
  القران يرد علي ابن ابي امية
  القران ينفي ان رجلا من اليمامة يعلمه ما نزل في ابي جهل
  استكبار قريش عن الايمان
  اول من جهر بالقران
  استماع قريش الي القران
  الاخنس يستفهم عما سمعه، تعنت قريش عند سماعهم القران
  عدوان المشركين علي المستضعفين، ما لقيه بلال
  من اعتقهم ابو بكر، ابو قحافة يلوم ابنه
  تعذيب ال ياسر، فتنة المسلمين، هشام يرفض الوليد الي قريش
  الهجرة الاولي الي ارض الحبشة، اواءل المهاجرين
  المهاجرون من بني هاشم، من بني امية، من بني اسد
  المهاجرون من بني عبد شمس، من بني نوفل، من بني اسد، من بني عبد قصي، من بني عبد الدار بن قصي، من بني زهرة
  المهاجرون من بني هذيل، من بهراء، من بني تيم، من بني مخزوم، خبر الشماس
  المهاجرون من حلفاء بني مخزوم، من بني جمح، من بني سهم
 
  المهاجرون من بني عدي، من بني عامر، من بني الحارث
  عدد مهاجري الحبشة، شعر عبد الله بن الحارث في هجرة الحبشة
  ارسال قريش الي الحبشة في طلب المهاجرين، شعر ابي طالب للنجاشي
  حديث ام سلمة عن الرسولين اللذين ارسلتهما قريش للنجاشي
  الحوار الذي دار بين المهاجرين والنجاشي
  المهاجرون يفرحون بانتصار النجاشي
  قصة تملك النجاشي علي الحبشة، قتل ابي النجاشي وتملك عمه، الحبشة تبيع النجاشي
  حديث التاجر الذي اشتراه، اسلام النجاشي والصلاة عليه وخروج الحبشة عليه
  اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حديث ام عبد الله بنت ابي حثمة عن اسلام عمر
  سبب اسلام عمر
  ما رواه عطاء ومجاهد عن اسلام عمر
 
  المجلد: الثاني
  المتن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 خبر الصحيفة:
 اءتمار قريش بالرسول: قال ابن اسحاق: فلما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نزلوا بلدا اصابوا به امنا وقرارا، وان النجاشي قد منع من لجا اليه منهم، وان عمر قد اسلم، فكان هو وحمزة بن عبد المطلب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وجعل الاسلام يفشو في القباءل، اجتمعوا واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني المطلب، علي الا ينكحوا اليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيءا، ولا يبتاعوا منهم؛ فلما اجتمعوا لذلك كتبوه في صحيفة، ثم تعاهدوا وتواثقوا علي ذلك، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا علي انفسهم، وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي. قال ابن هشام: ويقال: النضر بن الحارث. فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فشل بعض اصابعه.
 من انحاز الي ابي طالب ومن خرج عنه: قال ابن اسحاق؛ فلما فعلت ذلك قريش انحازت بنو هاشم وبنو المطلب الي ابي طالب بن عبد المطلب، فدخلوا معه في شعبه واجتمعوا اليه، وخرج من بني هاشم ابو لهب، عبد العزي بن عبد المطلب، الي قريش، فظاهرهم.
 تهكم ابي لهب بالرسول وما نزل فيه من القران: قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله: ان ابا لهب لقي هند بنت عتبة بن ربيعة، حين فارق قومه، وظاهر عليهم قريشا فقال: يا بنت عتبة؛ هل نصرت اللات والعزي، وفارقت من فارقهما وظاهر عليهما؟ قالت: نعم: فجزاك الله خيرا يا ابا عتبة.
 قال ابن اسحاق: وحدثت انه كان يقول في بعض ما يقول: يعدني محمد اشياء لا اراها، يزعم انها كاءنة بعد الموت، فماذا وضع في يدي بعد ذلك، ثم ينفخ في يديه ويقول: تبا لكما ما اري فيكما شيءا مما يقول محمد. فانزل الله تعالي فيه: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] .
 قال ابن هشام: تبت: خسرت. والتباب: الخسران. قال حبيب بن خدرة الخارجي: احد بني هلال بن عامر بن صعصعة:
 يا طيب انا في معشر ذهبت ... مسعاتهم في التبار والتبب
 وهذا البيت في قصيدة له.
 
 شعر ابي طالب في تظاهر قريش: قال ابن اسحاق: فلما اجتمعت علي ذلك قريش، وصنعوا فيه الذي صنعوا، قال ابو طالب:
 الا ابلغا عني علي ذات بيننا ... لءيا وخصا من لءي بني كعب
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب
 وان عليه في العباد محبة ... ولا خير ممن خصه الله بالحب
 وان الذي الصقتم من كتابكم ... لكم كاءن نحسا كراغية السقب
 افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري ... ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب
 ولا تتبعوا امر الوشاة وتقطعوا ... اواصرنا بعد المودة والقرب
 وتستجلبوا حربا عوانا وربما ... امر علي من ذاقه جلب الحرب
 فلسنا ورب البيت نسلم احمدا ... لعزاء من عض الزمان ولا كرب
 ولما تبن منا ومنكم سوالف ... وايد اترت بالقساسية الشهب
 بمعترك ضيق تري كسر القنا ... به والنسورالطخم يعكفن كالشرب
 كان مجال الخيل في حجراته ... ومعمعة الابطال معركة الحرب
 اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 ولسنا نمل الحرب حتي تملنا ... ولا نشتكي ما قد ينوب من النكب
 ولكننا اهل الحفاءظ والنهي ... اذا طار ارواح الكماة من الرعب
 فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا ، حتي جهدوا لا يصل اليهم شء، الا سرا مستخفيا به من اراد صلتهم من قريش.
 ابو جهل يحكم الحصار علي المسلمين: وقد كان ابو جهل بن هشام  فيما يذكرون 
 لقي حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، معه غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد، وهي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه في الشعب، فتعلق به وقال: اتذهب بالطعام الي بني هاشم؟ والله لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك بمكة. فجاءه ابو البختري بن هشام بن الحارث بن اسد، فقال: ما لك وله؟ فقال: يحمل الطعام الي بني هاشم؟ فقال ابو البختري: طعام كان لعمته عنده بعثت اليه فيه افتمنعه ان ياتيها بطعامها؟ خل سبيل الرجل؛ فابي ابو جهل حتي نال احدهما من صاحبه، فاخذ ابو البختري لحي بعير فضربه به فشجه، ووطءه وطا شديدا وحمزة بن عبد المطلب قريب يري ذلك، وهم يكرهون ان يبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فيشمتوا بهم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك يدعو قومه ليلا ونهارا، سرا وجهارا، مناديا بامر الله لا يتقي فيه احدا من الناس.
 ذكر ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه من الاذي:
 ما نزل من القران في ابي لهب وامراته حمالة الحطب: فجعلت قريش حين منعه الله منها، وقام عمه وقومه من بني هاشم وبني المطلب دونه وحالوا بينهم وبين ما ارادوا من البطش به، يهمزونه ويستهزءون به ويخاصمونه، وجعل القران ينزل في قريش باحداثهم، وفيمن نصب لعداوته منهم، ومنهم من سمي لنا، ومنهم من نزل فيه القران في عامة من ذكر الله من الكفار، فكان ممن سمي لنا من قريش ممن نزل فيه القران عمه ابو لهب بن عبد المطلب وامراته ام جميل بنت حرب بن امية، حمالة الحطب وانما سماها الله تعالي حمالة الحطب لانها كانت فيما بلغني تحمل الشوك فتطرحه علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث تمر، فانزل الله تعالي فيهما: {تبت يدا ابي لهب وتب، ما اغني عنه ماله وما كسب، سيصلي نارا ذات لهب، وامراته حمالة الحطب، في جيدها حبل من مسد} .
 قال ابن هشام: الجيد: العنق، قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 يوم تبدي لنا قتيلة عن جي ... د اسيل تزينه الاطواق
 وهذا البيت في قصيدة له. وجمعه: اجياد. والمسد: شجر يدق كما يدق الكتان فتفتل منه حبال. قال النابغة الذبياني، واسمه زياد بن عمرو بن معاوية:
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد 
 وهذا البيت في قصيدة له، وواحدته: مسدة.
 ام جميل امراة ابي لهب: قال ابن اسحاق: فذكر لي: ان ام جميل، حمالة الحطب، حين سمعت ما نزل فيها، وفي زوجها من القران، اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة ومعه ابو بكر الصديق، وفي يدها فهر من حجارة، فلما وقفت عليهما اخذ الله ببصرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تري الا ابا بكر، فقالت: يا ابا بكر: اين صاحبك؟ فقد بلغني انه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، اما والله اني لشاعرة، ثم قالت:
 مذمما عصينا
 وامره ابينا
 ودينه قلينا
 ثم انصرفت، فقال ابو بكر: يا رسول الله اما تراها راتك؟ فقال: ما راتني؟ لقد اخذ الله ببصرها عني.
 قال ابن هشام: قولها: "ودينه قلينا" عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وكانت قريش انما تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم مذمما، ثم يسبونه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا تعجبون لما صرف الله عني اذي قريش، يسبون مذمما، وانا محمد".
 ايذاء امية بن خلف للرسول: وامية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، كان اذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم همزه ولهمزه، فانزل الله تعالي فيه: {ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا وعدده، يحسب ان ماله اخلده، كلا لينبذن في الحطمة، وما ادراك ما الحطمة، نار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، انها عليهم مءصدة، في عمد ممددة} .
 قال ابن هشام: الهمزة: الذي يشتم الرجل علانية، ويكسر عينيه عليه، ويغمز به، قال حسان بن ثابت:
 همزتك فاختضعت لذل نفس
 بقافية تاجج كالشواظ
 وهذا البيت في قصيدة له، وجمعه: همزات، واللمزة: الذي يعيب الناس سرا ويءذيهم. 
 قال رءبة بن العجاج:
 في ظل عصري باطلي ولمزي
 وهذا البيت في ارجوزة له، وجمعه: لمزات.
 ايذاء العاص للرسول صلي الله عليه وسلم وما نزل فيه من قران: قال ابن اسحاق: والعاص بن واءل السهمي، كان خباب بن الارت، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قينا بمكة يعمل السيوف، وكان قد باع من العاص بن واءل سيوفا عملها له حتي كان له مال، فجاءه يتقاضاه فقال له يا خباب: اليس يزعم محمد صاحبكم هذا الذي انت علي دينه ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب، او فضة، او ثياب او خدم؟ قال خباب: بلي. قال: فانظرني الي يوم القيامة يا خباب، حتي ارجع الي تلك الدار فاقضيك هناك حقك، فوالله لا تكون انت واصحابك يا خباب اثر عند الله مني، ولا اعظم حظا في ذلك؛ فانزل الله تعالي فيه: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا، اطلع الغيب} [مريم: ، ] الي قوله تعالي: {ونرثه ما يقول وياتينا فردا} [مريم: ] .
 ايذاء ابي جهل الرسول: ولقي ابو جهل بن هشام رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما بلغني فقال له: والله يا محمد، لتتركن سب الهتنا، او لنسبن الهك الذي تعبد. فانزل الله تعالي فيه: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: ] فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كف عن سب الهتهم، وجعل يدعوهم الي الله.
 ايذاء النضر الرسول: والنضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، كان اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا، فدعا فيه الي الله تعالي وتلا فيه القران وحذر قريشا ما اصاب الامم الخالية، خلفه في مجلسه اذا قام، فحدثهم عن رستم السنديد، وعن اسفنديار، وملوك فارس، ثم يقول: والله ما محمد باحسن حديثا مني، وما احاديثه الا اساطير الاولين، اكتتبها كما اكتتبتها. فانزل الله فيه: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا، قل انزله الذي يعلم السر في السموات والارض انه كان غفورا رحيما} [الفرقان: ، ] ونزل فيه: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} [القلم: ] ونزل فيه: {ويل لكل افاك اثيم، يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم} [الجاثية: ، ]
 قال ابن هشام: الافاك: الكذاب. وفي كتاب الله تعالي: {الا انهم من افكهم ليقولون، ولد الله وانهم لكاذبون} .
 
 وقال رءبة:
 ما لامرء افك قولا افكا
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 قال ابن اسحاق: وجلس رسول الله، صلي الله عليه وسلم يوما فيما بلغني مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتي جلس معهم في المجلس، وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي افحمه ثم تلا عليه وعليهم: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون، لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون، لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون} .
 قال ابن هشام: حصب جهنم: كل ما اوقدت به. قال، ابو ذءيب الهذلي، واسمه خويلد بن خالد:
 فاطفء ولا توقد ولاتك محصبا ... لنار العداة ان تطير شداتها
 وهذا البيت في ابيات له. ويروي "ولاتك محضءا". قال الشاعر:
 حضات له ناري فابصر ضوءها ... وما كان لولا حضاة النار يهتدي
 ابن الزبعري وما قيل فيه: قال ابن اسحاق: ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل عبد الله بن الزبعري السهمي حتي جلس، فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزبعري: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب انفا وما قعد، وقد زعم محمد انا وما نعبد من الهتنا هذه حصب جهنم؛ فقال عبد الله بن الزبعري: اما والله لو وجدته لخصمته، فسلوا محمدا: اكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده؟ فنحن نعبد الملاءكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصاري تعبد عيسي ابن مريم عليهما السلام فعجب الوليد، ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعري، وراوا انه قد احتج وخاصم: فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم من قول ابن الزبعري: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل من احب ان يعبد من دون الله فهو مع من عبده، انهم انما يعبدون الشياطين، ومن امرتهم بعبادته". فانزل الله تعالي عليه في ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون، لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون} [الانبياء: ، ] اي عيسي ابن مريم، وعزيزا، ومن عبدوا من الاحبار والرهبان الذي مضوا علي طاعة الله، فاتخذهم من يعبدهم من اهل الضلالة اربابا من دون الله.
 
 ونزل فيما يذكرون، انهم يعبدون الملاءكة، وانها بنات الله: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} [الانبياء: ، ] . الي قوله: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: ] .
 ونزل فيما ذكروا من امر عيسي ابن مريم انه يعبد من دون الله، وعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] ، اي: يصدون عن امرك بذلك من قولهم.
 ثم ذكر عيسي ابن مريم فقال: {ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل، ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون، وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم} ،اي: ما وضعت علي يديه من الايات من احياء الموتي، وابراء الاسقام، فكفي به دليلا علي علم الساعة، يقول: {فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم} .
 الاخنس وما انزل فيه: والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف بني زهرة، وكان من اشراف القوم وممن يستمع منه، فكان يصيب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويرد عليه؛ فانزل الله تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين، هماز مشاء بنميم} [القلم: ، ] الي قوله تعالي: {زنيم} ولم يقل: {زنيم} لعيب في نسبه؛ لان الله لا يعيب احدا بنسب، ولكنه حقق بذلك نعته ليعرف. والزنيم: العديد للقوم. وقد قال الخطيم التميمي في الجاهلية:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة
 كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 الوليد وما انزل فيه: والوليد بن المغيرة، قال: اينزل علي محمد واترك وانا كبير قريش وسيدها! ويترك ابو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف، ونحن عظيما القريتين! فانزل الله تعالي فيه، فيما بلغني: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ] الي قوله تعالي: {مما يجمعون} [الزخرف: ] .
 ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط، وما انزل فيهما: وابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وعقبة بن ابي معيط، وكانا متصافيين، حسنا ما بينهما. فكان عقبة قد جلس 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع منه، فبلغ ذلك ابيا، فاتي عقبة فقال: الم يبلغني انك جالست محمدا وسمعت منه! قال: وجهي من وجهك حرام ان اكلمك واستغلظ من اليمين ان انت جلست اليه او سمعت منه، او لم تاته فتتفل في وجهه. ففعل ذلك عدو الله عقبة بن ابي معيط لعنه الله فانزل الله تعالي فيهما: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} [الفرقان: ] الي قوله تعالي: {للانسان خذولا} [الفرقان: ] .
 ومشي ابي بن خلف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم بال قد ارفت فقال: يا محمد، انت تزعم ان الله يبعث هذا بعد ما ارم، ثم فته بيده، ثم نفخه في الريح نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم انا اقول ذلك، يبعثه الله واياك بعدما تكونان هكذا، ثم يدخلك الله النار". فانزل الله تعالي فيه: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون} .
 سورة "الكافرون" وسبب نزولها: واعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، والوليد بن المغيرة وامية بن خلف، والعاص بن واءل السهمي، وكانوا ذوي اسنان في قومهم، فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، فنشترك نحن وانت في الامر، فان كان الذي تعبد خيرا مما نعبد، كنا قد اخذنا بحظنا منه، وان كان ما نعبد خيرا مما تعبد، كنت قد اخذت بحظك منه. فانزل الله تعالي فيهما: {قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم، ولا انتم عابدون ما اعبد، لكم دينكم ولي دين} اي ان كنتم لا تعبدون الله، الا ان اعبد ما تعبدون، فلا حاجة لي بذلك منكم لكم دينكم جميعا، ولي ديني.
 ابو جهل وما نزل فيه: وابو جهل بن هشام، لما ذكر الله عز وجل شجرة الزقوم تخويفا بها لهم قال: يا معشر قريش، هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا؛ قال:
 عجوة يثرب بالزبد، والله لءن استمكنا منها لنتزقمنها تزقما. فانزل الله تعالي فيه: {ان شجرت الزقوم، طعام الاثيم، كالمهل يغلي في البطون، كغلي الحميم} ، اي: ليس كما يقول. 
 تفسير لفظ المهل: قال ابن هشام المهل: كل شء اذبته، من نحاس او رصاص او ما اشبه ذلك، فيما اخبرني ابو عبيدة.
 وبلغنا عن الحسن البصري انه قال: كان عبد الله بن مسعود واليا لعمر بن الخطاب علي بيت مال الكوفة، وانه امر يوما بفضة فاذيبت، فجعلت تلون الوانا، فقال: هل بالباب من احد؟ قالوا: نعم؛ قال: فادخلوهم، فادخلوا فقال: ان ادني ما انتم راءون شبها بالمهل لهذا. وقال الشاعر:
 يسقيه ربي حميم المهل يجرعه ... يشوي الوجوه فهو في بطنه صهر
 ويقال: ان المهل: صديد الجسد .
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 فمن عاش منهم عاش عبدا وان يمت ... ففي النار يسقي مهلها وصديدها
 وهذا البيت في قصيدة له.
 بلغنا ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما حضر امر بثوبين لبيسين يغسلان فيكفن فيهما، فقالت عاءشة: قد اغناك الله يا ابت عنهما، فاشتري كفنا، فقال: انما هي ساعة حتي يصير الي المهل، قال الشاعر:
 شاب بالماء منه مهلا كريها ... ثم عل المتون بعد النهال
 قال ابن اسحاق: فانزل الله تعالي فيه: {والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا} [الاسراء: ] .
 ابن ام مكتوم والوليد وسورة عبس: ووقف الوليد بن المغيرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمه، وقد طمع في اسلامه، فبينا هو في ذلك، اذ مر به ابن ام مكتوم الاعمي، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يستقرءه القران، فشق ذلك منه علي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم حتي اضجره، وذلك انه شغله عما كان فيه من امر الوليد، وما طمع فيه من اسلامه. فلما اكثر عليه انصرف عنه عابسا وتركه. فانزل الله تعالي عليه فيه: {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي} . [عبس: ، ] الي قوله تعالي: {في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة} [عبس: ، ] اي: انما بعثتك بشيرا ونذيرا، لم اخص بك احدا، فلا تمنعه ممن ابتغاه، ولا تتصدين به لمن لا يريده.
 العاءدون من ارض الحبشة:
 قال ابن اسحاق: وبلغ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين خرجوا الي ارض الحبشة، اسلام اهل مكة، فاقبلوا لما بلغهم من ذلك، حتي اذا دنوا من مكة، بلغهم ان ما كانوا تحدثوا به من اسلام اهل مكة كان باطلا، فلم يدخل منهم احد الا بجوار او مستخفيا.
 فكان ممن قدم عليه مكة منهم، فاقام بها حتي هاجر الي المدينة، فشهد معه بدرا ومن حبس عنه حتي فاته بدر وغيره، ومن مات بمكة منهم من بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ، معه امراته: رقية بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وامراته سهلة بنت سهيل.
 ومن حلفاءهم: عبد الله بن جحش بن رءاب.
 من نوفل: ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان، حليف لهم، من قيس عيلان.
 من اسد: ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد.
 من عبد الدار: ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، وسويبط بن سعد بن حريملة.
 من عبد: ومن بني عبد بن قصي: طليب بن وهب بن عبد.
 من زهرة: ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. والمقداد بن عمرو، حليف لهم، وعبد الله بن مسعود، حليف لهم.
 من مخزوم: ومن بني مخزوم بن يقظة: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، معه امراته: ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، وشماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم. وسلمة بن هشام بن المغيرة، حبسه عمه بمكة، فلم يقدم الا بعد بدر واحد والخندق، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة، هاجر معه الي المدينة، ولحق به اخواه لامه: ابو جهل بن هشام، والحارث بن هشام، فرجعا به الي مكة فحبساه بها حتي مضي بدر واحد والخندق.
 
 ومن حلفاءهم: عمار بن ياسر، يشك فيه اكان خرج الي الحبشة ام لا؟ ومعتب بن عوف بن عامر من خزاعة.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. وابنه الساءب بن عثمان، وقدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون.
 من سهم: ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي، وهشام بن العاص بن واءل، حبس بمكة بعد هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم الي المدينة حتي قدم بعد بدر واحد والخندق.
 ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة، حليف لهم، معه امراته: ليلي بنت ابي حثمة بن حذافة بن غانم.
 ومن بني عامر بن لءي: عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس. وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وكان حبس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر الي المدينة، حتي كان يوم بدر، فانحاز من المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشهد معه بدرا، وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، معه امراته: ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو، والسكران بن عمرو بن عبد شمس، معه امراته: سودة بنت زمعة بن قيس، مات بمكة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراته سودة بنت زمعة.
 ومن حلفاءهم: سعد بن خولة.
 من الحارث: ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح، وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد، وسهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال.
 فجميع من قدم عليه مكة من اصحابه من ارض الحبشة ثلاثة وثلاثون رجلا.
 من دخل مكة بجوار من مهاجري الحبشة: فكان من دخل منهم بجوار، فيمن سمي لنا: عثمان بن مظعون بن حبيب الجمحي، دخل بجوار من الوليد بن المغيرة، وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، دخل بجوار من ابي طالب بن عبد المطلب وكان خاله. وام ابي سلمة: برة بنت عبد المطلب.
 
 عثمان بن مظعون يرد جوار الوليد:
 قال ابن اسحاق: فاما عثمان بن مظعون فان صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثني عمن حدثه عن عثمان، قال: لما راي عثمان بن مظعون ما فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البلاء، وهو يغدو ويروح في امان من الوليد بن المغيرة، قال: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك، واصحابي واهل ديني يلقون من البلاء والاذي في الله ما لا يصيبني، لنقص كبير في نفسي. فمشي الي الوليد بن المغيرة، فقال له يا ابا عبد شمس، وفت ذمتك، قد رددت اليك جوارك، فقال له: يابن اخي لعله اذاك احد من قومي؟ قال: لا ولكني ارضي بجوار الله، ولا اريد ان استجير بغيره؟ قال: فانطلق الي المسجد، فاردد علي جواري علانية كما اجرتك علانية. قال: فانطلقا فخرجا حتي اتيا المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري، قال: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد احببت الا استجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره، ثم انصرف عثمان، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في مجلس من قريش ينشدهم، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 قال عثمان: صدقت. قال لبيد:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 قال عثمان: كذبت، نعيم الجنة لا يزول. قال لبيد بن ربيعة: يا معشر قريش، والله ما كان يءذي جليسكم، فمتي حدث هذا فيكم؟ فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه في سفهاء معه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله، فرد عليه عثمان حتي شري امرهما، فقام اليه ذلك الرجل فلطم عينه فخضرها، والوليد بن المغيرة قريب يري ما بلغ من عثمان، فقال: اما والله يابن اخي كانت عينك عما اصابها لغنية، لقد كنت في ذمة منيعة. قال: يقول عثمان: بل والله ان عيني الصحيحة لفقيرة الي مثل ما اصاب اختها في الله، واني لفي جوار من هو 
 اعز منك واقدر يا ابا عبد شمس، فقال له الوليد: هلم يابن اخي، ان شءت فعد الي جوارك، فقال: لا.
 ابو سلمة في جوار ابي طالب: قال ابن اسحاق: واما ابو سلمة بن عبد الاسد، فحدثني ابي: اسحاق بن يسار عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة انه حدثه: ان ابا سلمة لما استجار بابي طالب، مشي اليه رجال من بن مخزوم، فقالوا: يا ابا طالب، لقد منعت منا ابن اخيك محمدا، فما لك ولصاحبنا تمنعه منا؟ قال: انه استجار بي، وهو ابن اختي، وان انا لم امنع ابن اختي لم امنع ابن اخي، فقام ابو لهب فقال: يا معشر قريش، والله لقد اكثرتم علي هذا الشيخ، لا تزالون تتواثبون عليه في جواره من بين قومه، والله لتنتهن عنه او لنقومن معه في كل ما قام فيه، حتي يبلغ ما اراد. قال: فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة، وكان لهم وليا وناصرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فابقوا علي ذلك، فطمع فيه ابو طالب حين سمعه يقول ما يقول، ورجا ان يقوم معه في شان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو طالب يحرض ابا لهب علي نصرته ونصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وان امرا ابو عتيبة عمه ... لفي روضة ما ان يسام المظالما
 اقول له، واين منه نصيحتي ... ابا معتب ثبت سوادك قاءما
 ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ... تسب بها اما هبطت المواسما
 وول سبيل العجز غيرك منهم ... فانك لم تخلق علي العجز لازما
 وحارب فان الحرب نصف وما تري ... اخا الحرب يعطي الخسف حتي يسالما
 وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة ... ولم يخذلوك غانما او مغارما
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... وتيما ومخزوما عقوقا وماثما
 بتفريقهم من بعد ود والفة ... جماعتنا كيما ينالوا المحارما
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما تروا يوما لدي الشعب قاءما
 قال ابن هشام: نبزي: نسلب. قال ابن هشام: وبقي منها بيت تركناه. 
 دخول ابي بكر في جوار ابن الدغنة ثم رده عليه:
 قال ابن اسحاق: وقد كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه، كما حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنهما، حين ضاقت عليه مكة واصابه فيها الاذي، وراي من تظاهر قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ما راي، استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة فاذن له، فخرج ابو بكر مهاجرا، حتي اذا سار من مكة يوما او يومين، لقيه ابن الدغنة، اخو بني عبد مناة بن كنانة، وهو يومءذ سيد الاحابيش.
 قال ابن اسحاق: والاحابيش: بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، والهون بن خزيمة بن مدركة، وبنو المصطلق من خزاعة.
 قال ابن هشام: تحالفوا جميعا، فسموا الاحابيش للحلف.
 ويقال: ابن الدغينة.
 قال ابن اسحاق: حدثني الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقال ابن الدغنة: اين يا ابا بكر؟ قال: اخرجني قومي واذوني، وضيقوا علي، قال: ولم؟ فوالله انك لتزين العشيرة، وتعين علي النواءب، وتفعل المعروف، وتكعب المعدوم، ارجع فانت في جواري. فرجع معه، حتي اذا دخل مكة، قام ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش؛ اني قد اجرت ابن ابي قحافة، فلا يعرضن له احد الا لخير. قالت: فكفوا عنه.
 قالت: وكان لابي بكر مسجد عند باب داره في بني جمح، فكان يصلي فيه، وكان رجلا رقيقا؟ اذا قرا القران استبكي. قالت: فيقف عليه الصبيان والعبيد والنساء، يعجبون لما يرون من هيءته. قالت: فمشي رجال من قريش الي ابن الدغنة، فقالوا: يابن الدغنة، انك تجير هذا الرجل ليءذينا! انه رجل اذا صلي وقرا ما جاء به محمد يرق ويبكي؛ وكانت له هيءة ونحو؛ فنحن نتخوف علي صبياننا ونساءنا وضعفتنا ان يفتنهم؛ فاته فمره ان يدخل بيته فليصنع فيه ما شاء. قالت: فمشي ابن الدغنة اليه؛ فقال له: يا ابا بكر؛ اني لم اجرك لتءذي قومك؛ انهم قد كرهوا مكانك الذي انت فيه وتاذوا بذلك منك، فادخل بيتك، فاصنع فيه ما احببت قال: او ارد عليك جوارك وارضي بجوار الله؟ قال فاردد علي جواري؛ قال: قد رددته عليك 
 قالت: فقام ابن الدغنة، فقال، يا معشر قريش، ان ابن ابي قحافة قد رد علي جواري فشانكم بصاحبكم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، قال: لقيه سفيه من سفهاء قريش، وهو عامد الي الكعبة، فحثا علي راسه ترابا. قال: فمر بابي بكر الوليد بن المغيرة، او العاص بن واءل. قال: فقال ابو بكر: الا تري الي ما يصنع هذا السفيه؟ قال: انت فعلت ذلك بنفسك. قال: وهو يقول: اي رب، ما احلمك! اي رب، ما احلمك! اي رب، ما احلمك!
 حديث نقض الصحيفة:
 قال ابن اسحاق: وبنو هاشم وبنو المطلب في منزلهم الذي تعاقدت فيه قريش عليهم في الصحيفة التي كتبوها، ثم انه قام في نقض تلك الصحيفة التي تكاتبت فيها قريش علي بني هاشم وبني المطلب نفر من قريش، ولم يبل فيها احد احسن من بلاء هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وذلك انه كان ابن اخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لامه، فكان هشام لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في قومه، فكان فيما بلغني ياتي بالبعير، وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلا، قد اوقره طعاما حتي اذا اقبل به فم الشعب خلع خطامه من راسه، ثم ضرب علي جنبه، فيدخل الشعب عليهم ثم ياتي به قد اوقره بزا او برا، فيفعل به مثل ذلك.
 قال ابن اسحاق: ثم انه مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: يا زهير، اقد رضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب، وتنكح النساء، واخوالك حيث قد علمت، لا يباعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم؟ اما اني احلف بالله ان لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام، ثم دعوته الي مثل ما دعاك اليه منهم، ما اجابك اليه ابدا، قال: ويحك يا هشام! فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، والله لو كان معي رجل اخر لقمت في نقضها حتي انقضها، قال: قد وجدت رجلا قال: فمن هو؟ قال: انا، قال له زهير: ابغنا رجلا ثالثا.
 فذهب الي المطعم بن عدي، فقال له: يا مطعم اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف وانت شاهد علي ذلك موافق لقريش فيه! اما والله لءن امكنتموهم من هذه لتجدنهم اليها
 
 منكم سراعا، قال ويحك! فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، قال: قد وجدت ثانيا، قال: من هو؟ قال: انا، فقال: ابغنا ثالثا، قال: قد فعلت، قال: من هو؟ قال: زهير بن ابي امية، قال ابغنا رابعا.
 فذهب الي البختري بن هشام، فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي، فقال: وهل من احد يعين علي هذا؟ قال: نعم، قال: من هو؟ قال: زهير بن ابي امية، والمطم بن عدي، وانا معك، قال ابغنا خامسا.
 فذهب الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له: وهل علي هذا الامر الذي تدعوني اليه من احد؟ قال: نعم، ثم سمي له القوم.
 فاتعدوا خطم الحجون ليلا باعلي مكة، فاجتمعوا هنالك. فاجمعوا امرهم وتعاقدوا علي القيام في الصحيفة حتي ينقضوها، وقال زهير: انا ابدءكم، فاكون اول من يتكلم. فلما اصبحوا غدوا الي انديتهم، وغدا زهير بن ابي امية عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة، اناكل الطعام ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكي لا يباع ولا يبتاع منهم، والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة.
 قال ابو جهل: وكان في ناحية المسجد: كذبت والله لا تشق، قال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت، قال ابو البختري: صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها، ولا نقر به، قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها، ومما كتب فيها، قال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان. وابو طالب جالس في ناحية المسجد، فقام المطعم الي الصحيفة ليشقها، فوجد الارضة قد اكلتها، الا "باسمك اللهم".
 وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة. فشلت يده فيما يزعمون. 
 قال ابن هشام: وذكر بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طالب: يا عم؛ ان ربي الله قد سلط الارضة علي صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما هو لله الا اثبتته فيها، ونفت منه الظلم والقطيعة والبهتان؛ فقال: اربك اخبرك بهذا؟ قال: نعم، قال: فوالله ما يدخل عليك احد، ثم خرج الي قريش، فقال: يا معشر قريش، ان ابن اخي اخبرني بكذا وكذا، فهلم صحيفتكم، فان كان كما قال ابن اخي فانتهوا عن قطيعتنا، وانزلوا عما فيها، وان يكن كاذبا دفعت اليكم ابن اخي، فقال القوم: رضينا. فتعاقدوا علي ذلك. ثم نظروا. فاذا هي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فزادهم ذلك شرا. فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض الصحيفة ما صنعوا.
 قال ابن اسحاق: فلما مزقت الصحيفة وبطل ما فيها. قال ابو طالب، فيما كان من امر اولءك النفر الذين قاموا في نقضها يمدحهم:
 الا هل اتي بحرينا صنع ربنا علي ... نايهم والله بالناس ارود
 فيخبرهم ان الصحيفة مزقت وان كل ... ما لم يرضه الله مفسد
 تراوحها افك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر اخر الدهر يصعد
 تداعي لها من ليس فيها بقرقر ... فطاءرها في راسها يتردد
 وكانت كفاء رقعة باثيمة ... ليقطع منها ساعد ومقلد
 ويظعن اهل المكتين فيهربوا ... فراءصهم من خشية الشر ترعد
 ويترك حرات يقلب امره ... ايتهم منهم عند ذاك وينجد
 وتصعد بين الاخشبين كتيبة ... لها حدج سهم وقوس ومرهد
 فمن ينش من حضار مكة عزه ... فعزتنا في بطن مكة اتلد 
 نشانا بها والناس فيها قلاءل ... فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد
 ونطعم حتي يترك الناس فضلهم ... اذا جعلت ايدي المفيضين ترعد
 جزي الله رهطا بالحجون تتابعوا ... علي ملا يهدي لحزم ويرشد
 قعودا لدي خطم الحجون كانهم ... مقاولة بل هم اعز وامجد
 اعان عليها كل صقر كانه ... اذا ما مشي في رفرف الدرع احرد
 جري علي جلي الخطوب كانه ... شهاب بكفي قابس يتوقد
 من الاكرمين من لءي بن غالب ... اذا سيم خسفا وجهه يتربد
 طويل النجاد خارج نصف ساقه ... علي وجهه يسقي الغمام ويسعد
 عظيم الرماد سيد وابن سيد ... يحض علي مقري الضيوف ويحشد
 ويبني لابناء العشيرة صالحا ... اذا نحن طفنا في البلاد ويمهد
 الظ بهذا الصلح كل مبرا ... عظيم اللواء امره ثم يحمد
 قضوا ما قضوا في ليلهم ثم اصبحوا ... علي مهل وساءر الناس رقد
 هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... وسر ابو بكر بها ومحمد
 متي شرك الاقوام في جل امرنا ... وكنا قديما قبلها نتودد
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... وندرك ما شءنا ولا نتشدد
 فيا لقصي هل لكم في نفوسكم ... وهل لكم فيما يجء به غد
 فاني واياكم كما قال قاءل ... لديك البيان لو تكلمت اسود 
 وقال حسان بن ثابت: يبكي المطعم بن عدي حين مات، ويذكر قيامه في نقض الصحيفة:
 ايا عين فابكي سيد القوم واسفحي ... بدمع وان انزفته فاسكبي الدما
 وبكي عظيم المشعرين كليهما ... علي الناس معروفا له ما تكلما
 فلو كان مجد يخلد الدهر واحدا ... من الناس، ابقي مجده اليوم مطعما
 اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لي مهل واحرما
 فلو سءلت عنه معد باسرها ... وقحطان او باقي بقية جرهما
 لقالوا هو الموفي بخفرة جاره ... وذمته يوما اذا ما تذمما
 فما تطلع الشمس المنيرة فوقهم ... علي مثله فيهم اعز واعظما
 وابي اذا يابي والين شيمة ... وانوم عن جار اذا الليل اظلما
 قال ابن هشام: قوله "كليهما" عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن هشام: واما قوله: "اجرت رسول الله منهم"، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عن اهل الطاءف، ولم يجيبوه الي ما دعاهم اليه، من تصديقه ونصرته، صار الي حراء، ثم بعث الي الاخنس بن شريق ليجيره، فقال: انا حليف، والحليف لا يجير. فبعث الي سهيل بن عمرو، فقال: ان بني عامر لا تجير علي بني كعب. فبعث الي المطعم بن عدي فاجابه الي ذلك، ثم تسلح المطعم واهل بيته، وخرجوا حتي اتوا المسجد، ثم بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلي عنده، ثم انصرف الي منزله. فذلك الذي يعني حسان بن ثابت.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا: يمدح هشام بن عمرو لقيامه في الصحيفة:
 هل يوفين بنو امية ذمة ... عقدا كما اوفي جوار هشام
 من معشر لا يغدرون بجارهم ... للحارث بن حبيب بن سحام
 واذا بنو حسل اجاروا ذمة ... اوفوا وادوا جارهم بسلام
 وكان هشام احد سحام.
 قال ابن هشام: ويقال: سخام. 
 اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي:
 قريش تحذره من استماعه للرسول: قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يري من قومه، يبذل لهم النصيحة، ويدعوهم الي النجاة مما هم فيه. وجعلت قريش، حين منعه الله منهم يحذرونه الناس ومن قدم عليهم من العرب.
 وكان الطفيل بن عمرو الدوسي يحدث: انه قدم مكة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فمشي اليه رجال من قريش، وكان الطفيل رجلا شريفا شاعرا لبيبا، فقالوا له: يا طفيل، انك قدمت بلادنا، وهذا الرجل الذي بين اظهرنا قد اعضل بنا، وقد فرق جماعتنا، وشتت امرنا، وانما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين ابيه، وبين الرجل وبين اخيه، وبين الرجل وبين زوجته، وانا نخشي عليك وعلي قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمنه ولا تسمعن منه شيءا.
 استماعه للرسول صلي الله عليه وسلم: قال: فوالله ما زالوا بي حتي اجمعت الا اسمع منه شيءا ولا اكلمه، حتي حشوت في اذني حين غدوت الي المسجد كرسفا فرقا من ان يبلغني شء من قوله، وانا لا اريد ان اسمعه. قال: فغدوت الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي عند الكعبة. قال: فقمت منه قريبا، فابي الله الا ان يسمعني بعض قوله. قال: فسمعت كلاما حسنا. قال: فقلت في نفسي: واثكل امي، والله اني لرجل لبيب شاعر ما يخفي علي الحسن من القبيح، فما يمنعني ان اسمع من هذا الرجل ما يقول! فان كان الذي ياتي به حسنا قبلته، وان كان قبيحا تركته.
 قال: فمكثت حتي انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته فاتبعته، حتي اذا دخل بيته دخلت عليه، فقلت: يا محمد، ان قومك قد قالوا لي كذا وكذا، للذي قالوا؛ فوالله ما 
 برحوا يخوفونني امرك حتي سددت اذني بكرسف لءلا اسمع قولك، ثم ابي الله الا ان يسمعني قولك، فسمعته قولا حسنا، فاعرض علي امرك. قال: فعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، وتلا علي القران، فلا والله ما سمعت قولا قط احسن منه، ولا امرا اعدل منه. قال: فاسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا نبي الله، اني امرء مطاع في قومي وانا راجع اليهم، وداعيهم الي الاسلام، فادع الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم فيما ادعوهم اليه فقال: اللهم اجعل له اية.
 اية للطفيل ليصدقه قومه: قال: فخرجت الي قومي، حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح؛ فقلت: اللهم في غير وجهي، اني اخشي ان يظنوا انها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم قال: فتحول فوقع في راس سوطي. قال: فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، وانا اهبط اليهم من الثنية، قال: حتي جءتهم فاصبحت فيهم.
 اسلام والد الطفيل وزوجه: قال: فلما نزلت اتاني ابي، وكان شيخا كبيرا، قال: فقلت: اليك عني يا ابت، فلست منك ولست مني قال: ولم يا بني؟ قال: قلت: اسلمت وتابعت دين محمد صلي الله عليه وسلم: قال: اي بني، فديني دينك؛ قال: فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ثم تعال حتي اعلمك ما علمت. قال: فذهب فاغتسل، وطهر ثيابه. قال: ثم جاء فعرضت عليه الاسلام، فاسلم.
 قال: ثم اتتني صاحبتي، فقلت: اليك عني، فلست منك ولست مني؟ قالت: لم؟ بابي انت وامي؟ قال: قلت: قد فرق بيني وبينك الاسلام، وتابعت دين محمد صلي الله عليه وسلم قالت: فديني دينك؛ قال: قلت: فاذهبي الي حنا ذي الشري قال ابن هشام: ويقال: حمي ذي الشري فتطهري منه .
 قال: وكان ذو الشري صنما لدوس، وكان الحمي حمي حموه له، وبه وشل من ماء يهبط من جبل. 
 قال: فقالت: بابي انت وامي، اتخشي علي الصبية من ذي الشري شيءا؟ قال: قلت: لا، انا ضامن لذلك، فذهبت فاغتسلت، ثم جاءت فعرضت عليها الاسلام، فاسلمت.
 ثم دعوت دوسا الي الاسلام، فابطءوا علي، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فقلت له: يا نبي الله، انه قد غلبني علي دوس الزنا، فادع الله عليهم؟ فقال: اللهم اهد دوسا، ارجع الي قومك فادعهم وارفق بهم. قال: فلم ازل بارض دوس ادعوهم الي الاسلام حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومضي بدر واحد والخندق، ثم قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن اسلم معي من قومي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، حتي نزلت المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس، ثم لحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، فاسهم لنا مع المسلمين.
 ثم لم ازل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا فتح الله عليه مكة، قال: قلت يا رسول الله، ابعثني الي ذي الكفين، صنم عمرو بن حممة حتي احرقه.
 احراق صنم ذي الكفين: قال ابن اسحاق: فخرج اليه، فجعل طفيل يوقد عليه النار ويقول:
 يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا اقدم من ميلادكا
 اني حشوت النار في فءادكا
 قال: ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان معه بالمدينة حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه وسلم فلما ارتدت العرب، خرج مع المسلمين، فسار معهم حتي فرغوا من طليحة، ومن ارض نجد كلها. ثم سار مع المسلمين الي اليمامة، ومعه ابنه عمرو بن الطفيل، فراي رءيا وهو متوجه الي اليمامة، فقال لاصحابه: اني قد رايت رءيا فاعبروها لي، رايت ان راسي حلق، وانه خرج من فمي طاءر، وانه لقيتني امراة فادخلتني في فرجها، واري ابني يطلبني حثيثا ثم رايته حبس عني؛ قالوا: خيرا؛ قال: اما انا والله فقد اولتها: قالوا: ماذا؟ قال: اما حلق راسي فوضعه، واما الطاءر الذي خرج من فمي فروحي، واما المراة التي ادخلتني فرجها فالارض تحفر لي، فاغيب فيها، واما طلب ابني اياي ثم حبسه عني، فاني اراه سيجهد ان يصيبه ما اصابني. فقتل رحمه الله شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبل منها، ثم قتل عام اليرموك في زمن عمر رضي الله عنه شهيدا. 
 قصة اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 قدومه علي الرسول ومدحه: قال ابن هشام: حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشايخ بكر بن واءل من اهل العلم: ان اعشي بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الاسلام، فقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا
 ولكن اري الدهر الذي هو خاءن ... اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا
 كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وما زلت ابغي المال مذ انا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وامردا
 وابتذل العيس المراقيل تغتلي ... مسافة ما بين النجير فصرخدا
 الا ايهذا الساءلي اين يممت ... فان لها في اهل يثرب موعدا
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 اجدت برجليها النجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا
 وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا 
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندي
 نبيا يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حيث اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي الا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي كان ارصدا
 فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا
 ولا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
 ولا تقربن حرة كان سرها ... عليك حراما فانكحن او تابدا
 وذا الرحم القربي فلا تقطعنه ... لعاقبة ولا الاسير المقيدا
 وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا
 ولاتسخرن من باءس ذي ضرارة ... ولا تحسبن المال للمرء مخلدا
 نهاية الاعشي: فلما كان بمكة او قريبا منها، اعترضه بعض المشركين من قريش، فساله عن امره فاخبره انه جاء يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلم، فقال له: يا ابا بصير، انه يحرم الزنا، فقال الاعشي: والله ان ذلك لامر ما لي فيه من ارب، فقال له: يا ابا بصير، فانه يحرم الخمر، فقال الاعشي: اما هذه فوالله ان في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فاتروي منها عامي هذا، ثم اتيه فاسلم، فانصرف فمات في عامه ذلك، ولم يعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 ابو جهل يذل للرسول: قال ابن اسحاق: وقد كان عدو الله ابو جهل بن هشام مع عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبغضه اياه، وشدته عليه، يذله الله له اذا راه.
 ابو جهل والاراشي:
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان الثقفي، وكان واعية، قال: قدم رجل من اراش قال ابن هشام: ويقال اراشة بابل له مكة، فابتاعها منه ابو جهل فمطله باثمانها. فاقبل الاراشي حتي وقف علي ناد من قريش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية المسجد جالس، فقال: يا معشر قريش، من رجل يءديني علي ابي الحكم بن هشام فاني رجل غريب، ابن سبيل، وقد غلبني علي حقي؟ قال: فقال له اهل ذلك المجلس: اتري ذلك الرجل الجالس –لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يهزءون به لما يعلمون ما بينه وبين ابي جهل من العداوة اذهب اليه فانه يءديك عليه.
 فاقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عبد الله ان ابا الحكم بن هشام قد غلبني علي حق لي قبله، وانا رجل غريب ابن سبيل، وقد سالت هءلاء القوم عن رجل يءديني عليه، ياخذ لي حقي منه، فاشاروا لي اليك، فخذ لي حقي منه، يرحمك الله؛ قال: انطلق اليه، وقام معه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راوه قام معه. قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه، فانظر ماذا يصنع.
 قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءه فضرب عليه بابه. فقال: من هذا؟ قال: محمد، فاخرج الي، فخرج اليه وما في وجهه من راءحة، قد انتقع لونه، فقال: اعط هذا الرجل حقه؛ قال: نعم، لا تبرح حتي اعطيه الذي له، قال: فدخل، فخرج اليه قال: ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال للاراشي: الحق بشانك، فاقبل الاراشي حتي وقف علي ذلك المجلس، فقال: جزاه الله خيرا، فقد والله اخذ لي حقي. 
 قال: وجاء الرجل الذي بعثوا معه فقالوا: ويحك! ماذا رايت؟ قال عجبا من العجب والله ما هو الا ان ضرب عليه بابه، فخرج اليه وما معه روحه فقال له: اعط هذا حقه فقال: نعم، لا تبرح حتي اخرج اليه حقه. فدخل فخرج اليه بحقه، فاعطاه اياه. قال: ثم لم يلبث ابو جهل ان جاء، فقالوا: ويلك! ما لك؟ والله ما راينا مثل ما صنعت قط! قال: ويحكم والله ما هو. الا ان ضرب علي بابي، وسمعت صوته، فملءت رعبا، ثم خرجت اليه، وان فوق راسه لفحلا من الابل، ما رايت مثل هامته، ولا قصرته، ولا انيابه لفحل قط، والله لو ابيت لاكلني.
 امر ركانة المطلبي ومصارعته النبي، صلي الله عليه وسلم:
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي: اسحاق بن يسار قال: كان ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن اشد قريش؛ فخلا يوما برسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ياركانة، الا تتقي الله وتقبل ما ادعوك اليه؟ قال: اني لو اعلم ان الذي تقول حق لاتبعتك؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرايت ان صرعتك؛ اتعلم ان ما اقول حق؟ قال: نعم قال: فقم حتي اصارعك. قال: فقام اليه ركانة يصارعه فلما بطش به رسول الله صلي الله عليه وسلم اضجعه، وهو لا يملك من نفسه شيءا، ثم قال: عد يا محمد، فعاد فصرعه، فقال: يا محمد والله ان هذا للعجب اتصرعني؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واعجب من ذلك ان شءت ان اريكه، ان اتقيت الله واتبعت امري؛ قال: ما هو؟ قال: ادعو لك هذه الشجرة التي تري فتاتيني، قال: ادعها، فدعاها، فاقبلت حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقال لها ارجعي الي مكانك. قال: فرجعت الي مكانها.
 قال: فذهب ركانة الي قومه فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم اهل الارض، فوالله ما رايت اسحر منه قط، ثم اخبرهم بالذي راي والذي صنع.
 قدوم وفد النصاري من الحبشة:
 ابو جهل يحاول ردهم عن الاسلام: قال ابن اسحاق: ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، عشرون رجلا او قريب من ذلك من النصاري حين بلغهم خبره من الحبشة. فوجدوه في المسجد، فجلسوا اليه وكلموه وسالوه، ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة، فلما فرغوا من مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 عما ارادوا دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الله عز وجل وتلا عليهم القران. فلما سمعوا القران فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا لله، وامنوا به وصدقوه، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره، فلما قاموا عنه اعترضهم ابو جهل بن هشام في نفر من قريش فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب! بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون لهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده، حتي فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال، ما نعلم ركبا احمق منكم. او كما قالوا. فقالوا لهم: سلام عليكم، لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه، ولكم ما انتم عليه، لم نال انفسنا خيرا.
 ويقال: ان النفر من النصاري من اهل نجران، فالله اعلم اي ذلك كان. فيقال والله اعلم فيهم نزلت هءلاء الايات: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون، واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين} [القصص: ، ] . الي قوله: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص: ] .
 قال ابن اسحاق: وقد سالت ابن شهاب الزهري عن هءلاء الايات فيمن انزلن فقال لي: ما اسمع من علماءنا انهن انزلن في النجاشي واصحابه. والاية من سورة الماءدة من قوله: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون} [الماءدة: ] . الي قوله: {فاكتبنا مع الشاهدين} [الماءدة: ] .
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد، فجلس اليه المستضعفون من اصحابه: خباب، وعمار، وابو فكيهة يسار مولي صفوان بن امية بن محرث، وصهيب، واشباههم من المسلمين، هزءت بهم قريش، وقال بعضهم لبعض: هءلاء اصحابه، كما ترون؟ اهءلاء من الله عليهم من بيننا بالهدي والحق! لو كان ما جاء به محمد خيرا ما سبقنا هءلاء اليه، وما خصهم الله به دوننا، فانزل الله تعالي فيهم: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين، وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين، واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم} .
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني كثيرا ما يجلس عند المروة الي مبيعة غلام نصراني، يقال له: جبر، عبد لبني الحضرمي، فكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا
 
 مما ياتي به الا جبر النصراني، غلام بني الحضرمي، فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} . [النحل: ] .
 قال ابن هشام: يلحدون اليه: يميلون اليه. والالحاد: الميل عن الحق.
 قال رءبة بن العجاج:
 اذا تبع الضحاك كل ملحد
 قال ابن هشام: يعني الضحاك الخارجي، وهذا البيت في ارجوزة له.
 سبب نزول سورة الكوثر
 قال ابن اسحاق: وكان العاص بن واءل السهمي فيما بلغني اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دعوه فانما هو رجل ابتر لا عقب له لو مات لانقطع ذكره واسترحتم منه، فانزل الله في ذلك: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] ما هو خير لك من الدنيا وما فيها والكوثر: العظيم.
 معني الكوثر: قال ابن اسحاق: قال لبيد بن ربيعة الكلابي:
 وصاحب ملحوب فجعنا بيومه
 وعند الرداع بيت اخر كوثر
 يقول: عظيم.
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له. وصاحب ملحوب: عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، مات بملحوب. وقوله: "وعند الرداع بيت اخر كوثر": يعني شريح بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، مات بالرداع. وكوثر: اراد: الكثير. ولفظه مشتق من لفظ الكثير. قال الكميت بن زيد يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان:
 وانت كثير يابن مروان طيب
 وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا
 
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي يصف حمار وحش:
 يحامي الحقيق اذا ما احتدمن ... وحمحمن في كوثر كالجلال
 يعني بالكوثر: الغبار الكثير، شبهه لكثرته عليه بالجلال. وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: حدثني جعفر بن عمرو قال ابن هشام: هو جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن عبد الله بن مسلم اخي محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن انس بن مالك قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل له يا رسول الله: ما الكوثر الذي اعطاك الله؟ قال: "نهر كما بين صنعاء الي ايلة، انيته كعدد نجوم السماء، ترده طيور لها اعناق كاعناق الابل". قال: يقول عمر بن الخطاب: انها يا رسول الله لناعمة، قال: اكلها انعم منها.
 قال ابن اسحاق: وقد سمعت في هذا الحديث او غيره انه قال صلي الله عليه وسلم: من شرب منه لا يظما ابدا.
 نزول: {وقالوا لولا انزل عليه ملك} [الانعام: ] .
 قال ابن اسحاق: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه الي الاسلام، وكلمهم فابلغ اليهم، فقال زمعة بن الاسود، والنضر بن الحارث، والاسود بن عبد يغوث، وابي بن خلف، والعاص بن واءل: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ويري معك! فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون، ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام: ، ] .
 نزول: {ولقد استهزء برسل من قبلك} .
 قال ابن اسحاق: ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني بالوليد بن المغيرة، وامية بن خلف وبابي جهل بن هشام، فهمزوه واستهزءوا به، فغاظه ذلك. فانزل الله تعالي 
 عليه في ذلك من امرهم: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} [الانعام: ] .
 ذكر الاسراء والمعراج:
 قال ابن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي قال: ثم اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وهو بيت المقدس من ايلياء وقد فشا الاسلام، بمكة في قريش، وفي القباءل كلها.
 قال ابن اسحاق: كان من الحديث فيما بلغني عن مسراه صلي الله عليه وسلم، عن عبد الله بن مسعود، وابي سعيد الخدري، وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ومعاوية بن ابي سفيان، والحسن بن ابي الحسن البصري، وابن شهاب الزهري، وقتادة وغيرهم من اهل العلم وام هانء بنت ابي طالب، ما اجتمع في هذا الحديث، كل يحدث عنه بعض ما ذكر من امره حين اسري به صلي الله عليه وسلم، وكان في مسراه، وما ذكر عنه بلاء وتمحيص، وامر من امر الله عز وجل في قدرته وسلطانه، فيه عبرة لاولي الالباب، وهدي ورحمة وثبات لمن امن وصدق، وكان من امر الله سبحانه وتعالي علي يقين، فاسري به سبحانه وتعالي كيف شاء، ليريه من اياته ما اراد، حتي عاين ما عاين من امره وسلطانه العظيم وقدرته التي يصنع بها ما يريد.
 رواية ابن مسعود عن الاسراء: فكان عبد الله بن مسعود فيما بلغني عنه يقول:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبراق وهي الدابة التي كانت تحمل عليها الانبياء قبله، تضع حافرها في منتهي طرفها فحمل عليها، ثم خرج به صاحبه، يري الايات فيما بين السماء والارض، حتي انتهي الي بيت المقدس، فوجد فيه ابراهيم الخليل وموسي وعيسي في نفر من الانبياء قد جمعوا له، فصلي بهم. ثم اتي بثلاثة انية، اناء فيه لبن، واناء فيه خمر، واناء فيه ماء. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فسمعت قاءلا يقول حين عرضت علي: ان اخذ الماء غرق وغرقت امته، وان اخذ الخمر غوي وغوت امته، وان اخذ اللبن هدي وهديت امته". قال: "فاخذت اناء اللبن، فشربت منه، فقال لي جبريل عليه السلام: هديت وهديت امتك يا محمد".
 رواية الحسن: قال ابن اسحاق: وحدثت عن الحسن انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "بينا انا ناءم في الحجر، اذ جاءني جبريل، فهمزني بقدمه، فجلست فلم ار شيءا فعدت الي مضجعي، فجاءني الثانية فهمزني بقدمه، فجلست، فلم ار شيءا، فعدت الي مضجعي فجاءني الثالثة فهمزني بقدمه، فجلست، فاخذ بعضدي، فقمت معه، فخرج بي الي باب المسجد فاذا دابة ابيض، بين البغل والحمار، في فخذيه جناحان يحفز بهما رجله، يضع يده في منتهي طرفه، فحملني عليه، ثم خرج معي لا يفوتني ولا افوته".
 رواية قتادة: قال ابن اسحاق: وحدثت عن قتادة انه قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما دنوت منه لاركبه شمس، فوضع جبريل يده علي معرفته، ثم قال: الا تستحي يا براق مما تصنع، فوالله ما ركبك عبد لله قبل محمد اكرم عليه منه". قال: "فاستحيا حتي ارفض عرقا، ثم قر حتي ركبته".
 عودة الي رواية الحسن: قال الحسن في حديثه: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومضي جبريل عليه السلام معه، حتي انتهي به الي بيت المقدس، فوجد فيه ابراهيم وموسي وعيسي في نفر من الانبياء، فامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، ثم اتي باناءين، في احدهما خمر، وفي الاخر لبن. قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم اناء اللبن، فشرب منه، وترك اناء الخمر. قال: فقال له جبريل: هديت للفطرة، وهديت امتك يا محمد، وحرمت عليكم الخمر. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة، فلما اصبح غدا علي قريش فاخبرهم الخبر. فقال اكثر الناس: هذا والله الامر البين، والله ان العير لتطرد، شهرا من مكة الي الشام مدبرة، وشهرا مقبلة، افيذهب ذلك محمد في ليلة واحدة، ويرجع الي مكة؟! قال: فارتد كثير ممن كان اسلم، وذهب الناس الي ابي بكر، فقالوا له: هل لك يا ابا بكر في صاحبك، يزعم انه قد جاء هذه الليلة بيت المقدس وصلي فيه ورجع الي مكة. قال: فقال لهم ابو بكر: انكم تكذبون عليه؛ فقالوا: بلي، ها هو ذاك في المسجد يحدث به 
 الناس؛ فقال ابو بكر: والله لءن كان قاله لقد صدق، فما يعجبكم من ذلك! فوالله انه ليخبرني ان الخبر لياتيه من السماء الي الارض في ساعة من ليل او نهار فاصدقه، فهذا ابعد مما تعجبون منه، ثم اقبل حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله. احدثت هءلاء القوم انك جءت بيت المقدس هذه الليلة؟ قال: "نعم"؛ قال: يا نبي الله، فصفه لي، فاني قد جءته قال الحسن: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فرفع لي حتي نظرت اليه" فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفه لابي بكر، ويقول ابو بكر: صدقت، اشهد انك رسول الله، كلما وصف له منه شيءا، قال صدقت، اشهد انك رسول الله، حتي اذا انتهي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر : وانت يا ابا بكر الصديق؛ فيومءذ سماه الصديق.
 قال الحسن: وانزل الله تعالي فيمن ارتد عن اسلامه لذلك: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا} [الاسراء: ] .
 فهذا حديث الحسن عن مسري رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وما دخل فيه من حديث قتادة.
 رواية عاءشة: قال ابن اسحاق: وحدثني بعض ال ابي بكر: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن الله اسري بروحه.
 رواية معاوية: قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس: ان معاوية بن ابي سفيان، كان اذا سءل عن مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كانت رءيا من الله تعالي صادقة.
 الاسراء رءيا: فلم ينكر ذلك من قولهما، لقول الحسن: ان هذه الاية نزلت في ذلك، قول الله تبارك وتعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ] ، ولقول الله تعالي في الخبر عن ابراهيم عليه السلام اذ قال لابنه: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ] ثم مضي علي ذلك. فعرفت ان الوحي من الله ياتي الانبياء ايقاظا ونياما.
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: تنام عيناي وقلبي يقظان. والله اعلم اي ذلك كان قد جاءه، وعاين فيه ما عاين، من امر الله، علي اي حاليه كان ناءما، او يقظان، كل ذلك حق وصدق.
 
 وصفه صلي الله عليه وسلم ابراهيم وموسي وعيسي: قال ابن اسحاق: وزعم الزهري عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف لاصحابه ابراهيم وموسي وعيسي حين راهم في تلك الليلة، فقال: "اما ابراهيم، فلم ار رجلا اشبه قط بصاحبكم، ولا صاحبكم اشبه به منه؛ واما موسي فرجل ادم طويل ضرب جعد اقني كانه من رجال شنوءة؛ واما عيسي ابن مريم، فرجل احمر، بين القصير والطويل، سبط الشعر، كثير خيلان الوجه، كانه خرج من ديماس: تخال راسه يقطر ماء، وليس به ما اشبه رجالكم به عروة بن مسعود الثقفي".
 علي يصف الرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن هشام: وكانت صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر عمر مولي غفرة عن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام: اذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يكن بالطويل الممغط، ولا القصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط: كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم. وكان ابيض مشربا: ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، دقيق المسربة، اجرد، شثن الكفين والقدمين: اذا مشي. تقلع، كانما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا. بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين. اجود الناس كفا، واجرا الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، واوفي الناس ذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه وسلم. 
 رواية ام هانء عن الاسراء: قال محمد بن اسحاق: وكان فيما بلغني عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، واسمها هند، في مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها كانت تقول ما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو في بيتي: ناءم عندي تلك الليلة في بيتي، فصلي العشاء الاخرة، ثم نام ونمنا، فلما كان قبيل الفجر اهبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما صلي الصبح وصلينا معه، قال: يا ام هانء، لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه، ثم صليت صلاة الغداة معكم الان كما ترين، ثم قام ليخرج، فاخذت بطرف رداءه، فتكشف عن بطنه كانه قبطية مطوية، فقلت له: يا نبي الله: لا تحدث بهذا للناس فيكذبوك ويءذوك؛ قال: والله لاحدثنهموه. قالت: فقلت لجارية لي حبشية: ويحك اتبعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تسمعي ما يقول للناس، وما يقولون له. فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي الناس اخبرهم، فعجبوا وقالوا: ما اية ذلك يا محمد؟ فانا لم نسمع بمثل هذا قط؛ قال: "اية ذلك اني مررت بعير بني فلان بوادي كذا وكذا، فانفرهم حس الدابة، فند لهم بعير، فدللتهم عليه، وانا متوجه الي الشام ثم اقبلت حتي اذا كنت بضجنان مررت بعير بني فلان: فوجدت القوم نياما، ولهم اناء فيه ماء قد غطوا عليه بشء، فكشفت غطاءه وشربت ما فيه. ثم غطيت عليه كما كان؛ واية ذلك ان عيرهم الان يصوب من البيضاء، ثنية التنعيم، يقدمها جمل اورق، عليه غرارتان: احداهما سوداء، والاخري برقاء". قالت: فابتدر القوم الثنية فلم يلقهم اول من الجمل كما وصف لهم، وسالوهم عن الاناء فاخبروهم انهم وضعوه مملوءا ماء ثم غطوه، وانهم هبوا فوجدوه مغص كما غطوه، ولم يجدوا فيه ماء. وسالوا الاخرين وهم بمكة، فقالوا: صدق والله، لقد انفرنا في الوادي الذي ذكر، وند لنا بعير فسمعنا صوت رجل يدعونا اليه، حتي اخذناه.
 قصة المعراج:
 الرسول صلي الله عليه وسلم يصعد الي السماء الاولي: وقال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لما فرغت مما كان في بيت المقدس، اتي بالمعراج، ولم ار شيءا قط احسن منه: وهو الذي يمد اليه ميتكم عينيه اذا حضر؟ فاصعدني صاحبي فيه؛ حتي 
 انتهي بي الي باب من ابواب السماء، يقال له: باب الحفظة، عليه ملك من الملاءكة، يقال له: اسماعيل، تحت يديه اثنا عشر الف ملك، تحت يدي كل ملك منهم اثنا عشر الف ملك"، قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حدث بهذا الحديث: {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ] "فلما دخل بي قال: من هذا يا جبريل؟ قال: محمد. قال: اوقد بعث؟ قال: نعم. قال: فدعا لي بخير: وقاله".
 صفة مالك خازن النار:
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم عمن حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "تلقتني الملاءكة حين دخلت السماء الدنيا، فلم يلقني ملك الا ضاحكا مستبشرا، يقول خيرا ويدعو به حتي لقيني ملك من الملاءكة، فقال مثل ما قالوا، ودعا بمثل ما دعوا به، الا انه لم يضحك، ولم ار منه البشر مثل ما رايت من غيره، فقلت لجبريل: يا جبريل من هذا الملك الذي قال لي كما قالت الملاءكة ولم يضحك، ولم ار منه من البشر مثل الذي رايت من غيره؟ " قال: "فقال لي جبريل: اما انه لو ضحك الي احد كان قبلك، او كان ضاحكا الي احد بعدك، لضحك اليك، ولكنه لا يضحك، هذا مالك صاحب النار".
 من صفات جهنم اعاذنا الله منهما: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقلت لجبريل، وهو من الله تعالي بالمكان الذي وصف لكم: {مطاع ثم امين} [التكوير: ] الا تامره ان يريني النار؟ فقال: بلي، يا مالك، ار محمدا النار". قال: "فكشف عنها غطاءها"، فقال: "ففارت وارتفعت، حتي ظننت لتاخذن ما اري". قال: "فقلت لجبريل يا جبريل، مره فليردها الي مكانها". قال: "فامره، فقال لها: اخبي، فرجعت الي مكانها الذي خرجت منه. فما شبهت رجوعها الا وقوع الظل. حتي اذا دخلت من حيث خرجت رد عليها غطاءها".
 قال ابو سعيد الخدري في حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما دخلت السماء الدنيا، رايت بها رجلا جالسا تعرض عليه ارواح بني ادم، فيقول لبعضها اذا عرضت عليه خيرا ويسر به، ويقول: روح طيبة خرجت من جسد طيب ويقول لبعضها اذا عرضت عليه: اف، ويعبس بوجهه ويقول: روح خبيثة خرجت من جسد خبيث". قال: "قلت من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ادم، تعرض عليه ارواح ذريته، فاذا مرت به روح المءمن منهم سر بها وقال: روح طيبة خرجت من جسد طيب. واذا مرت به روح الكافر منهم انف منها وكرهها، وساءه ذلك، وقال: روح خبيثة خرجت من جسد خبيث".
 قال: "ثم رايت رجالا لهم مشافر كمشافر الابل، في ايديهم قطع من نار كالانهار، يقذفونها في افواههم، فتخرج من ادبارهم. فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة اموال اليتامي ظلما".
 
 قال: "ثم رايت رجالا لهم بطون لم ار مثلها قط بسبيل ال فرعون، يمرون عليهم كالابل المهيومة حين يعرضون علي النار، يطءونهم لا يقدرون علي ان يتحولوا من مكانهم ذلك". قال: "قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة الربا".
 قال: "ثم رايت رجالا بين ايديهم لحم سمين طيب، الي جنبه لحم غث منتن، ياكلون من الغث المنتن، ويتركون السمين الطيب". قال: "قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين يتركون ما احل الله لهم من النساء، ويذهبون الي ما حرم الله عليهم منهن".
 قال: "ثم رايت نساء معلقات بثديهن، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اللاتي ادخلن علي الرجال من ليس من اولادهم".
 قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن عمرو، عن القاسم بن محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشتد غضب الله علي امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فاكل حراءبهم، وطلع علي عوراتهم".
 ثم رجع الي حديث ابي سعيد الخدري، قال: "ثم اصعدني الي السماء الثانية، فاذا فيها ابنا الخالة: عيسي ابن مريم، ويحيي بن زكريا، قال: ثم اصعدني الي السماء الثالثة، فاذا فيها رجل صورته كصورة القمر ليلة البدر"، قال: "قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك يوسف بن يعقوب". قال: "ثم اصعدني الي السماء الرابعة، فاذا فيها رجل فسالته: من هو؟ قال: هذا ادريس"، قال: يقول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: {ورفعناه مكانا عليا} ، قال: "ثم اصعدني الي السماء الخامسة فاذا فيها كهل ابيض الراس واللحية، عظيم العثنون، لم ار كهلا اجمل، منه"، قال: "قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا المحبب في قومه هارون بن عمران". 
 قال: "ثم اصعدني الي السماء السادسة، فاذا فيها رجل ادم طويل اقني، كانه من رجال شنوءة؛ فقلت له: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران. ثم اصعدني الي السماء السابعة، فاذا فيها كهل جالس علي كرسي الي باب البيت المعمور، يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يرجعون فيه الي يوم القيامة. لم ار رجلا اشبه بصاحبكم، ولا صاحبكم اشبه به منه"، قال: "قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ابراهيم". قال: "ثم دخل بي الجنة، فرايت فيها جارية لعساء فسالتها: لمن انت؟ وقد اعجبتني حين رايتها؛ فقالت: لزيد بن حارثة"، فبشر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة.
 قال ابن اسحاق: ومن حديث ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغني: ان جبريل لم يصعد به الي سماء من السموات الا قالوا له حين يستاذن في دخولها: من هذا يا جبريل؟ فيقول: محمد؛ فيقولون: اوقد بعث اليه؟ فيقول: نعم؛ فيقولون: حياه الله من اخ وصاحب، حتي انتهي به الي السماء السابعة، ثم انتهي به الي ربه، ففرض عليه خمسين صلاة في كل يوم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاقبلت راجعا، فلما مررت بموسي بن عمران، ونعم الصاحب كان لكم، سالني: كم فرض عليك من الصلاة؟ فقلت: خمسين صلاة كل يوم؛ فقال: ان الصلاة ثقيلة، وان امتك ضعيفة، فارجع الي ربك، فاساله ان يخفف عنك وعن امتك. فرجعت فسالت ربي ان يخفف عني وعن امتي، فوضع عني عشرا. ثم انصرفت فمررت علي موسي فقال لي مثل ذلك؛ فرجعت فسالت ربي ان يخفف عني وعن امتي، فوضع عني عشرا. ثم انصرفت فمررت علي موسي، فقال لي مثل ذلك؟ فرجعت فسالت ربي فوضع عني عشرا. ثم لم يزل يقول لي مثل ذلك، كلما رجعت اليه، قال: فارجع، فاسال ربك حتي انتهيت الي ان وضع ذلك عني، الا خمس صلوات في كل يوم وليلة. ثم رجعت الي موسي، فقال لي مثل ذلك، فقلت: قد راجعت ربي وسالته، حتي استحييت منه، فما انا بفاعل، فمن اداهن منكم ايمانا بهن، واحتسابا لهن، كان له اجر خمسين صلاة". 
 المستهزءون بالرسول وكفاية الله امرهم:
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله تعالي صابرا محتسبا، مءديا الي قومه النصيحة علي ما يلقي منهم من التكذيب والاذي وكان عظماء المستهزءين، كما حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير، خمسة نفر من قومهم، وكانوا ذوي اسنان وشرف في قومهم.
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب: الاسود بن المطلب بن اسد ابو زمعة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني قد دعا عليه لما كان يبلغه من اذاه واستهزاءه، فقال: اللهم اعم بصره، واثكله ولده.
 ومن بني زهرة بن كلاب: الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: العاص بن واءل بن هشام.
 قال ابن هشام: العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم.
 ومن بني خزاعة: الحارث بن الطلاطلة بن عمرو بن الحارث بن عبد عمرو بن ملكان.
 فلما تمادوا في الشر، واكثروا برسول الله صلي الله عليه وسلم الاستهزاء، انزل الله تعالي عليه: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين، الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون} .
 ما فعل الله بالمستهزءين: قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، او غيره من العلماء ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يطوفون بالبيت، فقام وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه، فمر به الاسود بن المطلب، فرمي في وجهه بورقة خضراء فعمي. ومر به الاسود بن عبد يغوث، فاشار الي بطنه، فاستسقي بطنه فمات منه حبنا. 
 ومر به الوليد بن المغيرة، فاشار الي اثر جرح باسفل كعب رجله، كان اصابه قبل ذلك بسنين، وهو يجر سبله، وذلك انه مر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له، فتعلق سهم من نبله بازاره، فخدش في رجله ذلك الخدش، وليس بشء، فانتقض به فقتله. ومر به العاص بن واءل، فاشار الي اخمص رجله وخرج علي حمار له يريد الطاءف، فربض به علي شبارقة، فدخلت في اخمص رجله شوكة فقتلته. ومر به الحارث بن الطلاطلة، فاشار الي راسه فامتخض قيحا، فقتله.
 قصة ابي ازيهر الدوسي:
 قال ابن اسحاق: فلما حضرت الوليد الوفاة دعا بنيه وكانوا ثلاثة: هشام بن الوليد، والوليد بن الوليد، وخالد بن الوليد، فقال لهم: اي بني، اوصيكم بثلاث، فلا تضيعوا فيهن: دمي في خزاعة فلا تطلنه، والله اني لاعلم انهم منه براء، ولكني اخشي ان تسبوا به بعد اليوم، ورباي في ثقيف، فلا تدعوه حتي تاخذوه، وعقري عند ابي ازيهر، فلا يفوتنكم به. وكان ابو ازيهر قد زوجه بنتا، ثم امسكها عنه، فلم يدخلها عليه حتي مات.
 فلما هلك الوليد بن المغيرة وثب بنو مخزوم علي خزاعة يطلبون منهم عقل الوليد، وقالوا: انما قتله سهم صاحبكم وكان لبني كعب حلف من بني عبد المطلب بن هاشم فابت عليهم خزاعة ذلك، حتي تقاولوا اشعارا، وغلظ بينهم الامر وكان الذي اصاب الوليد سهمه رجلا من بني كعب بن عمرو من خزاعة فقال عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 اني زعيم ان تسيروا فتهربوا ... وان تتركوا الظهران تعوي ثعالبه
 وان تتركوا ماء بجزعة اطرقا ... وان تسالوا اي الاراك اطايبه؟ 
 فانا اناس لا تطل دماءنا ... ولا يتعالي صاعدا من نحاربه 
 وكانت الظهران والاراك منازل بني كعب، من خزاعة. فاجابه الجون بن ابي الجون، اخو بني كعب بن عمرو الخزاعي، فقال:
 والله لا نءتي الوليد ظلامة ... ولما تروا يوما تزول كواكبه
 ويصرع منكم مسمن بعد مسمن ... وتفتح بعد الموت قسرا مشاربه
 اذا ما اكلتم خبزكم وخزيركم ... فكلكم باكي الوليد ونادبه
 ثم ان الناس ترادوا وعرفوا انما يخشي القوم السبة فاعطتهم خزاعة بعض العقل وانصرفوا عن بعض. فلما اصطلح القوم قال الجون بن ابي الجون:
 وقاءلة لما اصطلحنا تعجبا ... لما قد حملنا للوليد وقاءل
 الم تقسموا تءتوا الوليد ظلامة ... ولما تروا يوما كثير البلابل
 فنحن خلطنا الحرب بالسلم فاستوت ... فام هواه امنا كل راحل
 ثم لم ينته الجون بن ابي الجون حتي افتخر بقتل الوليد، وذكر انهم اصابوه، وكان ذلك باطلا. فلحق بالوليد وبولده وقومه من ذلك ما حذر، فقال الجون بن ابي الجون:
 الا زعم المغيرة ان كعبا ... بمكة منهم قدر كبير
 فلا تفخر مغير ان تراها ... بها يمشي المعلهج والمهير
 بها اباءنا وبها ولدنا ... كما ارسي بمثبته ثبير 
 وما قال المغيرة ذاك الا ... ليعلم شاننا او يستثير
 فان دم الوليد يطل انا ... نطل دماء انت بها خبير
 كساه الفاتك الميمون سهما ... زعافا وهو ممتلء بهير
 فخر ببطن مكة مسلحبا ... كانه عند وجبته بعير
 سيكفيني مطال ابي هشام ... صغار جعدة الاوتار خور
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتا واحدا اقذع فيه.
 قال ابن اسحاق: ثم عدا هشام بن الوليد علي ابي ازيهر، وهو بسوق ذي المجاز وكانت عند ابي سفيان بن حرب عاتكة؛ بنت ابي ازيهر، وكان ابو ازيهر رجلا شريفا في قومه، فقتله بعقر الوليد الذي كان عنده، لوصية ابيه اياه، وذلك بعد ان هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ومضي بدر، واصيب به من اصيب من اشراف قريش من المشركين، فخرج يزيد بن ابي سفيان، فجمع بني عبد مناف، وابو سفيان بذي المجاز، فقال الناس: اخفر ابو سفيان في صهره، فهو ثاءر به. فلما سمع ابو سفيان بالذي صنع ابنه يزيد –وكان ابو سفيان رجلا حليما منكرا يحب قومه حبا شديدا انحط سريعا الي مكة، وخشي ان يكون بين قريش حدث في ابي ازيهر، فاتي ابنه وهو في الحديد، في قومه من بني عبد مناف والمطيبين، فاخذ الرمح من يده، ثم ضرب به علي راسه ضربة هده منها، ثم قال له: قبحك الله! اتريد ان تضرب قريشا بعضهم ببعض في رجل من دوس. سنءتيهم العقل ان قبلوه، واطفء لك الامر.
 فانبعث حسان بن ثابت يحرض في دم ابي ازيهر، ويعير ابا سفيان خفرته ويجبنه، فقال:
 غدا اهل ضوجي ذي المجاز كليهما ... وجار ابن حرب بالمغمس ما يغدو
 ولم يمنع العير الضروط ذماره ... وما منعت مخزاة والدها هند 
 كساك هشام بن الوليد ثيابه ... فابل واخلف مثلها جددا بعد
 قضي وطرا منه فاصبح ماجدا ... واصبحت رخوا ما تخب وما تعدو
 فلو ان اشياخا ببدر تشاهدوا ... لبل نعال القوم معتبط ورد
 فلما بلغ ابا سفيان قول حسان قال: يريد حسان ان يضرب بعضنا ببعض في رجل من دوس، بءس والله ما ظن.
 ولما اسلم اهل الطاءف كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في ربا الوليد، الذي كان في ثقيف، لما كان ابوه اوصاه به.
 قال ابن اسحاق: فذكر لي بعض اهل العلم ان هءلاء الايات من تحريم ما بقي من الربا بايدي الناس نزلن في ذلك من طلب خالد الربا: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ] الي اخر القصة فيها.
 دوس تحاول الثار لابي ازيهر: ولم يكن في ابي ازيهر ثار نعلمه، حتي حجز الاسلام بين الناس الا ان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري خرج في نفر من قريش الي ارض دوس، فنزلوا علي امراة يقال لها ام غيلان، مولاة لدوس، وكانت تمشط النساء، وتجهز العراءس، فارادت دوس قتلهم بابي ازيهر، فقامت دونهم ام غيلان ونسوة معها، حتي منعتهم، فقال ضرار بن الخطاب في ذلك:
 جزي الله عنا ام غيلان صالحا ... ونسوتها اذ هن شعث عواطل
 فهن دفعن الموت بعد اقترابه ... وقد برزت للثاءرين المقاتل
 دعت دعوة دوسا فسالت شعابها ... بعز وادتها الشراج القوابل 
 وعمرا جزاه الله خيرا فما وني ... وما بردت منه لدي المفاصل فجردت
 سيفي ثم قمت بنصله ... وعن اي نفس بعد نفسي اقاتل
 ام غيلان وام جميل: قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان التي قامت دون ضرار ام جميل، ويقال ام غيلان؛ قال: ويجوز ان تكون ام غيلان قامت مع ام جميل فيمن قام دونه.
 فلما قام عمر بن الخطاب اتته ام جميل، وهي تري انه اخوه. فلما انتسبت له عرف القصة فقال: اني لست باخيه الا في الاسلام، وهو غاز، وقد عرفت منتك عليه، فاعطاها علي انها ابنة سبيل.
 قال الراوي: قال ابن هشام: وكان ضرار لحق عمر بن الخطاب يوم احد، فجعل يضربه بعرض الرمح ويقول: انج يابن الخطاب لا اقتلك؛ فكان عمر يعرفها له بعد اسلامه.
 وفاة ابي طالب وخديجة، وما عاناه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدهما
 قال ابن اسحاق: وكان النفر الذين يءذون رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته: ابا لهب، والحكم بن العاص بن امية، وعقبة بن ابي معيط، وعدي بن حمراء الثقفي، وابن الاصداء الهذلي؛ وكانوا جيرانه لم يسلم منهم احد الا الحكم بن ابي العاص، فكان احدهم –فيما ذكر لي– يطرح عليه صلي الله عليه وسلم رحم الشاة وهو يصلي، وكان احدهم يطرحها في برمته اذا نصبت له، حتي اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرا يستتر به منهم اذا صلي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طرحوا عليه ذلك الاذي –كما حدثني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن عروةبن الزبير– يخرج به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي العود، فيقف به علي بابه، ثم يقول: يا بني عبد مناف، اي جوار هذا! ثم يلقيه في الطريق.
 قال ابن اسحاق: ثم ان خديجة بنت خويلد وابا طالب هلكا في عام واحد، فتتابعت علي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم المصاءب بهلك خديجة، وكانت له وزير صدق علي الاسلام، يشكو اليها؛ وبهلك عمه ابي طالب، وكان له عضدا وحرزا في امره، ومنعة وناصرا علي قومه، وذلك قبل مهاجره الي المدينة بثلاث سنين. فلما هلك ابو طالب، نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم تكن تطمع به في حياة ابي طالب، حتي اعترضه سفيه من سفهاء قريش، فنثر علي راسه ترابا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، قال:
 لما نثر ذلك السفيه علي راس رسول صلي الله عليه وسلم ذلك التراب، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم  بيته والتراب علي راسه، فقامت اليه احدي بناته، فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لها: "لا تبكي يا بنية، فان الله مانع اباك". قال: ويقول بين ذلك: "ما نالت مني قريش شيءا اكرهه، حتي مات ابو طالب".
 المشركون يطلبون عهدا بينهم وبين الرسول قبل موت ابي طالب: قال ابن اسحاق: ولما اشتكي ابو طالب، وبلغ قريشا ثقله، قالت قريش بعضها لبعض: ان حمزة وعمر قد اسلما، وقد فشا امر محمد في قباءل قريش كلها، فانطلقوا بنا الي ابي طالب، فياخذ لنا علي ابن اخيه، وليعطه منا، والله ما نامن ان يبتزونا امرنا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن بعض اهله، عن ابن عباس، قال: مشوا الي ابي طالب فكلموه؛ وهم اشراف قومه: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو جهل بن هشام، وامية بن خلف، وابو سفيان بن حرب، في رجال من اشرافهم فقالوا: يا ابا طالب، انك منا حيث قد علمت، وقد حضرك ما تري، وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن اخيك، فادعه فخذ له منا، وخذ لنا منه، ليكف عنا، ونكف عنه، وليدعنا وديننا، وندعه ودينه؛ فبعث اليه ابو طالب، فجاءه، فقال: يابن اخي، هءلاء اشراف قومك، قد اجتمعوا لك، ليعطوك، ولياخذوا منك. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم، كلمة واحدة تعطونيها تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم". قال: فقال ابو جهل: نعم وابيك، وعشر كلمات؛ قال: "تقولون: لا اله الا الله، وتخلعون ما تعبدون 
 من دونه". قال: فصفقوا بايديهم، ثم قالوا: اتريد يا محمد ان تجعل الالهة الها واحدا، ان امرك لعجب! قال بعضهم لبعض: انه والله ما هذا الرجل بمعطيكم شيءا مما تريدون، فانطلقوا وامضوا علي دين اباءكم، حتي يحكم الله بينكم وبينه. قال: ثم تفرقوا.
 رجاء الرسول اسلام ابي طالب: فقال ابو طالب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: والله يابن اخي، ما رايتك سالتهم شططا ، قال: فلما قالها ابو طالب طمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسلامه، فجعل يقول له: "اي عم، فانت فقلها استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة"، قال: فلما راي حرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، قال: يابن اخي، والله لولا مخافة السبة عليك وعلي بني ابيك من بعدي، وان تظن قريش اني انما قلتها جزعا من الموت لقلتها، لا اقولها الا لاسرك بها. قال: فلما تقارب من ابي طالب الموت قال: نظر العباس اليه يحرك شفتيه، قال: فاصغي اليه باذنه، قال: فقال يابن اخي، والله لقد قال اخي الكلمة التي امرته ان يقولها، قال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم اسمع".
 ما نزل فيمن طلبوا العهد علي الرسول عند ابي طالب. قال: وانزل الله تعالي في الرهط الذين كانوا قد اجتمعوا اليه، وقال لهم ما قال، وردوا عليه ما ردوا: {ص والقران ذي الذكر، بل الذين كفروا في عزة وشقاق} [ص: ، ] الي قوله تعالي: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب، وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد، ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة} [ص: ] يعنون النصاري، لقولهم: {ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ] {ان هذا الا اختلاق} ثم هلك ابو طالب.
 سعي الرسول الي الطاءف وموقف ثقيف منه:
 قال ابن اسحاق: ولما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم تكن تنال منه في حياة عمه ابي طالب، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، يلتمس النصرة من ثقيف، والمنعة بهم من قومه، ورجاء ان يقبلوا منه ما جاءهم به من الله عز وجل، فخرج اليهم وحده.
 الثلاثة الذين نزل بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، عمد الي نفر من ثقيف، هم يومءذ سادة ثقيف واشرافهم،
 
 وهم اخوة ثلاثة: عبد ياليل بن عمرو بن عمير، ومسعود بن عمرو بن عمير، وحبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وعند احدهم امراة من قريش من بني جمح، فجلس اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم الي الله، وكلمهم بما جاءهم له من نصرته علي الاسلام، والقيام معه علي من خالفه من قومه، فقال له احدهم: هو يمرط ثياب الكعبة ان كان الله ارسلك، وقال الاخر: اما وجد الله احدا يرسله غيرك! وقال الثالث: والله لا اكلمك ابدا، لءن كنت رسولا من الله كما تقول، لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام، ولءن كنت تكذب علي الله، ما ينبغي لي ان اكلمك. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندهم وقد يءس من خير ثقيف، وقد قال لهم فيما ذكر لي: "اذا فعلتم ما فعلتم فاكتموا عني"، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ قومه عنه، فيذءرهم ذلك عليه.
 قال ابن هشام: قال عبيد بن الابرص:
 ولقد اتاني عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامر وتعصبوا
 فلم يفعلوا، واغروا به سفهاءهم وعبيدهم، يسبونه ويصيحون به، حتي اجتمع عليه الناس، والجءوه الي حاءط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، وهما فيه، ورجع عنه سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد الي ظل حبلة من عنب، فجلس فيه وابنا ربيعة ينظران اليه، ويريان ما لقي من سفهاء اهل الطاءف، وقد لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي، المراة التي من بني جمح، فقال لها: ماذا لقينا من احماءك؟
 فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال – فيما ذكر لي: "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، وانت ربي، الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني؟ ام الي عدو ملكته امري؟ ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك، او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك". 
 قال: فلما راه ابنا ربيعة، عتبة وشيبة، وما لقي، تحركت له رحمهما، فدعوا غلاما لهما نصرانيا، يقال له عداس، فقالا له: خذ قطفا من هذا العنب، فضعه في هذا الطبق، ثم اذهب به الي ذلك الرجل، فقل له ياكل منه. ففعل عداس، ثم اقبل به حتي وضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال له: كل، فلما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه يده، قال: "باسم الله"، ثم اكل، فنظر عداس في وجهه، ثم قال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومن اهل اي البلاد انت يا عداس، وما دينك؟ " قال: نصراني، وانا رجل من اهل نينوي؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرية الرجل الصالح يونس بن متي"؛ فقال له عداس: وما يدريك ما يونس بن متي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك اخي، كان نبيا وانا نبي"، فاكب عداس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل راسه ويديه وقدميه.
 قال: يقول ابنا ربيعة احدهما لصاحبه: اما غلامك فقد افسده عليك. فلما جاءهما عداس قالا له: ويلك يا عداس! ما لك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي، ما في الارض شء خير من هذا، لقد اخبرني بامر ما يعلمه الا نبي؛ قالا له: ويحك يا عداس، لا يصرفنك عن دينك، فان دينك خير من دينه.
 وفد جن نصيبين: قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من الطاءف راجعا الي مكة، حين يءس من خير ثقيف، حتي اذا كان بنخلة قام من جوف الليل يصلي، فمر به النفر من الجن الذين ذكرهم الله تبارك وتعالي، وهم فيما ذكر لي سبعة نفر من جن اهل نصيبين فاستمعوا له، فلما فرغ من صلاته ولوا الي قومهم منذرين، قد امنوا واجابوا الي ما سمعوا، فقص الله خبرهم عليه صلي الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف: ] . الي قوله تعالي: {ويجركم من عذاب اليم} [الاحقاف: ] وقال تبارك وتعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} . [الجن: ] . الي اخر القصة من خبرهم في هذه السورة. 
 عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل:
 عرض نفسه في المواسم: قال ابن اسحاق: ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة: وقومه اشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه، الا قليلا مستضعفين ممن امن به. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في المواسم، اذا كانت، علي قباءل العرب يدعوهم الي الله، ويخبرهم انه نبي مرسل، ويسالهم ان يصدقوه ويمنعوه حتي يبين لهم ما بعثه به الله.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من اصحابنا، من لا اتهم، عن زيد بن اسلم عن ربيعة بن عباد الديلي، او من حدثه ابو الزناد عنه قال ابن هشام: ربيعة بن عباد.
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، قال سمعت ربيعة بن عباد، يحدثه ابي، قال: اني لغلام شاب مع ابي بمني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي منازل القباءل من العرب، فيقول: يا بني فلان، اني رسول الله اليكم، يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تخلعوا ما تعبدون من دونه من هذه الانداد، وان تءمنوا بي، وتصدقوا بي، وتمنعوني، حتي ابين عن الله ما بعثني به. قال: وخلفه رجل احول وضء، له غديرتان عليه حلة عدنية. فاذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله وما دعا اليه، قال ذلك الرجل: يا بني فلان، ان هذا انما يدعوكم ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم، وحلفاءكم من الجن من بني مالك بن اقيش، الي ما جاء به من البدعة والضلالة، فلا تطيعوه، ولا تسمعوا منه.
 قال: فقلت لابي : يا ابت، من هذا الذي يتبعه ويرد عليه ما يقول؟ قال هذا عمه عبد العزي بن عبد المطلب، ابو لهب.
 قال ابن هشام: قال النابغة: 
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 قال ابن اسحاق: حدثنا ابن شهاب الزهري: انه اتي كندة في منازلهم، وفيهم سيد لهم يقال: مليح، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه، فابوا عليه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين: انه اتي كلبا في منازلهم، الي بطن منهم يقال لهم: بنو عبد الله، فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، حتي انه ليقول لهم: يا بني عبد الله، ان الله عز وجل قد احسن اسم ابيكم، فلم يقبلوا منه ما عرض عليهم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اصحابنا عن عبد الله بن كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حنيفة في منازلهم، فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، فلم يكن احد من العرب اقبح عليهم ردا منهم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري انه اتي بني عامر بن صعصعة، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه، فقال رجل منهم يقال له: بيحرة بن فراس. قال ابن هشام: فراس بن عبد الله بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة: والله، لو اني اخذت هذا الفتي من قريش، لاكلت به العرب، ثم قال: ارايت ان نحن بايعناك علي امرك، ثم اظهرك الله علي من خالفك، ايكون لنا الامر من بعدك؟ قال: الامر الي الله يضعه حيث يشاء. قال: فقال له: افتهدف نحورنا للعرب دونك، فاذا اظهرك الله كان الامر لغيرنا! لا حاجة لنا بامرك؛ فابوا عليه.
 فلما صدر الناس رجعت بنو عامر الي شيخ لهم، قد كانت ادركته السن، حتي لا يقدر ان يوافي معهم المواسم، فكانوا اذا رجعوا اليه حدثوه بما يكون في ذلك الموسم، فلما قدموا عليه ذلك العام سالهم عما كان في موسمهم، فقالوا: جاءنا فتي من قريش، ثم احد بني عبد المطلب، يزعم انه نبي، يدعونا الي ان نمنعه ونقوم معه، ونخرج به الي بلادنا. قال: فوضع الشيخ يديه علي راسه ثم قال: يا بني عامر، هل لها من تلاف، هل لذناباها من 
 مطلب، والذي نفس فلان بيده، ما تقولها اسماعيلي قط وانها لحق، فاين رايكم كان عنكم.
 قال ابن اسحاق: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك من امره، كلما اجتمع له الناس بالموسم اتاهم يدعو القباءل الي الله والي الاسلام، ويعرض عليهم نفسه، وما جاء به من الله من الهدي والرحمة، وهو لا يسمع بقادم يقدم مكة من العرب، له اسم وشرف، الا تصدي له، فدعا الي الله، وعرض عليه ما عنده.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، ثم الظفري عن اشياخ من قومه قالوا:
 قدم سويد بن صامت، اخو بني عمرو بن عوف، مكة حاجا او معتمرا، وكان سويد انما يسميه قومه فيهم: الكامل، لجلده وشعره وشرفه ونسبه، وهو الذي يقول:
 الا رب من تدعو صديقا ولوتري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري
 مقالته كالشهد ما كان شاهدا ... وبالغيب ماثور علي ثغرة النحر
 يسرك باديه وتحت اديمه ... نميمة غش تبتري عقب الظهر
 تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الغل والبغضاء بالنظر الشزر
 فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولايبري
 وهو الذي يقول ونافر رجلا من بني سليم، ثم احد بني زعب بن مالك علي ماءة ناقة، الي كاهنة من كهان العرب، فقضت له، فانصرف عنها هو والسلمي، ليس معهما غيرها، فلما فرقت بينهما الطريق، قال: مالي يا اخا بني سليم قال: ابعث اليك به، قال: فمن لي بذلك اذا فتني به؟ قال: كلا، والذي نفس سويد بيده، لا تفارقني حتي اوتي بمالي، فاتخذا فضرب به الارض، ثم اوثقه رباطا، ثم انطلق به الي دار بني عمرو بن عوف، فلم يزل عنده حتي بعثت اليه سليم بالذي له، فقال في ذلك: 
 لا تحسبني يابن زغب بن مالك ... كمن كنت تردي بالغيوب وتختل
 تحولت قرنا اذ صرعت بعزة ... كذلك ان الحازم المتحول
 ضربت به ابط الشمال فلم يزل ... علي كل حال خده هو اسفل
 في اشعار كثيرة كان يقولها.
 فتصدي له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع به، فدعاه الي الله والي الاسلام، فقال له سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما الذي معك؟ " قال: مجلة لقمان –يعني حكمة لقمان– فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعرضها علي"، فعرضها عليه، فقال له: "ان هذا لكلام حسن، والذي معي افضل من هذا، قران انزله الله تعالي علي، هو هدي ونور"، فتلا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، ودعاه الي الاسلام، فلم يبعد منه، وقال: ان هذا لقول حسن، ثم انصرف عنه، فقدم المدينة علي قومه، فلم يلبث ان قتلته الخزرج، فاذا كان رجال من قومه ليقولون: انا لنراه قد قتل وهو مسلم. وكان قتله قبل يوم بعاث.
 اسلام اياس بن معاذ وقصة ابي الحيسر:
 قال ابن اسحاق: وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن لبيد، قال: لما قدم ابو الحيسر، انس بن رافع، مكة ومعه فتية من بني عبد الاشهل، فيهم اياس بن معاذ، يلتمسون الحلف من قريش علي قومهم من الخزرج، سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فاتاهم فجلس اليهم، فقال لهم: "هل لكم في خير مما جءتم له؟ " فقالوا له: وما ذاك؟ قال: "انا رسول الله بعثني الي العباد، ادعوهم الي ان يعبدوا الله ولا يشركوا به شيءا، وانزل علي الكتاب". قال: ثم ذكر لهم الاسلام، وتلا عليهم القران. قال: فقال اياس بن معاذ، وكان غلاما حدثا: اي قوم، وهذا والله خير مما جءتم له. قال: فياخذ ابو الحيسر، انس بن رافع، حفنة من تراب البطحاء، فضرب بها وجه اياس بن معاذ، وقال: دعنا منك فلعمري لقد جءنا لغير هذا. قال: فصمت اياس، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم، وانصرفوا الي المدينة، وكان وقعة بعاث بين الاوس والخزرج.
 قال: ثم لم يلبث اياس بن معاذ ان هلك. قال محمود بن لبيد: فاخبرني من حضره من قومه عند موته: انهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله تعالي ويكبره ويحمده ويسبحه حتي مات، فما كانوا يشكون ان قد مات مسلما، لقد كان استشعر الاسلام في ذلك المجلس، حين سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمع.
 اسلام الانصار:
 قال ابن اسحاق: فلما اراد الله عز وجل اظهار دينه، واعزاز نبيه صلي الله عليه وسلم وانجاز موعده له، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقيه فيه النفر من الانصار فعرض نفسه علي قباءل العرب، كما كان يصنع في كل موسم. فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج اراد الله بهم خيرا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن اشياخ من قومه قالوا: لما لقيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: "من انتم؟ " قالوا نفر من الخزرج، قال: "امن موالي يهود؟ " قالوا: نعم؛ قال: "افلا تجلسون اكلمكم؟ " قالوا: بلي، فجلسوا معه، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم القران قال: وكان مما صنع الله لهم به في الاسلام، ان يهود كانوا معهم في بلادهم، وكانوا اهل كتاب وعلم، وكانوا هم اهل شرك واصحاب اوثان، وكانوا قد عزوهم ببلادهم. فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا لهم: ان نبيا مبعوث الان، قد اظل زمانه، نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم. فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اولءك النفر، ودعاهم الي الله، قال بعضهم لبعض: يا قوم، تعلموا والله انه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا تسبقنكم اليه. فاجابوه فيما دعاهم اليه، بان صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام، وقالوا: انا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسي ان يجمعهم الله بك، فسنقدم عليهم، فندعوهم الي امرك، ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليك فلا رجل اعز منك.
 ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم، وقد امنوا وصدقوا.
 اسماء من التقوا به صلي الله عليه وسلم من الخزرج: قال ابن اسحاق: وهم فيما ذكر لي: ستة نفر من الخزرج، منهم من بني النجار وهو تيم الله، ثم من بني مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن عمرو بن عامر: اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابو امامة؛ وعوف بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابن عفراء.
 قال ابن هشام: وعفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 قال ابن اسحاق: ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
 قال ابن هشام: ويقال عامر بن الازرق.
 قال ابن اسحاق: ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن غنم بن سواد.
 قال ابن هشام: عمرو بن سواد، وليس لسواد ابن يقال له: غنم.
 قال ابن اسحاق: ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام.
 ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: جابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد.
 فلما قدموا المدينة الي قومهم ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعوهم الي الاسلام حتي فشا فيهم، فلم يبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 بيعة العقبة الاولي:
 حتي اذا كان العام المقبل وافي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا، فلقوه بالعقبة: قال: وهي العقبة الاولي، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء، وذلك قبل ان تفترض عليهم الحرب.
 منهم من بني النجار، ثم من بني مالك بن النجار: اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابو امامة؛ وعوف، ومعاذ، ابنا الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهما ابنا عفراء. ومن بني زريق بن عامر رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
 قال ابن هشام: ذكوان، مهاجري انصاري.
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وهم القواقل: عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم؛ وابو عبد الرحمن، 
 وهو يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة، من بني غصينة، من بلي حليف لهم.
 قال ابن هشام: وانما قيل لهم القواقل؛ لانهم كانوا اذا استجار بهم الرجل دفعوا له سهما وقالوا له: قوقل به بيثرب حيث شءت.
 قال ابن هشام: القوقلة: ضرب من المشي.
 قال ابن اسحاق: ومن بني سالم بن عمرو بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان.
 ومن بني سلمة بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن سلمة: عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام.
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن غنم بن سواد. وشهدها من الاوس ابن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: ابو الهيثم بن التيهان، واسمه مالك.
 قال ابن هشام: التيهان: يخفف ويثقل، كقوله ميت وميت.
 ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس: عويم بن ساعدة.
 نص البيعة: قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، قال: كنت فيمن حضر العقبة الاولي، وكنا اثني عشر رجلا، فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء، وذلك قبل ان تفترض الحرب، علي الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه من بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف: "فان وفيتم فلكم الجنة، وان غشيتم من ذلك شيءا فامركم الي الله عز وجل، ان شاء عذب وان شاء غفر".
 قال ابن اسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري عن عاءذ الله بن عبد الله الخولاني ابي ادريس ان عبادة بن الصامت حدثه انه قال: بايعنا، رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة الاولي علي الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه من بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف: "فان وفيتم فلكم الجنة، وان غشيتم من ذلك فاخذتم بحده في الدنيا، فهو كفارة له، وان سترتم عليه الي يوم القيامة فامركم الي الله عز وجل ان شاء عذب، وان شاء غفر".
 
 ارسال مصعب بن عمير مع وفد العقبة: قال ابن اسحاق: فلما انصرف عنه القوم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي وامره ان يقرءهم القران، ويعلمهم الاسلام، ويفقههم في الدين، فكان يسمي المقرء بالمدينة مصعب. وكان منزله علي اسعد بن زرارة بن عدس، ابي امامة.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: انه كان يصلي بهم، وذلك ان الاوس والخزرج كره بعضهم ان يءمه بعض.
 اول جمعة اقيمت بالمدينة:
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه ابي امامة، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: كنت قاءد ابي: كعب بن مالك، حين ذهب بصره، فكنت اذا خرجت به الي الجمعة، فسمع الاذان بها صلي علي ابي امامة، اسعد بن زرارة. قال: فمكث حينا علي ذلك لا يسمع الاذان للجمعة الا صلي عليه واستغفر له. قال: فقلت في نفسي: والله ان هذا بي لعجز، الا اساله ما له اذا سمع الاذان للجمعة صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة؟ قال: فخرجت به في يوم جمعة كما كنت اخرج، فلما سمع الاذان للجمعة صلي عليه واستغفر له. قال فقلت له: يا ابت، ما لك اذا سمعت الاذان للجمعة صليت علي ابي امامة؟ فقال: اي بني، كان اول من جمع بنا بالمدينة في هزم النبيت، من حرة بني بياضة، يقال له: نقيع الخضمات، قال: قلت: وكم انتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا.
 اسلام سعد بن معاذ واسيد بن حضير وبني عبد الاشهل: قال ابن اسحاق: وحدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقب، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان اسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير يريد به دار بني عبد الاشهل، ودار بني ظفر، وكان سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل ابن خالة اسعد بن زرارة، فدخل به حاءطا من حواءط بني ظفر.
 قال ابن هشام: واسم ظفر: كعب بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس قالا: علي بءر يقال لها: بءر مرق فجلسا في الحاءط، واجتمع اليهما رجال ممن اسلم وسعد بن معاذ، واسيد بن حضير، يومءذ سيدا قومهما من بني عبد الاشهل، وكلاهما مشرك 
 علي دين قومه، فلما سمعا به قال سعد بن معاذ لاسيد بن حضير: لا ابا لك، انطلق الي هذين الرجلين اللذين قد اتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا، فازجرهما وانههما عن ان ياتيا دارينا، فانه لولا ان اسعد ابن زرارة مني حيث قد علمت كفيتك ذلك، هو ابن خالتي، ولا اجد عليه مقدما. قال: فاخذ اسيد بن حضير حربته ثم اقبل اليهما؛ فلما راه اسعد بن زرارة، قال لمصعب بن عمير: هذا سيد قومه قد جاءك، فاصدق الله فيه؛ قال مصعب: ان يجلس اكلمه. قال فوقف عليهما متشتما، فقال: ما جاء بكما الينا تسفهان ضعفاءنا؟ اعتزلانا ان كانت لكما بانفسكما حاجة. فقال له مصعب: او تجلس فتسمع، فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كف عنك ما تكره؟ قال: انصفت، ثم ركز حربته وجلس اليهما، فكلمه مصعب بالاسلام، وقرا عليه القران؛ فقالا فيما يذكر عنهما: والله لعرفنا في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم في اشراقه وتسهله، ثم. قال: ما احسن هذا الكلام واجمله! كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوا في هذا الدين؟ قالا له: تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك، ثم تصلي. فقام فاغتسل وطهر ثوبيه، وتشهد شهادة الحق، ثم قام فركع ركعتين، ثم قال لهما: ان وراءي رجلا ان اتبعكما لم يتخلف عنه احد من في قومه وسارسله اليكما الان، سعد بن معاذ، ثم اخذ حربته وانصرف الي سعد وقومه وهم جلوس في ناديهم؛ فلما نظر اليه سعد بن معاذ مقبلا، قال: احلف بالله لقد جاءكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم؛ فلما وقف علي النادي قال له سعد: ما فعلت؟ قال: كلمت الرجلين، فوالله ما رايت بهما باسا، وقد نهيتهما، فقالا: نفعل ما احببت، وقد حدثت ان بني حارثة قد خرجوا الي اسعد بن زرارة ليقتلوه، وذلك انهم قد عرفوا انه ابن خالتك، ليخفروك. قال: فقام سعد مغضبا مبادرا، تخوفا للذي ذكر له من بني حارثة، فاخذ الحربة من يده، ثم قال: والله ما اراك اغنيت شيءا، ثم خرج اليهما؛ فلما راهما سعد مطمءنين، عرف سعد ان اسيدا انما اراد منه ان يسمع منهما، فوقف عليهما متشتما، ثم قال لاسعد بن زرارة: يا ابا امامة، اما والله، لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني، اتغشانا في دارينا بما نكره وقد قال اسعد بن زرارة لمصعب بن عمير: اي مصعب، جاءك والله سيد من وراءه من قومه، ان يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان: قال: فقال له مصعب: او تقعد فتسمع، فان رضيت امرا ورغبت فيه قبلته، وان كرهته عزلنا عنك ما تكره؟ قال سعد: انصفت. ثم ركز الحربة وجلس، فعرض عليه الاسلام، وقرا عليه القران، قالا: فعرفنا والله في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم، لاشراقه وتسهله، ثم قال لهما: وكيف تصنعون اذا انتم اسلمتم ودخلتم في هذا الدين 
 قالا: تغتسل فتطهر ثوبيك ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي ركعتين، قال: فقام فاغتسل وطهر ثوبيه، وشهد شهادة الحق، ثم ركع ركعتين، ثم اخذ حربته، فاقبل عامدا الي نادي قومه ومعه اسيد بن حضير.
 قال: فلما راه قومه مقبلا، قالوا: نحلف بالله لقد رجع اليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم؛ فلما وقف عليهم قال: يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون امري فيكم قالوا: سيدنا وافضلنا رايا، وايمننا نقيبة قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله وبرسوله.
 قالا: فوالله ما امسي في دار بني عبد الاشهل رجل ولا امراة الا مسلما ومسلمة، ورجع اسعد ومصعب الي منزل اسعد بن زرارة فاقام عنده يدعو الناس الي الاسلام، حتي لم تبق دار من دور الانصار الا وفيها رجال ونساء مسلمون، الا ما كان من دار بني امية بن زيد، وخطمة وواءل وواقف، وتلك اوس الله، وهم من الاوس بن حارثة، وذلك انه كان فيهم ابو قيس بن الاسلت، وهو صيفي، وكان شاعرا لهم وقاءدا يستمعون منه ويطيعونه، فوقف بهم عن الاسلام، فلم يزل علي ذلك حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومضي بدر واحد والخندق، وقال فيما راي من الاسلام، وما اختلف الناس فيه من امره:
 ارب الناس اشياخ المت ... يلف الصعب منها بالذلول
 ارب الناس اما اذ ضللنا ... فيسرنا لمعروف السبيل
 فلولا ربنا كنا يهودا ... وما دين اليهود بذي شكول
 ولولا ربنا كنا نصاري ... مع الرهبان في جبل الجليل 
 ولكنا خلقنا اذ خلقنا ... حنيفا ديننا عن كل جيل
 نسوق الهدي ترسف مذعنات ... مكثفة المناكب في الجلول
 قال ابن هشام: انشدني قوله: فلولا ربنا، وقوله: لولا ربنا، وقوله: مكشفة المناكب في الجلول، رجل من الانصار، او من خزاعة.
 امر العقبة الثانية:
 قال ابن اسحاق: ثم ان مصعب بن عمير رجع الي مكة، وخرج من خرج من الانصار من المسلمين الي الموسم مع حجاج قومهم من اهل الشرك، حتي قدموا مكة، فواعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة، من اوسط ايام التشريق، حين اراد من كرامته؛ والنصر لنبيه، واعزاز الاسلام واهله، واذلال الشرك واهله.
 البراء بن معرور يصلي الي الكعبة: قال ابن اسحاق: حدثني معبد بن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين، اخو بني سلمة، ان اخاه عبد الله بن كعب، وكان من اعلم الانصار، حدثه ان اباه كعبا حدثه، وكان كعب ممن شهد العقبة وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، قال: خرجنا في حجاج قومنا من المشركين، وقد صلينا وفقهنا، ومعنا البراء بن معرور، سيدنا وكبيرنا. فلما وجهنا لسفرنا، وخرجنا من المدينة، قال البراء لنا: يا هءلاء، اني قد رايت رايا، فوالله ما ادري، اتوافقونني عليه، ام لا؟ قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قد رايت الا ادع هذه البنية مني بظهر يعني: الكعبة وان اصلي اليها. قال: فقلنا، والله ما بلغنا ان نبينا صلي الله عليه وسلم يصلي الا الي الشام، وما نريد ان نخالفه. قال؛ فقال: اني لمصل اليها. قال: فقلنا له: لكنا لا نفعل.
 قال: فكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام، وصلي الي الكعبة، حتي قدمنا مكة. قال: وقد كنا عبنا عليه ما صنع، وابي الا الاقامة علي ذلك. فلما قدمنا مكة قال لي: يابن اخي، انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نساله عما صنعت في سفري هذا، فانه والله قد وقع في نفسي منه شء ، لما رايت من خلافكم اياي فيه.
 قال: فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا لا نعرفه، ولم نره قبل ذلك فلقينا رجلا من اهل مكة، فسالناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل تعرفانه؟ فقلنا: لا؛ قال: فهل 
 تعرفان العباس بن عبد المطلب عمه؟ قال: قلنا: نعم قال: كنا نعرف العباس، وكان لا يزال يقدم علينا تاجرا قال: فان دخلتما المسجد فهو الرجل الجالس مع العباس. قال: فدخلنا المسجد فاذا العباس جالس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس معه، فسلمنا ثم جلسنا اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: "هل تعرف هذين الرجلين يا ابا الفضل؟ " قال: نعم، هذا البراء بن معرور، سيد قومه، وهذا كعب بن مالك قال: فوالله ما انسي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشاعر؟ " قال: نعم، قال: فقال له البراء بن معرور: يا نبي الله، اني خرجت في سفري هذا، وقد هداني الله للاسلام، فرايت الا اجعل هذه البنية مني بظهر، فصليت اليها، وقد خالفني اصحابي في ذلك حتي وقع في نفسي من ذلك شء، فماذا تري يا رسول الله؟ قال: "كنت علي قبلة لو صبرت عليها". قال: فرجع البراء الي قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي معنا الي الشام. قال: واهله يزعمون انه صلي الي الكعبة حتي مات، وليس ذلك كما قالوا، نحن اعلم به منهم.
 قال ابن هشام: وقال عون بن ايوب الانصاري:
 ومنا المصلي اول الناس مقبلا ... علي كعبة الرحمن بين المشاعر 
 يعني البراء بن معرور. وهذا البيت في قصيدة له.
 اسلام عبد الله بن عمرو بن حرام: قال ابن اسحاق: حدثني معبد بن كعب، ان اخاه عبد الله بن كعب حدثه ان اباه كعب بن مالك حدثه، قال كعب: ثم خرجنا الي الحج، وواعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة من اوسط ايام التشريق. قال: فلما فرغنا من الحج، وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لها ، ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر، سيد من سادتنا، وشريف من اشرافنا، اخذناه معنا وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين امرنا، فكلمناه وقلنا له: يا ابا جابر، انك سيد من سادتنا، وشريف من اشرافنا، وانا نرغب بك عما انت فيه ان تكون حطبا للنار غدا، ثم دعوناه الي الاسلام، واخبرناه بميعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ايانا العقبة. قال: فاسلم وشهد معنا العقبة، وكان نقيبا. امراتان في البيعة: قال: فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا، حتي اذا مضي ثلث الليل خرجنا من رحالنا لمعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم نتسلل تسلل القطا مستخفين، حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا، ومعنا امراتان من نساءنا: نسيبة بنت كعب، ام عمارة، احدي نساء بني مازن بن النجار، واسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي، احدي نساء بني سلمة، وهي ام منيع.
 العباس يستوثق من الانصار: قال: فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءنا ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وهو يومءذ علي دين قومه، الا انه احب ان يحضر امر ابن اخيه ويتوثق له. فلما جلس كان اول متكلم العباس بن عبد المطلب فقال: يا معشر الخزرج قال: وكانت العرب انما يسمون هذا الحي من الانصار: الخزرج، خزرجها واوسها: ان محمدا منا حيث قد علمتم وقد منعناه من قومنا، ممن هو علي مثل راينا فيه، فهو في عز من قومه ومنعة في بلده، وانه قد ابي الا الانحياز اليكم، واللحوق بكم، فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك، وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به اليكم، فمن الان فدعوه، فانه في عز ومنعة من قومه وبلده. قال: فقلنا له: قد سمعنا ما قلت فتكلم يا رسول الله، فخذ لنفسك ولربك ما احببت.
 عهد الرسول عليه الصلاة والسلام علي الانصار: قال: فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلا القران، ودعا الي الله ورغب في الاسلام، ثم قال: "ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم". قال: فاخذ البراء بن معرور بيده، ثم قال: نعم والذي بعثك
 
 بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا فبايعنا يا رسول الله فنحن والله ابناء الحروب، واهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر. قال: فاعترض القول والبراء يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو الهيثم بن التيهان، فقال يا رسول الله، ان بيننا وبين الرجال حبالا، وانا قاطعوها يعني اليهود فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: بل الدم الدم، والهدم الهدم، انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم، واسالم من سالمتم.
 قال ابن هشام: ويقال: الهدم الهدم: يعني الحرمة. اي ذمتي ذمتكم، وحرمتي حرمتكم.
 قال كعب بن مالك: وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا، ليكونوا علي قومهم بما فيهم. فاخرجوا منهم اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس. 
 اسماء النقباء الاثني عشر:
 نقباء الخزرج: قال ابن هشام: من الخزرج فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي ابو امامة اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. ورافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، والبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج؛ وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 قال ابن هشام: هو غنم بن عوف، اخو سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج.
 قال ابن اسحاق: وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
 قال ابن هشام: ويقال: ابن خنيس.
 نقباء الاوس: ومن الاوس: اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، وسعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 شعر كعب بن مالك في النقباء: قال ابن هشام: واهل العلم يعدون فيهم ابا الهيثم بن التيهان، ولا يعدون رفاعة، وقال كعب بن مالك يذكرهم، فيما انشدني ابو زيد الانصاري:
 
 ابلغ ابيا انه قال رايه ... وحان غداة الشعب والحين واقع
 ابي الله ما منتك نفسك انه ... بمرصاد امر الناس راء وسامع
 وابلغ ابا سفيان ان قد بدا لنا ... باحمد نور من هدي الله ساطع
 فلا ترغبن في حشد امر تريده ... والب وجمع كل ما انت جامع
 ودونك فاعلم ان نقض عهودنا ... اباه عليك الرهط حين تبايعوا
 اباه البراء وابن عمرو كلاهما ... واسعد ياباه عليك ورافع
 وسعد اباه الساعدي ومنذر ... لانفك ان حاولت ذلك جادع
 وما ابن ربيع ان تناولت عهده ... بمسلمه لا يطمعن ثم طامع
 وايضا فلا يعطيكه ابن رواحة ... واخفاره من دونه السم ناقع
 وفاء به والقوقلي بن صامت ... بمندوحة عما تحاول يافع
 ابو هيثم ايضا وفي بمثلها ... وفاء بما اعطي من العهد خانع
 وما ابن حضير ان اردت بمطمع ... فهل انت عن احموقة الغي نازع
 وسعد اخو عمرو بن عوف فانه ... ضروح لما حاولت ملامر مانع
 اولاك نجوم لا يغبك منهم ... عليك بنحس في دجي الليل طالع
 فذكر كعب فيهم "ابا الهيثم بن التيهان" ولم يذكر "رفاعة".
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنقباء: انتم علي قومكم بما فيهم كفلاء، ككفالة الحواريين لعيسي ابن مريم، وانا كفيل علي قومي يعني: المسلمين قالوا: نعم.
 ما قاله العباس بن عبادة للخزرج: قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العباس بن عبادة بن نضلة الانصاري، اخو بني سالم بن عوف: يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟ قالوا: نعم، قال: انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس، فان كنتم ترون انكم 
 اذا نهكت اموالكم مصيبة، واشرافكم قتلا اسلمتموه؛ فمن الان، فهو والله ان فعلتم خزي الدنيا والاخرة، وان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه علي نهكة الاموال، وقتل الاشراف، فخذوه، فهو والله خير الدنيا والاخرة، قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال، وقتل الاشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله ان نحن وفينا. قال: الجنة. قالوا: ابسط يدك، فبسط يده فبايعوه.
 واما عاصم بن عمر بن قتادة فقال: والله ما قال ذلك العباس الا ليشد العقد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اعناقهم.
 واما عبد الله بن ابي بكر فقال: ما قال ذلك العباس الا ليءخر القوم تلك الليلة، رجاء ان يحضرها عبد الله بن ابي بن سلول، فيكون اقوي لامر القوم. فالله اعلم اي ذلك كان.
 قال ابن هشام: سلول: امراة من خزاعة،. وهي ام ابي بن مالك بن الحارث.
 اول من ضرب علي يد الرسول في بيعة العقبة الثانية: قال ابن اسحاق: فبنو النجار يزعمون ان ابا امامة، اسعد بن زرارة، كان اول من ضرب علي يده، وبنو عبد الاشهل يقولون: بل ابو الهيثم بن التيهان.
 قال ابن اسحاق: فاما معبد بن كعب بن مالك فحدثني في حديثه، عن اخيه عبد الله بن كعب عن ابيه كعب بن مالك، قال: كان اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم البراء بن معرور، ثم بايع بعد القوم.
 الشيطان يصرخ بعد بيعة العقبة: فلما بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صرخ الشيطان من راس العقبة بانفذ صوت سمعته قط: يا اهل الجباجب والجباجب المنازل هل لكم في مذمم والصباة معه، قد اجتمعوا علي حربكم؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا ازب العقبة، هذا ابن ازيب"، قال ابن هشام. ويقال: ابن ازيب اتسمع اي عدو الله اما والله لافرغن لك.
 الانصار تستعجل الحرب: قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارفضوا الي 
 رحالكم". قال: فقال له العباس بن عبادة بن نضلة: والله الذي بعثك بالحق، ان شءت لنميلن علي اهل مني غدا باسيافنا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم نءمر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم". قال: فرجعنا الي مضاجعنا، فنمنا عليها حتي اصبحنا.
 قريش تجادل الانصار: قال: فلما اصبحنا غدت علينا جلة قريش، حتي جاءونا في منازلنا فقالوا: يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا انكم قد جءتم الي صاحبنا هذا تستخرجونه من بين اظهرنا، وتبايعونه علي حربنا، وانه والله ما من حي من العرب ابغض الينا، ان تنشب الحرب بيننا وبينهم، منكم. قال: فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان من هذا شء، وما علمناه. قال؛ وقد صدقوا، لم يعلموه. قال : وبعضنا ينظر الي بعض، قال: ثم قام القوم، وفيهم الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، وعليه نعلان له جديدان. قال: فقلت له كلمة –كاني اريد ان اشرك القوم بها فيما قالوا: يا ابا جابر، اما تستطيع ان تتخذ وانت سيد من ساداتنا، مثل نعلي هذا الفتي من قريش؟ قال: فسمعها الحارث، فخلعهما من رجليه ثم رمي بهما الي، وقال: والله لتنتعلنهما. قال: يقول: ابو جابر: مه، احفظت والله الفتي، فاردد اليه نعليه، قال: قلت: والله لا اردهما، قال: والله صالح، لءن صدق الفال لاسلبنه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر: انهم اتوا عبد الله بن ابي بن سلول، فقالوا له مثل ما قال كعب من القول، فقال لهم: ان هذا الامر جسيم، ما كان قومي ليتفوتوا علي بمثل هذا، وما علمته كان، قال: فانصرفوا عنه.
 قريش تاسر سعد بن عبادة: قال: ونفر الناس من مني، فتنطس القوم الخبر، فوجدوه قد كان، وخرجوا في طلب القوم، فادركوا سعد بن عبادة باذاخر، والمنذر بن عمرو، اخا بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، وكلاهما كان نقيبا، فاما المنذر فاعجز القوم؛ واما سعد فاخذوه، فربطوا يديه الي عنقه بنسع رحله، ثم اقبلوا به حتي ادخلوه مكة يضربونه، ويجذبونه بجمته، وكان ذا شعر كثير.
 خلاص سعد: قال سعد: فوالله اني لفي ايديهم اذ طلع علي نفر من قريش، فيهم رجل وضء ابيض، شعشاع، حلو من الرجال. 
 قال ابن هشام: الشعشاع الطويل الحسن. قال رءبة:
 يمطوه من شعشاع غير مودن
 يعني: عنق البعير غير قصير، يقول: مودن اليد، اي ناقص اليد. قال: فقلت في نفسي: ان يك عند احد من القوم خير، فعند هذا قال: فلما دنا مني رفع يده فلكمني لكمة شديدة قال: فقلت في نفسي: لا والله ما عندهم بعد هذا من خير قال: فوالله اني لفي ايديهم يسحبونني اذا اوي لي رجل ممن كان معهم، فقال: ويحك! اما بينك وبين احد من قريش جوار ولا عهد؟ قال: قلت: بلي، والله، لقد كنت اجير لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف تجارة، وامنعهم ممن اراد ظلمهم ببلادي، وللحارث بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف؛ قال: ويحك! فاهتف باسم الرجلين، واذكر ما بينك وبينهما: قال: ففعلت، وخرج ذلك الرجل اليهما، فوجدهما في المسجد عند الكعبة فقال لهما: ان رجلا من الخزرج الان يضرب بالابطح ويهتف بكما، ويذكر ان بينه وبينكما جوارا؛ قالا: ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة، قالا: صدق والله، ان كان ليجير لنا تجارنا، ويمنعهم ان يظلموا ببلده. قال: فجاءا فخلصا سعدا من ايديهم فانطلق، وكان الذي لكم سعدا سهيل بن عمرو، اخو بني عامر بن لءي.
 قال ابن هشام: وكان الرجل الذي اوي اليه، ابا البختري بن هشام.
 قال ابن اسحاق: وكان اول شعر قيل في الهجرة بيتين، قالهما ضرار بن الخطاب بن مرداس، اخو بني محارب بن فهر:
 تداركت سعدا عنوة فاخذته ... وكان شفاء لو تداركت منذرا 
 لو نلته طلت هناك جراحه ... وكانت حريا ان يهان ويهدرا
 قال ابن هشام: ويروي:
 وكان حقيقا ان يهان ويهدرا
 قال ابن اسحاق: فاجابه حسان بن ثابت فيهما فقال:
 لست الي سعد ولا المرء منذر ... اذا ما مطايا القوم اصبحن ضمرا
 فلولا ابو وهب لمرت قصاءد ... علي شرف البرقاء يهوين حسرا
 اتفخر بالكتان لما لبسته ... وقد تلبس الانباط ريطا مقصرا
 فلا تك كالوسنان يحلم انه ... بقرية كسري او بقرية قيصرا
 ولا تك كالثكلي وكانت بمعزل ... عن الثكل لو كان الفءاد تفكرا
 ولا تك كالشاة التي كان حتفها ... بحفر ذراعيها فلم ترض محفرا
 ولا تك كالعاوي فاقبل نحره ... ولم يخشه سهما من النبل مضمرا
 فانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي اهل خيبرا
 قصة صنم عمرو بن الجموح:
 فلما قدموا المدينة اظهروا الاسلام بها، وفي قومهم بقايا من شيوخ لهم علي دينهم من الشرك، منهم عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وكان ابنه معاذ بن عمرو شهد العقبة، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، وكان عمرو بن الجموح سيدا من سادات بني سلمة، وشريفا من اشرافهم؛ وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب، 
 يقال له: مناة، كما كانت الاشراف يصنعون، تتخذه الها تعظمه وتطهره، فلما اسلم فتيان بني سلمة: معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو بن الجموح، في فتيان منهم ممن اسلم وشهد العقبة كانوا يدلجون بالليل علي صنم عمرو ذلك فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة، وفيها عذر الناس، منكسا علي راسه، فاذا اصبح عمرو، قال: ويلكم! من عدا علي الهتنا هذه الليلة؟ قال: ثم يغدو يلتمسه، حتي اذا وجده غسله وطهره وطيبه، ثم قال: اما والله لو اعلم من فعل هذا بك لاخزينه. فاذا امسي ونام عمرو، عدوا عليه، ففعلوا به مثل ذلك، فيغدو فيجده في مثل ما كان فيه من الاذي، فيغسله ويطهره ويطيبه، ثم يعدون عليه، اذ امسي، فيفعلون به مثل ذلك. فلما اكثروا عليه، استخرجه من حيث القوه يوما، فغسله وطهره وطيبه، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه، ثم قال: اني والله ما اعلم من يصنع بك ما تري، فان كان فيك خير فامتنع، فهذا السيف معك، فلما امسي ونام عمرو، عدوا عليه، فاخذوا السيف من عنقه، ثم اخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل، ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة، فيها عذر من عذر الناس، ثم عدا عمرو بن الجموح فلم يجده في مكانه الذي كان به.
 اسلام عمرو وما قاله من الشعر: فخرج يتبعه حتي وجده في تلك البءر منكسا مقرونا بكلب ميت، فلما راه وابصر شانه، وكلمه من اسلم من قومه، فاسلم برحمة الله، وحسن اسلامه، فقال حين اسلم وعرف من الله ما عرف، وهو يذكر صنمه ذلك وما ابصر من امره، ويشكر الله تعالي الذي انقذه مما كان فيه من العمي والضلالة:
 والله لو كنت الها لم تكن ... انت وكلب وسط بءر في قرن
 اف لملقاك الها مستدن ... الان فتشناك عن سوء الغبن
 الحمد لله العلي ذي المءن ... الواهب الرزاق ديان الدين
 هو الذي انقذني من ان ... اكون في ظلمة قبر مرتهن
 باحمد المهدي النبي المرتهن 
 شروط البيعة في العقبة الاخيرة:
 قال ابن اسحاق: وكانت بيعة الحرب، حين اذن الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في القتال شروطا سوي شرطه عليهم في العقبة الاولي، كانت الاولي علي بيعة النساء وذلك ان الله تعالي لم يكن اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم في الحرب، فلما اذن الله له فيها، وبايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة الاخيرة علي حرب الاحمر والاسود، اخذ لنفسه واشترط علي القوم لربه، وجعل لهم علي الوفاء بذلك الجنة.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه الوليد، عن جده عبادة بن الصامت، وكان احد النقباء، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الحرب وكان عبادة من الاثني عشر الذين بايعوه في العقبة الاولي علي بيعة النساء وعلي السمع والطاعة؛ في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا، واثرة علينا، والا ننازع الامر اهله، وان نقول بالحق اينما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.
 اسماء من شهد العقبة الاخيرة:
 قال ابن اسحاق: وهذا تسمية من شهد العقبة، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها من الاوس والخزرج، وكانوا ثلاثة وسبعين رجلا وامراتين.
 شهدها من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن الاوس: اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، نقيب لم يشهد بدرا. وابو الهيثم بن التيهان، واسمه مالك، شهد بدرا. وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل، شهد بدرا، ثلاثة نفر. قال ابن هشام: ويقال: ابن زعوراء.
 قال ابن اسحاق: ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة: وابو بردة بن نيار، واسمه هاني بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، حليف لهم، شهد بدرا. ونهير بن الهيثم، من بني نابي
 
 ابن مجدعة بن حارثة، بن الحارث؛ بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، ثم من ال السواف بن قيس بن عامر بن نابي بن مجدعة بن حارثة. ثلاثة نفر.
 ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس: سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، نقيب، شهد بدرا، فقتل به مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدا.
 قال ابن هشام: ونسبه ابن اسحاق في بني عمرو بن عوف؛ وهو من بني غنم بن السلم؛ لانه ربما كانت دعوة الرجل في القوم، ويكون فيهم فينسب اليهم.
 قال ابن اسحاق: ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو، نقيب، شهد بدرا. وعبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك واسم البرك: امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، شهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة؛ ويقال: امية بن البرك، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ومعن بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة، حليف لهم من بلي، شهد بدرا واحدا والخندق، ومشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها، قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعويم بن ساعدة، شهد بدرا واحدا والخندق. خمسة نفر.
 فجميع من شهد العقبة من الاوس احد عشر رجلا.
 وشهدها من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر؛ ثم من بني النجار، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج : ابو ايوب، وهو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها؛ مات بارض الروم غازيا في زمن معاوية بن ابي سفيان. ومعاذ بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها، وهو ابن عفراء، واخوه عوف بن الحارث شهد بدرا وقتل به شهيدا، وهو لعفراء. واخوه معوذ بن الحارث، شهد بدرا وقتل به شهيدا، وهو الذي قتل ابا جهل بن هشام بن المغيرة: وهو لعفراء ويقال: رفاعة بن الحارث بن سواد فيما قال ابن هشام وعمارة بن حزم بن زيد
 
 ابن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار: شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها، قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. واسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، نقيب، مات قبل بدر ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني، وهو ابو امامة. ستة نفر.
 ومن بني عمرو بن مبذول. ومبذول: عامر بن مالك بن النجار: سهل بن عتيك بن نعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو، شهد بدرا. رجل.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو حديلة قال ابن هشام: حديلة: بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، شهد بدرا، وابو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن مالك بن النجار، شهدا بدرا. رجلان.
 ومن بني مازن بن النجار، قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، شهد بدرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعله علي الساقة يومءذ. وعمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن. رجلان. فجميع من شهد العقبة من بني النجار احد عشر رجلا.
 قال ابن هشام: عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء، هذا الذي ذكره ابن اسحاق، انما هو غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء.
 قال ابن اسحاق: ومن بلحارث بن الخزرج: سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث، نقيب، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا. وخارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا. وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث، نقيب، شهد بدرا واحدا والخندق ومشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها، الا الفتح وما بعده، وقتل يوم مءتة شهيدا اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وبشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث
 
 ابو النعمان بن بشير، شهد بدرا. وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد الله بن زيد مناة بن الحارث بن الخزرج، شهد بدرا، وهو الذي اري النداء للصلاة، فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، شهد بدرا واحدا والخندق، وقتل يوم بني قريظة شهيدا، طرحت عليه رحي من اطم من اطامها فشدخته شدخا شديدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون ان له لاجر شهيدين. وعقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وهو ابو مسعود وكان احدث من شهد العقبة سنا، مات في ايام معاوية لم يشهد بدرا، سبعة نفر.
 ومن بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة، شهد بدرا، وفروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، شهد بدرا. قال ابن هشام: ويقال: ودفة.
 قال ابن اسحاق: وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة شهد بدرا، ثلاثة نفر.
 ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، نقيب، وذكوان بن عبد قيس مخلد بن عامر بن زريق، وكان خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان معه بمكة وهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة، فكان يقال له: مهاجري انصاري، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا. وعباد بن قيس بن عامر بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، شهد بدرا، والحارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، وهو ابو خالد شهد بدرا، اربعة نفر.
 ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم، نقيب، وهو الذي تزعم بنو سلمة انه كان اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرط له، واشترط عليه، ثم توفي قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. وابنه بشر بن البراء بن معرور، شهد بدرا واحدا والخندق ومات بخيبر من اكلة اكلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشاة التي سم فيها، وهو
 
 الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سال بني سلمة من سيدكم يا بني سلمة؟ فقالوا: الجد بن قيس، علي بخله، فقال رسول صلي الله عليه وسلم: واي داء اكبر من البخل! سيد بني سلمة الابيض الجعد بشر بن البراء بن معرور، وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا، وقتل يوم الخندق شهيدا. والطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا، وحمل يوم الخندق شهيدا. ومعقل بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عييد، شهد بدرا، ويزيد بن المنذر، شهد بدرا، ومسعود بن يزيد بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد، شهد بدرا، ويزيد بن حرام بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد، وجبار بن صخر بن امية بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا.
 قال ابن هشام: ويقال: جبار بن صخر بن امية بن خناس.
 قال ابن اسحاق: والطفيل بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا. احد عشر رجلا.
 ومن بني سواد بن غنم بن صب بن سلمة، ثم من بني كعب بن سواد: كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب، رجل.
 ومن بني غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: سليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن غنم، شهد بدرا، وقطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن غنم، شهد بدرا، واخوه يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو بن غنم، وهو ابو المنذر، شهد بدرا، وابو اليسر، واسمه كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم، شهد بدرا، وصيفي بن سواد بن عباد بن عمرو بن غنم، خمسة نفر.
 قال ابن هشام: صيفي بن اسود بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد، وليس لسواد ابن يقال له: غنم.
 قال ابن اسحاق: ومن بني نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: ثعلبة بن غنمة بن عدي بن نابي، شهد بدرا، وقتل بالخندق شهيدا، وعمرو بن غنمة بن عدي بن نابي، وعبس بن عامر بن عدي بن نابي، شهد بدرا. وعبد الله بن انيس، حليف لهم من قضاعة وخالد بن عمرو بن عدي بن نابي، خمسة نفر.
 
 قال ابن اسحاق: ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام، نقيب، شهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا وابنه جابر بن عبد الله. ومعاذ بن عمرو بن الجموح بن يزيد بن حرام، شهد بدرا، وثابت بن الجذع والجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام شهد بدرا، وقتل بالطاءف شهيدا. وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام، شهد بدرا، قال ابن هشام: عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وخديج بن سلامة بن اوس بن عمرو بن الفرافر، حليف لهم من بلي. ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد بن علي بن اسد، ويقال: اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج؛ وكان في بني سلمة، شهد بدرا والمشاهد كلها ومات بعمواس، عام الطاعون بالشام، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وانما ادعته بنو سلمة انه كان اخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة. سبعة نفر.
 قال ابن هشام: اوس: ابن عباد بن عدي بن كعب بن عمرو بن اذن بن سعد.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عوف بن الخزرج؛ ثم من بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج: عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف، نقيب، شهد بدرا والمشاهد كلها.
 قال ابن هشام: هو غنم بن عوف، اخو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 قال ابن اسحاق: والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف وكان ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، فاقام معه بها، فكان يقال له: مهاجري انصاري، وقتل يوم احد شهيدا، وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة، حليف لهم من بني غصينة من بلي. وعمرو بن الحارث بن لبدة بن عمرو بن ثعلبة: اربعة نفر، وهم القواقل.
 ومن بني سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، وهم بنو الحبلي قال ابن هشام: الحبلي: سالم بن غنم بن عوف، وانما سمي الحبلي لعظم بطنه: رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو
 
 ابن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم. شهد بدرا؛ وهو ابو الوليد.
 قال ابن هشام: ويقال: رفاعة بن مالك، ومالك: ابن الوليد بن عبد الله بن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم.
 قال ابن اسحق: وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عدي بن جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، حليف لهم، شهد بدرا، وكان ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرا من المدينة الي مكة، فكان يقال له: مهاجري انصاري.
 قال ابن هشام: رجلان.
 قال ابن اسحاق: ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: سعد بن عبادة بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة نقيب، والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن جشم بن الخزرج بن ساعدة. نقيب. شهد بدرا واحدا. وقتل يوم بءر معونة اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي كان يقال له اعنق ليموت. رجلان.
 قال ابن هشام: ويقال: المنذر بن عمرو بن خنش.
 قال ابن اسحاق: فجميع من شهد العقبة من الاوس والخزرج ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان منهم، يزعمون انهما قد بايعتا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصافح النساء انما كان ياخذ عليهن، فاذا اقررن، قال: اذهبن فقد بايعتكن.
 ومن بني مازن بن النجار: نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، وهي ام عمارة، كانت شهدت الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدت معها اختها. وزوجها زيد بن عاصم بن كعب. وابناها: حبيب بن زيد، وعبد الله بن زيد، وابنها حبيب الذي اخذه مسيلمة الكذاب الحنفي، صاحب اليمامة، فجعل يقول له: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ فيقول: نعم فيقول: افتشهد اني رسول الله؟ فيقول: لا اسمع، فجعل يقطعه عضوا عضوا حتي مات في يده، لا يزيده علي ذلك، اذا ذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم امن به وصلي عليه، واذا ذكر له مسيلمة قال: لا اسمع فخرجت الي اليمامة مع المسلمين،
 
 فباشرت الحرب بنفسها، حتي قتل الله مسيلمة ورجعت وبها اثنا عشر جرحا، من بين طعنة وضربة.
 قال ابن اسحاق: حدثني هذا الحديث عنها محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة.
 ومن بني سلمة: ام منيع، واسمها: اسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي بن عمرو بن غنم بن كعب بن سلمة.
 نزول الامر لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، في القتال:
 بسم الله الرحمن الرحيم. قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيعة العقبة لم يءذن له في الحرب ولم تحلل له الدماء، انما يءمر بالدعاء الي الله والصبر علي الاذي، والصفح عن الجاهل، وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه من المهاجرين حتي فتنوهم عن دينهم ونفوهم من بلادهم، فهم من بين مفتون في دينه، ومن بين معذب في ايديهم، ومن بين هارب في البلاد فرارا منهم، منهم من بارض الحبشة، ومنهم من بالمدينة، وفي كل وجه، فلما عتت قريش علي الله عز وجل، وردوا عليه ما ارادهم به من الكرامة، وكذبوا نبيه صلي الله عليه وسلم وعذبوا ونفوا من عبده ووحده وصدق نبيه، واعتصم بدينه، اذن الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم في القتال والانتصار ممن ظلمهم وبغي عليهم. فكانت اول اية انزلت في اذنه له في الحرب، واحلاله الدماء والقتال، لمن بني عليهم، فيما بلغني عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء، قول الله تبارك وتعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير، الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} اي: اني انما احللت لهم القتال 
 لانهم ظلموا، ولم يكن لهم ذنب فيما بينهم وبين الناس، الا ان يعبدوا الله، وانهم اذا ظهروا اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، يعني النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم اجمعين، ثم انزل الله تبارك وتعالي عليه: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} ، اي: حتي لا يفتن مءمن عن دينه. {ويكون الدين لله} [البقرة: ] اي: حتي يعبد الله، لا يعبد معه غيره.
 الاذن لمسلمي مكة بالهجرة الي المدينة: قال ابن اسحاق: فلما اذن الله تعالي له صلي الله عليه وسلم في الحرب، وبايعه هذا الحي من الانصار علي الاسلام والنصرة له ولمن اتبعه، واوي اليهم من المسلمين، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه من المهاجرين من قومه، ومن معه بمكة من المسلمين، بالخروج الي المدينة والهجرة اليها، واللحوق باخوانهم من الانصار وقال: ان الله عز وجل قد جعل لكم اخوانا ودارا تامنون بها، فخرجوا ارسالا، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج من مكة، والهجرة الي المدينة.
 ذكر المهاجرين الي المدينة: فكان اول من هاجر الي المدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين من قريش، من بني مخزوم: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسمه: عبد الله، هاجر الي المدينة قبل بيعة اصحاب العقبة بسنة، وكان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة من ارض الحبشة، فلما اذته قريش، وبلغه اسلام من اسلم من الانصار، خرج الي المدينة مهاجرا.
 قال ابن اسحاق: حدثني ابي: اسحاق بن يسار، عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة عن جدته ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لما اجمع ابي سلمة الخروج الي المدينة رحل لي بعيره ثم حملني عليه، وحمل معي ابني سلمة بن ابي سلمة في حجري، ثم خرج بي يقود بعيره، فلما راته رجال بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قاموا اليه، فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، ارايت صاحبتك هذه؟ علام نتركك تسير بها في البلاد؟ قالت: فنزعوا خطام البعير من يده، فاخذوني منه قالت: وغضب عند ذلك بنو عبد الاسد، رهط ابي سلمة، فقالوا: لا والله، لا نترك ابننا عندها اذ نزعتموها من صاحبنا.
 قالت: فتجاذبوا بني سلمة بينهم حتي خلعوا يده وانطلق به بنو عبد الاسد، وحبسني بنو المغيرة 
 عندهم، وانطلق زوجي ابو سلمة الي المدينة. قالت: ففرق بيني وبين زوجي وبين ابني. قالت: فكنت اخرج كل غداة فاجلس بالابطح، فلا ازال، ابكي، حتي امسي: سنة او قريبا منها حتي مر بي رجل من بني عمي، احد بني المغيرة، فراي ما بي فرحمني فقال لبني المغيرة. الا تخرجون هذه المسكينة، فرقتم بينها وبين زوجها وبين ولدها! قالت: فقالوا لي: الحقي بزوجك ان شءت. قالت: ورد بنو عبد الاسد الي عند ذلك ابني.
 قالت: فارتحلت بعيري ثم اخذت ابني فوضعته في حجري، ثم خرجت اريد زوجي بالمدينة. قالت: وما معي احد من خلق الله. قالت: اتبلغ بمن لقيت حتي اقدم علي زوجي، حتي اذا كنت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، اخا بني عبد الدار فقال لي: الي اين يا بنت ابي امية؟ قالت: فقلت اريد زوجي بالمدينة. قال: اوما معك احد؟ قالت: فقلت: لا والله، الا الله ثم بني هذا. قال: والله ما لك من مترك، فاخذ بخطام البعير، فانطلق معي يهوي بي، فوالله ما صحبت رجلا من العرب قط، اري انه كان اكرم منه، كان اذا بلغ المنزل اناخ بي، ثم استاخر عني؛ حتي اذا نزلت استاخر ببعيري؟ فحط عنه، ثم قيده في الشجرة، ثم تنحي عني الي شجرة، فاضطجع تحتها، فاذا دنا الرواح، قام الي بعيري فقدمه فرحله ثم استاخر عني، وقال: اركبي، فاذا ركبت واستويت علي بعيري اتي فاخذه بخطامه فقاده، حتي ينزل بي حتي اقدمني المدينة، فلما نظر الي قرية بني عمرو بن عوف بقباء، قال: زوجك في هذه القرية وكان ابو سلمة بها نازلا فادخليها علي بركة الله، ثم انصرف راجعا الي مكة.
 قال: فكانت تقول: والله ما اعلم اهل بيت في الاسلام اصابهم ما اصاب ال ابي سلمة، وما رايت صاحبا قط كان اكرم من عثمان بن طلحة. 
 قال ابن اسحاق: ثم كان اول من قدمها من المهاجرين بعد ابي سلمة: عامر بن ربيعة، حليف بني عدي بن كعب، معه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عدي بن كعب. ثم عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، حليف بني امية بن عبد شمس، احتمل باهله وباخيه عبد بن جحش، وهو ابو احمد وكان ابو احمد رجلا ضرير البصر، وكان يطوف مكة، اعلاها واسفلها، بغير قاءد، وكان شاعرا، وكانت عنده الفرعة بنت ابي سفيان بن حرب، وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم فغلقت دار بني جحش هجرة، فمر بها عتبة بن ربيعة، والعباس بن عبد المطلب، وابو جهل بن هشام بن المغيرة، وهي دار ابان بن عثمان اليوم التي بالردم، وهم مصعدون الي اعلي مكة، فنظر اليها عتبة بن ربيعة تخفق ابوابها يبابا ليس فيها ساكن، فلما راها كذلك تنفس الصعداء، ثم قال: 
 وكل دار وان طالت سلامتها ... يوما ستدركها النكباء والحوب
 قال ابن هشام: وهذا البيت لابي دءاد الايادي في قصيدة له. والحوب: التوجع.
 قال ابن اسحاق: ثم قال عتبة بن ربيعة: اصبحت دار بني جحش خلاء من اهلها! فقال ابو جهل: وما تبكي عليه من قل ابن قل.
 قال ابن هشام: القل: الواحد. قال لبيد بن ربيعة:
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
 قال ابن اسحاق: ثم قال: هذا عمل ابن اخي هذا، فرق جماعتنا، وشتت امرنا وقطع بيننا. فكان منزل ابي سلمة بن عبد الاسد، وعامر ابني ربيعة، وعبد الله بن جحش، واخيه ابي احمد بن جحش، علي مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بقباء، في بني عمرو بن عوف، ثم قدم المهاجرون ارسالا، وكان بنو غنم بن دودان اهل اسلام، قد اوعبوا الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هجرة رجالهم ونساءهم: عبد الله بن جحش، واخوه ابو احمد بن جحش، وعكاشة بن محصن، وشجاع وعقبة ابنا وهب، واربد بن حميرة.
 قال ابن هشام: ويقال ابن حميرة.
 قال ابن اسحاق: ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة، ويزيد بن رقيش، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك بن عمرو، وصفوان بن عمرو، وثقف بن عمرو، وربيعة بن اكثم، والزبير بن عبيد، وتمام بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش.
 ومن نساءهم: زينب بنت جحش، وام خبيب بنت جحش، وجذامة بنت جندل، وام قيس بنت محصن، وام حبيب بنت ثمامة، وامنة بنت رقيش، وسخبرة بنت تميم، حمنة بنت جحش.
 وقال ابو احمد بن جحش بن رءاب، وهو يذكر هجرة بني اسد بن خزيمة من قومه الي الله تعالي والي رسوله صلي الله عليه وسلم وايعابهم في ذلك حين دعوا الي الهجرة:
 ولو حلفت بين الصفا ام احمد ... ومروتها بالله برت يمينها
 لنحن الالي كنا بها ثم لم نزل ... بمكة حتي عاد غثا سمينها
 بها خيمت غنم بن دودان وابتنت ... وما ان غدت غنم وخف قطينها 
 الي الله تغدو بين مثني وواحد ... ودين رسول الله بالحق دينها
 وقال ابو احمد بن جحش ايضا:
 لما راتني ام احمد غاديا ... بذمة من اخشي بغيب وارهب
 تقول: فاما كنت لا بد فاعلا ... فيمم بنا البلدان ولتنا يثرب
 فقلت لها: بل يثرب اليوم وجهنا ... وما يشاء الرحمن فالعبد يركب
 الي الله وجهي والرسول ومن يقم ... الي الله يوما وجهه لا يخيب
 فكم قد تركنا من حميم مناصح ... وناصحة تبكي بدمع وتندب
 تري ان وترا ناينا عن بلادنا ... ونحن نري ان الرغاءب تطلب
 دعوت بني غنم لحقن دماءهم ... وللحق لما لاح للناس ملحب
 اجابوا بحمد الله لما دعاهم ... الي الحق داع والنجاح فاوعبوا
 وكنا واصحابا لنا فارقوا الهدي ... اعانوا علينا بالسلاح واجلبوا
 كفوجين: اما منهما فموفق ... علي الحق مهدي، وفوج معذب
 طغوا وتمنوا كذبة وازلهم ... عن الحق ابليس فخابوا وخيبوا
 ورعنا الي قول النبي محمد ... فطاب ولاة الحق منا وطيبوا
 نمت بارحام اليهم قريبة ... ولا قرب بالارحام اذ لا نقرب
 فاي ابن اخت بعدنا يامننكم ... واية صهر بعد صهري ترقب
 ستعلم يوما اينا اذ تزايلوا ... وزيل امر الناس للحق اصوب
 قال ابن هشام: قوله "ولتنا يثرب"، وقوله "اذ لا نقرب"، عن غير ابن اسحاق. قال ابن هشام يريد بقوله: "اذ" اذا، كقول الله عز وجل: {اذ الظالمون موقوفون عند ربهم} [سبا: ] قال ابو النجم العجلي:
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي والعلا 
 هجرة عمر وقصة عياش وهشام معه:
 قال ابن اسحاق: ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة المخزومي، حتي قدما المدينة. فحدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه عمر بن الخطاب، قال: اتعدت، لما اردنا الهجرة الي المدينة، انا وعياش بن ابي ربيعة، وهشام بن العاص بن واءل السهمي التناضب من اضاة بني غفار، فوق سرف وقلنا: اينا لم يصبح عندها فقد حبس فليمض صاحباه. قال: فاصبحت انا وعياش بن ابي ربيعة عند التناضب، وحبس عنا هشام، وفتن فافتتن.
 فلما قدمنا المدينة نزلنا في بني عمرو بن عوف بقباء، وخرج ابو جهل بن هشام والحارث بن هشام الي عياش بن ابي ربيعة، وكان ابن عمهما واخاهما لامهما، حتي قدما علينا المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فكلماه وقالا: ان امك قد نذرت ان لا يمس راسها مشط حتي تراك، ولا تستظل من شمس حتي تراك، فرق لها، فقلت له: يا عياش، انه والله ان يريدك القوم الا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم، فوالله لو قد اذي امك القمل لامتشطت، ولو قد اشتد عليها حر مكة لاستظلت. قال: فقال: ابر قسم امي، ولي هنالك مال فاخذه. قال: فقلت: والله انك لتعلم اني لمن اكثر قريش مالا، فلك نصف مالي ولا تذهب معهما. قال: فابي علي الا ان يخرج معهما؛ فلما ابي الا ذلك؛ قال: قلت له: اما اذ قد فعلت ما فعلت، فخذ ناقتي هذه، فانها ناقة نجيبة ذلول، فالزم ظهرها، فان رابك من القوم ريب، فانج عليها.
 فخرج عليها معهما، حتي اذا كانوا ببعض الطريق، قال له ابو جهل: يابن اخي، والله لقد استغلظت بعيري هذا، افلا تعقبني علي ناقتك هذه؟ قال: بلي. قال: فاناخ، واناخا ليتحول عليها، فلما استووا بالارض عدوا عليه، فاوثقاه وربطاه ثم دخلا به مكة، وفتناه فافتتن.
 قال ابن اسحاق: فحدثني به بعض ال عياش بن ابي ربيعة: انهما حين دخلا به مكة دخلا به نهارا موثقا، ثم قالا: يا اهل مكة، هكذا فافعلوا بسفهاءكم، كما فعلنا بسفيهنا هذا.
 كتاب عمر الي هشام بن العاص : قال ابن اسحاق: وحدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عمر في حديثه، قال: فكنا نقول: ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا ولا توبة، قوم عرفوا الله، ثم رجعوا الي الكفر لبلاء اصابهم. قال: وكانوا يقولون ذلك لانفسهم. فلما
 
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، انزل الله تعالي فيهم، وفي قولنا وقولهم لانفسهم: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم، وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون، واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون} .
 قال عمر بن الخطاب فكتبتها بيدي في صحيفة، وبعثت بها الي هشام بن العاص قال: فقال هشام بن العاص: فلما اتتني جعلت اقرءها بذي طوي، اصعد بها فيه واصوب ولا افهمها حتي قلت: اللهم فهمنيها. قال: فالقي الله تعالي في قلبي انها انما انزلت فينا، وفيما كنا نقول في انفسنا ويقال فينا. قال: فرجعت الي بعيري، فجلست عليه، فلحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة.
 امر الوليد بن الوليد مع عياش وهشام: قال ابن هشام: فحدثني من اثق به: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وهو بالمدينة: من لي بعياش بن ابي ربيعة، وهشام بن العاص فقال الوليد بن الوليد بن المغيرة: انا لك يا رسول الله بهما، فخرج الي مكة، فقدمها مستخفيا، فلقي امراة تحمل طعاما فقال لها: اين تريدين يا امة الله؟ قالت: اريد هذين المحبوسين تعنيهما فتبعها حتي عرف موضعهما، وكانا محبوسين في بيت لا سقف له؟ فلما امسي تسور عليهما، ثم اخذ مروة فوضعها تحت قيديهما، ثم ضربهما بسيفه فقطعهما، فكان يقال لسيفه: "ذو المروة" لذلك، ثم حملهما علي بعيره، وساق بهما، فعثر فدميت اصبعه، فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 ثم قدم بهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  المدينة.
 منازل المهاجرين بالمدينة:
 قال ابن اسحاق: ونزل عمر بن الخطاب حين قدم المدينة ومن لحق به من اهله وقومه، واخوه زيد بن الخطاب؛ وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وخنيس بن حذافة السهمي وكان صهره علي ابنته حفصة بنت عمر، فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده 
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وواقد بن عبد الله التميمي، حليف لهم؛ وخءلي بن ابي خولي؛ ومالك بن ابي خولي، حليفان لهم.
 قال ابن هشام: ابو خولي: من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 قال ابن اسحاق: وبنو البكير اربعتهم: اياس بن البكير، وعاقل بن البكير، وعامر بن البكير، وخالد بن البكير، وحلفاءهم من بني سعد بن ليث، علي رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر، في بني عمرو بن عوف بقباء، وقد كان منزل عياش بن ابي ربيعة معه عليه حين قدما المدينة.
 ثم تتابع المهاجرون، فنزل طلحة بن عبيد الله بن عثمان، وصهيب بن سنان علي خبيب بن اساف اخي بلحارث بن الخزرج بالسنح، ويقال: بل نزل طلحة بن عبيد الله علي اسعد بن زرارة، اخي بني النجار.
 قال ابن هشام: وذكر لي عن ابي عثمان النهدي انه قال: بلغني ان صهيبا حين اراد الهجرة قال له كفار قريش: اتيتنا صعلوكا حقيرا، فكثر مالك عندنا، وبلغت الذي بلغت، ثم تريد ان تخرج بمالك ونفسك، والله لا يكون ذلك؛ فقال لهم صهيب: ارايتم ان جعلت لكم مالي اتخلون سبيلي؟ قالوا: نعم. قال: فاني جعلت لكم مالي. قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ربح صهيب؛ ربح صهيب.
 قال ابن اسحاق: ونزل حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة، وابو مرثد كناز بن حصن.
 قال ابن هشام: ويقال، ابن حصين وابنه مرثد الغنويان، حليف حمزة بن عبد المطلب وانسة، وابو كبشة، موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن هدم، اخي بني 
 عمرو بن عوف بقباء ويقال بل نزلوا علي سعد بن خيثمة ويقال: بل نزل حمزة بن عبد المطلب علي اسعد بن زرارة، اخي بني النجار. كل ذلك يقال.
 ونزل عبيدة بن الحارث بن المطلب، واخوه الطفيل بن الحارث، والحصين بن الحارث، ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، وسويبط بن سعد بن حريملة، اخو بني عبد الدار وطليب بن عمير، اخو بني عبد بن قصي، وخباب، مولي عتبة بن غزوان، علي عبد الله بن سلمة، اخي بلعجلان بقباء.
 ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع اخي بلحارث بن الخزرج، في دار بلحارث بن الخزرج.
 ونزل الزبير بن العوام، وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، علي منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة، دار بني جحجبي.
 ونزل مصعب بن عمير بن هاشم، اخو بني عبد الدار علي سعد بن معاذ بن النعمان، اخي بني عبد الاشهل، في دار بني عبد الاشهل.
 ونزل ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة.
 قال ابن هشام: سالم مولي ابي حذيفة ساءبة لثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، سيبته فانقطع الي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة فتبناه، فقيل: سالم مولي ابي حذيفة، ويقال: كانت ثبيتة بنت يعار تحت ابي حذيفة بن عتبة فاعتقت سالما ساءبة. فقيل: سالم مولي ابي حذيفة.
 منزل عتبة بن غزوان: قال ابن اسحاق: ونزل عتبة بن غزوان بن جابر علي عباد بن بشر بن وقش اخي بني عبد الاشهل، في دار عبد الاشهل. 
 ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت بن المنذر، اخي حسان بن ثابت في دار بني النجار، فلذلك كان حسان يحب عثمان ويبكيه حين قتل.
 وكان يقال: نزل الاعزاب من المهاجرين علي سعد بن خيثمة، وذلك انه كان عزبا، فالله اعلم اي ذلك كان. هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم:
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد اصحابه من المهاجرين ينتظر ان يءذن له في الهجرة، ولم يتخلف معه بمكة احد من المهاجرين الا من حبس او فتن، الا علي بن ابي طالب، وابو بكر بن ابي قحافة الصديق رضي الله عنهما وكان ابو بكر كثيرا ما يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تعجل لعل الله يجعل لك صاحبا"، فيطمع ابو بكر ان يكونه.
 قريش تتشاور في امره عليه السلام: قال ابن اسحاق: ولما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صارت له شيعة واصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم، عرفوا انهم قد نزلوا دارا، واصابوا منهم منعة، فحذروا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، وعرفوا انهم قد اجمع لحربهم. فاجتمعوا له في دار الندوة وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها يتشاورون فيها ما يصنعون في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خافوه.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم من اصحابنا، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد بن جبير ابي الحجاج، وغيره ممن لا اتهم، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لما اجمعوا لذلك، واتعدوا ان يدخلوا في دار الندوة ليتشاوروا فيها في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم غدوا في اليوم الذي اتعدوا له، وكان ذلك اليوم يسمي يوم الرحمة، فاعترضهم ابليس في هيءة شيخ جليل، عليه بتلة، فوقف علي باب الدار فلما راوه واقفا علي بابها؟ قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من اهل نجد سمع بالذي اتعدتم له فحضر معكم ليسمع 
 ما تقولون، وعسي ان لا يعدمكم منه رايا ونصحا، قالوا: اجل فادخل معهم، وقد اجتمع فيها اشراف قريش من بني عبد شمس: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو سفيان بن حرب، ومن بني نوفل بن عبد مناف: طعيمة بن عدي، وجبير بن مطعم، والحارث بن عامر بن نوفل. ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة. ومن بني اسد بن عبد العزي: ابو البختري بن هشام، وزمعة بن الاسود بن المطلب، وحكيم بن حزام. ومن بني مخزوم، ابو جهل بن هشام. ومن بني سهم: نبيه ومنبه ابنا الحجاج. ومن بني جمح: امية بن خلف. ومن كان معهم وغيرهم ممن لا يعد من قريش.
 فقال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم، فانا والله ما نامنه علي الوثوب علينا فيمن قد اتبعه من غيرنا، فاجمعوا فيه رايا. قال: فتشاوروا ثم قال قاءل منهم: احبسوه في الحديد، واغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء الذين كانوا قبله، زهيرا والنابغة، ومن مضي منهم، من هذا الموت، حتي يصيبه ما اصابهم. فقال الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم براي. والله لءن حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه الي اصحابه، فلاوشكوا ان يثبوا عليكم، فينزعوه من ايديكم، ثم يكاثروكم به، حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي، فانظروا في غيره. فتشاوروا. ثم قال 
 قاءل منهم: نخرجه من بين اظهرنا، فننفيه من بلادنا، فاذا اخرج عنا فوالله ما نبالي اين ذهب ولا حيث وقع، اذا غاب عنا وفرغنا منه، فاصلحنا امرنا والفتنا كما كانت، فقال الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم براي، الم تروا حسن حديثه، وحلاوة منطقه، وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به، والله لو فعلتم ذلك ما امنتم ان يحل علي حي من العرب، فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يتابعوه عليه، ثم يسير بهم اليكم حتي يطاكم بهم في بلادكم، فياخذ امركم من ايديكم، ثم يفعل بكم ما اراد، دبروا فيه رايا غير هذا. قال: فقال ابو جهل بن هشام: والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقعتم عليه بعد قالوا: وما هو يا ابا الحكم؟ قال اري ان ناخذ من كل قبيلة فتي شابا جليدا نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما ثم يعمدوا اليه، فيضربوه بها ضربة رجل واحد، فيقتلوه، فنستريح منه. فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا، فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا، فرضوا منا بالعقل، فعقلناه لهم. قال: فقال الشيخ النجدي: القول ما قال الرجل، هذا الراي الذي لا راي غيره، فتفرق القوم علي ذلك وهم مجمعون له.
 استخلافه لعلي: فاتي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه، قال: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه متي ينام، فيثبون عليه؟ فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم، قال لعلي بن ابي طالب: نم علي فراشي وتسج ببردي هذا الحضرمي الاخضر، فنم فيه، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام في برده ذلك اذا نام.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: لما اجتمعوا له، وفيهم ابو جهل بن هشام، فقال وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره، كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا كان له فيكم ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم، ثم جعلت لكم نار تحرقون فيها. قال: وخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ حفنة من تراب في يده، ثم قال: انا اقول ذلك، انت احدهم. واخذ الله تعالي علي ابصارهم عنه، فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هءلاء الايات من يس: {يس، والقران الحكيم، انك لمن المرسلين، علي صراط مستقيم، تنزيل العزيز الرحيم} الي قوله: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: ] حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل الا قد وضع علي راسه ترابا، ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب، فاتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال:
 
 ما تنتظرون ههنا؟ قالوا: محمدا: قال: خيبكم الله! قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته، افما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب ثم جعلوا يتطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءم عليه برده. فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا فقام علي رضي الله عنه عن الفراش فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي حدثنا.
 ما نزل في تربص المشركين بالنبي: قال ابن اسحاق: وكان مما انزل الله عز وجل من القران في ذلك اليوم، وما كانوا اجمعوا له: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الانفال: ] ، وقول الله عز وجل: {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون، قل تربصوا فاني معكم من المتربصين} [الطور: ، ] .
 قال ابن هشام: المنون: الموت. وريب المنون: ما يريب ويعرض منها. قال ابو ذءيب الهذلي:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: واذن الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم عند ذلك في الهجرة.
 ابو بكر يطمع في المصاحبة: قال ابن اسحاق: وكان ابو بكر رضي الله عنه رجلا ذا مال، فكان حين استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجل، لعل الله يجد لك صاحبا، قد طمع بان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم انما يعني نفسه، حين قال له ذلك، فابتاع راحلتين، فاحتبسهما في داره، يعلفهما اعدادا لذلك.
 حديث الهجرة الي المدينة: قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم، عن عروة بن الزبير، 
 عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: كان لا يخطء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتي بيت ابي بكر احد طرفي النهار، اما بكرة واما عشية، حتي اذا كان اليوم الذي اذن فيه لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، والخروج من مكة من بين ظهري قومه، اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، في ساعة كان لا ياتي فيها: قالت: فلما راه ابو بكر، قال: ما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الساعة الا لامر حدث. قالت: فلما دخل، تاخر له ابو بكر عن سريره، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس عند ابي بكر الا انا واختي اسماء بنت ابي بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرج عني من عندك. فقال: يا رسول الله، انما هما ابنتاي، وما ذاك؟ فداك ابي وامي! فقال: ان الله قد اذن لي في الخروج والهجرة. قالت: فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله. قال: الصحبة. قالت: فوالله ما شعرت قط قبل ذلك اليوم ان احدا يبكي من الفرح، حتي رايت ابا بكر يبكي يومءذ، ثم قال: يا نبي الله ان هاتين راحلتان قد كنت اعددتهما لهذا. فاستاجرا عبد الله بن ارقط رجلا من بني الدءل بن بكر، وكانت امه امراة من بني سهم بن عمرو، وكان مشركا يدلهما علي الطريق، فدفعا اليه راحلتيهما، فكانتا عنده يرعاهما لميعادهما.
 قال ابن اسحاق: ولم يعلم فيما بلغني، بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم احد، حين خرج، الا علي بن ابي طالب، وابو بكر الصديق، وال ابي بكر. اما علي فان رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما بلغني اخبره بخروجه، وامره ان يتخلف بعده بمكة، حتي يءدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع، التي كانت عنده للناس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بمكة احد عنده شء يخشي عليه الا وضعه عنده، لما يعلم من صدقه وامانته صلي الله عليه وسلم.
 في الغار: قال ابن اسحاق: فلما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج، اتي ابا بكر بن ابي قحافة، فخرجا من خوخة لابي بكر في ظهر بيته، ثم عمدا الي غار بثور جبل باسفل مكة فدخلاه، وامر ابو بكر ابنه عبد الله بن ابي بكر ان يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم ياتيهما اذا امسي بما يكون في ذلك اليوم من الخبر وامر عامر بن فهيرة مولاه ان يرعي غنمه نهاره، ثم يريحها عليهما، ياتيهما اذا امسي في الغار. وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما من الطعام اذا امست بما يصلحهما.
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، ان الحسن بن ابي الحسن البصري قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي الغار ليلا، فدخل ابو بكر رضي الله عنه
 
 قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلمس الغار، لينظر افيه سبع او حية، يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه.
 من قام بشان الرسول صلي الله عليه وسلم في الغار: قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ثلاثا ومعه ابو بكر وجعلت قريش فيه حين فقدوه ماءة ناقة، لمن يرده عليهم. وكان عبد الله بن ابي بكر يكون في قريش نهاره معهم، يسمع ما ياتمرون به، وما يقولون في شان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر. ثم ياتيهما اذا امسي فيخبرهما الخبر. وكان عامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنه، يرعي في رعيان اهل مكة، فاذا امسي اراح عليهما غنم ابي بكر. فاحتلبا وذبحا، فاذا عبد الله بن ابي بكر غدا من عندهما الي مكة، اتبع عامر بن فهيرة اثره بالغنم حتي يعفي عليه، حتي اذا مضت الثلاث، وسكن عنهما الناس اتاهما صاحبهما الذي استاجراه ببعيريهما وبعير له، واتتهما اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها بسفرتهما، ونسيت ان تجعل لها عصاما فلما ارتحلا ذهبت لتعلق السفرة، فاذا ليس لها عصام، فتحل نطاقها فتجعله عصاما، ثم علقتها به.
 سبب تسمية اسماء بذات النطاق: فكان يقال لاسماء بنت ابي بكر: ذات النطاق، لذلك. قال ابن هشام: وسمعت غير واحد من اهل العلم يقول: ذات النطاقين، وتفسيره: انها لما ارادت ان تعلق السفرة شقت نطاقها باثنين: فعلقت السفرة بواحد، وانتطقت بالاخر.
 راحلة الرسول: قال ابن اسحاق: فلما قرب ابو بكر، رضي الله عنه، الراحلتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم له افضلهما، ثم قال: اركب، فداك ابي وامي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اركب بعيرا ليس لي قال: فهي لك يا رسول الله، بابي انت وامي، قال: لا، ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به؟ قال: كذا وكذا؟ قال: قد اخذتها به. قال: هي لك يا رسول الله. فركبا وانطلقا واردف ابو بكر الصديق رضي الله عنه عامر بن فهيرة مولاه خلفه، ليخدمهما في الطريق. 
 ابو جهل يضرب اسماء: قال ابن اسحاق: فحدثت عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه، اتانا نفر من قريش، فيهم ابو جهل بن هشام، فوقفوا علي باب ابي بكر، فخرجت اليهم، فقالوا: اين ابوك يا بنت ابي بكر قالت: قلت: لا ادري والله اين ابي؟ قالت: فرفع ابو جهل يده، وكان فاحشا خبيثا؟ فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي.
 الجني الذي تغني بمقدمه صلي الله عليه وسلم: قالت: ثم انصرفوا. فمكثنا ثلاث ليال، وما ندري اين وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل رجل من الجن من اسفل مكة، يتغني بابيات من شعر غناء العرب، وان الناس ليتبعونه، يسمعون صوته وما يرونه حتي خرج من اعلي مكة وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر ثم تروحا ... فافلح من امسي رفيق محمد
 ليهن بنو كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 نسب ام معبد: قال ابن هشام: ام معبد بنت كعب، امراة من بني كعب، من خزاعة وقوله، "حلا خيمتي" و "هما نزلا بالبر ثم تروحا" عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: قالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما فلما سمعنا قوله، عرفنا 
 حيث وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وان وجهه الي المدينة وكانوا اربعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الصديق رضي الله عنه وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، وعبد الله بن ارقط دليلهما.
 قال ابن هشام: ويقال: عبد الله بن اريقط.
 موقف ال ابي بكر بعد الهجرة: قال ابن اسحاق: فحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ان اباه عبادا حدثه عن جدته اسماء بنت ابي بكر، قالت: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج ابو بكر معه، احتمل ابو بكر ماله كله، ومعه خمسة الاف درهم او ستة الاف، فانطلق بها معه. قالت: فدخل علينا جدي ابو قحافة، وقد ذهب بصره، فقال: والله اني لاراه قد فجعكم بماله مع نفسه. قالت: قلت: كلا يا ابت! انه قد ترك لنا خيرا كثيرا. قالت: فاخذت احجارا فوضعتها في كوة في البيت الذي كان ابي يضع ماله فيها، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم اخذت بيده، فقلت: يا ابت، ضع يدك علي هذا المال. قالت: فوضع يده عليه، فقال لا باس، اذا كان ترك لكم هذا فقد احسن، وفي هذا بلاغ لكم. لا والله ما ترك لنا شيءا ولكني اردت ان اسكن الشيخ بذلك.
 سراقة بن مالك: قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري ان عبد الرحمن بن مالك بن جعشم حدثه عن ابيه، عن عمه سراقة بن مالك بن جعشم، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة مهاجرا الي المدينة، جعلت قريش فيه ماءة ناقة لمن رده عليهم. قال: فبينا انا جالس في نادي قومي اذ اقبل رجل منا، حتي وقف علينا، فقال: والله قد رايت ركبة ثلاثة مروا علي انفا، اني لاراهم محمدا واصحابه، قال: فاومات اليه بعيني: ان اسكت، ثم قلت: انما هم بنو فلان، يبتغون ضالة بهم، قال: لعله، ثم سكت. قال: ثم مكثت قليلا، ثم قمت فدخلت بيتي، ثم امرت بفرسي، فقيد لي الي بطن الوادي، وامرت بسلاحي، فاخرج لي من دبر حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ثم انطلقت، فلبست لامتي ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره "لا يضره". قال: وكنت ارجو ان ارده علي قريش، فاخذ الماءة الناقة، قال: فركبت علي اثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر بي، فسقطت عنه قال: فقلت: ما هذا؟ قال: ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره "لا يضره"، قال: فابيت الا ان اتبعه، قال: فركبت في اثره فبينا فرسي يشتد بي، عثر بي، فسقطت عنه، قال: فقلت: ما هذا؟ قال: ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره "لا يضره" قال: فابيت الا ان اتبعه فركبت في اثره، فلما بدا لي القوم ورايتهم
 
 عثر بي فرسي، فذهبت يداه في الارض، وسقطت عنه ثم انتزع يديه من الارض، وتبعهما دخان كالاعصار. قال: فعرفت حين رايت ذلك انه قد منع مني، وانه ظاهر. قال: فناديت القوم: فقلت: انا سراقة بن جعشم: انظروني اكلمكم، فوالله لا اريبكم ولا ياتيكم مني شء تكرهونه. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: "قل له: وما تبتغي منا؟ " قال: فقال ذلك ابو بكر، قال: قلت: تكتب لي كتابا يكون اية بيني وبينك. قال: "اكتب له يا ابا بكر".
 قال: فكتب لي كتابا في عظم، او في رقعة، او في خزفة، ثم القاه الي، فاخذته، فجعلته في كنانتي، ثم رجعت، فسكت فلم اذكر شيءا مما كان حتي اذا كان فتح مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرغ من حنين والطاءف، خرجت ومعي الكتاب لالقاه، فلقيته بالجعرانة. قال: فدخلت في كتيبة من خيل الانصار. قال: فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون: اليك ماذا تريد؟ قال: فدنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته، والله لكاني انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة. قال: فرفعت يدي بالكتاب، ثم قلت: يا رسول الله، هذا كتابك، انا سراقة بن جعشم قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوم وفاء وبر، ادنه"، قال: فدنوت منه، فاسلمت. ثم تذكرت شيءا اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فما اذكره، الا اني قلت: يا رسول الله، الضالة من الابل تغشي حياضي، وقد ملاتها لابلي، هل لي من اجر في ان اسقيها؟ قال: "نعم، في كل ذات كبد حري اجر". قال: ثم رجعت الي قومي فسقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقتي.
 قال ابن هشام: عبد الرحمن بن الحارث بن مالك بن جعشم.
 طريق الهجرة: قال ابن اسحاق: فلما خرج بهما دليلهما عبد الله بن ارقط، سلك بهما اسفل مكة، ثم مضي بهما علي الساحل، حتي عارض الطريق اسفل من عسفان، ثم سلك بهما علي اسفل امج، ثم استجاز بهما، حتي عارض بهما الطريق، بعد ان اجاز قديدا، ثم اجاز بهما من مكانه ذلك، فسلك بهما الخرار، ثم سلك بهما ثنية المرة، ثم سلك بهما لقفا.
 قال ابن هشام: ويقال؟ لفتا. قال معقل بن خويلد الهذلي:
 نزيعا محلبا من اهل لفت ... لحي بين اثلة والنحام
 قال ابن اسحاق: ثم اجاز بهم مدلجة لقف ثم استبطن بهما مدلجة محاج ويقال: مجاج
 
 فيما قال ابن هشام ثم سلك بهما مرجح محاج، ثم تبطن بهما مرجح من ذي الغضوين قال ابن هشام: ويقال: العضوين ثم في ذي كشر، ثم اخذ بهما علي الجداجد، ثم علي الاجرد ثم سلك بهما ذا سلم من بطن اعداء مدلجة تعهن: ثم علي العبابيد؛ قال ابن هشام: ويقال: العبابيب: ويقال: العثيانة. يريد: العبابيب.
 قال ابن اسحاق: ثم اجاز بهما الفاجة، ويقال: القاحة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن هشام: ثم هبط بهما العرج وقد ابطا عليهم بعض ظهرهم، فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اسلم، يقال له: اوس بن حجر، علي جمل له يقال له: ابن الرداء الي المدينة، وبعث معه غلاما له، يقال له: مسعود بن هنيدة، ثم خرج بهما دليلهما من العرج فسلك بهما ثنية العاءر، عن يمين ركوبة ويقال : ثنية الغاءر، فيما قال ابن هشام حتي هبط بهما في رءم، ثم قدم بهما قباء، علي بني عمرو بن عوف، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول يوم الاثنين، حين اشتد الضحاء، وكادت الشمس تعتدل.
 قدومه صلي الله عليه وسلم قباء: قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عويمر بن ساعدة، قال: حدثني رجال من قومي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: لما سمعنا بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، وتوكفنا قدومه، كنا نخرج اذا صلينا الصبح، الي ظاهر حرتنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله ما نبرح حتي تغلبنا الشمس علي الظلال، فاذا لم نجد ظلا دخلنا وذلك في ايام حارة، حتي اذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم جلسنا كما كنا نجلس، حتي اذا لم يبق ظل دخلنا بيوتنا، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخلنا البيوت، فكان اول من راه رجل من اليهود، قد راي ما كنا نصنع، وانا ننتظر قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا، فصرخ باعلي صوته: يا بني قيل، هذا جدكم قد جاء قال: فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ظل نخلة، ومعه ابو بكر رضي الله عنه في مثل سنه واكثرنا لم يكن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك، وركبه الناس وما يعرفونه 
 من ابي بكر، حتي زال الظل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام ابو بكر فاظله برداءه، فعرفناه عند ذلك.
 قال ابن اسحاق: فنزل رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون علي كلثوم بن هدم، اخي بني عمرو بن عوف ثم احد بني عبيد ويقال: بل نزل علي سعد بن خيثمة ويقول من يذكر انه نزل علي كلثوم بن هدم: انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزل كلثوم بن هدم جلس الناس في بيت سعد بن خيثمة. وذلك انه كان عازبا لا اهل له، وكان منزل الاعزاب من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين، فمن هنالك يقال نزل علي سعد بن خيثمة، وكان يقال لبيت سعد بن خيثمة: بيت الاعزاب. فالله اعلم اي ذلك كان، كلا قد سمعنا.
 ونزل ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي خبيب بن اساف، احد بني الحارث بن الخزرج بالسنح. ويقول قاءل: كان منزله علي خارجة بن زيد بن ابي زهير، اخي بني الحارث بن الخزرج.
 واقام علي بن ابي طالب عليه السلام بمكة ثلاث ليال وايامها، حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس حتي اذا فرغ منها، لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل معه علي كلثوم بن هدم. 
 فكان علي بن ابي طالب، وانما كانت اقامته بقباء ليلة او ليلتين يقول: كانت بقباء امراة لا زوج لها، مسلمة. قال فرايت انسانا ياتيها من جوف الليل، فيضرب عليها بابها، فتخرج اليه فيعطيها شيءا معه فتاخذه. قال: فاستربت بشانه، فقلت لها: يا امة الله، من هذا الرجل الذي يضرب عليك بابك كل ليلة، فتخرجين اليه فيعطيك شيءا لا ادري ما هو، وانت امراة مسلمة لا زوج لك؟ قالت: هذا سهل بن حنيف بن واهب، قد عرف اني امراة لا احد لي، فاذا امسي عدا علي اوثان قومه فكسرها، ثم جاءني بها، فقال: احتطبي بهذا، فكان علي رضي الله عنه ياثر ذلك من امر سهل بن حنيف، حتي هلك عنده بالعراق.
 قال ابن اسحاق: وحدثني هذا، من حديث علي رضي الله عنه: هند بن سعد بن سهل بن حنيف، رضي الله عنه.
 مسجد قباء: قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء، في بني عمرو بن عوف، يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس، واسس مسجده.
 خروج الرسول من قباء وذهابه الي المدينة: ثم اخرجه الله من بين اظهرهم يوم الجمعة وبنو عمرو بن عوف يزعمون انه مكث فيهم اكثر من ذلك فالله اعلم اي ذلك كان، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي، وادي رانوناء، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة.
 اعتراض القباءل له لينزل عندها: فاتاه عتبان بن مالك، وعباس بن عبادة بن نضلة في رجال من بني سالم بن عوف، فقالوا: يا رسول الله، اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة؟ قال خلوا سبيلها: فانها مامورة، لناقته: فخلوا سبيلها؛ فانطلقت حتي اذا وازنت دار بني بياضة، تلقاه زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، في رجال من بني بياضة فقالوا: يا رسول الله: هلم الينا، الي العدد والعدة والمنعة؛ قال: خلوا سبيلها فانها مامورة، فخلوا سبيلها. فانطلقت، حتي اذا مرت بدار بني ساعدة، اعترضه سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، في رجال من بني ساعدة فقالوا: يا رسول الله؟ هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة؟ قال: خلوا سبيلها فانها مامورة، فخلوا سبيلها، فانطلقت. حتي اذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج، اعترضه سعد بن الربيع، وخارجة بن زيد، وعبد الله بن رواحة، في رجال من بني الحارث بن الخزرج فقالوا: يا رسول الله، هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة قال: خلوا سبيلها، فانها مامورة، فخلوا سبيلها. فانطلقت 
 حتي اذا مرت بدار بني عدي بن النجار، وهم اخواله دنيا ام عبد المطلب، سلمي بنت عمرو احدي نساءهم اعترضه سليط بن قيس، وابو سليط، اسيرة بن ابي خارجة، في رجال من بني عدي بن النجار، فقالوا: يا رسول الله، هلم الي اخوالك، الي العدد والعدة والمنعة قال: خلوا سبيلها فانها مامورة، فخلوا سبيلها، فانطلقت.
 مبرك الناقة: حتي اذا اتت دار بني مالك بن النجار بركت علي باب مسجده، صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار، ثم من بني مالك بن النجار، وهما في حجر معاذ بن عفراء، سهل وسهيل ابني عمرو، فلما بركت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عليها لم ينزل، وثبت فسارت غير بعيد ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به، ثم التفتت الي خلفها، فرجعت الي مبركها اول مرة، فبركت فيه، ثم تحلحلت ورزمت والقت بجرانها فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتمل ابو ايوب خالد بن زيد رحله، فوضعه في بيته، ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسال عن المربد لمن هو؟ فقال له معاذ بن عفراء: هو يا رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو وهما يتيمان لي، وسارضيهما منه، فاتخذه مسجدا. 
 مسجد المدينة: قال: فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبن مسجدا، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب حتي بني مسجده ومساكنه، فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرغب المسلمين في العمل فيه، فعمل فيه المهاجرون والانصار: ودابوا فيه: فقال قاءل من المسلمين:
 لءن قعدنا والنبي يعمل ... لذاك منا العمل المضلل
 وارتجز المسلمون قوهم يبنونه يقولون:
 لا عيش الا عيش الاخره ... اللهم ارحم الانصار والمهاجره
 قال ابن هشام: هذا كلام وليس برجز.
 قال ابن اسحاق: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عيش الا عيش الاخره، اللهم ارحم المهاجرين والانصار".
 عمار والفءة الباغية: قال: فدخل عمار بن ياسر، وقد اثقلوه باللبن، فقال يا رسول الله قتلوني؟ يحملون علي ما لا يحملون. قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده: وكان رجلا جعدا، وهو يقول: "ويح ابن سمية ليسوا بالذين يقتلونك. انما تقتلك الفءة الباغية".
 وارتجز علي بن ابي طالب رضي الله عنه يومءذ:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيه قاءما وقاعدا
 قال ابن هشام: سالت غير واحد من اهل العلم بالشعر، عن هذا الرجز، فقالوا: بلغنا ان علي بن ابي طالب ارتجز به، فلا يدري: اهو قاءله ام غيره؟.
 قال ابن اسحاق: فاخذها عمار بن ياسر، فجعل يرتجز بها.
 قال ابن هشام: فلما اكثر، ظن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انما يعرض به، فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن ابن اسحاق، وقد سمي ابن اسحاق الرجل. 
 قال ابن اسحاق: فقال قد سمعت ما تقول منذ اليوم يابن سمية، والله اني لاراني ساعرض هذه العصا لانفك. قال: وفي يده عصا. قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ما لهم ولعمار، يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار، ان عمارا جلدة ما بين عيني وانفي، فاذا بلغ ذلك من الرجل فلم يستبق فاجتنبوه.
 قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة عن زكريا، عن الشعبي، قال: ان اول من بني مسجدا عمار بن ياسر.
 الرسول ينزل في بيت ابي ايوب: قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب، حتي بني له مسجده ومساكنه، ثم انتقل الي مساكنه من بيت ابي ايوب رحمة الله عليه ورضوانه. 
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي رهم السماعي قال: حدثني ابو ايوب، قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، نزل في السفل وانا وام ايوب في العلو، فقلت له: يا نبي الله، بابي انت وامي، اني لاكره واعظم ان اكون فوقك، وتكون تحتي، فاظهر انت فكن في العلو، وننزل نحن فنكون في السفل. فقال: يا ابا ايوب، ان ارفق بنا وبمن يغشانا، ان نكون في سفل البيت.
 قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفله، وكنا فوقه في المسكن، فقد انكسر حب لنا فيه ماء فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا، ما لنا لحاف غيرها، نكشف بها الماء، تخوفا ان يقطر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه شء فيءذيه.
 قال: وكنا نصنع له العشاء، ثم نبعث اليه، فاذا رد علينا فضله تيممت انا وام ايوب موضع يده، فاكلنا منه نبتغي بذلك البركة، حتي بعثنا اليه ليلة بعشاءه وقد جعلنا له بصلا او ثوما، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ار ليده فيه اثرا. قال: فجءته فزعا، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي، رددت عشاءك، لم ار فيه موضع يدك، وكنت اذا رددته علينا، تيممت انا وام ايوب موضع يدك، نبتغي بذلك البركة، قال: اني وجدت فيه ريح هذه الشجرة، وانا رجل اناجي، فاما انتم فكلوه، فاكلناه، ولم نصنع له تلك الشجرة بعد.
 قال ابن اسحاق: وتلاحق المهاجرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يبق بمكة منهم احد، الا مفتون او محبوس، ولم يوعب اهل هجرة مكة باهليهم واموالهم الي الله تبارك وتعالي والي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اهل دور مسمون: بنو مظعون من بني جمح، وبنو جحش بن رءاب، حلفاء بني امية، وبنو البكير، من بني سعد بن ليث، حلفاء بني عدي بن كعب، فان دورهم غلقت بمكة هجرة، ليس فيها ساكن.
 ابو سفيان يعتدي علي دار بني جحش: ولما خرج بنو جحش بن رءاب من دارهم. عدا عليها ابو سفيان بن حرب، فباعها من عمرو بن علقمة، اخي بني عامر بن لءي، فلما بلغ بني جحش ما صنع ابو سفيان بدارهم، ذكر ذلك عبد الله بن جحش لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضي يا عبد الله ان يعطيك الله بها دارا خيرا منها في الجنة؟ 
 قال: بلي؟ قال: فذلك لك. فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، كلمه ابو احمد في دارهم، فابطا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس لابي احمد: يا ابا احمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ترجعوا في شء من اموالكم اصيب منكم في الله عز وجل، فامسك عن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لابي سفيان:
 ابلغ ابا سفيان عن ... امر عواقبه ندامه
 دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه
 وحليفكم بالله رب ... الناس مجتهد القسامه
 اذهب بها، اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اذ قدمها شهر ربيع الاول، الي صفر من السنة الداخلة، حتي بني له فيها مسجده ومساكنه، واستجمع له اسلام هذا الحي من الانصار، فلم يبق دار من دور الانصار الا اسلم اهلها، الا ما كان من خطمة، وواقف، وواءل، وامية، وتلك اوس الله، وهم حي من الاوس، فانهم اقاموا علي شركهم.
 خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكانت اول خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيما بلغني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن نعوذ بالله ان نقول علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما لم يقل انه قام فيهم، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد، ايها الناس، فقدموا لانفسكم. تعلمن والله ليصعقن احدكم ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه وليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: الم ياتك رسولي فبلغك، واتيتك مالا وافضلت عليك، فما قدمت لنفسك، فلينظرن يمينا وشمالا فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم. فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق من تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة عشر امثالها، الي سبع ماءة ضعف، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته".
 قال ابن اسحاق: ثم خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس مرة اخري، فقال: "ان الحمد لله، احمده واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ان احسن الحديث كتاب الله تبارك وتعالي، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا ما احب
 
 الله، احبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقس عنه قلوبكم، فانه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفي، وقد سماه الله خيرته من الاعمال ومصطفاه من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما اوتي الناس الحلال والحرام، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم ان الله يغضب ان ينكس عهده، والسلام عليكم".
 الرسول يوادع اليهود وكتابه بين المسلمين: قال ابن اسحاق: وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والانصار، وادع فيه يهود وعاهدهم، واقرهم علي دينهم واموالهم، وشرط لهم، واشترط عليهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب، ومن تبعهم، فلحق بهم، وجاهد معهم، انهم امة واحدة من دون الناس، المهاجرون من قريش علي ربعتهم يتعاقلون بينهم، وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، كل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو ساعدة علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو الحارث علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو جشم علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو النجار علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو عمرو بن عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو النبيت علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو الاوس علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وان المءمنين لا يتركون مفرحا بينهم ان يعطوه بالمعروف في فداء او عقل.
 قال ابن هشام: المفرح: المثقل بالدين والكثير العيال. قال الشاعر: 
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع
 وان لا يحالف مءمن مولي مءمن دونه وان المءمنين المتقين علي من بغي منهم، او ابتغي دسيعة ظلم، او اثم، او عدوان، او فساد بين المءمنين وان ايديهم عليه جميعا، ولو كان ولد احدهم، ولا يقتل مءمن مءمنا في كافر، ولا ينصر كافرا علي مءمن وان ذمة الله واحدة يجير عليهم ادناهم وان المءمنين بعضهم موالي بعض دون الناس، وانه من تبعنا من يهود فان له النصر والاسوة، غير مظلومين ولا متناصرين عليهم وان سلم المءمنين واحدة لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله، الا علي سواء وعدل بينهم وان كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا وان المءمنين يبء بعضهم علي بعض بما نال دماءهم في سبيل الله، وان المءمنين المتقين علي احسن هدي واقومه، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا، ولا يحول دونه علي مءمن وانه من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود به الا ان يرضي ولي المقتول، وان المءمنين عليه كافة، ولا يحل لهم الا قيام عليه وانه لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصحيفة وامن بالله واليوم الاخر، ان ينصر محدثا ولا يءويه، وانه من نصره او اواه، فان عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة، ولا يءخذ منه صرف ولا عدل، وانكم مهما اختلفتم فيه من شء، فان مرده الي الله عز وجل، والي محمد صلي الله عليه وسلم وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يهود بني عوف امة مع المءمنين لليهود دينهم، وللمسلمين دينهم مواليهم وانفسهم، الا من ظلم واثم، فانه لا يوتغ الا نفسه، واهل بيته، وان ليهود بني النجار مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني الحارث مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني الاوس مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بني عوف، الا من ظلم واثم، فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته، وان جفنة بطن من ثعلبة كانفسهم، وان لبني الشطيبة مثل ما ليهود بني عوف، وان البر دون الاثم وان موالي ثعلبة كانفسهم، وان بطانة يهود كانفسهم، وانه لا يخرج منهم احد الا باذن محمد صلي الله عليه وسلم وانه لا ينحجز علي نار جرح، وانه من فتك فبنفسه فتك، واهل بيته، الا من ظلم، وان الله علي ابر هذا وان علي اليهود نفقتهم وعلي المسلمين نفقتهم وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة، وان بينهم 
 النصح والنصيحة، والبر دون الاثم، وانه لم ياثم امرء بحليفه وان النصر للمظلوم وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يثرب حرام جوفها لاهل هذه الصحيفة وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم، وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها، وانه ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخاف فساده، فان مرده الي الله عز وجل، والي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الله علي اتقي ما في هذه الصحيفة وابره وانه لا تجار قريش ولا من نصرها وان بينهم النصر علي من دهم يثرب، واذا دعوا الي صلح يصالحونه ويلبسونه، فانهم يصالحونه ويلبسونه، وانهم اذا دعوا الي مثل ذلك فانه لهم علي المءمنين، الا من حارب في الدين، علي كل اناس حصتهم في جانبهم الذي قبلهم وان يهود الاوس، مواليهم وانفسهم، علي مثل ما لاهل هذه الصحيفة، مع البر المحض من اهل هذه الصحيفة.
 قال ابن هشام: ويقال: مع البر المحسن من اهل هذه الصحيفة.
 قال ابن اسحاق: وان البر دون الاثم، لا يكسب كاسب الا علي نفسه، وان الله علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم واثم، وانه من خرج امن ومن قعد امن بالمدينة، الا من ظلم او اثم، وان الله جار لمن بر واتقي، ومحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 المءاخاة بين المهاجرين والانصار:
 قال ابن اسحاق: واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه من المهاجرين والانصار 
 فقال فيما بلغنا، ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل: "تاخوا في الله اخوين اخوين ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فقال: هذا اخي. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له خطير ولا نظير من العباد، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، اخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم وعم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوين، واليه اوصي حمزة يوم احد حين حضره القتال ان حدث به حادث الموت وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، الطيار في الجنة، ومعاذ بن جبل، اخو بني سلمة، اخوين.
 قال ابن هشام: وكان جعفر بن ابي طالب يومءذ غاءبا بارض الحبشة.
 قال ابن اسحاق: وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ابن ابي قحافة، وخارجة بن زهير، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين وعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعتبان بن مالك، اخو بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج اخوين، وابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله، وسعد بن معاذ بن النعمان، اخو بني عبد الاشهل، اخوين. وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن الربيع، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين، والزبير بن العوام، وسلامة بن سلامة بن وقش، اخو بني عبد الاشهل، اخوين، ويقال: بل الزبير وعبد الله بن مسعود حليف بني زهرة، اخوين، وعثمان بن عفان، واوس بن ثابت بن المنذر، اخو بني النجار، اخوين. وطلحة بن عبيد الله، وكعب بن مالك، اخو بني سلمة، اخوين. وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابي بن كعب، اخو بني النجار. اخوين. ومصعب بن عمير بن هاشم، وابو ايوب خالد بن زيد، اخو بني النجار: اخوين. وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعباد بن بشر بن وقش، اخو بني عبد الاشهل، اخوين. وعمار بن ياسر، حليف بني مخزوم، وحذيفة بن اليمان، اخو بني عبد عبس، حليف بني عبد الاشهل: اخوين. ويقال: ثابت بن قيس بن الشماس، اخو بلحارث بن الخزرج خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمار بن ياسر، اخوين. وابو ذر، وهو برير بن جنادة الغفاري، والمنذر بن عمرو المعنق ليموت، اخو بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: اخوين. 
 فقال فيما بلغنا، ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل: "تاخوا في الله اخوين اخوين ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فقال: هذا اخي. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له خطير ولا نظير من العباد، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، اخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم وعم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوين، واليه اوصي حمزة يوم احد حين حضره القتال ان حدث به حادث الموت وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، الطيار في الجنة، ومعاذ بن جبل، اخو بني سلمة، اخوين.
 قال ابن هشام: وكان جعفر بن ابي طالب يومءذ غاءبا بارض الحبشة.
 قال ابن اسحاق: وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ابن ابي قحافة، وخارجة بن زهير، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين وعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعتبان بن مالك، اخو بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج اخوين، وابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله، وسعد بن معاذ بن النعمان، اخو بني عبد الاشهل، اخوين. وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن الربيع، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين، والزبير بن العوام، وسلامة بن سلامة بن وقش، اخو بني عبد الاشهل، اخوين، ويقال: بل الزبير وعبد الله بن مسعود حليف بني زهرة، اخوين، وعثمان بن عفان، واوس بن ثابت بن المنذر، اخو بني النجار، اخوين. وطلحة بن عبيد الله، وكعب بن مالك، اخو بني سلمة، اخوين. وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابي بن كعب، اخو بني النجار. اخوين. ومصعب بن عمير بن هاشم، وابو ايوب خالد بن زيد، اخو بني النجار: اخوين. وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعباد بن بشر بن وقش، اخو بني عبد الاشهل، اخوين. وعمار بن ياسر، حليف بني مخزوم، وحذيفة بن اليمان، اخو بني عبد عبس، حليف بني عبد الاشهل: اخوين. ويقال: ثابت بن قيس بن الشماس، اخو بلحارث بن الخزرج خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمار بن ياسر، اخوين. وابو ذر، وهو برير بن جنادة الغفاري، والمنذر بن عمرو المعنق ليموت، اخو بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: اخوين. 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بءس الميت ابو امامة، ليهود ومنافقي العرب يقولون: لو كان نبيا لم يمت صاحبه، ولا املك لنفسي ولا اصحابي من الله شيءا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري: انه لما مات ابو امامة، اسعد بن زرارة، اجتمعت بنو النجار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو امامة نقيبهم، فقالوا له: يا رسول الله، ان هذا قد كان منا حيث قد علمت، فاجعل منا رجلا مكانه يقيم من امرنا ما كان يقيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم: انتم اخوالي، وانا بما فيكم، وانا نقيبكم وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخص بها بعضهم دون بعض. فكان من فضل بني النجار الذي يعدون علي قومهم، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نقيبهم.
 خبر الاذان:
 قال ابن اسحاق: فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، واجتمع اليه اخوانه من المهاجرين، واجتمع امر الانصار، استحكم امر الاسلام، فقامت الصلاة، وفرضت الزكاة والصيام، وقامت الحدود، وفرض الحلال والحرام، وتبوا الاسلام بين اظهرهم، وكان هذا الحي من الانصار هم الذين تبوءوا الدار والايمان. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدمها انما يجتمع الناس اليه للصلاة لحين مواقيتها، بغير دعوة، فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدمها ان يجعل بوقا كبوق يهود الذين يدعون به، لصلاتهم، ثم كرهه ثم امر بالناقوس، فنحت ليضرب به للمسلمين للصلاة.
 رءيا عبد الله بن زيد الاذان: فبينما هم علي ذلك اذ راي عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، اخو بلحارث بن الخزرج، النداء فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله، انه طاف بي هذه الليلة طاءف: مر بي رجل عليه ثوبان اخضران، يحمل ناقوسا في يده، فقلت له: يا عبد الله، اتبيع هذا الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ قال: قلت: وما هو؟ قال: تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان
 
 محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 فلما اخبر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها لرءيا حق، ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه، فليءذن بها، فانه اندي صوتا منك. فلما اذن بها بلال سمعها عمر بن الخطاب وهو في بيته، فخرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجر رداءه، وهو يقول: يا نبي الله والذي بعثك بالحق، لقد رايت مثل الذي راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد علي ذلك.
 رءيا عمر: قال ابن اسحاق: حدثني بهذا الحديث محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، عن ابيه.
 قال ابن هشام: وذكر ابن جريج، قال لي عطاء: سمعت عبيد بن عمير الليثي يقول: اءتمر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالناقوس للاجتماع للصلاة، فبينما عمر بن الخطاب يريد ان يشتري خشبتين للناقوس ، اذا راي عمر بن الخطاب في المنام: لا تجعلوا الناقوس، بل اذنوا للصلاة فذهب عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي راي، وقد جاء النبي صلي الله عليه وسلم الوحي بذلك، فما راع عمر الا بلال يءذن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره بذلك: قد سبقك بذلك الوحي.
 ما كان يدعو به بلال قبل الفجر: قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن امراة من بني النجار، قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة، فياتي بسحر، فيجلس علي البيت ينتظر الفجر، فاذا راه تمطي، ثم قال: اللهم اني احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا علي دينك. قالت: والله ما علمته كان يتركها ليلة واحدة.
 امر ابي قيس بن ابي انس:
 قال ابن اسحاق: فلما اطمانت برسول الله صلي الله عليه وسلم داره، واظهر الله بها دينه، 
 وسره بما جمع اليه من المهاجرين والانصار من اهل ولايته قال ابو قيس صرمة بن ابي انس اخو بني عدي بن النجار.
 قال ابن هشام: ابو قيس، صرمة بن ابي انس بن صرمة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 قال ابن اسحاق: وكان رجلا قد ترهب في الجاهلية، ولبس المسوح، وفارق الاوثان، واغتسل من الجنابة وتطهر من الحاءض من النساء، وهم بالنصرانية، ثم امسك عنها ودخل بيتا له فاتخذه مسجدا لا تدخله عليه فيه طامث ولا جنب، وقال: اعبد رب ابراهيم، حين فارق الاوثان وكرهها، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاسلم وحسن اسلامه، وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق معظما لله عز وجل في جاهليته، يقول اشعارا في ذلك حسانا وهو الذي يقول:
 يقول ابو قيس واصبح غاديا ... الا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا
 فاوصيكم بالله والبر والتقي ... واعراضكم، والبر بالله اول
 وان قومكم سادوا فلا تحسدنهم ... وان كنتم اهل الرياسة فاعدلوا
 وان نزلت احدي الدواهي بقومكم ... فانفسكم دون العشيرة فاجعلوا
 وان ناب غرم فادح فارفقوهم ... وما حملوكم في الملمات فاحملوا
 وان انتم امعرتم فتعففوا وان ... كان فضل الخير فيكم فافضلوا
 قال ابن هشام: ويروي:
 وان ناب امر فادح فارفدوهم
 قال ابن اسحاق: وقال ابو قيس صرمة ايضا:
 سبحوا الله شرق كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال
 عالم السر والبيان لدينا ... ليس ما قال ربنا بضلال 
 وله الطير تستريد وتاوي ... في وكور من امنات الجبال
 وله الوحش بالفلاة تراها ... في حقاف وفي ظلال الرمال
 وله هودت يهود ودانت ... كل دين اذا ذكرت عضال
 وله شمس النصاري وقاموا ... كل عيد لربهم واحتفال
 وله الراهب الحبيس تراه ... رهن بءس وكان ناعم بال
 يا بني الارحام لا تقطعوها ... وصلوها قصيرة من طوال
 واتقوا الله في ضعاف اليتامي ... ربما يستحل غير الحلال
 واعلموا ان لليتيم وليا ... عالما يهتدي بغير السءال
 ثم مال اليتيم لا تاكلوه ... ان مال اليتيم يرعاه والي
 يا بني التخوم لا تخزلوها ... ان خزل التخوم ذو عقال
 يا بني الايام لا تامنوها ... واحذروا مكرها ومر الليالي
 واعلموا ان مرها لنفاد ال ... خلق ما كان من جديد وبالي
 واجمعوا امركم علي البر والتق ... وي وترك الخنا واخذ الحلال
 وقال ابو قيس صرمة ايضا يذكر ما اكرمهم الله تبارك وتعالي به من الاسلام وما خصهم الله به من نزول رسوله صلي الله عليه وسلم عليهم:
 ثوي في قريش بضع عشرة ... حجة يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما اتانا اظهر الله دينه ... فاصبح مسرورا بطيبة راضيا
 والفي صديقا واطمانت به النوي ... وكان له عونا من الله باديا 
 يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسي اذ اجاب المناديا
 فاصبح لا يخشي من الناس واحدا ... قريبا ولا يخشي من الناس ناءيا
 بذلنا له الاموال من حل مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 ونعلم ان الله لا شء غيره ... ونعلم ان الله افضل هاديا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا وان كان الحبيب المصافيا
 اقول اذا ادعوك في كل بيعة:
 تباركت قد اكثرت لاسمك داعيا
 اقول اذا جاوزت ارضا مخوفة:
 حنانيك لا تظهر علي الاعاديا ... فطا معرضا ان الحتوف كثيرة
 وانك لا تبقي لنفسك باقيا ... فوالله ما يدري الفتي كيف يتقي
 اذا هو لم يجعل له الله واقيا ... ولا تحفل النخل المعيمة ربها
 اذا اصبحت ريا واصبح تاويا
 قال ابن هشام: البيت الذي اوله:
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة
 والبيت الذي يليه:
 فوالله ما يدري الفتي كيف يتقي
 لافنون التغلبي، وهو صريم بن معشر، في ابيات له.
 عداوة اليهود:
 قال ابن اسحاق: ونصبت عند ذلك احبار يهود لرسول الله صلي الله عليه وسلم العداوة، بغيا وحسدا وضغنا، لما خص الله تعالي به العرب من اخذه رسوله منهم، وانضاف اليهم رجال من الاوس والخزرج، ممن كان عسي علي جاهليته، فكانوا اهل نفاق علي دين اباءهم من الشرك والتكذيب بالبعث، الا ان الاسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه، فظهروا بالاسلام، واتخذوه جنة من القتل ونافقوا في السر، وكان هواهم مع يهود، لتكذيبهم النبي صلي الله عليه وسلم وجحودهم الاسلام، وكانت احبار يهود هم الذين يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتعنتونه، وياتونه باللبس، ليلبسوا الحق بالباطل، فكان القران ينزل فيهم فيما يسالون عنه، الا قليلا من المساءل في الحلال والحرام، كان المسلمون يسالون عنها. 
 [من بني النضير] : حيي بن اخطب، واخواه ابو ياسر بن اخطب، وجدي بن اخطب، وسلام بن مشكم، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وسلام بن ابي الحقيق، وابو رافع الاعور وهو الذي قتله اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بخيبر والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق، وعمرو بن جحاش، وكعب بن الاشرف، وهو من طيء، ثم احد بني نبهان، وامه من بني النضير، والحجاج بن عمرو، حليف كعب بن الاشرف، وكردم بن قيس، حليف كعب بن الاشرف فهءلاء من بني النضير.
 ومن بني ثعلبة بن الفطيون: عبد الله بن صوريا الاعور، ولم يكن بالحجاز في زمانه احد اعلم بالتوراة منه وابن صلوبا، ومخيريق، وكان حبرهم ، اسلم.
 ومن بني قينقاع: زيد بن اللصيت ويقال: ابن اللصيت، فيما قال ابن هشام وسعد بن حنيف، ومحمود بن سيحان، وعزيز بن ابي عزيز، وعبد الله بن صيف.
 قال ابن هشام: ويقال: ابن ضيف.
 قال ابن اسحاق: وسويد بن الحارث، ورفاعة بن قيس، وفنحاص، واشيع، ونعمان بن اضا، وبحري بن عمرو، وشاس بن عدي، وشاس بن قيس، وزيد بن الحارث، ونعمان بن عمرو، وسكين بن ابي سكين، وعدي بن زيد، ونعمان بن ابي اوفي، ابو انس، ومحمود بن دحية، ومالك بن صيف. قال ابن هشام: ويقال: ابن ضيف.
 قال ابن اسحاق: وكعب بن راشد، وعازر، ورافع بن ابي رافع، وخالد وازار بن ابي ازار.
 قال ابن هشام: ويقال: ازر بن ازر.
 قال ابن اسحاق: ورافع بن حارثة، ورافع بن حريملة. ورافع بن خارجة، ومالك بن عوف، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وعبد الله بن سلام بن الحارث، وكان حبرهم واعلمهم، وكان اسمه الحصين، فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. فهءلاء من بني قينقاع.
 ومن بني قريظة: الزبير بن باطا بن وهب، وعزال بن شمويل، وكعب بن اسد، وهو صاحب عقد بني قريظة الذي نقض عام الاحزاب، وشمويل بن زيد، وجبل بن عمرو بن سكينة، والنحام بن زيد، وقردم بن كعب، ووهب بن زيد، ونافع بن ابي نافع، وابو نافع، عدي بن زيد، والحارث بن عوف، وكردم بن زيد، واسامة بن حبيب، ورافع بن رميلة، وجبل بن ابي قشير، ووهب بن يهوذا، فهءلاء من بني قريظة. 
 ومن يهود بني زريق: لبيد بن اعصم، وهو الذي اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه.
 ومن يهود بني حارثة: كنانة بن صوريا.
 ومن يهود بني عمرو بن عوف: قردم بن عمرو.
 ومن يهود بني النجار: سلسلة بن برهام.
 فهءلاء احبار اليهود، اهل الشرور والعداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، واصحاب المسالة، والنصب لامر الاسلام الشرور ليطفءوه، الا ما كان من عبد الله بن سلام ومخيريق. 
 اسلام عبد الله بن سلام:
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث عبد الله بن سلام، كما حدثني بعض اهله عنه وعن اسلامه حين اسلم، وكان حبرا عالما، قال: لما سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم عرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا نتوكف له، فكنت مسرا لذلك صامتا عليه، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلما نزل بقباء، في بني عمرو بن عوف، اقبل رجل حتي اخبر بقدومه، وانا في راس نخلة لي اعمل فيها، وعمتي خالدة ابنة الحارث تحتي جالسة، فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم كبرت؟ فقالت لي عمتي، حين سمعت تكبيري: خيبك الله، والله لو كنت سمعت بموسي بن عمران قادما ما زدت، قال: فقلت لها: اي عمة، هو والله اخو موسي بن عمران، وعلي دينه، بعث بما بعث به. فقالت: اي ابن اخي، اهو النبي الذي كنا نخبر انه يبعث مع نفس الساعة؟ قال: فقلت لها: نعم. قال: فقالت: فذاك اذن. قال: ثم خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم رجعت الي اهل بيتي، فامرتهم فاسلموا.
 تكذيب قومه له: قال: وكتمت اسلامي من يهود، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: يا رسول الله، ان يهود قوم بهت، واني احب ان تدخلني في بعض بيوتك، وتغيبني عنهم، ثم تسالهم عني حتي يخبروك كيف انا فيهم، قبل ان يعلموا باسلامي، فانهم ان علموا به بهتوني وعابوني. قال: فادخلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض بيوته، ودخلوا عليه، فكلموه وساءلوه، ثم قال لهم: اي رجل الحصين بن سلام فيكم؟ قالوا: سيدنا وابن سيدنا، وحبرنا وعالمنا. قال: فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم، فقلت لهم: يا معشر يهود، اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به، فوالله انكم لتعلمون انه لرسول الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته، فاني اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم واومن به واصدقه واعرفه، فقالوا: كذبت ثم واقعوا بي. قال : فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم الم اخبرك يا رسول الله انهم قوم بهت، اهل غدر وكذب وفجور! قال: فاظهرت اسلامي واسلام اهل بيتي، واسلمت عمتي خالدة بنت الحارث، فحسن اسلامها. 
 من حديث مخيريق: قال ابن اسحاق: وكان من حديث مخيريق، وكان حبرا عالما، وكان رجلا غنيا كثير الاموال من النخل، وكان يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفته، وما يجد في علمه، وغلب عليه الف دينه، فلم يزل علي ذلك حتي اذا كان يوم احد، وكان يوم احد يوم السبت، قال: يا معشر يهود، والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم لحق. قالوا: ان اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم، ثم اخذ سلاحه، فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد، وعهد الي من وراءه من قومه: ان قتلت هذا اليوم، فاموالي لمحمد صلي الله عليه وسلم يصنع فيها ما اراه الله. فلما اقتتل الناس قاتل حتي قتل. فكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما بلغنييقول: مخيريق خير يهود. وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم امواله، فعامة صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة منها.
 حديث صفية: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثت عن صفية بنت حيي بن اخطب انها قالت: كنت احب ولد ابي اليه، والي عمي ابي: ياسر، لم القهما قط مع ولد لهما الا اخذاني دونه، قالت: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، ونزل قباء في بني عمرو بن عوف غدا عليه ابي، حيي بن اخطب، وعمي ابو ياسر بن اخطب، مغلسين. قالت: فلم يرجعا حتي كانا مع غروب الشمس. قالت: فاتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهويني. قالت: فهششت اليهما كما كنت اصنع، فوالله ما التفت الي واحد منهما، مع ما بهما من الغم. قالت: وسمعت عمي ابا ياسر، وهو يقول لابي، حيي بن اخطب: اهو هو؟ قال: نعم والله: قال: اتعرفه وتثبته ؟ قال: نعم، قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت.
 المنافقون بالمدينة: قال ابن اسحاق: وكان ممن انضاف الي يهود ممن سمي لنا من المنافقين من الاوس والخزرج، والله اعلم: من الاوس، ثم من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ثم من بني لوذان بن عمرو بن عوف: زوي بن الحارث.
 ومن بني حبيب بن عمرو بن عوف: جلاس بن سويد بن الصامت واخوه الحارث بن سويد.
 وجلاس الذي قال وكان ممن تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، لءن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمر، فرفع ذلك من قوله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمير بن سعد، احدهم، وكان في حجر جلاس، خلف جلاس علي امه بعد ابيه،
 
 فقال له عمير بن سعد: والله يا جلاس، انك لاحب الناس الي، واحسنهم عندي يدا، واعزهم علي ان يصيبه شء يكرهه، ولقد قلت مقالة لءن رفعتها عليك لافضحنك، ولءن صمت عليها ليهلكن ديني، ولاحداهما ايسر علي من الاخري. ثم مشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ما قال جلاس، فحلف جلاس بالله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد كذب علي عمير، وما قلت ما قال عمير بن سعد. فانزل الله عز وجل فيه: {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير} [التوبة: ] . قال ابن هشام: الاليم: الموجع. قال ذو الرمة يصف ابلا:
 وترفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج اليم
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: فزعموا انه تاب فحسنت توبته، حتي عرف منه الخير والاسلام.
 واخوه الحارث بن سويد، الذي قتل المجذر بن زياد البلوي، وقيس بن زيد، احد بني ضبيعة، يوم احد. خرج مع المسلمين، وكان منافقا، فلما التقي الناس عدا عليهما، فقتلهما ثم لحق بقريش.
 قال ابن هشام: وكان المجذر بن زياد قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج، فلما كان يوم احد طلب الحارث بن سويد غرة المجذر بن زياد، ليقتله بابيه، فقتله وحده، وسمعت غير واحد من اهل العلم يقول، والدليل علي انه لم يقتل قيس بن زيد، ان ابن اسحاق لم يذكره في قتلي احد.
 قال ابن اسحاق: قتل سويد بن صامت معاذ بن عفراء غيلة، في غير حرب، رماه بسهم فقتله قبل يوم بعاث.
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون قد امر عمر بن الخطاب بقتله ان هو ظفر به، ففاته، فكان بمكة، ثم بعث الي اخيه جلاس يطلب التوبة، ليرجع الي قومه. فانزل الله تبارك وتعالي فيه فيما بلغني عن ابن عباس: 
 {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين} [ال عمران: ] الي اخر القصة.
 ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، بجاد بن عثمان بن عامر.
 ومن بني لوذان بن عمرو بن عوف: نبتل بن الحارث، وهو الذي قال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما بلغني: "من احب ان ينظر الي الشيطان، فلينظر الي نبتل بن الحارث"، وكان رجلا جسيما اذلم ثاءر شعر الراس، احمر العينين اسفع الخدين، وكان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدث اليه فيسمع منه، ثم ينقل حديثه الي المنافقين، وهو الذي قال: انما محمد اذن، من حدثه شيءا صدقه. فانزل الله عز وجل فيه: {ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم} [التوبة: ] .
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض رجال بلعجلان انه حدث: ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له انه يجلس اليك رجل اذلم، ثاءر شعر الراس، اسفع الخدين احمر العينين، كانهما قدران من صفر، كبده اغلظ من كبد الحمار، ينقل حديثك الي المنافقين، فاحذره. وكانت تلك صفة نبتل بن الحارث، فيما يذكرون.
 ومن بني ضبيعة: ابو حبيبة بن الازعر، وكان ممن بني مسجد الضرار، وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وهما اللذان عاهدا الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ... الخ القصة. ومعتب الذي قال يوم احد: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا. فانزل الله تعالي في ذلك من قوله: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا} [ال عمران: ] الي اخر القصة. وهو الذي قال يوم الاحزاب: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا لا يامن ان يذهب الي الغاءط فانزل الله عز وجل فيه: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} [الاحزاب: ] والحارث بن حاطب. 
 قال ابن هشام: معتب بن قشير، وثعلبة والحارث ابنا حاطب، وهم من بني امية بن زيد من اهل بدر وليسوا من المنافقين فيما ذكر لي من اثق به من اهل العلم، وقد نسب ابن اسحاق ثعلبة والحارث في بني امية بن زيد في اسماء اهل بدر.
 قال ابن اسحاق: وعباد بن حنيف، اخو سهل بن حنيف وبحزج، وهم ممن كان بني مسجد الضرار، وعمرو بن خذام، وعبد الله بن نبتل.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: جارية بن عامر بن العطاف، وابناه: زيد ومجمع، ابنا جارية. وهم ممن اتخذ مسجد الضرار. وكان مجمع غلاما حدثا قد جمع من القران اكثره، وكان يصلي بهم فيه، ثم انه لما اخرب المسجد، وذهب رجال من بني عمرو بن عوف، كانوا يصلون ببني عمرو بن عوف في مسجدهم، وكان زمان عمر بن الخطاب، كلم في مجمع ليصلي بهم فقال: لا، او ليس بامام المنافقين في مسجد الضرار؟ فقال لعمر: يا امير المءمنين، والله الذي لا اله الا هو، ما علمت بشء من امرهم، ولكني كنت غلاما قارءا للقران، وكانوا لا قران معهم، فقدموني اصلي بهم، وما اري امرهم، الا علي احسن ما ذكروا، فزعموا ان عمر تركه فصلي بقومه.
 ومن بني امية بن زيد بن مالك: وديعة بن ثابت، وهو ممن بني مسجد الضرار، وهو الذي قال: انما كنا نخوض ونلعب. فانزل الله تبارك وتعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} [التوبة: ] الي اخر القصة.
 ومن بني عبيد بن مالك: خذام بن خالد، وهو الذي اخرج مسجد الضرار من داره، وبشر ورافع، ابنا زيد.
 ومن بني التبيت قال ابن هشام: النبيت: عمرو بن مالك ابن الاوسقال ابن اسحاق: ثم من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: مربع بن قيظي، وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اجاز في حاءطه ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامد الي احد: لا احل لك يا محمد، ان كنت نبيا، ان تمر في حاءطي، واخذ في يده حفنة من تراب، ثم قال: والله لو اعلم اني لا اصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به، فابتدره القوم ليقتلوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، فهذا الاعمي، اعمي القلب، اعمي 
 البصيرة. فضربه سعد بن زيد، اخو بني عبد الاشهل بالقوس فشجه. واخوه اوس بن قيظي وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق: يا رسول الله، ان بيوتنا عورة، فاذنلنا فلنرجع اليها. فانزل الله تعالي فيه: {يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا} [الاحزاب: ] .
 قال ابن هشام: عورة اي معورة للعدو وضاءعة وجمعها: عورات قال النابغة الذبياني:
 متي تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الجار محروما ولا الامر ضاءعا
 وهذا البيت في ابيات له، والعورة ايضا: عورة الرجل، وهي حرمته. والعورة ايضا السوءة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني ظفر، واسم ظفر: كعب بن الحارث بن الخزرج: حاطب بن امية بن رافع، وكان شيخا. جسيما قد عسا في جاهليته وكان له ابن من خيار المسلمين، يقال له يزيد بن حاطب، اصيب يوم احد حتي اثبتته الجراحات، فحمل الي دار بني ظفر.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة انه اجتمع اليه من بها من رجال المسلمين ونساءهم وهو بالموت فجعلوا يقولون ابشر يابن حاطب بالجنة، قال: فنجم نفاقه حينءذ، فجعل يقول ابوه: اجل جنة والله من حرمل، غررتم والله هذا المسكين من نفسه.
 قال ابن اسحاق: وبشير بن ابيرق، وهو ابو طعمة، سارق الدرعين، الذي انزل الله تعالي فيه: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} [النساء: ] : وقزمان: حليف لهم.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: انه لمن اهل النار. فلما كان يوم احد قاتل قتالا شديدا حتي قتل بضعة نفر من المشركين، فاثبتته الجراحات، فحمل الي دار بني ظفر، فقال له رجال من المسلمين: ابشر يا قزمان، فقد ابليت اليوم، وقد اصابك ما تري في الله. قال: بماذا ابشر، فوالله ما قاتلت الا حمية عن قومي، فلما اشتدت به جراحاته واذته اخذ سهما من كنانته، فقطع به رواهش يده، فقتل نفسه.
 قال ابن اسحاق: ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة يعلم، الا ان الضحاك 
 بن ثابت، احد بني كعب، رهط سعد بن زيد، وقد كان يتهم بالنفاق وحب يهود، قال حسان بن ثابت:
 من مبلغ الضحاك ان عروقه ... اعيت علي الاسلام ان تتمجدا
 اتحب يهدان الحجاز ودينهم ... كبد الحمار، ولا تحب محمدا
 دينا لعمري لا يوافق ديننا ... ما استن ال في الفضاء وخودا
 وكان جلاس بن سويد بن صامت قبل توبته فيما بلغني ومعتب بن قشير، ورافع بن زيد، وبشر، وكانوا يدعون بالاسلام، فدعاهم رجال من المسلمين في خصومة كانت بينهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعوهم الي الكهان، حكام اهل الجاهلية، فانزل الله عز رجل فيهم: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} [النساء: ] الي اخر القصة.
 ومن الخزرج، ثم من بني النجار: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس، وقيس بن عمرو بن سهل.
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة: الجد بن قيس، وهو الذي يقول: يا محمد، اءذن لي ولا تفتني، فانزل الله تعالي فيهم: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين} [التوبة: ] : الي اخر القصة.
 ومن بني عوف بن الخزرج: عبد الله بن ابي بن سلول، وكان راس المنافقين، واليه يجتمعون وهو الذي قال: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} في غزوة بني المصطلق. وفي قوله ذلك، نزلت سورة المنافقين باسرها. وفيه وفي وديعة رجل من بني عوفومالك بن ابي قوقل، وسويد، وداعس وهم من رهط عبد الله بن ابي بن سلول: وعبد الله بن ابي بن سلول. فهءلاء النفر من قومه الذين كانوا يدسون الي بني النضير حين حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثبتوا، فوالله لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم، فانزل الله تعالي فيهم: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون} [الحشر: ] ثم القصة من السورة حتي انتهي الي قوله:
 
 {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين} [الحشر: ] المنافقون من احبار اليهود: قال ابن اسحاق: وكان ممن تعوذ بالاسلام، ودخل فيه مع المسلمين واظهره وهو منافق، من احبار يهود.
 من بني قينقاع: سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت، ونعمان بن اوفي بن عمرو، وعثمان بن اوفي. وزيد بن اللصيت، الذي قاتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بسوق بني قينقاع، وهو الذي قال، حين ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم: يزعم محمد انه ياتيه خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه الخبر بما قال عدو الله في رحله، ودل الله، تبارك وتعالي رسوله صلي الله عليه وسلم علي ناقته: "ان قاءلا قال: يزعم محمد انه ياتيه خبر السماء ولا يدري اين ناقته، واني والله ما اعلم الا ما علمني الله، وقد دلني الله عليها، فهي في هذا الشعب، قد حبستها شجرة بزمامها، فذهب رجال من المسلمين، فوجدوها حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكما وصف. ورافع بن حريملة، وهو الذي قال له الرسول، صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات: قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين ورفاعة بن زيد بن التابوت، وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هبت عليه الريح، وهو قافل من غزوة بني المصطلق، فاشتدت عليه حتي اشفق المسلمون منها فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تخافوا، فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار". فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وجد رفاعة بن زيد بن التابوت مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح. وسلسلة بن برهام وكنانة بن صوريا.
 طرد المنافقين من المسجد: وكان هءلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون احاديث المسلمين، ويسخرون ويستهزءون بدينهم، فاجتمع يوما في المسجد منهم ناس، فراهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون بينهم، خافضي اصواتهم، قد لصق بعضهم ببعض، فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجوا من المسجد اخراجا عنيفا، فقام ابو ايوب، خالد بن زيد بن كليب، الي عمر بن قيس، احد بني غنم بن مالك بن النجار كان صاحب الهتهم في الجاهليةفاخذ برجله فسحبه، حتي اخرجه من المسجد، وهو يقول: اتخرجني يا ابا ايوب من مربد بني ثعلبة، ثم اقبل ابو ايوب ايضا الي رافع بن وديعة، احد بني النجار فلببه برداءه ثم نثره نثرا شديدا، ولطم وجهه، ثم اخرجه من المسجد، وابو ايوب يقول له: اف لك منافقا خبيثا. ادراجك يا منافق من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال ابن هشام: اي ارجع من الطريق التي جءت منها. قال الشاعر:
 فولي وادبر ادراجه وقد ... باء بالظلم من كان ثم
 وقام عمارة بن حزم الي زيد بن عمرو، وكان رجلا طويل اللحية، فاخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتي اخرجه من المسجد، ثم جمع عمارة يديه فلدمه بهما في صدره لدمة خر منها. قال: يقول: خدشتني يا عمارة قال: ابعدك الله يا منافق، فما اعد الله لك من العذاب اشد من ذلك، فلا تقربن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: اللدم: الضرب ببطن الكف. قال تميم بن ابي بن مقبل:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الوليد وراء الغيب بالحجر
 قال ابن هشام: الغيب: ما انخفض من الارض. والابهر: عرق القلب.
 قال ابن اسحاق: وقام ابو محمد، رجل من بني النجار، كان بدريا، وابو محمد مسعود بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار: الي قيس بن عمرو بن سهل، وكان قيس غلاما شابا، وكان لا يعلم في المنافقين شاب غيره، فجعل يدفع في قفاه حتي اخرجه من المسجد.
 وقام رجل من بلخدرة بن الخزرج، رهط ابي سعيد الخدري، يقال له: عبد الله بن الحارث حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراج المنافقين من المسجد الي رجل يقال له: الحارث بن عمرو، وكان ذا جمة، فاخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا، علي ما مر به من الارض، حتي اخرجه من المسجد. قال يقول المنافق: لقد اغلظت يابن الحارث فقال له: انك اهل لذلك، اي عدو الله لما انزل الله فيك: فلا تقربن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانك نجس.
 وقام رجل من بني عمرو بن عوف الي اخيه زوي بن الحارث فاخرجه من المسجد اخراجا عنيفا، وافف منه، قال: غلب عليك الشيطان وامره. 
 فهءلاء من حضر المسجد يومءذ من المنافقين، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهم.
 ما نزل في اليهود والمنافقين: ففي هءلاء من احبار يهود، والمنافقين من الاوس والخزرج، نزل صدر سورة البقرة الي الماءة منها فيما بلغنيوالله اعلم.
 يقول الله سبحانه وبحمده: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: ، ] اي لا شك فيه.
 قال ابن هشام: قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 فقالوا عهدنا القوم قد حصروا به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم
 وهذا البيت في قصيدة له، والريب ايضا: الريبة. قال خالد بن زهير الهذلي:
 كانني اريبة بريب
 قال ابن هشام: ومنهم من يرويه:
 كانني اربته بريب
 وهذا البيت في ابيات له. وهو ابن اخي ابي ذءيب الهذلي.
 {هدي للمتقين} اي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدي، ويرجون رحمته بالتصديق بما جاءهم منه: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: ] اي يقيمون الصلاة بفرضها، ويءتون الزكاة احتسابا لها: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك} [البقرة: ] اي: يصدقونك بما جءت به من الله عز وجل، وما جاء به من قبلك من المرسلين، لا يفرقون بينهم، ولا يجحدون ما جاءوهم به من ربهم: {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: ] . 
 اي بالبعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان اي هءلاء الذين يزعمون انهم امنوا بما كان من قبلك، وبما جاءك من ربك: {اولءك علي هدي من ربهم} اي: علي نور من ربهم واستقامة علي ما جاءهم {واولءك هم المفلحون} [البقرة: ] اي: الذين ادركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا. {ان الذين كفروا} اي: بما انزل اليك، وان قالوا انا قد امنا بما جاءنا قبلك. {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} [البقرة: ] ، اي انهم كفروا بما عندهم من ذكرك، وجحدوا ما اخذ عليهم الميثاق لك، فقد كفروا بما جاءك، وبما عندهم مما جاءهم به غيرك، فكيف يستمعون منك انذارا او تحذيرا، وقد كفروا بما عندهم من علمك. {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} عن الهدي ان يصيبوه ابدا، يعني بما كذبوك به من الحق الذي جاءك من ربك حتي يءمنوا به، وان امنوا بكل ما كان قبلك: {ولهم} بما هم عليه من خلافك: {عذاب عظيم} [البقرة: ] .
 فهذا في الاحبار من يهود، فيما كذبوا به من الحق بعد معرفته.
 {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} يعني المنافقين من الاوس والخزرج، ومن كان علي امرهم: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون، في قلوبهم مرض} [البقرة: ، ] اي شك: {فزادهم الله مرضا} اي: شكا {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون، واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} [البقرة: ، ] اي: انما نريد الاصلاح بين الفريقين: من المءمنين واهل الكتاب، يقول الله تعالي: {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون، واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم} من يهود، الذين يامرونهم بالتكذيب بالحق، وخلاف ما جاء به الرسول {قالوا انا معكم} اي: انا علي مثل ما انتم عليه: {انما نحن مستهزءون} اي: انما نستهزء بالقوم، ونلعب بهم، يقول الله عز وجل: {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة: ] .
 قال ابن هشام: يعمهون: يحارون تقول العرب: رجل عمة وعامه: اي حيران، قال رءبة بن العجاج يصف بلدا:
 اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 وهذا البيت في ارجوزة له. فالعمه: جمع عامه: واما عمه: فجمعه: عمهون. والمراة: عمهة وعمهاء.
 
 {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} اي: الكفر بالايمان: {فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} .
 قال ابن اسحاق: ثم ضرب لهم مثلا فقال تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} [البقرة: ] اي لا يبصرون الحق ويقولون به حتي، اذا خرجوا به من ظلمة الكفر اطفءوه بكفرهم به ونفاقهم فيه، فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدي، ولا يستقيمون علي حق: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون} [البقرة: ] اي: لا يرجعون الي الهدي، صم بكم عمي عن الخير، لا يرجعون الي خير، ولا يصيبون نجاة ما كانوا علي ما هم عليه: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين} [البقرة: ] .
 قال ابن هشام: الصيب: المطهر، وهو من صاب يصوب، مثل قولهم: السيد، من ساد يسود، والميت: من مات يموت، وجمعه صياءب. قال علقمة بن عبدة، احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 وفيها:
 فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب
 وهذان البيتان في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: اي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل من الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم، علي مثل ما وصف. من الذي هو في ظلمة الصيب. يجعل اصابعه في اذنيه من الصواعق حذر الموت. يقول: والله منزل ذلك بهم من النقمة. اي هو محيط بالكافرين: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} اي: لشدة ضوء الحق: {كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا} اي: يعرفون الحق ويتكلمون به. فهم من قولهم به علي استقامة فاذا ارتكسوا منه في الكفر قاموا متحيرين: {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم} اي: لما تركوا من الحق بعد معرفته: {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] .
 ثم قال: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} للفريقين جميعا: من الكفار والمنافقين. اي وحدوا 
 ربكم: {الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون، الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ،]
 قال ابن هشام: الانداد: الامثال: واحدهم ند. قال لبيد بن ربيعة:
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: اي لا تشركوا بالله غيره من الانداد التي لا تنفع ولا تضر، وانتم تعلمون انه لا رب لكم يرزقكم غيره، وقد علمتم ان الذي يدعوكم اليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه. {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} اي: في شك مما جاءكم: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله} اي: من استطعتم من اعوانكم علي ما انتم عليه: {ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: ، ] اي: لمن كان علي مثل ما انتم عليه من الكفر.
 ثم رغبهم وحذرهم نقض الميثاق الذي اخذ عليهم لنبيه صلي الله عليه وسلم اذا جاءهم وذكر لهم بدء خلقهم حين خلقهم، وشان ابيهم ادم عليه السلام وامره، وكيف صنع به في خالف عن طاعته، ثم قال: {يا بني اسراءيل} للاحبار من يهود: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} اي: بلاءي عندكم وعند اباءكم، لما كان نجاهم به من فرعون وقومه: {واوفوا بعهدي} الذي اخذت في اعناقكم لنبيي احمد، اذا جاءكم {اوف بعهدكم} انجز لكم ما وعدتكم علي تصديقه واتباعه بوضع ما كان عليكم من الاصار والاغلال التي كانت في اعناقكم بذنوبكم التي كانت من احداثكم: {واياي فارهبون} اي: ان انزل بكم ما انزلت بمن كان قبلكم من النقمات التي قد عرفتم من المسخ وغيره. {وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به} وعندكم من العلم فيه ما ليس عند غيركم: {واياي فاتقون، ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: ، ] اي: لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي ومما جاء به، وانتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بايديكم: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة: ] ، اي: اتنهون الناس عن الكفر بما عندكم من النبوة والعهد من التوراة وتتركون انفسكم، اي وانتم تكفرون بما فيها من عهدي اليكم في تصديق رسولي، وتنقضون ميثاقي، وتجحدون ما تعلمون من كتابي.
 ثم عدد عليهم احداثهم، فذكر لهم العجل وما صنعوا فيه، وتوبته عليهم، واقالته اياهم، ثم قولهم: {ارنا الله جهرة} [النساء: ] .
 
 قال ابن هشام: جهرة، اي: ظاهرا لنا لا شء يستره عنا. قال ابو الاخزر الحماني واسمه قتيبة:
 يجهر اجواف المياه السدم
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 يجهر: يقول: يظهر الماء، ويكشف عنه ما يستره من الرمل وغيره.
 قال ابن اسحاق: واخذ الصاعقة اياهم عند ذلك لغرتهم، ثم احياءه اياهم بعد موتهم وتظليله عليهم الغمام، وانزاله عليهم المن والسلوي، وقوله لهم: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: ] اي: قولوا ما امركم به احط به ذنوبكم عنكم، وتبديلهم ذلك من قوله: استهزاء بامره، واقالته اياهم ذلك بعد هزءهم.
 قال ابن هشام: المن شء كان يسقط في السحر علي شجرهم، فيجتنونه حلوا مثل العسل فيشربونه وياكلونه. قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا
 وهذا البيت في قصيدة له، والسلوي: طير واحدتها: سلواة ويقال: انها السماني، ويقال للعسل ايضا: السلوي. وقال خالد بن زهير الهذلي:
 وقاسمها بالله حقا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
 وهذا البيت في قصيدة له وحطة: اي حط عنا ذنوبنا.
 قال ابن اسحاق: وكان من تبديلهم ذلك كما حدثني صالح بن كيسان عن صالح مولي التوءمة بنت امية بن خلف، عن ابي هريرة ومن لا اتهم، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دخلوا الباب الذي امروا ان يدخلوا منه سجدا يزحفون، وهم يقولون حنط في شعير. قال ابن هشام: ويروي: حنطة في شعيرة.
 قال ابن هشام: ويروي حنطة في شعيرة.
 قال ابن اسحاق: واستسقاء موسي لقومه، وامره اياه ان يضرب بعصاه الحجر، 
 فانفجرت لهم منه اثنتا عشرة عينا، لكل سبط عين يشربون منها، قد علم كل سبط عينه التي منها يشرب، وقولهم لموسي عليه السلام: {لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها} [البقرة: ] .
 قال ابن هشام: الفوم: الحنطة. قال امية بن ابي الصلت الثقفي:
 فوق شيزي مثل الجوابي عليها ... قطع كالوذيل في نقي فوم
 قال ابن هشام: الوذيل: قطع الفضة، والفوم: القمح، واحدته: فومة. وهذا البيت في قصيدة له.
 {وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم} .
 قال ابن اسحاق: فلم يفعلوا، ورفعه الطور فوقهم لياخذوا ما اوتوا، والمسخ الذي كان فيهم، اذ جعلهم قردة باحداثهم، والبقرة التي اراهم الله عز وجل بها العبرة في القتيل الذي اختلفوا فيه، حتي بين الله لهم امره، بعد التردد علي موسي عليه السلام في صفة البقرة، وقسوة قلوبهم بعد ذلك حتي كانت كالحجارة او اشد قسوة، ثم قال تعالي: {وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله} اي: وان من الحجارة لالين من قلوبكم عما تدعون اليه من الحق. {وما الله بغافل عما تعملون} .
 ثم قال لمحمد عليه الصلاة والسلام ولمن معه من المءمنين يءيسهم منهم {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} [البقرة: ] وليس قوله "يسمعون التوراة" ان كلهم قد سمعها، ولكنه فريق منهم، اي خاصة.
 قال ابن اسحاق: فيما بلغني عن بعض اهل العلم: قالوا لموسي: يا موسي، قد حيل بيننا وبين رءية الله، فاسمعنا كلامه حين يكلمك، فطلب ذلك موسي عليه السلام من ربه، فقال له: نعم مرهم فليطهروا، او ليطهروا ثيابهم، وليصوموا، ففعلوا، ثم خرج بهم حتي اتي بهم الطور فلما غشيهم الغمام امرهم موسي فوقعوا سجدا وكلمه ربه، فسمعوا كلامه تبارك وتعالي، يامرهم 
 وينهاهم، حتي عقلوا عنه ما سمعوا، ثم انصرف بهم الي بني اسراءيل، فلما جاءهم حرف فريق منهم ما امرهم به، وقالوا، حين قال موسي لبني اسراءيل: ان الله قد امركم بكذا وكذا، قال ذلك الفريق الذي ذكر الله عز وجل: انما قال كذا وكذا، خلافا لما قال الله لهم، فهم الذين عني الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا} اي: بصاحبكم رسول الله، ولكنه اليكم خاصة، {واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا} : لا تحدثوا العرب بهذا، فانكم قد كنتم تستفتحون به عليهم، فكان فيهم فانزل الله عز وجل فيهم: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون} [البقرة: ] اي تقرون بانه نبي، وقد عرفتم انه قد اخذ له الميثاق عليكم باتباعه، وهو يخبركم انه النبي الذي كنا ننتظر ونجد في كتابنا، اجحدوه ولا تقروا لهم به، يقول الله عز وجل: {اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} . [البقرة: ، ] .
 قال ابن هشام، عن ابي عبيدة: الا اماني، الا قراءة؛ لان الامي: الذي يقرا ولا يكتب. يقول: لا يعلمون الكتاب، الا انهم يقرءونه.
 قال ابن هشام: عن ابي عبيدة ويونس، انهما تاولا ذلك عن العرب في قول الله عز وجل، حدثني ابو عبيدة بذلك.
 قال ابن هشام: وحدثني يونس بن حبيب النحوي وابو عبيدة: ان العرب تقول: تمني، في معني قرا. وفي كتاب الله تبارك وتعالي:
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} [الحج: ] قال: وانشدني ابو عبيدة النحوي:
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره وافي حمام المقادر
 وانشدني ايضا:
 تمني كتاب الله في الليل خاليا ... تمني داود الزبور علي رسل
 وواحدة الاماني: امنية. والاماني ايضا: ان يتمني الرجل المال او غيره.
 قال ابن اسحاق: {وان هم الا يظنون} اي: لا يعلمون الكتاب ولا يدرون ما فيه، وهم يجحدون نبوتك بالظن . {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] .
 
 ما ادعاه يهود في عذاب الاخرة: قال ابن اسحاق: وحدثني مولي لزيد بن ثابت عن عكرمة، او عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، واليهود تقول: انما مدة
 الدنيا سبعة الاف سنة، وانما يعذب الله الناس في النار بكل الف سنة من ايام الدنيا يوما واحدا في النار من ايام الاخرة، وانما هي سبعة ايام ثم ينقطع العذاب. فانزل الله في ذلك من قولهم: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} [البقرة: ، ] اي: من عمل بمثل اعمالكم، وكفر بمثل
 ما كفرتم به، يحيط كفره بما له عند الله من حسنة {فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} اي: خلد ابدا {والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} [البقرة: ] اي: من امن بما كفرتم به، وعمل بما تركتم من دينه فلهم الجنة خالدين فيها، يخبرهم ان الثواب بالخير والشر مقيم علي اهله ابدا، لا انقطاع له.
 قال ابن اسحاق: ثم قال الله عز وجل يءنبهم: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل} اي: ميثاقكم، {لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون} اي: تركتم ذلك كله ليس بالتنقص: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم} [البقرة: ] .
 قال ابن هشام: تسفكون: تصبون. تقول العرب: سفك دمه، اي صبه وسفك الزق اي هراقه. قال الشاعر:
 وكنا اذا ما الضيف حل بارضنا ... سفكنا دماء البدن في تربة الحال
 قال ابن هشام: يعني "بالحال": الطين الذي يخالطه الرمل، وهو الذي تقول له العرب: السهلة. وقد جاء في الحديث: ان جبريل لما قال فرعون: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} [يونس: ] اخذ من حال البحر وحماته، فضرب به وجه فرعون. والحال: مثل الحماة.
 قال ابن اسحاق: {ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون} . علي ان هذا حق من ميثاقي عليكم: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} [البقرة: ] اي: اهل الشرك: حتي يسفكوا دماءهم معهم، ويخرجوهم من ديارهم معهم. {وان ياتوكم اساري تفادوهم} وقد عرفتم ان ذلك عليكم في دينكم: {وهو محرم عليكم} في كتابكم {اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} ،
 
 اتفادونهم مءمنين بذلك، وتخرجونهم كفارا بذلك: {فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون، اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون} [البقرة: ، ] فانبهم الله عز وجل بذلك من فعلهم، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دماءهم. وافترض عليهم فيها فداء اسراهم.
 فكانوا فريقين، منهم بنو قينقاع ولفهم، حلفاء الخزرج والنضير وقريظة ولفهم، حلفاء الاوس. فكانوا اذا كانت بين الاوس والخزرج حرب، خرجت بنو قينقاع مع الخزرج وخرجت النضير وقريظة مع الاوس يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه علي اخوانه حتي يتسافكوا. دماءهم بينهم، وبايديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم، والاوس والخزرج اهل شرك يعبدون الاوثان. لا يعرفون جنة ولا نارا، ولا بعثا ولا قيامة، ولا كتابا، ولا حلالا ولا حراما، فاذا وضعت الحرب اوزارها افتدوا اساراهم تصديقا لما في التوراة، واخذ به بعضهم من بعض، يفتدي بنو قينقاع من كان من اسراهم في ايدي الاوس وتفتدي النضير وقريظة ما في ايدي الخزرج منهم. ويطلون ما اصابوا من الدماء، وقتلي من قتلوا منهم فيما بينهم، مظاهرة لاهل الشرك عليهم. يقول الله تعالي لهم حين انبهم بذلك: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} اي: تفاديه بحكم التوراة وتقتله، وفي حكم التوراة الا تفعل، تقتله وتخرجه من داره وتظاهر عليه من يشرك بالله، ويعبد الاوثان من دونه، ابتغاء عرض الدنيا. ففي ذلك من فعلهم مع الاوس والخزرج فيما بلغني نزلت هذه القصة.
 ثم قال تعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات} اي: الايات التي وضعت علي يديه، من احياء الموتي، وخلقه من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا باذن الله، وابراء الاسقام، والخبر بكثير من الغيوب: مما يدخرون في بيوتهم، وما رد عليهم من التوراة مع الانجيل، الذي احدث الله اليه. ثم ذكر كفرهم بذلك كله، فقال: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} ، ثم قال تعالي: {وقالوا قلوبنا غلف} : في اكنة. يقول عز وجل: 
 {بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون، ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: ] قال ابن اسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ من قومه، قال: قالوا: فينا والله وفيهم نزلت هذه القصة، كنا قد علوناهم ظهرا في الجاهلية ونحن اهل الشرك وهم اهل كتاب فكانوا يقولون لنا: ان نبيا يبعث الان نتبعه قد اظل زمانه، نقتلكم معه قتل عاد وارم. فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم من قريش فاتبعناه كفروا به يقول الله: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين، بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده} اي ان جعله في غيرهم، {فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين} .
 قال ابن هشام: فباءوا بغضب: اي اعترفوا به واحتملوه. قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 اصالحكم حتي تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلي يسرتها قبيلها
 قال ابن هشام: يسرتها. اجلستها للولادة. وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: فالغضب علي الغضب، لغضبه عليهم فيما كانوا ضيعوا من التوراة، وهي معهم، وغضب بكفرهم بهذا النبي صلي الله عليه وسلم  الذي احدث الله اليهم.
 ثم انبهم برفع الطور عليهم، واتخاذهم العجل الها دون ربهم، يقول الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} [البقرة: ] ، اي ادعوا بالموت علي اي الفريقين اكذب عند الله، فابوا ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. يقول الله جل ثناءه لنبيه عليه الصلاة والسلام: {ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم} ، اي: بعلمهم بما عندهم من العلم بك، والكفر بذلك فيقال: لو تمنوه يوم قال ذلك لهم ما بقي علي وجه الارض يهودي الا مات. ثم ذكر رغبتهم في الحياة الدنيا وطول العمر، فقال تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} ، اليهود، {ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر} [البقرة: ] ، اي: ما هو بمنجيه من العذاب، وذلك ان المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت، فهو يحب طول الحياة، وان 
 اليهودي قد عرف ما له في الاخرة من الخزي بما ضيع مما عنده من العلم. ثم قال تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} [البقرة: ] .
 سءال اليهود الرسول، واجابته: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، عن شهر بن حوشب الاشعري، ان نفرا من احبار يهود جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، اخبرنا عن اربع نسالك عنهن، فان فعلت ذلك اتبعناك وصدقناك، وامنا بك. قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بذلك عهد الله وميثاقه لءن انا اخبرتكم بذلك لتصدقنني؟ " قالوا: نعم، قال: "فاسءلوا عما بدا لكم". قالوا: فاخبرنا كيف يشبه الولد امه، وانما النطفة من الرجل؟ قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل، هل تعلمون ان نطفة الرجل بيضاء غليظة ونطفة المراة صفراء رقيقة فايتهما علت صاحبتها كان لها الشبه"، قالوا: اللهم نعم. قالوا: فاخبرنا كيف نومك؟ فقال: "انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل هل تعلمون ان نوم الذي تزعمون اني لست به تنام عينه وقلبه يقظان؟ " فقالوا: اللهم نعم قال: "فكذلك نومي، تنام عيني وقلبي يقظان". قالوا: فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: "انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل هل تعلمون انه كان احب الطعام والشراب اليه البان الابل ولحومها وانه اشتكي شكوي فعافاه الله منها فحرم علي نفسه احب الطعام والشراب اليه شكرا لله فحرم علي نفسه لحوم الابل والبانها" قالوا: اللهم نعم. قالوا: فاخبرنا عن الروح؟ قال: "انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل، هل تعلمونه جبريل، وهو الذي ياتيني؟ " قالوا: اللهم نعم، ولكنه يا محمد لنا عدو، وهو ملك، انما ياتي بالشدة وبسفك الدماء، ولولا ذلك لاتبعناك، قال: فانزل الله عز وجل فيهم: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين} ... الي قوله تعالي: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون، ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} [البقرة: ] .
 اليهود ينكرون نبوة سليمان عليه السلام ورد الله عليهم: قال ابن اسحاق: وذلك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيما بلغني لما ذكر سليمان بن داود في المرسلين، قال
 
 بعض احبارهم: الا تعجبون من محمد، يزعم ان سليمان بن داود كان نبيا، والله ما كان الا ساحرا. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا} اي: باتباعهم السحر وعملهم به: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد} .
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض من لا اتهم عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان لقول: الذي حرم اسراءيل علي نفسه زاءدتا الكبد، والكليتان والشحم، الا ما كان علي الظهر، فان ذلك كان يقرب للقربان، فتاكله النار.
 كتابه صلي الله عليه وسلم الي يهود خيبر: قال ابن اسحاق: وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يهود خيبر، فيما حدثني مولي زيد بن ثابت، عن عكرمة او عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب موسي واخيه، والمصدق لما جاء به موسي: الا ان الله قد قال لكم يا معشر اهل التوراة، وانكم لتجدون ذلك في كتابكم: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} [الفتح: ] .
 واني انشدكم بالله، وانشدكم بما انزل عليكم، وانشدكم بالذي اطعم من كان قبلكم من اسباطكم المن والسلوي، وانشدكم بالذي ايبس البحر لاباءكم حتي انجاهم من فرعون وعمله، الا اخبرتموني: هل تجدون فيما انزل الله عليكم ان تءمنوا بمحمد؟ ان كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم. {قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: ] فادعوكم الي الله والي نبيه.
 قال ابن هشام: شطءه: فراخه وواحدته: شطاة. تقول العرب قد اشطا الزرع، اذا اخرج فراخه. وازره: عاونه، فصار الذي قبله مثل الامهات. قال امرء القيس بن حجر الكندي:
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مجر جيوش غانمين وخيب 
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال حميد بن مالك الارقط، احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة:
 زرعا وقضبا مءزر النبات
 وهذا البيت في ارجوزة له، وسوقه: جمع ساق، لساق الشجرة.
 ما نزل في ابي ياسر واخيه: قال ابن اسحاق: وكان ممن نزل فيه القران، بخاصة من الاحبار وكفار يهود، الذي كانوا يسالونه ويتعنتونه ليلبسوا الحق بالباطل فيما ذكر لي عن عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله بن رءاب ان ابا ياسر بن اخطب مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتلو فاتحة البقرة: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: ، ] فاتي اخاه حيي بن اخطب في رجال من يهود، فقال: تعلموا والله، لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه: {الم، ذلك الكتاب} فقالوا: انت سمعته؟ فقال: نعم، فمشي حيي بن اخطب في اولءك النفر من يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: يا محمد، الم يذكر لنا انك تتلو فيما انزل اليك: {الم، ذلك الكتاب} ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلي" قالوا: اجاءك به جبريل من عند الله؟ فقال: "نعم"، قالوا: لقد بعث الله قبلك انبياء، ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه، وما اكل امته غيرك، فقال حيي بن اخطب، واقبل علي من معه، فقال لهم: الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، فهذه احدي وسبعون سنة، افتدخلون في دين انما مدة ملكه واكل امته احدي وسبعون سنة؟ ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، هل مع هذا غيره؟ قال: "نعم"، قال: ماذا؟ قال: {المص} [الاعراف: ] قال: هذه والله اثقل واطول، الالف واحدة واللام ثلاثون، والميم اربعون، والصاد تسعون، فهذه احدي وستون وماءة سنة. بخ هل مع هذا يا محمد غيره؟ قال: "نعم" {الر} قال: هذه والله اثقل واطول، الالف واحدة، واللام ثلاثون، والراء ماءتان، فهذه احدي وثلاثون وماءتان، هل مع هذا غيره يا محمد؟ قال: "نعم" {المر} . قال: هذه والله اثقل واطول، الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والراء ماءتان، فهذه احدي وسبعون وماءتا سنة. ثم قال: لقد لبس علينا امرك يا محمد، حتي ما ندري اقليلا اعطيت ام كثيرا؟ ثم قاموا عنه، فقال ابو ياسر لاخيه حيي بن اخطب ولمن معه من الاحبار: ما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد، 
 احدي وسبعون، واحدي وستون وماءة، واحدي وثلاثون وماءتان، واحدي وسبعون وماءتان، فذلك سبع ماءة واربع وثلاثون سنة، فقالوا: لقد تشابه علينا امره. فيزعمون ان هءلاء الايات نزلت فيه: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ] .
 قال ابن اسحاق: وقد سمعت من لا اتهم من اهل العلم يذكر: ان هءلاء الايات انما انزلن في اهل نجران، حين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه عن عيسي ابن مريم عليه السلام.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قد سمع: ان هءلاء الايات انما انزلن في نفر من يهود، ولم يفسر ذلك لي. فالله اعلم اي ذلك كان.
 كفر اليهود بالاسلام وما نزل في ذلك: قال ابن اسحاق: وكان فيما بلغني عن عكرمة مولي ابن عباس، او عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان يهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به، وجحدوا ما كانوا يقولون فيه. فقال لهم معاذ بن جبل، وبشر بن البراء بن معرور، اخو بني سلمة: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك، وتخبروننا انه مبعوث، وتصفونه لنا بصفته، فقال سلام بن مشكم، احد بني النضير: ما جاءنا بشء نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكره لكم؟ فانزل الله في ذلك من قولهم: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: ] .
 وقال ابن اسحاق: وقال مالك بن الصيف، حين بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم وذكر لهم ما اخذ عليهم له من الميثاق، وما عهد الله اليهم فيه: والله ما عهد الينا في محمد عهد وما اخذ له علينا من ميثاق، فانزل الله فيه: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون} . [البقرة: ]
 وقال ابو صلوبا الفطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل الله عليك من اية فنتبعك لها. فانزل الله تعالي في ذلك من قوله: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} [البقرة: ] .
 وقال رافع بن حريملة، ووهب بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد، اءتنا
 
 بكتاب تنزله علينا من السماء نقرءه، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك، فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل} . [البقرة: ]
 قال ابن هشام: سواء: وسط السبيل. قال حسان بن ثابت:
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
 وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
 قال ابن اسحاق: وكان حيي بن اخطب واخوه ابو ياسر بن اخطب من اشد يهود للعرب حسدا، اذ خصهم الله تعالي برسوله صلي الله عليه وسلم وكانا جاهدين في رد الناس بما استطاعا. فانزل الله تعالي فيهما: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] .
 تنازع اليهود والنصاري عند الرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: ولما قدم اهل نجران من النصاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتتهم احبار يهود، فتنازعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رافع بن حريملة: ما انتم علي شء وكفر بعيسي وبالانجيل، فقال رجل من اهل نجران من النصاري لليهود: ما انتم علي شء، وجحد نبوة موسي وكفر بالتوراة، فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} [البقرة: ] اي: كل يتلو في كتابه تصديق ما كفر به، اي يكفر اليهود بعيسي، وعندهم التوراة فيها ما اخذ الله عليهم علي لسان موسي عليه السلام بالتصديق بعيسي عليه السلام، وفي الانجيل ما جاء به عيسي عليه السلام، من تصديق موسي عليه السلام، وما جاء به من التوراة من عند الله، وكل يكفر بما في يد صاحبه.
 قال ابن اسحاق: وقال رافع بن حريملة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد، ان كنت 
 رسولا من الله كما تقول، فقل لله فليكلمنا حتي نسمع كلامه. فانزل الله تعالي في ذلك من قوله: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون} [البقرة: ] .
 وقال عبد الله بن صوريا الاعور الفطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الهدي الا ما نحن عليه، فاتبعنا يا محمد تهتد، وقالت النصاري مثل ذلك. فانزل الله تعالي في ذلك من قول عبد الله بن صوريا وما قالت النصاري: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [البقرة: ] ثم القصة الي قول الله تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة: ] .
 ما قالته اليهود عند صرف القبلة الي الكعبة: قال ابن اسحاق: ولما صرفت القبلة عن الشام الي الكعبة، وصرفت في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفاعة بن قيس، وقردم بن عمرو، وكعب بن الاشرف، ورافع بن ابي رافع، والحجاج بن عمرو، حليف كعب بن الاشرف، والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، فقالوا: يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه؟ ارجع الي قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك، وانما يريدون بذلك فتنته عن دينه. فانزل الله تعالي فيهم: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} . اي: ابتلاء واختبار، {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} اي: من الفتن، اي الذين ثبت الله، {وما كان الله ليضيع ايمانكم} ، اي: ايمانكم بالقبلة الاولي، وتصديقكم نبيكم، واتباعكم اياه الي القبلة الاخرة، وطاعتكم نبيكم فيها، اي ليعطينكم اجرهما جميعا، {ان الله بالناس لرءوف رحيم} [البقرة: ] .
 ثم قال تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] .
 قال ابن هشام: شطره: نحوه وقصده. قال عمر بن احمر الباهلي وباهلة بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان يصف ناقة له:
 
 تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد كارب العقد من ايفادها الحقبا
 وهذا البيت في قصيدة له.
 وقال قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقته:
 ان النعوس بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن هشام: والنعوس: ناقته، وكان بها داء فنظر اليها نظر حسير، من قوله: {وهو حسير} [الملك: ] .
 {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون، ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} .
 قال ابن اسحاق: الي قوله تعالي: {وانه للحق من ربك فلا تكونن من الجاهلين} [البقرة: ] .
 كتمانهم ما في التوراة: وسال معاذ بن جبل، اخو بني سلمة، ثم وسعد بن معاذ، اخو بني عبد الاشهل وخارجة بن زيد، اخو بلحارث بن الخزرج، نفرا من احبار يهود عن بعض ما في التوراة، فكتموهم في اياه، وابوا ان يخبروهم عنه. فانزل الله تعالي فيهم: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ] .
 جوابهم النبي عليه السلام حين دعاهم الي الاسلام: قال: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود من اهل الكتاب الي الاسلام ورغبهم فيه، وحذرهم عذاب الله ونقمته. فقال له رافع بن خارجة، ومالك بن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه اباءنا، فهم كانوا اعلم وخيرا منا. فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهما: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} [البقرة: ] .
 جمعهم في سوق بني قينقاع: ولما اصاب الله عز وجل قريشا يوم بدر جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود في سوق بني قينقاع، حين قدم المدينة، فقال: يا معشر يهود، 
 اسلموا قبل ان يصيبكم الله بمثل ما اصاب به قريشا، فقالوا له: يا محمد، لايغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش، كانوا اغمارا لا يعرفون القتال، انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، وانك لم تلق مثلنا، فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد، قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} [ال عمران: ، ] .
 دخوله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس: قال: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس علي جماعة من يهود، فدعاهم الي الله فقال له النعمان بن عمرو، والحارث بن زيد: علي اي دين انت يا محمد؟ قال: علي ملة ابراهيم ودينه قالا: فان ابراهيم كان يهوديا، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلم الي التوراة، فهي بيننا وبينكم، فابيا عليه. فانزل الله تعالي فيهما: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون، ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون} [ال عمران: ، ] .
 تنازع اليهود والنصاري في ابراهيم عليه السلام: وقال احبار يهود ونصاري نجران حين اجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنازعوا فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا وقالت النصاري من اهل في نجران: ما كان ابراهيم الا نصرانيا. فانزل الله عز وجل فيهم: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون، يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون، ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون، ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين، ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} . [ال عمران: ، ] .
 ما نزل في ايمانهم غدوة وكفرهم عشيا: وقال عبد الله بن صيف، وعدي بن زيد، والحارث بن عوف، بعضهم لبعض: تعالوا نءمن بما انزل علي محمد واصحابه غدوة، ونكفر به عشية، حتي نلبس عليهم دينهم لعلهم يصنعون كما نصنع، ويرجعون عن دينه. فانزل الله 
 تعالي فيهم: {يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون، وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون، ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [ال عمران: ] .
 ما نزل في قول ابي رافع اتريد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي: وقال ابو رافع القرظي حين اجتمعت الاحبار من يهود، والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام: اتريد منا يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي ابن مريم ؟ وقال رجل من اهل نجران نصراني، يقال له: الريس، ويروي: الربيس، والرءيس: او ذاك تريد منا يا محمد واليه تدعونا؟ او كما قال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاذ الله ان اعبد غير الله او امر بعبادة غيره، فما بذلك بعثني الله، ولا امرني او كما قال. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} ... الي قوله تعالي: {بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 قال ابن هشام: الربانيون: العلماء الفقهاء السادة؟ واحدهم: رباني.
 قال الشاعر:
 لو كنت مرتهنا في القوس افتنني ... منها الكلام ورباني احبار
 قال ابن هشام: القوس: صومعة الراهب. وافتنني، لغة تميم. وفتنني، لغة قيس.
 قال جرير:
 لا وصل اذ صرمت هند ولو وقفت ... لاستنزلتني وذا المسحين في القوس
 اي صومعة الراهب. والرباني: مشتق من الرب، وهو السيد. وفي كتاب الله: {فيسقي ربه خمرا} [يوسف: ] اي: سيده. قال ابن اسحاق: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 
 ما نزل في اخذ الميثاق عليهم: قال ابن اسحاق: ثم ذكر ما اخذ الله عليهم، وعلي انبياءهم من الميثاق بتصديقه اذ هو جاءهم، واقرارهم، فقال: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} الي اخر القصة.
 سعيهم في الوقيعة بين الانصار: قال ابن اسحاق: ومر شاس بن قيس، وكان شيخا قد عسا، عظيم الكفر شديد الضغن علي المسلمين، شديد الحسد لهم، علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوس والخزرج، في مجلس قد جمعهم، يتحدثون فيه، فغاظه ما راي من الفتهم وجماعتهم، وصلاح ذات بينهم علي الاسلام، بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية. فقال : قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد، والله ما لنا معهم اذا اجتمع ملءهم بها من قرار. فامر فتي شابا من يهود كان معهم، فقال: اعمد اليهم، فاجلس معهم، ثم اذكر يوم بعاث وما كان قبله، وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الاشعار يوم بعاث: وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الاوس والخزرج وكان الظفر فيه يومءذ للاوس علي الخزرج، وكان علي الاوس يومءذ حضير بن سماك الاشهلي: ابو اسيد بن حضير؟ وعلي الخزرج عمرو بن النعمان البياضي، فقتلا جميعا.
 قال ابن هشام: قال ابو قيس بن الاسلت:
 علي ان قد فجعت بذي حفاظ ... فعاودني له حزن رصين
 فاما تقتلوه فان عمرا ... اعض براسه عضب سنين
 وهذان البيتان في قصيدة له. وحديث يوم بعاث اطول مما ذكرت، وانما منعني من استقصاءه ما ذكرت من القطع.
 قال ابن هشام: سنين، مسنون، من سنه اذا شحذه. 
 قال ابن اسحاق: ففعل. فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا وتفاخروا، حتي تواثب رجلان من الحيين علي الركب، اوس بن قيظي، احد بني حارثة بن الحارث، من الاوس، وجبار بن صخر، احد بني سلمة من الخزرج، فتقاولا ثم قال احدهما لصاحبه: ان شءتم رددناها الان جذعة، فغضب الفريقان جميعا، وقالوا: قد فعلنا موعدكم الظاهرة والظاهرة: الحرة السلاح السلاح. فخرجوا اليها. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم فيمن معه من اصحابه المهاجرين حتي جاءهم، فقال: يا معشر المسلمين، الله الله، ابدعوي، الجاهلية، وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله للاسلام، واكرمكم به، وقطع به عنكم امر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر، والف به من قلوبكم؟! فعرف القوم انها نزغة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا وعانق الرجال من الاوس والخزرج بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول، الله صلي الله عليه وسلم سامعين مطيعين، قد اطفا الله عنهم كيد عدو الله شاس بن قيس. فانزل الله تعالي في شاس بن قيس وما صنع: {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون، قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون} [ال عمران: ،] .
 وانزل الله في اوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا، عما ادخل عليهم شاس من امر الجاهلية: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين، وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم، يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] . الي قوله تعالي: {واولءك لهم عذاب عظيم} [ال عمران: ] .
 ما نزل في قولهم: ما اتبع محمدا الا شرارنا: قال ابن اسحاق: ولما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية، واسيد بن سعية، واسد بن عبيد، ومن اسلم من يهود معهم، فامنوا وصدقوا ورغبوا في الاسلام، ورسخوا فيه، قالت احبار يهود، اهل الكفر منهم: ما امن بمحمد ولا اتبعه الا شرارنا، ولو كانوا من اخيارنا ما تركوا دين اباءهم وذهبوا الي غيره. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون} [ال عمران: ] . 
 قال ابن هشام: اناء الليل: ساعات الليل: وواحدها: اني. قال المتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر، يرثي اثيلة ابنه:
 حلو ومر كعطف القدح شيمته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل
 وهذا البيت في قصيدة له وقال لبيد بن ربيعة يصف حمار وحش:
 يطرب اناء النهار كانه ... غوي سقاه في التجار نديم
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال: اني مقصور، فيما اخبرني يونس.
 {يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} [ال عمران: ] .
 ما نزل في نهي المسلمين عن مباطنة اليهود: قال ابن اسحاق: وكان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود، لما كان بينهم من الجوار والحلف، فانزل الله تعالي فيهم ينهاهم عن مباطنتهم: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون، ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله} [ال عمران: ، ] ، اي تءمنون بكتابكم، وبما مضي من الكتب قبل ذلك وهم يكفرون بكتابكم، فانتم كنتم احق بالبغضاء لهم منهم لكم: {واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور} [ال عمران: ] الي اخر القصة.
 دخول ابي بكر بيت المدراس: ودخل ابو بكر الصديق بيت المدراس علي يهود، فوجد منهم ناسا كثيرا قد اجتمعوا الي رجل منهم، يقال له فنحاص، وكان من علماءهم واحبارهم، ومعه في حبر من احبارهم، يقال له: اشيع، فقال ابو بكر لفنحاص: ويحك! يا فنحاص! اتق الله واسلم؟ فوالله انك لتعلم ان محمدا لرسول الله، قد جاءكم بالحق من عنده، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل. فقال فنحاص لابي بكر: والله يا ابا بكر، ما بنا الي الله من فقر، وانه الينا لفقير، وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لاغنياء، وما هو عنا بغني، ولو 
 كان عنا غنيا ما استقرضنا اموالنا، كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطيناه ولو كان عنا غنيا ما اعطانا الربا قال: فغضب ابو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا، وقال: والذي نفسي بيده، لولا العهد الذي بيننا وبينكم لضربت راسك، اي عدو الله. قال: فذهب فنحاص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، انظر ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: "ما حملك علي ما صنعت؟ " فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان عدو الله قال قولا عظيما: انه زعم ان الله فقير وانهم اغنياء فلما قال ذلك غضبت لله مما قال، وضربت وجهه. فجحد ذلك فنحاص، وقال: ما قلت ذلك. فانزل الله تعالي فيما قال فنحاص ردا عليه وتصديقا لابي بكر: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق} [ال عمران: ] .
 ونزل في ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وما بلغه في ذلك من الغضب {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ] .
 ثم قال فيما قال فنحاص والاحبار معه من يهود: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون، لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم} يعني فنحاص، واشيع واشباههما من الاحبار، الذين يفرحون بما يصيبون من الدنيا علي ما زينوا للناس من الضلالة، ويحبونه ان يحمدوا بما لم يفعلوا ان يقول الناس: علماء، وليسوا باهل علم، لم يحملوهم علي هدي ولا حق، ويحبون ان يقول الناس: قد فعلوا.
 امر اليهود المءمنين بالبخل: قال ابن اسحاق: وكان كردم بن قيس، حليف كعب بن الاشرف، واسامة بن حبيب، ونافع بن ابي نافع، وبحري بن عمرو، وحيي بن اخطب، ورفاعة بن زيد بن التابوت، ياتون رجالا من الانصار كانوا يخالطونهم، ينتصحون لهم، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون لهم: لا تنفقوا اموالكم فانا نخشي عليكم الفقر في ذهابها، ولا تسارعوا في النفقة فانكم لا تدرون علام يكون؟ فانزل الله فيهم: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} ، اي: من التوراة، التي فيها تصديق ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، {واعتدنا للكافرين عذابا مهينا، والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} ، الي قوله تعالي: {وكان الله بهم عليما} .
 
 اليهود –لعنهم الله– يجحدون الحق: قال ابن اسحاق: وكان رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء يهود، اذا كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لوي لسانه، وقال: ارعنا سمعك يا محمد، حتي نفهمك، ثم طعن في الاسلام وعابه. فانزل الله فيه: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل، والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا، من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا} ، اي راعنا سمعك: {ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا} وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم رءساء من احبار يهود، منهم: عبد الله بن صوريا الاعور، وكعب بن اسد، فقال لهم: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا، فوالله انكم لتعلمون ان الذي جءتكم به لحق، قالوا: ما نعرف ذلك يا محمد: فجحدوا ما عرفوا، واصروا علي الكفر، فانزل الله تعالي فيهم: {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا} [النساء: ] .
 قال ابن هشام: نطمس: نمسحها فنسويها، فلا يري فيها عين ولا انف ولا فم، ولا شء بما يري في الوجه، وكذلك: {فطمسنا اعينهم} [القمر: ] المطموس العين: الذي ليس بين جفنيه شق. ويقال: طمست الكتاب والاثر، فلا يري منه شء. قال الاخطل، واسمه الغوث بن هبيرة بن الصلت التغلبي، يصف ابلا كلفها ما ذكر:
 وتكليفناها كل طامسة الصوي ... شطون تري حرباءها يتململ
 وهذا البيت في قصيدة له:
 قال ابن هشام: واحدة الصوي: صوة. والصوي: الاعلام التي يستدل بها علي الطرق والماء.
 قال ابن هشام: يقول: مسحت فاستوت بالارض، فليس فيها شء ناتء. 
 من حزب الاحزاب: قال ابن اسحاق: وكان الذين حزبوا الاحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة: حيي بن اخطب، وسلام، ابن ابي الحقيق، ابو رافع، والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق وابو عمار، ووحوح بن عامر، وهوذة بن قيس. فاما وحوح، وابو عمار، وهوذة فمن بني واءل، وكان ساءرهم من بني النضير. فلما قدموا علي قريش قالوا: هءلاء احبار يهود، واهل العلم بالكتاب الاول، فسلوهم، دينكم خير ام دين محمد؟ فسالوهم، فقالوا: بل دينكم خير من دينه، وانتم اهدي منه وممن اتبعه. فانزل الله تعالي فيهم: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} .
 قال ابن هشام: الجبت عند العرب: ما عبد من دون الله تبارك وتعالي: والطاغوت: كل ما اضل عن الحق. وجمع الجبت: جبوت وجمع الطاغوت طواغيت.
 قال ابن هشام: وبلغنا عن ابن ابي نجيح انه قال: الجبت: السحر والطاغوت: الشيطان.
 {ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} [النساء: ] قال ابن اسحاق: الي قوله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما} [النساء: ] .
 انكار اليهود التنزيل: قال ابن اسحاق: وقال سكين وعدي بن زيد: يا محمد، ما نعلم ان الله انزل علي بشر من شء بعد موسي. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا، ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما، رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} .
 ودخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة منهم، فقال لهم: اما والله انكم لتعلمون اني رسول من الله اليكم؟ قالوا: ما نعلمه، وما نشهد عليه. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا} [النساء: ] .
 اتفاقهم علي طرح الصخرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير يستعينهم في دية العامريين اللذين قتل عمرو بن امية الضمري.
 
 فلما خلا بعضهم ببعض قالوا: لن تجدوا محمدا اقرب منه الان، فمن رجل يظهر علي هذا البيت فيطرح عليه صخرة فيريحنا منه؟ فقال عمرو بن جحاش بن كعب: انا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، فانصرف عنهم. فانزل الله تعالي فيه، وفيما اراد هو وقومه: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون} .
 ادعاءهم انهم احباء الله: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعمان بن اضاء، وبحري بن عمرو، وشاس بن عدي، فكلموه وكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الله، وحذرهم نقمته، فقالوا، ما تخوفنا يا محمد، نحن والله ابناء الله واحباءه، كقول النصاري. فانزل الله تعالي فيهم: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السموات والارض وما بينهما واليه المصير} .
 انكارهم نزول كتاب من بعد موسي: قال ابن اسحاق: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود الي الاسلام ورغبهم فيه، وحذرهم غير الله وعقوبته، فابوا عليه، وكفروا بما جاءهم به، فقال لهم معاذ بن جبل وسعد بن عبادة، وعقبة بن وهب: يا معشر يهود، اتقوا الله، فوالله انكم لتعلمون انه رسول الله، لقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصفونه لنا بصفته؟ فقال رافع بن حريملة، ووهب بن يهوذا: ما قلنا لكم هذا قط، وما انزل الله من كتاب بعد موسي ولا ارسل بشيرا ولا نذيرا بعده. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير} .
 ثم قص عليهم خبر موسي وما لقي منهم، وانتقاضهم عليه وما ردوا عليه من امر الله حتي تاهوا في الارض اربعين سنة عقوبة.
 رجوعهم الي النبي صلي الله عليه وسلم في حكم الرجم: قال ابن اسحاق: وحدثني ابن شهاب الزهري انه سمع رجلا من مزينة ، من اهل العلم، يحدث سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة حدثهم: ان احبار يهود اجتمعوا في بيت المدراس، حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد زني رجل منهم بعد احصانه بامراة من يهود قد احصنت، فقالوا: ابعثوا بهذا الرجل وهذه المراة الي محمد، فسلوه كيف الحكم فيهما، وولوه الحكم عليهما، فان عمل فيهما بعملكم من التجبية والتجبية: الجلد بحبل من ليف مطلي بقار، ثم تسود
 
 وجوههما ثم يحملان علي حمارين وتجعل وجوههما من قبل ادبار الحمارين فاتبعوه، فانما هو ملك، وصدقوه: وان هو حكم فيهما بالرجم فانه نبي، فاحذروه علي ما في ايديكم ان يسلبكموه، فاتوه، فقالوا: يا محمد هذا رجل قد زني بعد احصانه بامراة قد احصنت، فاحكم فيهما، فقد وليناك الحكم فيهما. فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي احبارهم في بيت المدراس فقال: يا معشر يهود اخرجوا الي علماءكم، فاخرج له عبد الله بن صوريا.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني بعض بني قريظة: انهم قد اخرجوا اليه يومءذ، مع ابن صوريا، ابا ياسر بن اخطب، ووهب بن يهوذا، فقالوا: هءلاء علماءنا. فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي حصل امرهم، الي ان قالوا لعبد الله بن صوريا: هذا اعلم من بقي بالتوراة.
 قال ابن هشام: من قوله: "وحدثني بعض بني قريظة"، الي: "اعلم من بقي بالتوراة" من قول ابن اسحاق، وما بعده من الحديث الذي قبله.
 فخلا به رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان غلاما شابا من احدثهم سنا، فالظ به رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة، يقول له: يابن صوريا، انشدك الله واذكرك بايامه عند بني اسراءيل، هل تعلم ان الله حكم فيمن زني بعد احصانه بالرجم في التوراة؟ قال: اللهم نعم، اما والله يا ابا القاسم انهم ليعرفون انك لنبي مرسل ولكنهم يحسدونك. قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بهما فرجما عند باب مسجده في بني غنم بن مالك بن النجار: ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، وجحد نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: فانزل الله تعالي فيهم: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك} اي: الذين بعثوا منهم من بعثوا وتخلفوا، وامروهم به من تحريف الحكم عن مواضعه، ثم قال: {يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه} ، اي: الرجم، {فاحذروا} [الماءدة: ] الي اخر القصة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن اسماعيل عن ابراهيم، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجمهما، فرجما بباب مسجده، فلما وجد اليهودي مس الحجارة قام الي صاحبته فجنا عليها، يقيها مس الحجارة، حتي قتلا جميعا، 
 قال: وكان ذلك مما صنع الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في تحقيق الزنا منهما.
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان، عن نافع مولي عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر، قال: لما حكموا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما، دعاهم بالتوراة وجلس حبر منهم يتلوها، وقد وضع يده علي اية الرجم، قال: فضرب عبد الله بن سلام يد الحبر ثم قال: هذه يا نبي الله اية الرجم، يابي ان يتلوها عليك. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويحكم يا معشر يهود ما دعاكم الي ترك حكم الله وهو بايديكم؟ " قال: فقالوا: اما والله انه قد كان فينا يعمل به، حتي زنا رجل منا بعد احصانه، من بيوت الملوك واهل الشرف، فمنعه الملك من الرجم، ثم زنا رجل بعده، فاراد ان يرجمه، فقالوا: لا والله، حتي ترجم فلانا، فلما قالوا له ذلك اجتمعوا فاصلحوا امرهم علي التجبية، واماتوا ذكر الرجم والعمل به. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فانا اول من احيا امر الله وكتابه وعمل به"، ثم امر بهما فرجما عند باب مسجده. وقال عبد الله بن عمر: فكنت فيمن رجمهما.
 ظلمهم في الدية: قال ابن اسحاق: وحدثني داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس: ان الايات من الماءدة التي قال الله فيها: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} [الماءدة: ] انما نزلت في الدية بين بني النضير وبين بني قريظة، وذلك ان قتلي بني النضير، وكان لهم شرف، يءدون الدية كاملة، وان بني قريظة كانوا يءدون نصف الدية، فتحاكموا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله ذلك فيهم، فحملهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحق في ذلك، فجعل الدية سواء.
 قال ابن اسحاق: فالله اعلم اي ذلك كان.
 رغبتهم في فتنة الرسول صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وقال كعب بن اسد، وابن صلوبا، وعبد الله بن صوريا، وشاس بن قيس، بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي محمد، لعلنا نفتنه عن دينه، فانما هو بشر، فاتوه، فقالوا له: يا محمد، انك قد عرفت انا احبار يهود واشرافهم وسادتهم، وانا ان اتبعناك اتبعتك يهود، ولم يخالفونا، وان بيننا وبين بعض قومنا خصومة، افنحاكمهم اليك فتقضي لنا عليهم، ونءمن بك ونصدقك، فابي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم. فانزل الله فيهم: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون، افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} .
 
 انكارهم نبوة عيسي عليه السلام: قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر منهم: ابو ياسر بن اخطب، ونافع بن ابي نافع وعازر بن ابي عازر، وخالد، وزيد، وازار بن ابي ازار، واشيع. فسالوه عمن يءمن به من الرسل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} . فلما ذكر عيسي ابن مريم جحدوا نبوته، وقالوا: لا نءمن بعيسي ابن مريم ولا بمن امن به، فانزل الله تعالي فيهم: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون} [الماءدة: ] .
 ادعاءهم انهم علي الحق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رافع بن حارثة، وسلام بن مشكم، ومالك بن الصيف، ورافع بن حريملة، فقالوا: يا محمد، الست تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه، وتءمن بما عندنا من التوراة، وتشهد انها من الله حق؟ قال: بلي، ولكنكم احدثتم وجحدتم ما فيها مما اخذ الله عليكم من الميثاق فيها، وكتمتم منها ما امرتم ان تبينوه للناس، فبرءت من احداثكم قالوا: فانا ناخذ بما في ايدينا، فانا علي الهدي والحق، ولا نءمن بك، ولا نتبعك. فانزل الله تعالي فيهم: {قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين} .
 اشراكهم بالله: قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم النحام بن زيد، وقردم بن كعب، وبحري بن عمرو، فقالوا له: يا محمد، اما تعلم مع الله الها غيره؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله لا اله الا هو، بذلك بعثت، والي ذلك ادعو". فانزل الله فيهم وفي قولهم: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون، الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون} .
 نهي الله المءمنين عن موادتهم: وكان رفاعة بن زيد بن التابوت، وسويد بن الحارث قد اظهرا الاسلام ونافقا ، فكان رجال من المسلمين يوادونهم. فانزل الله تعالي فيهما: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] . الي قوله: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون} .
 
 سءالهم عن قيام الساعة: وقال جبل بن ابي قشير، وشمويل بن زيد، لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد، اخبرنا، متي تقوم الساعة ان كنت نبيا كما تقول؟ فانزل الله تعالي فيهما: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الاعراف: ] .
 قال ابن هشام: "ايان مرساها" متي مرساها، قال قيس بن الحدادية الخزاعي:
 فجءت ومخفي السر بيني وبينها
 لاسالها ايان من سار راجع؟
 وهذا البيت في قصيدة له، ومرساها: منهاها، وجمعه: مراس. وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 والمصيبين باب ما اخطا النا ... س ومرسي قواعد الاسلام
 وهذا البيت في قصيدة له. ومرسي السفينة حيث تنتهي. وحفي عنها علي التقديم والتاخير يقول: يسالونك عنها كانك حفي بهم تخبرهم بما لا تخبر به غيرهم. والحفي: البر المتعهد. وفي كتاب الله: {انه كان بي حفيا} [مريم: ] وجمعه: احفياء. وقال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 وهذا البيت في قصيدة له. والحفي ايضا: المستحفي عن علم الشء، المبالغ في طلبه.
 ادعاءهم ان عزيرا ابن الله: قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلام بن مشكم، ونعمان بن ابي اوفي ابو انس، ومحمود ثم ابن دحية، وشاس بن قيس، ومالك بن الصيف، فقالوا له: كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا، وانت لا تزعم ان عزيرا ابن الله؟ فانزل الله عز وجل في ذلك في قولهم: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون} [التوبة: ] الي اخر القصة.
 قال ابن هشام: يضاهءون: اي: يشاكل قولهم قول الذين كفروا، نحو ان تحدث بحديث فيحدث اخر بمثله، فهو يضاهيك. 
 طلبهم كتابا من السماء: قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم محمود بن سيحان، ونعمان بن اضاء، وبحري بن عمرو، وعزيز بن ابي عزيز، وسلام بن مشكم، فقالوا: احق يا محمد ان هذا الذي جءت به لحق من عند الله؟ فانا لا نراه متسقا كما تتسق التوراة. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما والله انكم لتعرفون انه من عند الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة، ولو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله ما جاءوا به"، فقالوا عند ذلك، وهم جميع: فنحاص، وعبد الله بن صوريا، وابن صلوبا، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، واشيع، وكعب بن اسد، وشمويل بن زيد، وجبل بن سكينة: يا محمد، اما يعلمك هذا انس ولا جن؟ قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والله انكم لتعلمون انه من عند الله. تجدون ذلك مكتوبا عندكم في التوراة؟ فقالوا: يا محمد، فان الله يصنع لرسوله اذا بعثه ما يشاء ويقدره منه علي ما اراد، فانزل علينا كتابا من السماء نقرءه ونعرفه، والا جءناك بمثل ما تاتي به. فانزل الله تعالي فيهم وفيما قالوا: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ] قال ابن هشام: الظهير: العون. ومنه قول العرب: تظاهروا عليه، اي تعاونوا عليه. قال الشاعر:
 يا سمي النبي اصبحت للدين
 قواما وللامام ظهيرا ... اي عونا وجمعه ظهراء.
 سءالهم له صلي الله عليه وسلم عن ذي القرنين: قال ابن اسحاق: وقال حيي بن اخطب، وكعب بن اسد، وابو رافع، واشيع، وشمويل بن زيد، لعبد الله بن سلام حين اسلم: ما تكون النبوة في العرب، ولكن صاحبك ملك، ثم جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذي القرنين فقص عليهم ما جاءه من الله تعالي فيه، مما كان قص علي قريش وهم كانوا ممن امر قريشا ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، حين بعثوا اليهم النضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط.
 تهجمهم علي ذات الله: قال ابن اسحاق: وحدثت عن سعيد بن جبير انه قال: اتي رهط من يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتقع لونه، ثم ساورهم غضبا لربه. قال: فجاءه جبريل عليه السلام فسكنه، فقال: خفض عليك يا محمد، وجاءه من الله بجواب ما سالوه عنه: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} .
 
 قال: فلما تلاها عليهم قالوا: فصف لنا يا محمد كيف خلقه كيف ذراعه؟ كيف عضده. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد من غضبه، الاول، وساورهم، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال له مثل ما قال له اول مرة، وجاءه من الله تعالي بجواب ما سالوه. يقول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 قال ابن اسحاق: وحدثني عتبة بن مسلم، مولي بني تيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يوشك الناس ان يتساءلوا بينهم حتي يقول قاءلهم: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ فاذا قالوا ذلك فقولوا: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} ثم ليتفل الرجل عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم".
 قال ابن هشام: الصمد: الذي يصمد اليه، ويفزع اليه. قالت هند بنت معبد بن نضلة تبكي عمرو بن مسعود، وخالد بن نضلة، عميها الاسديين، وهما اللذان قتل النعمان بن المنذر اللخمي، وبني الغريين اللذين بالكوفة عليها:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 ذكر نصاري نجران وما انزل الله فيهم:
 معني العاقب والسيد والاسقف: قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نصاري نجران، ستون راكبا، فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم، وفي الاربعة عشر منهم ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم: العاقب، امير القوم وذو رايهم، وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون الا عن رايه، واسمه عبد المسيح والسيد لهم، ثمالهم وصاحب رحلهم ومجتمعهم، واسمه الايهم، وابو حارثة بن علقمة، احد بني بكر بن واءل، اسقفهم وحبرهم وامامهم، وصاحب مدراسهم. 
 وكان ابو حارثة قد شرف فيهم، ودرس كتبهم، حتي حسن علمه في دينهم، فكانت ملوك الروم من النصرانية قد شرفوه ومولوه واخدموه، وبنوا له الكناءس، وبسطوا عليه الكرامات، لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم.
 اسلام كوز بن علقمة: فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجران، جلس ابو حارثة علي بغلة له موجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي جنبه اخ له، يقال له: كوز بن علقمة قال ابن هشام: ويقال: كرز فعثرت بغلة ابي حارثة، فقال كوز: تعس الابعد: يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال له ابو حارثة: بل وانت تعست! فقال: ولم يا اخي؟ قال: والله انه للنبي الذي كنا ننتظر، فقال له كوز: ما يمنعك منه وانت تعلم بذا؟ قال: ما صنع بنا هءلاء القوم، شرفونا ومولونا واكرمونا، وقد ابوا الا خلافه، فلو فعلت نزعوا منا كل ما تري. فاضمر عليها منه اخوه كوز بن علقمة، حتي اسلم بعد ذلك. فهو كان يحدث عنه هذا الحديث فيما بلغني.
 رءساء نجران واسلام ابن رءيس: قال ابن هشام: وبلغني ان رءساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم. فكلما مات رءيس منهم فافضت الرياسة الي غيره، ختم علي تلك الكتب خاتما مع الخواتم التي كانت قبله ولم يكسرها، فخرج الرءيس الذي كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يمشي فعثر، فقال له ابنه: تعس الابعد، يريد النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ابوه: لا تفعل، فانه نبي، واسمه في الوضاءع يعني: الكتب فلما مات لم تكن لابنه همة الا ان شد فكسر الخواتم، فوجد فيها ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم فحسن اسلامه وحج، وهو الذي يقول:
 اليك تعدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 قال ابن هشام: الوضين: الحزام، حزام الناقة، وقال هشام بن عروة: وزاد فيه اهل العراق:
 معترضا في بطنها جنينها
 فاما ابو عبيدة فانشدناه فيه.
 صلاتهم الي جهة المشرق: قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فدخلوا عليه مسجده حين صلي العصر، عليهم ثياب الحبرات، جبب واردية، في جمال رجال بني الحارث بن كعب. قال: يقول 
 بعض من راهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ: ما راينا وفدا مثلهم، وقد حانت صلاتهم، فقاموا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوهم فصلوا الي المشرق.
 اسماءهم ومعتقداتهم: قال ابن اسحاق: فكانت تسمية الاربعة، عشر، الذين يءول اليهم امرهم: العاقب وهو عبد المسيح والسيد وهو الايهم، وابو حارثة بن علقمة اخو بني بكر بن واءل، واوس والحارث، وزيد، وقيس، ويزيد، ونبيه، وخويلد، وعمرو، وخالد، وعبد الله، ويحنس، في ستين راكبا فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو حارثة بن علقمة، والعاقب عبد المسيح، والايهم السيد وهم من النصرانية علي دين الملك، مع اختلاف من امرهم، يقولون: هو الله، ويقولون: هو والد الله. ويقولون: هو ثالث ثلاثة وكذلك قول النصرانية فهم يحتجون في قولهم: "هو الله" بانه كان يحيي الموتي، ويبرء الاسقام، ويخبر بالغيوب، ويخلق من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طاءرا، وذلك كله بامر الله تبارك وتعالي: {ولنجعله اية للناس} .
 ويحتجون في قولهم: انه ولد الله بانهم يقولون : لم يكن له اب يعلم، وقد تكلم في المهد، وهذا لم يصنعه احد من ولد ادم قبله.
 ويحتجون في قولهم: "انه ثالث ثلاثة" بقول الله: فعلنا، وامرنا، وخلقنا، وقضينا، فيقولون: لو كان واحدا ما قال الا فعلت، وقضيت، وامرت، وخلقت ولكنه هو وعيسي ومريم، ففي كل ذلك من قولهم قد نزل القران.. فلما كلمه الحبران، قال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسلما" قالا: قد اسلمنا، قال: "انكما لم تسلما فاسلما"، قالا: بلي، قد اسلمنا قبلك: قال: "كذبتما، يمنعكما من الاسلام دعاءكما لله ولدا، وعبادتكما الصليب، واكلكما الخنزير"، قالا: فمن ابوه يا محمد؟ فصمت عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبهما.
 ما نزل فيهم من القران: فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم، واختلاف امرهم كله، صدر سورة ال عمران، الي بضع وثمانين اية منها، قال جل وعز: {الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران: ، ] فافتتح السورة بتنزيه نفسه عما قالوا، وتوحيده اياه بالخلق والامر، لا شريك له فيه، ردا عليهم ما ابتدعوا من الكفر، وجعلوا معه من الانداد، واحتجاجا بقولهم عليهم في صاحبهم، ليعرفهم بذلك ضلالتهم: فقال: {الم، الله لا اله الا هو} ليس معه غيره شريك
 
 في امره {الحي القيوم} [ال عمران: ، ] الحي الذي لا يموت، وقد مات عيسي وصلب في قولهم. والقيوم القاءم علي مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول، وقد زال عيسي في قولهم عن مكانه الذي كان به، وذهب عنه الي غيره. {نزل عليك الكتاب بالحق} اي بالصدق فيما اختلفوا فيه، {وانزل التوراة والانجيل} : التوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، كما انزل الكتب علي من كان قبله: {وانزل الفرقان} ، اي: الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الاحزاب من امر عيسي وغيره، {ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام} ، اي: ان الله منتقم ممن كفر باياته، بعد علمه بها، ومعرفته بما جاء منه فيها. {ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء} اي: قد علم ما يريدون، وما يكيدون، وما يضاهون بقولهم في عيسي، اذ جعلوه الها وربا، وعندهم من، علمه غير ذلك، غرة بالله، وكفرا به. {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} ، اي: قد كان عيسي ممن صور في الارحام، لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه كما صور غيره من ولد ادم، فكيف يكون الها وقد كان بذلك المنزل. ثم قال تعالي انزاها لنفسه، وتوحيدا لها مما جعلوا معه: {لا اله الا هو العزيز الحكيم} العزيز في انتصاره ممن كفر به اذا شاء، الحكيم في حجته وعذره الي عباده. {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} ، فهن حجة الرب، وعصمة العباد، ودفع الخصوم والباطل، ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه: {واخر متشابهات} لهن تصريف وتاويل، ابتلي الله فيهن العباد، كما ابتلاهم في الحلال والحرام، الا يصرفن الي الباطل، ولا يحرفن عن الحق. يقول عز وجل: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} اي: ميل عن الهدي، {فيتبعون ما تشابه منه} ، اي: ما تصرف منه، ليصدقوا به ما ابتدعوا واحدثوا، لتكون لهم حجة، ولهم علي ما قالوا شبهة: {ابتغاء الفتنة} ، اي: اللبس، {وابتغاء تاويله} ذلك علي ما ركبوا من الضلالة في قولهم: خلقنا وقضينا. يقول: {وما يعلم تاويله} اي: الذي به ارادوا، ما ارادوا {الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} فكيف يختلف وهو قول واحد، من رب واحد. ثم ردوا تاويل المتشابه علي ما عرفوا من تاويل المحكمة التي لا تاويل لاحد فيها الا تاويل واحد، واتسق بقولهم الكتاب، وصدق بعضه بعضا، فنفذت به الحجة، وظهر به العذر، وزاح به الباطل، ودمغ به الكفر. يقول الله تعالي في مثل هذا: {وما يذكر} في مثل هذا: {الا اولو الالباب، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} . اي: لا تمل قلوبنا، وان ملنا باحداثنا. {وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} ثم قال: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} بخلاف ما قالوا: {قاءما بالقسط} ، اي: بالعدل فيما يريد {لا اله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام} ، اي: ما انت عليه يا محمد: التوحيد للرب، والتصديق
 
 للرسل. {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم} اي: الذي جاءك، اي في ان الله الواحد الذي ليس له شريك {بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب، فان حاجوك} ، اي: بما ياتون به من الباطل من قولهم: خلقنا وفعلنا وامرنا، فانما هي شبهة باطل قد عرفوا ما فيها من الحق: {فقل اسلمت وجهي لله} ، اي: وحده {ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين} الذين لا كتاب لهم {ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد} [ال عمران: ] .
 ما نزل من القران فيما اتبعه اليهود والنصاري: ثم جمع اهل الكتابين جميعا، وذكر ما احدثوا وما ابتدعوا، من اليهود والنصاري، فقال: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} [ال عمران: ] ، الي قوله: {قل اللهم مالك الملك} اي: رب العباد، والملك الذي لا يقضي فيهم غيره {تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير} ، اي: لا اله غيرك {انك علي كل شء قدير} ، اي: لا يقدر علي هذا غيرك بسلطانك وقدرتك {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي} بتلك القدرة {وترزق من تشاء بغير حساب} [ال عمران: ، ] لا يقدر علي ذلك غيرك، ولا يصنعه الا انت اي: فان كنت سلطت عيسي علي الاشياء التي بها يزعمون انه اله، من احياء الموتي، وابراء الاسقام والخلق للطير من الطين، والاخبار عن الغيوب، لاجعله به اية للناس، وتصديقا له في نبوته التي بعثته بها الي قومه، فان من سلطاني وقدرتي ما لم اعطه: تمليك الملوك بامر النبوة، ووضعها حيث شءت، وايلاج الليل في النهار، والنهار في الليل، واخراج الحي من الميت، واخراج الميت من الحي، ورزق من شءت من بر او فاجر بغير حساب: فكل ذلك لم اسلط عيسي عليه، ولم املكه اياه، افلم تكن لهم في ذلك عبرة وبينة! ان لو كان ذلك كله اليه، وهو في علمهم يهرب من الملوك، وينتقل منهم في البلاد، من بلد الي بلد.
 ما نزل من القران في وعظ المءمنين وتحذيرهم: ثم وعظ المءمنين وحذرهم، ثم قال: {قل ان كنتم تحبون الله} اي: ان كان هذا من قولكم حقا، حبا لله وتعظيما له، {فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} اي: ما مضي من كفركم، {والله غفور رحيم، قل اطيعوا الله والرسول} فانتم تعرفونه وتجدونه في كتابكم: {فان تولوا} ، اي: علي كفرهم، {فان الله لا يحب الكافرين} .
 ما نزل في خلق عيسي وخبر مريم وزكريا: ثم استقبل لهم امر عيسي عليه السلام، وكيف كان في بدء ما اراد الله به، فقال: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران
 
 علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم} ثم ذكر امر امراة عمران، وقولها: {اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا} ، اي: نذرته فجعلته عتيقا، تعبده لله، لا ينتفع به لشء من الدنيا {فتقبل مني انك انت السميع العليم، فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي} ، اي: ليس الذكر كالانثي كما جعلتها محررا لك نذيرة، {واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} ، يقول الله تبارك وتعالي: {فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا} بعد ابيها وامها.
 قال ابن هشام: كفلها: ضمها.
 خبر زكريا ومريم عليهما السلام: قال ابن اسحاق: فذكرها باليتم، ثم قص خبرها وخبر زكريا وما دعا به، وما اعطاه اذ وهب له يحيي. ثم ذكر مريم، وقول الملاءكة لها: {يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} يقول الله عز وجل: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم} ، اي: ما كنت معهم {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} .
 قال ابن هشام: اقلامهم: سهامهم، يعني: قداحهم التي استهموا بها عليها، فخرج قدح زكريا فضمها، فيما قال الحسن بن ابي الحسن البصري.
 كفالة جريج مريم: قال ابن اسحاق: كفلها ههنا جريج الراهب، رجل من بني اسراءيل نجار، خرج السهم عليه بحملها، فحملها، وكان زكريا قد كفلها قبل ذلك، فاصابت بني اسراءيل ازمة شديدة، فعجز زكريا عن حملها، فاستهموا عليها ايهم يكفلها فخرج السهم علي جريج الراهب بكفولها فكفلها. {وما كنت لديهم اذ يختصمون} ، اي: ما كنت معهم اذ يختصمون فيها. يخبره بخفي ما كتموا عنه من العلم عندهم، لتحقيق نبوته والحجة عليهم بما ياتيهم به بما اخفوا منه.
 ثم قال: {اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم} ، اي: هكذا كان امره، لا كما تقولون فيه {وجيها في الدنيا والاخرة} اي عند الله {ومن المقربين، ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين} [ال عمران: ، ] يخبرهم بحالاته التي يتقلب فيها في عمره، كتقلب بني ادم في اعمارهم، صغارا وكبارا، الا ان الله خصه بالكلام في مهده اية لنبوته، وتعريفا للعباد بمواقع قدرته. {قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء} .
 
 اي: يصنع ما اراد، ويخلق ما يشاء من بشر او غير بشر: {اذا قضي امرا فانما يقول له كن} مما يشاء وكيف شاء، {فيكون} كما اراد ثم اخبرها بما يريد به، فقال: {ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة} التي كانت فيهم من عهد موسي قبله {والانجيل} ، كتابا اخر احدثه الله عز وجل اليه لم يكن عندهم الا ذكره انه كاءن من الانبياء بعده، {ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم} اي: يحقق بها نبوتي، اني رسول منه اليكم {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله} الذي بعثني اليكم، وهو ربكم {وابرء الاكمه والابرص} .
 قال ابن هشام: الاكمه: الذي يولد اعمي. قال رءبة بن العجاج:
 هرجت فارتد ارتداد الاكمه
 وجمعه: كمه. قال ابن هشام: هرجت: صحت بالاسد، وجلبت عليه. وهذا البيت في ارجوزة له. {واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم} ، اني رسول الله من الله اليكم، {ان كنتم مءمنين، ومصدقا لما بين يدي من التوراة} اي: لما سبقني عنها، {ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم} ، اي: اخبركم به انه كان عليكم حراما فتركتموه، ثم احله لكم تخفيفا عنكم فتصيبون يسره وتخرجون من تباعاته {وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون، ان الله ربي وربكم} اي: تبريا من الذي يقولون فيه، واحتجاجا لربه عليهم {فاعبدوه هذا صراط مستقيم} ، اي: هذا الذي قد حملتكم عليه وجءتكم به {فلما احس عيسي منهم الكفر} والعدوان عليه، {قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله} هذا قولهم الذي اصابوا به الفضل من ربهم {واشهد بانا مسلمون} لا ما يقول هءلاء الذين يحاجونك فيه {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} اي هكذا كان قولهم وايمانهم.
 رفع عيسي عليه السلام: ثم ذكر سبحانه وتعالي رفعه عيسي اليه حين اجتمعوا لقتله، فقال: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} ثم اخبرهم ورد عليهم فيما اقروا لليهود بصلبه، كيف رفعه وطهره منهم، فقال: {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي 
 ومطهرك من الذين كفروا} ، اذ هموا منك بما هموا {وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة} ثم القصة، حتي انتهي الي قوله: {ذلك نتلوه عليك} يا محمد {من الايات والذكر الحكيم} القاطع الفاصل الحق، الذي لا يخالطه الباطل، من الخبر عن عيسي، وعما اختلفوا فيه من امره، فلا تقبلن خبرا غيره. {ان مثل عيسي عند الله} "فاستمع" {كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق من ربك} ، اي: ما جاءك من الخبر عن عيسي {فلا تكن من الممترين} اي: قد جاءك الحق من ربك فلا تمترين فيه، وان قالوا: خلق عيسي من غير ذكر فقد خلقت ادم من تراب، بتلك القدرة من غير انثي ولا ذكر، فكان كما كان عيسي لحما ودما، وشعرا وبشرا، فليس خلق عيسي من غير ذكر باعجب من هذا. {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} اي: من بعدما قصصت عليك من خبره، وكيف كان امره، {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} .
 قال ابن هشام: قال ابو عبيدة: نبتهل: ندعو باللعنة، قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 لا تقعدن وقد اكلتها حطبا ... نعوذ من شرها يوما ونبتهل
 وهذا البيت في قصيدة له. يقول: ندعو باللعنة. وتقول العرب: بهل الله فلانا، اي لعنه، وعليه بهلة الله، قال ابن هشام: ويقال: بهلة الله، اي لعنة الله، ونبتهل ايضا: نجتهد، في الدعاء.
 قال ابن اسحاق: {ان هذا} الذي جءت به من الخبر عن عيسي {لهو القصص الحق} من امره {وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم، فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين، قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} فدعاهم الي النصف، وقطع عنهم الحجة.
 اباءهم الملاعنة: فلما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من الله عنه، والفصل من القضاء بينه وبينهم، وامر بما امر به من ملاعنتهم ان ردوا ذلك عليه، دعاهم الي ذلك، فقالوا له: يا ابا القاسم، دعنا ننظر في امرنا، ثم ناتيك بما نريد ان نفعل فيما دعوتنا اليه. فانصرفوا عنه، ثم خلوا بالعاقب، وكان ذا رايهم، فقالوا: يا عبد المسيح، ماذا تري؟ فقال: والله ايا معشر النصاري لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم،
 
 ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم، ولا نبت صغيرهم، وانه الاستءصال منكم ان فعلتم، فان كنتم قد ابيتم الا الف دينكم، والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم، فوادعوا الرجل، ثم انصرفوا الي بلادكم. فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا ابا القاسم، قد راينا الا نلاعنك، وان نتركك علي دينك ونرجع علي ديننا، ولكن ابعث معنا رجلا من اصحابك ترضاه لنا، يحكم بيننا في اشياء اختلفنا فيها من اموالنا، فانكم عندنا رضا.
 ابو عبيدة يتولي امرهم: قال محمد بن جعفر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءتوني العشية ابعث معكم القوي الامين". قال: فكان عمر بن الخطاب يقول: ما احببت الامارة قط حبي اياها يومءذ، رجاء ان اكون صاحبها، فرحت الي الظهر مهجرا، فلما صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر سلم، ثم نظر عن يمينه وعن يساره، فجعلت اتطاول له ليراني، فلم يزل يلتمس ببصره حتي راي ابا عبيدة بن الجراح، فدعاه فقال: "اخرج معهم، فاقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه"، قال عمر: فذهب بها ابو عبيدة.
 اخبار عن المنافقين:
 قال ابن اسحاق: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة وسيد اهلها عبد الله بن ابي بن سلول العوفي ثم احد بني الحبلي، لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان، لم تجتمع الاوس والخزرج قبله ولا بعده علي رجل من احد الفريقين حتي جاء الاسلامغيره، ومعه في الاوس رجل هو في قومه من الاوس شريف مطاع، ابو عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان، احد بني ضبيعة بن زيد، وهو ابو حنظلة، الغسيل يوم احد، وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح، وكان يقال له: الراهب. فشقيا بشرفهما وضرهما.
 فاما عبد الله بن ابي فكان قومه قد نظموا له الخرز يتوجوه ثم يملكوه عليهم، فجاءهم الله تعالي برسوله صلي الله عليه وسلم وهم علي ذلك. فلما انصرف قومه عنه الي الاسلام ضغن، وراي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استلبه ملكا. فلما راي قومه قد ابوا الا الاسلام دخل فيه كارها مصرا علي نفاق وضغن.
 واما ابو فابي الا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا علي الاسلام، فخرج منهم الي مكة ببضعة عشر رجلا مفارقا للاسلام ولرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم كما حدثني محمد بن ابي امامة عن بعض ال حنظلة بن ابي عامر: "لا تقولوا: الراهب، ولكن قولوا الفاسق".
 قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن عبد الله بن ابي الحكم، وكان قد ادرك وسمع، وكان راوية: ان ابا عامر اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، قبل ان يخرج الي مكة فقال: ما هذا الدين الذي جءت به؟ فقال: "جءت بالحنيفية دين ابراهيم"، قال: فانا عليها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لست عليها"، قال، بلي، قال: انك ادخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها، قال: "ما فعلت، ولكني جءت بها بيضاء نقية"، قال: الكاذب اماته الله طريدا غريبا وحيدا يعرض برسول الله صلي الله عليه وسلم اي انك جءت بها كذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجل، فمن كذب ففعل الله تعالي ذلك به"، فكان هو ذلك عدو الله، خرج الي مكة، فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خرج الي الطاءف. فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام. فمات بها طريدا غريبا وحيدا.
 وكان قد خرج معه علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، وكنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي، فلما مات اختصما في ميراثه الي قيصر، صاحب الروم. فقال قيصر: يرث اهل المدر اهل المدر، ويرث اهل الوبر اهل الوبر، فورثه كنانة بن عبد ياليل بالمدر دون علقمة، قال كعب بن مالك لابي عامر فيما صنع:
 معاذ الله من عمل خبيث ... كسعيك في العشيرة عبد عمرو
 فاما قلت لي شرف ونخل ... فقدما بعت ايمانا بكفر
 قال ابن هشام: ويروي:
 فاما قلت لي شرف ومال
 قال ابن اسحاق: واما عبد الله بن ابي فاقام علي شرفه في قومه مترددا حتي غلبه الاسلام، فدخل فيه كارها.
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد 
 بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة يعوده من شكو اصابه علي حمار عليه اكاف، فوقه قطيفة فدكية، مختطمة بحبل من ليف، واردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه: قال: فمر بعبد الله بن ابي، وهو في ظل مزاحم اطمه.
 قال ابن هشام: مزاحم: اسم الاطم.
 قال ابن اسحاق: وحوله رجال من قومه. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم تذمم من ان يجاوزه حتي ينزل، فنزل فسلم ثم جلس قليلا، فتلا القران ودعا الي الله عز وجل، وذكر بالله وحذر، وبشر وانذر قال: وهو زام لا يتكلم، حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من مقالته، قال: يا هذا، انه لا احسن من حديثك هذا ان كان حقا فاجلس في بيتك فمن جاءك له فحدثه اياه، ومن لم ياتك فلا تغته به، ولا تاته في مجلسه بما يكره منه. قال: قال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين: بلي، فاغشنا به، واءتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا، فهو والله ما نحب ومما اكرمنا الله به وهدانا له، فقال عبد الله بن ابي حين راي من خلاف قومه ما راي:
 متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل ويصرعك الذين تصارع
 وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وان جذ يوما ريشه فهو واقع
 قال ابن هشام: البيت الثاني عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة، قال: وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي سعد بن عبادة، وفي وجهه ما قال عدو الله ابن ابي، فقال: والله يا رسول الله اني لاري في وجهك شيءا، لكانك سمعت شيءا تكرهه، قال:"اجل "، ثم اخبره بما قال ابن ابي: فقال سعد: يا رسول الله! ارفق به. فوالله لقد جاءنا الله بك، وانا لننظم له الخرز لنتوجه. فوالله انه ليري ان قد سلبته ملكا. 
 ذكر من اعتل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة:
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة، وعمر بن عبد الله بن عروة، عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي. فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم. فصرف الله تعالي ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم قالت: فكان ابو بكر، عامر بن فهيرة، وبلال، موليا ابي بكر، مع ابي بكر في بيت واحد. فاصابتهم الحمي، فدخلت عليهم اعودهم. وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب. وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك. فدنوت من ابي بكر. فقلت له: كيف تجدك يا ابت؟ فقال:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت: فقلت: والله ما يدري ابي ما يقول: قالت: ثم دنوت الي عامر بن فهيرة فقلت له: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
 بطوقه يريد: بطاقته. فيما قال ابن هشام: قالت: فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول! قالت: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قال ابن هشام: شامة وطفيل: جبلان بمكة.
 دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم بنقل وباء المدينة الي مهيعة: قالت عاءشة رضي الله عنها: فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم. فقلت: انهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمي. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حبب الينا المدينة كما حببت 
 الينا مكة، او اشد. وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل وباءها الي مهيعة"، ومهيعة: الجحفة.
 قال ابن اسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة هو واصحابه ثم اصابتهم حمي المدينة. حتي جهدوا مرضا. وصرف الله تعالي ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم، حتي كانوا ما يصلون الا وهم قعود. قال: فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يصلون كذلك. فقال لهم: "اعلموا ان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم". قال: فتجشم المسلمون القيام علي ما بهم من الضعف والسقم التماس الفضل.
 بدء قتال المشركين: قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تهيا لحربه. قام فيما امره الله به من جهاد عدوه. وقتال من امره الله به ممن يليه من المشركين. مشركي العرب، وذلك بعد ان بعثه الله تعالي بثلاث عشرة سنة.
 تاريخ الهجرة:
 بالاسناد المتقدم عن عبد الملك بن هشام. قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي. عن محمد بن اسحاق المطلبي. قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين حين اشتد الضحاء وكادت الشمس تعتدل. لثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، وهو التاريخ. فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ورسول. الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن ثلاث وخمسين سنة. وذلك بعد ان بعثه الله عز وجل بثلاث عشرة سنة. فاقام بها بقية شهر ربيع الاول. وشهر ربيع الاخر، وجماديين، ورجبا، وشعبان، وشهر رمضان، وشوال، وذا القعدة، وذا الحجة وولي تلك الحجة المشركون والمحرم، ثم خرج غازيا في صفر علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة.
 غزوة ودان:
 وهي اول غزواته عليه الصلاة والسلام
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة. قال ابن اسحاق: حتي بلغ ودان، وهي غزوة الابواء، يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادعته فيها بنو ضمرة، وكان الذي وادعه منهم عليهم مخشي بن عمرو الضمري،
 
 وكان سيدهم في زمانه ذلك، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ولم يلق كيدا فاقام بها بقية صفر، وصدرا من شهر ربيع الاول.
 قال ابن هشام: وهي اول غزوة غزاها.
 سرية عبيدة بن الحارث:
 وهي اول راية عقدها عليه الصلاة والسلام
 قال ابن اسحاق: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مقامه ذاك بالمدينة عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، في ستين او ثمانين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، فسار حتي بلغ ماء بالحجاز، باسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش فلم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص قد رمي يومءذ بسهم، فكان اول سهم رمي به في الاسلام.
 ثم انصرف القوم عن القوم، وللمسلمين حامية. وفر من المشركين الي المسلمين المقداد بن عمرو البهراني، حليف بني زهرة، وعتبة بن غزوان بن جابر المازني، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وكانا مسلمين، ولكنهما خرجا ليتوصلا بالكفار. وكان علي القوم عكرمة بن ابي جهل.
 قال ابن هشام: حدثني ابن ابي عمرو بن العلاء، عن ابي عمرو المدني: انه كان عليهم مكرز بن حفص بن الاخيف، احد بني معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال ابن اسحاق: فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، في غزوة عبيدة بن الحارث. قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذه القصيدة لابي بكر رضي الله عنه:
 امن طيف سلمي بالبطاح الدماءث ... ارقت وامر في العشيرة حادث
 تري من لءي فرقة لا يصدها ... عن الكفر تذكير ولا بعث باعث 
 رسول اتاهم صادق فتكذبوا ... عليه وقالوا: لست فينا بماكث
 اذا ما دعوناهم الي الحق ادبروا ... وهروا هرير المجحرات اللواهث
 فكم قد متتنا فيهم بقرابة ... وترك التقي شء لهم غير كارث
 فان يرجعوا عن كفرهم ... وعقوقهم فما طيبات الحل مثل الخباءث
 وان يركبوا طغيانهم وضلالهم ... فليس عذاب الله عنهم بلابث
 ونحن اناس من ذءابة غالب ... لنا العز منها في الفروع الاثاءث
 فاولي برب الراقصات عشية ... حراجيج تحدي في السريح الرثاءث
 كادم ظباء حول مكة عكف ... يردن حياض البءر ذات النباءث
 لءن لم يفيقوا عاجلا من ضلالهم ... ولست اذا اليت قولا بحانث
 لتبتدرنهم غارة ذات مصدق ... تحرم اطهار النساء الطوامث
 تغادر قتلي تعصب الطير حولهم ... ولاتراف الكفار راف ابن حارث
 فابلغ بني سهم لديك رسالة ... وكل كفور يبتغي الشر باحث
 فان تشعثوا عرض علي سوء رايكم ... فاني من اعراضكم غير شاعث
 فاجابه عبد الله بن الزبعري السهمي، فقال:
 امن رسم دار اقفرت بالعثاعث ... بكيت بعين دمعها غير لابث 
 ومن عجب الايام والدهر كله ... له عجب من سابقات وحادث
 لجيش اتانا ذي عرام يقوده ... عبيدة يدعي في الهياج ابن حارث
 لنترك اصناما بمكة عكفا ... مواريث موروث كريم لوارث
 فلما لقيناهم بسمر ردينة وجرد ... عتاق في العجاج لواهث
 وبيض كان الملح فوق متونها ... بايدي كماة كالليوث العواءث
 نقيم بها اصعار من كان ماءلا ... ونشفي الذحول عاجلا غير لابث
 فكفوا علي خوف شديد وهيبة ... واعجبهم امر لهم امر راءث
 ولو انهم لم يفعلوا ناح نسوة ... ايامي لهم، ن بين نسء وطامث
 وقد غودرت قتلي يخبر عنهم ... حفي بهم او غافل غير باحث
 فابلغ ابا بكر لديك رسالة ... فما انت عن اعراض فهر بماكث
 ولما تجب مني يمين غليظة ... تجدد حربا حلفة غيرحانث
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتا واحدا، واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذه القصيدة لابن الزبعري.
 قال ابن اسحاق: وقال سعد بن ابي وقاص في رميته تلك فيما يذكرون:
 الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
 اذود بها اواءلهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل 
 فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي
 وذلك ان دينك دين صدق ... وذو حق اتيت به وعدل
 ينجي المءمنون به ويجزي ... به الكفار عند مقام مهل
 فمهلا قد غويت فلا تعبني ... غوي الحي ويحك يابن جهل
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لسعد.
 قال ابن اسحاق: فكانت راية عبيدة بن الحارث فيما بلغني اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، لاحد من المسلمين. وبعض العلماء يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه حين اقبل من غزوة الابواء، قبل ان يصل الي المدينة.
 سرية حمزة الي سيف البحر:
 وبعث في مقامه ذلك حمزة بن عبد المطلب بن هاشم الي سيف البحر، من ناحية الحيص في ثلاثين راكبا من المهاجرين، وليس فيهم من الانصار احد، فلقي ابا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاثماءة راكب من اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني. وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف بعض القوم عن بعض، ولم يكن بينهم قتال.
 وبعض الناس يقول: كانت راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين، وذلك ان بعثه، وبعث عبيدة كانا معا، فشبه ذلك علي الناس. وقد زعموا ان حمزة قد قال في ذلك شعرا يذكر فيه ان رايته اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان حمزة قد قال ذلك، فقد صدق ان شاء الله، لم يكن يقول الا حقا، فالله اعلم اي ذلك كان، فاما ما سمعنا من اهل العلم عندنا، فعبيدة بن الحارث اول من عقد له. فقال حمزة في ذلك، فيما يزعمون:
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذا الشعر لحمزة رضي الله عنه:
 الا يا لقومي للتحلم والجهل ... وللنقص من راي الرجال وللعقل 
 وللراكبينا بالمظالم لم نطا لهم ... حرمات من سوام ولا اهل
 كانا تبلناهم ولا تبل عندنا لهم ... غير امر بالعفاف وبالعدل
 وامر باسلام فلا يقبلونه ... وينزل منهم مثل منزلة الهزل
 فما برحوا حتي انتدبت لغارة ... لهم حيث حلوا ابتغي راحة الفضل
 بامر رسول الله اول خافق ... عليه لواء لم يكن لاح من قبلي
 لواء لديه النصر من ذي ... كرامة اله عزيز فعله افضل الفعل
 عشية ساروا حاشدين وكلنا ... مراجله من غيظ اصحابه تغلي
 فلما ترادينا اناخوا فعقلوا ... مطايا وعقلنا مدي غرض النبل
 فقلنا لهم: حبل الاله نصيرنا ... وما لكم الا الضلالة من حبل
 فثار ابو جهل هنالك باغيا ... فخاب ورد الله كيد ابي جهل
 وما نحن الا في ثلاثين راكبا ... وهم ماءتان بعد واحدة فضل
 فيا للءي لا تطيعوا غواتكم ... وفيءوا الي الاسلام والمنهج السهل
 فاني اخاف ان يصب عليكم ... عذاب فتدعوا بالندامة والثكل
 فاجابه ابو جهل بن هشام، فقال:
 عجبت لاسباب الحفيظة والجهل ... وللشاغبين بالخلاف وبالبطل
 وللتاركين ما وجدنا جدودنا ... عليه ذوي الاحساب والسءدد الجزل
 اتونا بافك كي يضلوا عقولنا ... وليس مضلا افكهم عقل ذي عقل
 فقلنا لهم: يا قومنا لا تخالفوا ... علي قومكم ان الخلاف مدي الجهل
 فانكم ان تفعلوا تدع نسوة ... لهن بواك بالرزية والثكل 
 وان ترجعوا عما فعلتم فاننا ... بنو عمكم اهل الحفاءظ والفضل
 فقالوا لنا: انا وجدنا محمدا ... رضا لذوي الاحلام منا وذي العقل
 فلما ابوا الا الخلاف وزينوا ... جماع الاموربالقبيح من الفعل
 تيممتهم بالساحلين بغارة لاتركهم ... كالعصف ليس بذي اصل
 فورعني مجدي عنهم وصحبتي ... وقد وازروني بالسيوف وبالنبل
 لال علينا واجب لا نضيعه ... امين قواه غير منتكث الحبل
 فلولا ابن عمرو كنت غادرت منهم ... ملاحم للطير العكوف بلا تبل
 ولكنه الي بال فقلصت ... بايماننا حد السيوف عن القتل
 فان تبقني الايام ارجع عليهم ... ببيض رقاق الحد محدثة الصقل
 بايدي حماة من لءي بن غالب ... كرام المساعي في الجدوبة والمحل
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذا الشعر لابي جهل.
 غزوة بواط:
 قال ابن اسحاق: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول يريد قريشا.
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة الساءب بن عثمان بن مظعون.
 قال ابن اسحاق: حتي بلغ بواط، من ناحية رضوي ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، فلبث بها بقية شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي.
 غزوة العشيرة:
 ثم غزا قريشا فاستعمل، علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد فيما قال ابن هشام. 
 قال ابن اسحاق: فسلك علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر، يقال لها: ذات الساق، فصلي عندها. فثم مسجده صلي الله عليه وسلم، وصنع له عندها طعام، فاكل منه، واكل الناس معه، فموضع اثافي البرمة معلوم هنالك، واستقي له من ماء به يقال له: المشترب، ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم فترك الخلاءق بيسار وسلك شعبة يقال لها: شعبة عبد الله، وذلك اسمها اليوم، ثم صب لليسار حتي هبط يليل، فنزل بمجتمعه ومجتمع الضبوعة، واستقي من بءر بالضبوعة، ثم سلك الفرش: فرش ملل، حتي لقي الطريق بصحيرات اليمام، ثم اعتدل به الطريق، حتي نزل العشيرة من بطن ينبع. فاقام بها جمادي الاولي وليالي من جمادي الاخرة، وادع فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا.
 وفي تلك الغزوة قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام ما قال.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن محمد بن خيثم المحاربي، عن محمد بن كعب القرظي عن محمد بن خيثم ابي يزيد، عن عمار بن ياسر، قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب رفيقين. في غزوة العشيرة، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام بها راينا اناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم وفي نخل فقال لي علي بن ابي طالب: يا ابا اليقظان، هل لك في ان تاتي هءلاء القوم، فننظر كيف يعملون قال: قلت: ان شءت قال: فجءناهم، فنظرنا الي عملهم ساعة، ثم غشينا النوم. فانطلقت انا وعلي حتي اضطجعنا في صور من النخل، وفي دقعاء من التراب فنمنا، فوالله ما اهبنا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركنا برجله. وقد تتربنا من تلك الدقعاء التي نمنا فيها، فيومءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: "مالك يا ابا تراب"، لما يري عليه من التراب. ثم قال: "الا احدثكما باشقي الناس رجلين؟ " قلنا: بلي يا رسول الله؟ قال: "احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه وضع يده علي قرنه حتي يبل منها هذه واخذ بلحيته".
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما سمي 
 عليا ابا تراب: انه كان اذا عتب علي فاطمة في شء لم يكلمها، لم يقل لها شيءا تكرهه، لا انه ياخذ ترابا فيضعه علي راسه قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي عليه التراب عرف انه عاتب علي فاطمة، فيقول: "مالك يا ابا تراب؟ " فالله اعلم اي ذلك كان.
 سرية سعد بن ابي وقاص:
 قال ابن اسحاق: وقد كان بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين ذلك من غزوة سعد بن ابي وقاص، في ثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتي بلغ الخرار من ارض الحجاز، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 قال ابن هشام: ذكر بعض اهل العلم ان بعث سعد هذا كان بعد حمزة.
 غزوه سفوان:
 وهي غزوة بدر الاولي:
 قال ابن اسحاق: ولم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة الا ليالي قلاءل لا تبلغ العشرحتي اغار كرز بن جابر الفهري علي سرح المدينة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، واستعمل علي المدينة زيد بن حارثة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: حتي بلغ واديا، يقال له: سفوان، من ناحية بدر، وفاته كرز بن جابر، فلم يدركه، وهي غزوة بدر الاولي، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام بها بقية جمادي الاخرة ورجبا وشعبان.
 سرية عبد الله بن جحش:
 ونزول: {يسالونك عن الشهر الحرام}
 الكتاب الذي حمله من الرسول: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي في رجب، مقفله من بدر الاولي، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، وكتب له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه، فيمضي لما امره به، ولا يستكره من اصحابه احدا.
 
 وكان اصحاب ابن جحش في هذه السرية: وكان اصحاب عبد الله بن جحش من المهاجرين. ثم من بني عبد شمس بن عبد مناف: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ومن حلفاءهم: عبد الله بن جحش، وهو امير القوم، وعكاشة بن محصن بن حرثان، احد بني اسد بن خزيمة، حليف لهم. ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر، حليف لهم. ومن بني زهرة بن كلاب: سعد بن ابي وقاص. ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة، حليف لهم من عنز بن واءل، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع، احد بني تميم، حليف لهم، وخالد بن البكير، احد بني سعد بن ليث، حليف لهم. ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء. ابن جحش يفتح الكتاب: فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب، فنظر فيه فاذا فيه: "اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة، بين مكة والطاءف، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم". فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب، قال: سمعا وطاعة ثم قال لاصحابه: قد امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امضي الي نخلة، ارصد بها قريشا، حتي اتيه منهم بخبر، وقد نهاني ان استكره احدا منكم. فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق، ومن كره ذلك فليرجع؟ فاما انا فماض لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضي ومضي معه اصحابه، لم يتخلف عنه منهم احد.
 وسلك علي الحجاز، حتي اذا كان بمعدن، فوق الفرع، يقال له: بحران، اضل سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان بعيرا لهما، كانا يعتقبانه. فتخلفا عليه في طلبه، ومضي عبد الله بن جحش وبقية اصحابه حتي نزل بنخلة. فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وادما، وتجارة من تجارة قريش، فيهما عمرو بن الحضرمي.
 قال ابن هشام: واسم الحضرمي: عبد الله بن عباد، ويقال: مالك بن عباد، احد الصدف، واسم الصدف: عمرو بن مالك، احد السكون بن اشرس بن كندة، ويقال: كندي.
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، واخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان، والحكم بن كيسان، مولي هشام بن المغيرة.
 فلما راهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فاشرف لهم عكاشة بن محصن، وكان قد حلق راسه، فلما راوه امنوا، وقالوا عمار، لا باس عليكم منهم.. وتشاور القوم فيهم وذلك في اخر يوم من رجب، فقال القوم: والله لءن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم، فليمتنعن منكم به، ولءن قتلتوهم لتقتلنهم في الشهر الحرام فتردد القوم وهابوا الاقدام عليهم، ثم شجعوا انفسهم عليهم، واجمعوا علي قتل من قدروا عليه منهم، واخذ ما معهم. فرمي واقد بن عبد الله
 
 التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستاسر عثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان وافلت القوم نوفل بن عبد الله فاعجزهم. واقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير وبالاسيرين، حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
 وقد ذكر بعض ال عبد الله بن جحش: ان عبد الله قال لاصحابه: ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما غنمنا الخمس وذلك قبل ان يفرض الله تعالي الخمس من المغانم، فعزل لرسول الله صلي الله عليه وسلم خمس العير، وقسم ساءرها بين اصحابه.
 قال ابن اسحاق: فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال: "ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام". فوقف العير والاسيرين. وابي ان ياخذ من ذلك شيءا فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط في ايدي القوم، وظنوا انهم قد هلكوا، وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا. وقالت قريش: قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام، وسفكوا فيه الدم، واخذوا فيه الاموال، واسروا فيه الرجال فقال من يرد عليهم من المسلمين، ممن كان بمكة: انما اصابوا في شعبان.
 وقالت يهود تفاءل بذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو، عمرت الحرب. والحضرمي: حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله وقدت الحرب، فجعل الله ذلك عليهم لا لهم.
 فلما اكثر الناس في ذلك انزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله} [البقرة: ] ، اي ان كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله مع الكفر به، وعن المسجد الحرام، واخراجكم منه وانتم اهله، اكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم {والفتنة اكبر من القتل} اي قد كانوا يفتنون المسلم في دينه، حتي يردوه الي الكفر بعد ايمانه فذلك اكبر عند الله من القتل {ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا} [البقرة: ] : اي ثم هم مقيمون علي اخبث ذلك واعظمه، غير تاءبين ولا نازعين. فلما نزل القران بهذا من الامر، وفرج الله تعالي عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم العير والاسيرين، وبعثت اليه قريش في فداء عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نفديكموهما حتي يقدم صاحبانا يعني سعد ابن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان فانا نخشاكم عليهما، فان تقتلوهما، نقتل صاحبيكم". فقدم سعد وعتبة فافداهما رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم.
 فاما الحكم بن كيسان فاسلم فحسن اسلامه، واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي
 
 قتل يوم بءر معونة شهيدا. واما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة، فمات بها كافرا. طمع امير السرية في الاجر وما نزل في ذلك من القران: فلما تجلي عن عبد الله بن جحش واصحابه ما كانوا فيه حين نزل القران، طمعوا في الاجر، فقالوا: يا رسول الله: انطمع ان تكون لنا غزوة نعطي فيها اجر المجاهدين؟ فانزل الله عز وجل فيها: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} [البقرة: ] ، فوضعهم الله عز وجل من ذلك علي اعظم الرجاء.
 والحديث في هذا عن الزهري ويزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير.
 قال ابن اسحاق: وقد ذكر بعض ال عبد الله بن جحش: ان الله عز وجل قسم الفء حين احله، فجعل اربعة اخماس لمن افاءه الله، وخمسا الي الله ورسوله، فوقع علي ما كان عبد الله بن جحش صنع في تلك العير.
 اول غنيمة للمسلمين: قال ابن هشام: وهي اول غنيمة غنمها المسلمون. وعمرو بن الحضرمي اول من قتله المسلمون، وعثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان اول من اسر المسلمون.
 قال ابن اسحاق: فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في غزوة عبد الله بن جحش، ويقال: بل عبد الله بن جحش قالها، حين قالت قريش: قد احل. محمد واصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدم واخذوا فيه المال، واسروا فيه الرجال، قال ابن هشام: هي لعبد الله بن جحش:
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشد
 صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد
 واخراجكم من مسجد الله اهله ... لءلا يري لله في البيت ساجد
 فانا وان عيرتمونا بقتله ... وارجف بالاسلام باغ وحاسد
 سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد
 دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند
 صرف القبلة الي الكعبة:
 قال ابن اسحاق: ويقال: صرفت القبلة في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. 
 غزوة بدر الكبري:
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع بابي سفيان بن حرب مقبلا من الشام في عير لقريش عظيمة، فيها اموال لقريش وتجارة من تجاراتهم، وفيها ثلاثون رجلا من قريش او اربعون، منهم مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن العاص بن واءل بن هشام.
 قال ابن هشام: ويقال: عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم.
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن ابي بكر ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير وغيرهم من علماءنا عن ابن عباس، كل قد حدثني بعض هذا الحديث فاجتمع حديثهم فيما سقته من حديث بدر، قالوا: لما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان مقبلا من الشام، ندب المسلمين اليهم وقال: "هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها لعل الله ينفلكموها". فانتدب الناس، فخف بعضهم وثقل بعضهم، وذلك انهم لم يظنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي حربا. وكان ابو سفيان حين دنا من الحجاز يتحسس الاخبار ويسال من لقي من الركبان تخوفا علي امر الناس. حتي اصاب خبرا من بعض الركبان: ان محمدا قد استنفر اصحابه لك ولعيرك، فحذر عند ذلك، فاستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه الي مكة، وامره ان ياتي قريشا فيستنفرهم الي اموالهم، ويخبرهم ان محمدا قد عرض لها في اصحابه فخرج ضمضم بن عمرو سريعا الي مكة.
 رءيا عاتكة بنت عبد المطلب: قال ابن اسحاق: فاخبرني من لا اتهم عن عكرمة عن ابن عباس، ويزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، قالا: وقد رات عاتكة بنت عبد المطلب، قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال، رءيا افزعتها. فبعثت الي اخيها العباس بن عبد المطلب. 
 فقالت له: يا اخي، والله لقد رايت الليلة رءيا افظعتني، وتخوفت ان يدخل علي قومك منها شر ومصيبة، فاكتم عني ما احدثك به؟ فقال لها: وما رايت؟ قالت: رايت راكبا اقبل علي بعير له، حتي وقف بالابطح، ثم صرخ باعلي صوته: الا انفروا يا لغدر لمصارعكم في ثلاث، فاري الناس اجتمعوا اليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فبينما هم حوله مثل به بعيره علي ظهر الكعبة، صرخ بمثلها: الا انفروا يا لغدر لمصارعكم في ثلاث: ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس، فصرخ بمثلها ثم اخذ صخرة فارسلها. فاقبلت تهوي، حتي اذا كانت باسفل الجبل ارفضت. فما بقي بيت من بيوت مكة، ولا دار الا دخلتها منها فلقة. قال العباس: والله ان هذه لرءيا، وانت فاكتميها، ولا تذكريها لاحد.
 ثم خرج العباس، فلقي الوليد بن عتبة بن ربيعة، وكان له صديقا: فذكرها له، واستكتمه اياها. فذكرها الوليد لابيه عتبة، ففشا الحديث بمكة، حتي تحدثت به قريش في انديتها.
 قال العباس: فغدوت لاطوف بالبيت وابو جهل بن هشام في رهط من قريش قعود يتحدثون برءيا عاتكة، فلما راني ابو جهل قال: يا ابا الفضل اذا فرغت من طوافك فاقبل الينا؟ فلما فرغت اقبلت حتي جلست معهم، فقال لي ابو جهل: يا بني عبد المطلب؟ متي حدثت فيكم هذه النبية؟ قال: قلت: وما ذاك؟ قال: تلك الرءيا التي رات عاتكة: قال: فقلت: وما رات؟ قال: يا بني عبد المطلب، اما رضيتم ان يتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم، قد زعمت عاتكة في رءياها انه قال: انفروا في ثلاث، فسنتربص بكم هذه الثلاث، فان يك حقا ما تقول فسيكون، وان تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شء، نكتب عليكم كتابا انكم اكذب اهل بيت في العرب. قال العباس: فوالله ما كان مني اليه كبير، الا اني جحدت ذلك، وانكرت ان تكون رات شيءا قال: ثم تفرقنا.
 فلما امسيت، لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني، فقالت: اقررتم لهذا الفاسق الخبيث ان يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وانت تسمع، ثم لم يكن عندك غير لشء بما سمعت، قال: قلت: قد والله فعلت، ما كان مني اليه من كبير. وايم الله لاتعرضن له، لاكفينكنه.
 قال فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة، وانا حديد مغضب اري اني قد فاتني منه 
 امر احب ان ادركه منه. قال: فدخلت المسجد فرايته، فوالله اني لامشي نحوه اتعرضه، ليعود لبعض ما قال فاقع به، وكان رجلا خفيفا، حديد الوجه، حديد اللسان، حديد النظر. قال: اذ خرج نحو باب المسجد يشتد. قال: فقلت في نفسي: ما له لعنه الله، اكل هذا فرق مني ان اشاتمه! قال: واذا هو قد سمع ما لم اسمع: صوت ضمضم بن عمرو الغفاري، وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا علي بعيره، قد جدع بعيره، وحول رحله، وشق قميصه، وهو يقول: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة اموالكم مع ابي سفيان قد عرض لها محمد في اصحابه، لا اري ان تدركوها ، الغوث الغوث. قال: فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر.
 قريش تتجهز للخروج: فتجهز الناس سراعا، وقالوا: ايظن محمد واصحابه ان تكون كعير ابن الحضرمي، كلا والله ليعلمن غير ذلك. فكانوا بين رجلين، اما خارج واما باعث مكانه رجلا. واوعبت قريش، فلما يتخلف من اشرافها احد.
 الا ان ابا لهب بن عبد المطلب تخلف، وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة، وكان قد لاط له باربعة الاف درهم كانت له عليه، افلس بها، فاستاجره بها علي ان يجزء عنه بعثه، فخرج عنه، وتخلف ابو لهب.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح: ان امية بن خلف كان اجمع القعود، وكان شيخا جليلا جسيما ثقيلا، فاتاه عقبة بن ابي معيط، وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه، بمجمرة يحملها، فيها نار ومجمر، حتي وضعها بين يديه، ثم قال: يا ابا علي، استجمر، فانما انت من النساء: قال: قبحك الله وقبح ما جءت به؟ قال: ثم تجهز فخرج مع الناس.
 ما وقع بين قريش وكنانة من الحرب قبل بدر: قال ابن اسحاق: ولما فرغوا من جهازهم واجمعوا المسير، ذكروا ما كان بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب، فقالوا: انا نخشي ان ياتونا من خلفنا، وكانت الحرب التي كانت بين قريش وبين بني بكر كما حدثني بعض بني عامر بن لءي، عن محمد بن سعيد بن المسيب في ابن لحفص بن الاخيف، احد بني 
 معيص بن عامر بن لءي، خرج يبتغي ضالة له بضجنان، وهو غلام حدث في راسه ذءابة، وعليه حلة له، وكان غلاما وضيءا نظيفا، فمر بعامر بن يزيد بن عامر بن الملوح، احد بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وهو بضجنان، وهو سيد بني بكر يومءذ، فراه فاعجبه فقال: من انت يا غلام؟ قال: انا ابن لحفص بن الاخيف القرشي. فلما ولي الغلام، قال عامر بن زيد: يا بني بكر، ما لكم في قريش من دم؟ قالوا: بلي والله، ان لنا فيهم لدماء، قال: ما كان رجل ليقتل هذا الغلام برجله الا كان قد استوفي دمه. قال: فتبعه رجل من بني بكر، فقتله بدم كان له في قريش؟ فتكلمت فيه قريش، فقال عامر بن يزيد: يا معشر قريش قد كانت لنا فيكم دماء، فما شءتم؟ ان شءتم فادوا علينا ما لنا قبلكم، ونءدي ما لكم قبلنا، وان شءتم فانما هي الدماء: رجل برجل، فتجافوا عما لكم قبلنا، ونتجافي عما لنا قبلكم، فهان ذلك الغلام علي هذا الحي من قريش، وقالوا: صدق، رجل برجل. فلهوا عنه، فلم يطلبوا به.
 قال: فبينما اخوه مكرز بن حفص بن الاخيف يسير بمر الظهران، اذ نظر الي عامر بن يزيد بن الملوح علي جمل له، فلما راه اقبل اليه حتي اناخ به، وعامر متوشح سيفه، فعلاه مكرز بسيفه حتي قتله، ثم خاض بطنه بسيفه؟ ثم اتي به مكة، فعلقه من الليل باستار الكعبة. فلما اصبحت قريش راوا سيف عامر بن يزيد بن عامر معلقا باستار الكعبة، فعرفوه فقالوا: ان هذا لسيف عامر بن يزيد، عدا عليه مكرز بن حفص فقتله، فكان ذلك من امرهم. فبينما هم في ذلك من حربهم، حجز الاسلام بين الناس فتشاغلوا به، حتي اجمعت قريش المسير الي بدر، فذكروا الذي بينهم وبين بني بكر فخافوهم.
 وقال مكرز بن حفص في قتله عامرا:
 لما رايت انه هو عامر ... تذكرت اشلاء الحبيب الملحب
 وقلت لنفسي: انه هو عامر ... فلا ترهبيه، وانظري اي مركب
 وايقنت اني ان اجلله ضربة ... متي ما اصبه بالفرافر يعطب
 خفضت له جاشي والقيت كلكلي ... علي بطل شاكي السلاح مجرب 
 ولم اك لما التف روعي وروعه ... عصارة هجن من نساء ولا اب
 حللت به وتري ولم انس ذحله ... اذا ما تناسي ذحله كل عيهب
 قال ابن هشام: الفرافر في غير هذا الموضع: الرجل الاضبط، وفي هذا الموضع: السيف، والعيهب: الذي لا عقل له، ويقال لتيس الظباء وفحل النعام: العيهب. قال الخليل: العيهب: الرجل الضعيف عن ادراك وتره.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، قال: لما اجمعت قريش المسير ذكرت الذي كان بينها وبين بني بكر، فكاد ذلك يثنيهم، فتبدي لهم ابليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، وكان من اشراف بني كنانة، فقال لهم: انا لكم جار من ان تاتيكم كنانة من خلفكم بشء تكرهونه، فخرجوا سراعا.
 خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابن اسحاق: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليال مضت من شهر رمضان في اصحابه، قال ابن هشام: خرج يوم الاثنين لثمان ليال خلون من شهر رمضان، واستعمل عمرو ابن ام مكتوم، ويقال اسمه: عبد الله بن ام مكتوم اخا بني عامر بن لءي، علي الصلاة بالناس، ثم رد ابا لبابة من الروحاء، واستعمله علي المدينة.
 اللواء والرايتان: قال ابن اسحاق: ودفع اللواء الي مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. قال ابن هشام: وكان ابيض.
 قال ابن اسحاق: وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوان احداهما مع علي بن ابي طالب، يقال لها: العقاب، والاخري مع بعض الانصار.
 عدد ابل المسلمين الي بدر: قال ابن اسحاق: وكانت ابل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سبعين بعيرا، فاعتقبوها فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب، ومرثد بن ابي مرثد الغنوي يعتقبون بعيرا، وكان حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة، وابو كبشة، وانسة، موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا، وكان ابو بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرا. 
 قال ابن اسحاق: وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة اخا بني مازن بن النجار. وكانت راية الانصار مع سعد بن معاذ، فيما قال ابن هشام.
 الطريق الي بدر: قال ابن اسحاق: فسلك طريقه من المدينة الي مكة، علي نقب المدينة، ثم علي العقيق، ثم علي ذي الحليفة، ثم علي اولات الجيش.
 قال ابن هشام،: ذات الجيش.
 قال ابن اسحاق: ثم مر علي تربان، ثم علي ملل، ثم غميس الحمام من مررين، ثم علي صحيرات اليمام، ثم علي السيالة، ثم علي فج الروحاء، ثم علي شنوكة، وهي الطريق المعتدلة، حتي اذا كان بعرق الظبية قال ابن هشام: الظبية: عن غير ابن اسحاق لقوا رجلا من الاعراب، فسالوه عن الناس فلم يجدوا عنده خبرا. فقال له الناس: سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اوفيكم رسول الله؟ قالوا: نعم، فسلم عليه، ثم قال: ان كنت رسول الله فاخبرني عما في بطن ناقتي هذه. قال له سلمة بن سلامة بن وقش: لا تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل علي فانا اخبرك عن ذلك. نزوت عليها، ففي بطنها منك سخلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه افحشت علي الرجل"، ثم اعرض عن سلمة.
 ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم سجسج وهي بءر الروحاء ثم ارتحل منها، حتي اذا كان بالمنصرف، ترك طريق مكة بيسار، وسلك ذات اليمين علي النازية، يريد بدرا، فسلك في ناحية منها، حتي جزع واديا، يقال له رحقان، بين النازية وبين مضيق الصفراء، ثم علي المضيق، ثم انصب منه، حتي اذا كان قريبا من الصفراء، بعث بسبس بن الجهني حليف بني ساعدة، وعدي بن ابي الزغباء الجهني، حليف بني النجار، الي بدر يتحسسان له الاخبار، عن ابي سفيان بن حرب وغيره، ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قدمها. فلما استقبل في الصفراء، وهي قرية بين جبلين، سال عن جبليهما ما اسماهما؟ فقالوا: يقال لاحدهما، هذا مسلح، وللاخر: هذا مخزء، وسال عن اهلهما فقيل: بنو النار وبنو حراق، بطنان من بني غفار فكرههما رسول الله صلي الله عليه وسلم والمرور بينهما، وتفاءل باسماءهما واسماء اهلهما: فتركهما رسول الله صلي الله عليه وسلم والصفراء بيسار، وسلك ذات اليمين علي واد يقال له: ذفران، فجزع فيه، ثم نزل. 
 واتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس، واخبرهم عن قريش، فقام ابو بكر الصديق، فقال واحسن، ثم قام عمر بن الخطاب، فقال واحسن، ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لما اراك الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ] . ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لجالدنا معك من دونه، حتي تبلغه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ودعا له به.
 استشارة الانصار: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشيروا علي ايها الناس" وانما يريد الانصار، وذلك انهم عدد الناس، وانهم حين بايعوه بالعقبة، قالوا: يا رسول الله، انا براء من ذمامك حتي تصل الي ديارنا، فاذا وصلت الينا، فانت في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف الا تكون الانصار تري عليها نصره الا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وان ليس عليهم ان يسير بهم الي عدو من بلادهم. فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له سعد بن معاذ: والله لكانك تريدنا يا رسول الله؟ قال: "اجل": قال: فقد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا، علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق، لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا، انا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول سعد، ونشطه ذلك، ثم قال: "سيروا وابشروا، فان الله تعالي قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني الان انظر الي مصارع القوم".
 ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذفران، فسلك علي ثنايا، يقال لها: الاصافر، ثم انحط منها الي بلد يقال له: الدبة، وترك الحنان بيمين وهو كثيب عظيم كالجبل العظيم، ثم نزل قريبا من بدر فركب هو ورجل من اصحابه.
 قال ابن هشام: الرجل هو ابو بكر الصديق.
 قال ابن اسحاق: كما حدثني محمد بن يحيي بن حبان: حتي وقف علي شيخ من العرب، فساله 
 عن قريش، وعن محمد واصحابه، وما بلغه عنهم؟ فقال الشيخ: لا اخبركما حتي تخبراني ممن انتما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اخبرتنا اخبرناك". قال: اذاك بذاك؟ قال: "نعم". قال الشيخ: فانه بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فان كان صدق الذي اخبرني، فهم اليوم بمكان كذا وكذا، للمكان الذي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فان كان الذي اخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي فيه قريش. فلما فرغ من خبره، قال: ممن انتما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن من ماء"، ثم انصرف عنه. قال يقول الشيخ: ما من ماء، امن ماء العراق؟
 قال ابن هشام: يقال: ذلك الشيخ: سفيان الضمري.
 قال ابن اسحاق: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه، فلما امسي بعث علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، في نفر من اصحابه، الي ماء بدر، يلتمسون الخبر له عليه كما حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير فاصابوا راوية لقريش فيها اسلم، غلام بني الحجاج، وعريض ابو يسار، غلام بني العاص بن سعيد، فاتوا بهما فسالوهما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، فقالا: نحن سقاة قريش، بعثونا نسقيهم من الماء فكره القوم خبرهما، ورجوا ان يكونا لابي سفيان، فضربوهما. فلما اذلقوهما قالا: نحن لابي سفيان، فتركوهما. وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجد سجدتيه، ثم سلم، وقال: "اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما، صدقا، والله انهما لقريش، اخبراني عن قريش؟ " قالا: هم والله وراء هذا الكثيب الذي تري بالعدوة القصوي والكثيب: العقنقل فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم القوم؟ " قالا: كثير؟ قال: "ما عدتهم؟ " قالا: لا ندري، قال: "كم ينحرون كل يوم؟ " قالا: يوما تسعا، ويوما عشرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القوم فيما بين التسعماءة والالف".
 ثم قال لهما: "فمن فيهم من اشراف قريش؟ " قالا: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، ونوفل بن خويلد، والحارث بن عامر بن نوفل، وطعيمة بن عدي بن نوفل، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الاسود، وابو جهل بن هشام، وامية بن خلف، ونبيه، ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: "هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها". 
 قال ابن اسحاق: وكان بسبس بن عمرو، وعدي بن ابي الزغباء قد مضيا حتي نزلا بدرا، فاناخا الي تل قريب من الماء، ثم اخذا شنا لهما يسقيان فيه، ومجدي بن عمرو الجهني علي الماء فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري الحاضر، وهما يتلازمان علي الماء، والملزومة تقول لصاحبتها: انما تاتي العير غدا او بعد غد، فاعمل لهم، ثم اقضيك الذي لك، قال مجدي: صدقت، ثم خلص بينهما. وسمع ذلك عدي وبسبس، فجلسا علي بعيريهما، ثم انطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبراه بما سمعا.
 نجاة ابي سفيان بالعير: واقبل ابو سفيان بن حرب، حتي تقدم العير حذرا، حتي ورد الماء؟ فقال لمجدي بن عمرو: هل احسست احدا؟ فقال: ما رايت احدا انكره، الا اني قد رايت راكبين قد اناخا الي هذا التل، ثم استقيا في شن لهما، ثم انطلقا. فاتي ابو سفيان مناخهما، فاخذ من ابعار بعيريهما، ففته، فاذا فيه النوي؟ فقال: هذه والله علاءف يثرب. فرجع الي اصحابه سريعا، فضرب وجه عيره عن الطريق، فساحل بها، فترك بدرا بيسار وانطلق حتي اسرع.
 قال: واقبلت قريش، فلما نزلوا الجحفة، راي جهيم بن الصلت بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف رءيا، فقال: اني رايت فيما يري الناءم، واني لبين الناءم واليقظان، اذ نظرت الي رجل قد اقبل علي فرس حتي وقف، ومعه بعير له؟ ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو الحكم بن هشام، وامية بن خلف، وفلان وفلان، فعدد رجالا ممن قتل يوم بدر، من اشراف قريش، ثم رايته ضرب في لبة بعيره، ثم ارسله في العسكر؟ فما بقي خباء من اخبية العسكر الا اصابه نضح من دمه.
 قال: فبلغت ابا جهل؟ فقال: وهذا ايضا نبي اخر من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقينا.
 قال ابن اسحاق: ولما راي ابو سفيان انه قد احرز عيره، ارسل الي قريش: انكم انما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم واموالكم، فقد نجاها الله، فارجعوا؟ فقال ابو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتي نرد بدرا وكان بدر موسما من مواسم العرب، يجتمع لهم به 
 سوق كل عام فنقيم عليه ثلاثا، فننحر الجزر، ونطعم الطعام ونسقي الخمر، وتعزف علينا القيان، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا، فلا يزالون يهابوننا ابدا بعدها، فامضوا.
 وقال الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي: وكان حليفا لبني زهرة وهم بالجحفة: يا بني زهرة، قد نجي الله لكم اموالكم، وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل، وانما نفرتم لتمنعوه وماله، فاجعلوا لي جبنها وارجعوا، فانه لا حاجة لكم بان تخرجوا في ضيعة، لا ما يقول هذا، يعني ابا جهل. فرجعوا، فلم يشهدها زهري واحد، اطاعوه وكان فيهم مطاعا، ولم يكن بقي من قريش بطن الا وقد نفر منهم ناس، الا بني عدي بن كعب، لم يخرج منهم رجل واحد، فرجعت بنو زهرة مع الاخنس بن شريق، فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين احد، ومشي القوم. وكان بين طالب بن ابي طالب وكان في القوم وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله لقد عرفنا يا بني هاشم، وان خرجتم معنا، ان هواكم لمع محمد: فرجع طالب الي مكة مع من رجع، وقال طالب بن ابي طالب:
 لا هم اما يغزون طالب ... في عصبة محالف محارب
 في مقنب من هذه المقانب ... فليكن المسلوب غير السالب
 وليكن المغلوب غير الغالب
 قال ابن هشام: قوله "فليكن المسلوب"، وقوله: "وليكن المغلوب" عن غير واحد من الرواة للشعر.
 قريش تنزل بالعدوة والمسلمون ببدر: قال ابن اسحاق: ومضت قريش حتي نزلوا بالعدوة القصوي من الوادي، خلف العقنقل وبطن الوادي، وهو يليل، بين بدر وبين العقنقل الكثيب الذي خلفه قريش، والقلب ببدر في العدوة الدنيا من بطن يليل الي المدينة.
 وبعث الله السماء، وكان الوادي دهسا، فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه منها ما لبد لهم الارض، ولم يمنعهم عن السير، واصاب قريشا منها ما لم يقدروا علي ان يرتحلوا جمعه. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يبادرهم الي الماء، حتي اذا جاء ادني ماء من بدر نزل به. 
 قال ابن اسحاق: فحدثت عن رجال من بني سلمة، انهم ذكروا: ان الحباب بن المنذر بن الجموح قال: يا رسول الله؟ ارايت هذا المنزل، امنزلا انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه، ولا نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال: "بل هو الراي والحرب والمكيدة". فقال: يا رسول الله، فان هذا ليس بمنزل، فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من القوم، فننزله ثم نغور ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملءه ماء، ثم نقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد اشرت بالراي". فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من الناس فسار حتي اذا اتي ادني ماء من القوم نزل عليه، ثم امر بالقلب فغورت، وبني حوضا علي القلب الذي نزل عليه فملء ماء، ثم قذفوا فيه الانية.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث: ان سعد بن معاذ قال: يا نبي الله، الا نبتني لك عريشا تكون فيه، ونعد عندك ركاءبك، ثم نلقي عدونا فان اعزنا الله واظهرنا علي عدونا، كان ذلك ما احببنا، وان كانت الاخري، جلست علي ركاءبك، فلحقت بمن وراءنا، فقد تخلف عنك اقوام، يا نبي الله، ما نحن باشد لك حبا منهم، ولو ظنوا انك تلقي حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك، فاثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير، ثم بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش، فكان فيه ارتحال قريش ودعاء الرسول عليهم: قال ابن اسحاق: وقد ارتحلت قريش حين اصبحت، فاقبلت، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم تصوب من العقنقل وهو الكثيب الذي جاءوا منه الي الوادي قال: "اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها، تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم احنهم الغداة".
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد راي عتبة بن ربيعة في القوم علي جمل له احمر: "ان يكن في احد من القوم خير فعند صاحب الجمل الاحمر، ان يطيعوه يرشدوا".
 وقد كان خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، او ابوه ايماء بن رحضة الغفاري، بعث الي قريش، حين مروا به، ابنا له بجزاءره اهداها لهم، وقال: ان احببتم ان نمدكم بسلاح ورجال فعلنا. قال: فارسلوا اليه مع ابنه: ان وصلتك رحم، قد قضيت الذي عليك فلعمري لءن كنا انما نقاتل الناس فما بنا من ضعف عنهم، ولءن كنا انما نقاتل الله، كما يزعم محمد، فما لاحد بالله من طاقة. 
 فلما نزل الناس اقبل نفر من قريش حتي وردوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهم حكيم بن حزام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوهم"، فما شرب منه رجل يومءذ الا قتل، الا ما كان من حكيم بن حزام، فانه لم يقتل، ثم اسلم بعد ذلك، فحسن اسلامه. فكان اذا جهد في يمينه، قال: لا والذي نجاني من يوم بدر.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي: اسحاق بن يسار، وغيره من اهل العلم، عن اشياخ من الانصار، قالوا: لما اطمان القوم، بعثوا عمير بن وهب الجمحي فقالوا: احزروا لنا اصحاب محمد، قال: فاستجال بفرسه حول العسكر ثم رجع اليهم، فقال: ثلاثماءة رجل، يزيدون قليلا او ينقصون، ولكن امهلوني حتي انظر اللقوم كمين او مدد؟ قال: فضرب في الوادي حتي ابعد، فلم ير شيءا، فرجع اليهم فقال: ما وجدت شيءا، ولكني قد رايت، يا معشر قريش، البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليس معهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم، والله ما اري ان يقتل رجل منهم، حتي يقتل رجلا منكم، فاذا اصابوا منكم اعدادهم فما خير العيش بعد ذلك؟ فروا رايكم.
 فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشي في الناس، فاتي عتبة بن ربيعة، فقال: يا ابا الوليد، انك كبير قريش وسيدها، والمطاع فيها، هل لك الي ان لا تزال تذكر فيها بخير الي اخر الدهر؟ قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس، وتحمل امر حليفك عمرو بن الحضرمي، قال: قد فعلت، انت علي بذلك، انما هو حليفي، فعلي عقله وما اصيب من ماله، فات ابن الحنظلية.
 الحنظلية ونسبها: قال ابن هشام: والحنظلية ام ابي جهل، وهي اسماء بنت مخربة، احد بني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم فاني لا اخشي ان يشجر امر الناس غيره، يعني ابا جهل بن هشام. ثم قام عتبة بن ربيعة خطيبا، فقال: يا معشر قريش، انكم والله ما تصنعون بان تلقوا محمدا واصحابه شيءا، والله لءن اصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه رجل يكره النظر اليه، قتل ابن عمه وابن خاله، او رجلا من عشيرته، فارجعوا وخلوا بين محمد وبين ساءر العرب، فان اصابوه فذاك الذي اردتم، وان كان غير ذلك الفاكم ولم تعرضوا منه ما تريدون. 
 قال حكيم: فانطلقت حتي جءت ابا جهل، فوجدته قد نثل درعا له من جرابها، فهو يهنءها قال ابن هشام: يهيءها فقلت له: يا ابا الحكم ان عتبة ارسلني اليك بكذا وكذا، للذي قال، فقال: انتفخ والله سحره حين راي محمدا واصحابه، كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، ولكنه قد راي ان محمدا واصحابه اكلة جزور ، وفيهم ابنه، فقد تخوفكم عليه. ثم بعث الي عامر بن الحضرمي، فقال: هذا يريد ان يرجع بالناس، وقد رايت ثارك بعينك، فقم فانشد خفرتك، ومقتل اخيك.
 فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صرخ: واعمراه. واعمراه، فحميت الحرب، وحقب الناس، واستوثقوا علي ما هم عليه من الشر. وافسد علي الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة.
 فلما بلغ عتبة قول ابي جهل "انتفخ والله سحره"، ال: سيعلم مصفر استه من انتفخ سحره، انا ام هو؟
 قال ابن هشام: السحر: الرءة وما حولها مما يعلق بالحلقوم من فوق السرة. وما كان تحت السرة، فهو القصب، ومنه قوله: رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار. قال ابن هشام: حدثني بذلك ابو عبيدة.
 ثم التمس عتبة بيضة ليدخلها في راسه، فما وجد في الجيش بيضة تسعه من عظم هامته. فلما راي ذلك اعتجر علي راسه ببرد له.
 مقتل الاسود بن عبد الاسد المخزومي: قال ابن اسحاق: وقد خرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي، وكان رجلا شرسا سيء الخلق، فقال: اعاهد الله لاشربن من حوضهم، او لاهدمنه. او لاموتن دونه، فلما خرج، خرج اليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا ضربه حمزة فاطن قدمه بنصف ساقه، وهو دون الحوض فوقع علي ظهره تشخب رجله دما نحو اصحابه، ثم حبا الي الحوض حتي اقتحم فيه، يريد ان يبر بيمينه، واتبعه حمزة فضربه حتي قتله في الحوض. 
 دعاء عتبة الي المبارزة: قال: ثم خرج بعد عتبة بن ربيعة، بين اخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة، حتي اذا فصل من الصف دعا الي المبارزة، فخرج اليه فتية من الانصار ثلاثة وهم: عوف، ومعوذ، ابنا الحارث وامهما عفراء ورجل اخر، يقال: هو عبد الله بن رواحة فقالوا: من انتم؟ فقالوا: رهط من الانصار قالوا: ما لنا بكم من حاجة، ثم نادي مناديهم: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قومنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي"، فلما قاموا ودنوا منهم ، قالوا: من انتم؟ قال عبيدة: عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي؛ قالوا: نعم، اكفاء كرام، فبارز عبيدة، وكان اسن القوم، عتبة بن ربيعة وبارز حمزة شيبة بن ربيعة وبارز علي الوليد بن عتبة. فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، واما علي فلم يمهل الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين، كلاهما اثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فذففا عليه، واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان عتبة بن ربيعة قال للفتية من الانصار حين انتسبوا: اكفاء كرام، انما نريد قومنا.
 التقاء الفريقين: قال ابن اسحاق: ثم تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان لا يحملوا حتي يامرهم، وقال: ان اكتنفكم القوم فانضحوهم عنكم بالنبل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش، معه ابو بكر الصديق.
 فكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان.
 قال ابن اسحاق: كما حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين.
 ضرب الرسول ابن غزية: قال ابن اسحاق: وحدثني حبان بن واسع بن حبان عن اشياخ من قومه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل صفوف اصحابه يوم بدر، وفي يده قدح يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية، حليف بني عدي بن النجار، قال ابن هشام: يقال، سواد، مثقلة، وسواد في الانصار غير هذا، مخفف وهو مستنتل من الصف، قال ابن هشام: ويقال مستنصل من الصف فطعن في بطنه بالقدح، وقال: "استو يا سواد" فقال: يا رسول الله، اوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل، قال: فاقدني فكشف رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم عن بطنه، وقال: "استقد"، قال: فاعتنقه فقبل بطنه: فقال: "ما حملك علي هذا يا سواد؟ " قال: يا رسول الله، حضر ما تري، فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير، وقاله له.
 الرسول يناشد ربه النصر: قال ابن اسحاق: ثم عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفوف ورجع الي العريش فدخله، ومعه فيه ابو بكر الصديق، ليس معه فيه غيره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده من النصر، ويقول فيما يقول: "اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد"، وابو بكر يقول: يا نبي الله، بعض مناشدتك ربك، فان الله منجز لك ما وعدك. وقد خفق رسول الله صلي الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش، ثم انتبه فقال: "ابشر يا ابا بكر، اتاك نصر الله، هذا جبريل اخذ بعنان فرس يقوده، علي ثناياه النقع".
 اول شهيد من المسلمين: قال ابن اسحاق: وقد رمي مهجع، مولي عمر بن الخطاب بسهم فقتل فكان اول قتيل من المسلمين ثم رمي حارثة بن سراقة، احد بني عدي بن النجار، وهو يشرب من الحوض، بسهم فاصاب نحره، فقتل.
 قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فحرضهم، وقال: "والذي نفس محمد بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، الا ادخله الله الجنة". فقال عمير بن الحمام اخو بني سلمة، وفي يده تمرات ياكلهن: بخ بخ، افما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء، ثم قذف التمرات من يده واخذ سيفه، فقاتل القوم حتي قتل.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان عوف بن الحارث، وهو ابن عفراء قال يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده؟ قال: "غمسه يده في العدو حاسرا". فنزع درعا كانت عليه فقذفها، ثم اخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري، حليف بني زهرة، انه حدثه: لما التقي الناس، ودنا بعضهم من بعض، قال ابو جهل بن هشام: اللهم اقطعنا للرحم، واتانا بما لا يعرف، فاحنه الغداة. فكان هو المستفتح.
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حفنة من الحصباء فاستقبل قريشا بها، ثم قال: "شاهت الوجوه"، ثم نفحهم بها، وامر اصحابه فقال: "شدوا" فكانت الهزيمة، فقتل الله تعالي من قتل من صناديد قريش، واسر من اسر من اشرافهم. فلما وضع 
 القوم ايديهم ياسرون ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش، وسعد بن معاذ قاءم علي باب العريش، الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، متوشح السيف، في نفر من الانصار يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخافون عليه كرة العدو، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لكانك يا سعد تكره ما يصنع القوم؟ " قال: اجل والله يا رسول الله، كانت اول وقعة اوقعها الله باهل الشرك. فكان الاثخان في القتل باهل الشرك احب الي من استبقاء الرجال.
 قال ابن اسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يومءذ: "اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم وغيرهم قد اخرجوا كرها، ولا حاجة لهم بقتالنا: فمن لقي منكم احدا من بني هاشم فلا يقتله ومن لقي ابا البختري بن هشام بن الحارث بن اسد فلا يقتله، فانه انما اخرج مستكرها".
 قال: فقال ابو حذيفة: انقتل اباءنا واخواتنا وعشيرتنا. ونترك العباس؟ والله لءن لقيته لالحمنه السيف قال ابن هشام: ويقال: لالجمنه السيف قال: فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لعمر بن الخطاب: "يا ابا حفص قال عمر: والله انه لاول يوم كناني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي حفص ايضرب وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف؟ " فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلاضرب عنقه بالسيف، فوالله لقد نافق فكان ابو حذيفة يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت يومءذ، ولا ازال منها خاءفا الا ان تكفرها عني الشهادة. فقتل يوم اليمامة شهيدا.
 قال ابن اسحاق: وانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل ابي البختري؛ لانه كان اكف القوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، وكان لا يءذيه، ولا يبلغه عنه شء يكرهه، وكان ممن قام في نقض الصحيفة التي كتبت قريش علي بني هاشم وبني المطلب. فلقيه المجذر بن زياد البلوي، حليف الانصار، ثم من بني سالم بن عوف، فقال المجذر لابي البختري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهانا عن قتلك ومع ابي البختري زميل له، قد خرج معه من مكة، وهو جنادة بن مليحة بنت زهير بن الحارث بن اسد، وجنادة رجل من بني ليث واسم ابي البختري: العاصقال: وزميلي؟ فقال له المجذر: لا والله، ما نحن بتاركي زميلك 
 
 ما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بك وحدك؟ فقال: لا والله، اذن لاموتن انا وهو جميعا، لا تتحدث عني نساء مكة اني تركت زميلي حرصا علي الحياة. فقال ابو البختري حين نازله المجذر وابي الا القتال، يرتجز:
 لن يسلم ابن حرة زميله ... حتي يموت او يري سبيله
 فاقتتلا، فقتله المجذر بن زياد. وقال المجذر بن زياد في قتله ابا البختري:
 اما جهلت او نسيت نسبي ... فاثبت النسبة اني من بلي
 الطاعنين برماح اليزني ... والضاربين الكبش حتي ينحني
 بشر بيتم من ابوه البختري ... او بشرن بمثلها من بني
 انا الذي يقال اصلي من بلي ... اطعن بالصعدة حتي تنثني
 واعبط القرن بعضب مشرفي ... ارزم للموت كارزام المري
 فلا تري مجذرا يفري فري
 قال ابن هشام: "المري" عن غير ابن اسحاق. والمري: الناقة التي يستنزل لبنها علي عسر.
 قال ابن اسحاق: ثم ان المجذر اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: والذي بعثك بالحق لقد جهدت عليه ان يستاسر فاتيك به، فابي الا ان يقاتلني، فقاتلته فقتلته.
 قال ابن هشام: ابو البختري: العاص بن هشام بن الحارث بن اسد.
 مقتل امية بن خلف: قال ابن اسحاق: حدثني يحيي بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال ابن اسحاق: وحدثنيه ايضا عن عبد الله بن ابي بكر وغيرهما، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان امية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فتسميت، حين اسلمت، عبد الرحمن، ونحن بمكة، فكان يلقاني اذ نحن بمكة فيقول: يا عبد عمرو، ارغبت عن اسم سماكه ابواك؟ فاقول: نعم، فيقول: فاني لااعرف الرحمن، فاجعل بيني وبينك شيءا ادعوك 
 به، اما انت فلا تجيبني باسمك الاول، واما انا فلا ادعوك بما لا اعرف، قال: فكان اذا دعاين: يا عبد عمرو، لم اجبه. قال: فقلت له: يا ابا علي، اجعل ما شءت، قال: فانت عبد الاله، قال: فقلت: نعم، قال: فكنت اذا مررت به قال: يا عبد الاله فاجيبه، فاتحدث معه حتي اذا كان يوم بدر مررت به، وهو واقف مع ابنه، علي بن امية، اخذ بيده ومعي ادراع قد استلبتها، فانا احملها فلما راني قال لي: يا عبد عمرو، فلم اجبه، فقال: يا عبد الاله؟ فقلت: نعم، قال: هل لك في، فانا خير لك من هذه الادراع التي معك؟ قال: قلت نعم، ها الله ذا. قال: فطرحت الادراع من يدي، واخذت بيده ويد ابنه، وهو يقول: ما رايت كاليوم قط، اما لكم حاجة في اللبن؟ قال: ثم خرجت امشي بهما.
 قال ابن هشام: يريد باللبن، ان من اسرني افتديت منه بابل كثيرة اللبن.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال لي امية بن خلف، وانا بينه وبين ابنه، اخذ بايديهما: يا عبد الاله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قال: قلت ذاك حمزة بن عبد المطلب، قال: ذاك الذي فعل بنا الافاعيل، قال عبد الرحمن: فوالله اني لاقودهما اذ راه بلال معي، وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة علي ترك الاسلام، فيخرجه الي رمضاء مكة اذا حميت، فيضجعه علي ظهره ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره ثم يقول: لا تزال هكذا او تفارق دين محمد، فيقول بلال: احد احد. قال : فلما راه، قال راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت ان نجا قال: قلت: اي بلال، اباسيري قال: لا نجوت ان نجا. قال: قلت اتسمع يابن السوداء، قال: لا نجوت ان نجا. قال: ثم صرخ باعلي صوته. يا انصار الله، راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت ان نجا. قال: فاحاطوا بنا حتي جعلونا في مثل المسكة وانا اذب عنه. قال: فاخلف رجل السيف، فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح امية صيحة ما سمعت مثلها قط. قال: فقلت: انج بنفسك ولا نجاء بك فوالله ما اغني عنك شيءا. قال: فهبروهما باسيافهم حتي فرغوا منهما، قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا، ذهبت ادراعي وفجعني باسيري.
 الملاءكة تشهد وقعة بدر: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث عن 
 ابن عباس قال: حدثني رجل من بني غفار، قال: اقبلت انا وابن عم لي حتي اصعدنا في جبل يشرف بنا علي بدر، ونحن مشركان، ننتظر الوقعة علي من تكون الدبرة، فننتهب مع من ينتهب. قال: فبينا نحن في الجبل اذ دنت منا سحابة، فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قاءلا يقول: اقدم حيزوم فاما ابن عمي فانكشف قناع قلبه، فمات مكانه، واما انا فكدت اهلك، ثم تماسكت.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن بعض بني ساعدة، عن ابي اسيد مالك بن ربيعة، وكان شهد بدرا، قال، بعد ان ذهب بصره: لو كنت اليوم ببدر ومعي بصري لاريتكم الشعب الذي خرجت منه الملاءكة، لا اشك فيه ولا اتماري.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن رجال من بني مازن بن النجار، عن ابي داود المازني، وكان شهد بدرا، قال: اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه، اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي، فعرفت انه قد قتله غيري.
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن مقسم، مولي عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عباس، قال: كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضا قد ارسلوها علي ظهورهم، ويوم حنين عماءم حمرا.
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم ان علي بن ابي طالب قال: العماءم تيجان العرب وكانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضا وقد ارخوها علي ظهورهم، الا جبريل فانه كانت عليه عمامة صفراء.
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن مقسم، عن ابن عباس، قال: ولم تقاتل الملاءكة في يوم سوي بدر من الايام، وكانوا يكونون فيما سواه من الايام عددا ومددا لا يضربون.
 مقتل ابي جهل: قال ابن اسحاق: واقبل ابو جهل يومءذ يرتجز، وهو يقاتل ويقول:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني
 لمثل هذا ولدتني امي 
 قال ابن هشام: وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: احد احد.
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عدوه، امر بابي جهل ان يلتمس في القتلي.
 وكان اول من لقي ابا جهل، كما حدثني ثور بن يزيد عن عكرمة، عن ابن عباس، وعبد الله بن ابي بكر ايضا قد حدثني ذلك قالا: قال معاذ بن عمرو بن الجموح، اخو بني سلمة: سمعت القوم وابو جهل في مثل الحرجة قال ابن هشام: الحرجة: الشجر الملتف. وفي الحديث عن عمر بن الخطاب: انه سال اعرابيا عن الحرجة؟ فقال: هي شجرة من الاشجار لا يوصل اليها، وهم يقولون: ابو الحكم لا يخلص اليه. قال: فلما سمعتها جعلته من شاني، فصمدت نحوه، فلما امكنني حملت عليه، فضربته ضربة اطنت قدمه بنصف ساقه، فوالله ما شبهتها حين طاحت الا بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوي حين يضرب بها. قال: وضربني ابنه عكرمة علي عاتقي، فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي، واجهضني القتال عنه، فلقد قاتلت عامة يومي، واني لاسحبها خلفي، فلما اذتني وضعت عليها قدمي، ثم تمطيت بها عليها حتي طرحتها.
 قال ابن اسحاق: ثم عاش بعد ذلك حتي كان زمان عثمان.
 ثم مر بابي جهل وهو عقير: معوذ بن عفراء، فضربه حتي اثبته، فتركه وبه رمق. وقاتل معوذ حتي قتل، فمر عبد الله بن مسعود بابي جهل، حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس في القتلي، وقد قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني: "انظروا ان خفي عليكم في القتليالي اثر جرح في ركبته؛ فاني ازدحمت يوما انا وهو علي مادبة لعبد الله بن جدعان، ونحن غلامان، وكنت اشف منه بيسير، فدفعته فوقع علي ركبتيه، فجحش في احداهما جحشا لم يزل اثره به". قال عبد الله بن مسعود: فوجدته باخر رمق فعرفته، فوضعت رجلي علي عنقه، قال: وقد كان ضبث بن مرة بمكة، فاذاني ولكزني، ثم قلت له: هل 
 اخزاك الله يا عدو الله؟ قال: وبماذا اخزاني اعمد من رجل قتلتموه، اخبرني لمن الداءرة اليوم؟ قال: قلت لله ولرسوله.
 قال ابن هشام: ضبث: قبض عليه ولزمه. قال ضابء بن الحارث البرجمي:
 فاصبحت مما كان بيني وبينكم ... من الود مثل الضابث الماء باليد
 قال ابن هشام: ويقال: اعار علي رجل قتلتموه، اخبرني لمن الداءرة اليوم؟
 قال ابن اسحاق: وزعم رجال من بني مخزوم، ان ابن مسعود كان يقول: قال لي: لقد ارتقيت مرتقي صعبا يا رويعي الغنم قال: ثم احتززت راسه ثم جءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هذا راس عدو الله ابي جهل؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله الذي لا اله غيره قال: وكانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت نعم، والله الذي لا اله غيره، ثم القيت راسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم بالمغازي: ان عمر بن الخطاب قال لسعيد بن العاص، ومر به: اني اراك كان في نفسك شيءا، اراك تظن اني قتلت اباك، اني لو قتلته لم اعتذر اليك من قتله ولكني قتلت خالي العاص بن هشام بن المغيرة، فاما ابوك فاني مررت به وهو يبحث بحث الثور بروقه فحدت عنه، وقصد له ابن عمه علي فقتله.
 حديث عكاشة بن محصن: قال ابن اسحاق: وقاتل عكاشة بن محصن بن حرثان الاسدي حليف بني عبد شمس بن عبد مناف يوم بدر بسيفه حتي انقطع في يده، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه جذلا من حطب، فقال: "قاتل بهذا يا عكاشة"، فلما اخذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم هزه، فعاد سيفا في يده طويل القامة، شديد المتن، ابيض الحديدة، فقاتل به حتي فتح الله تعالي علي المسلمين، وكان ذلك السيف يسمي: العون. ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قتل في الردة، وهو عنده، قتله طليحة بن خويلد الاسدي، فقال طليحة في ذلك:
 فما ظنكم بالقوم اذ تقتلونهم ... اليسوا وان لم يسلموا برجال 
 فان تك اذاود اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
 نصبت لهم صدر الحمالة ... انها معاودة قيل الكماة نزال
 فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها غير ذات جلال
 عشية غادرت ابن اقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي عند حجال
 قال ابن هشام: حبال: ابن طليحة بن خويلد. وابن اقرم: ثابت بن اقرم الانصاري.
 قال ابن اسحاق: وعكاشة بن محصن الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الجنة سبعون الفا من امتي علي صورة القمر ليلة البدر". قال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "انك منهم او اللهم اجعله منهم"، فقام رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: "سبقك بها عكاشة وبردت الدعوة" .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغنا عن اهله: "منا خير فارس في العرب"، قالوا: ومن هو يا رسول الله؟ قال: "عكاشة بن محصن"، فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله، قال: "ليس منكم ولكنه منا للحلف".
 قال ابن هشام: ونادي ابو بكر الصديق ابنه عبد الرحمن، وهو يومءذ مع المشركين، فقال اين مالي يا خبيث؟ فقال عبد الرحمن:
 لم يبق غير شكة ويعبوب ... وصارم يقتل ضلال الشيب
 فيما ذكر لي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 طرح المشركين في القليب: قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن 
 الزبير عن عاءشة، قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتلي ان يطرحوا في القليب طرحوا فيه، الا ما كان من امية بن خلف، فانه انتفخ في درعه فملاها، فذهبوا ليحركوه، فتزايل لحمه، فاقروه والقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة. فلما القاهم في القليب، وقف عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ياهل القليب. هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا". قالت: فقال له اصحابه: يا رسول الله. اتكلم قوما موتي؟ فقال لهم: "لقد علموا ان ما وعدهم ربهم حقا".
 قالت عاءشة: والناس يقولون: لقد سمعوا ما قلت لهم، وانما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد علموا".
 قال ابن اسحاق: وحدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل وهو يقول: "ياهل القليب، يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا امية بن خلف، ويا ابا جهل بن هشام، فعدد من كان منهم في القليب: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا؟ " فقال المسلمون: يا رسول الله، اتنادي قوما قد جيفوا؟ قال: "ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوني".
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم هذه المقالة: "ياهل القليب، بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس"، ثم قال: "هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ للمقالة التي قال".
 شعر حسان في ذلك: قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت:
 عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب
 تداولها الرياح وكل جون ... من الوسمي منهمر سكوب
 فامسي رسمها خلقا وامست ... يبابا بعد ساكنها الحبيب
 فدع عنك التذكر كل يوم ... ورد حرارة الصدر الكءيب 
 وخبر بالذي لا عيب فيه ... بصدق غير اخبار الكذوب
 بما صنع المليك غداة بدر ... لنا في المشركين من النصيب
 غداة كان جمعهءم حراء ... بدت اركانة جنح الغروب
 فلاقيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب
 امام محمد قد وازروه ... علي الاعداء في لفح الحروب
 بايديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرب خاظي الكعوب
 بنو الاوس الغطارف وازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب
 فغادرنا ابا جهل صريعا ... وعتبة قد تركنا بالجبوب
 وشيبة قد تركنا في رجال ... ذوي حسب اذا نسبوا حسيب
 يناديهم رسول الله لما ... قذفناهم كباكب في القليب
 الم تجدوا كلامي كان حقا ... وامر الله ياخد بالقلوب؟
 فما نطقوا، ولو نطقوا لقالوا:
 صدقت وكنت ذا راي مصيب
 قال ابن اسحاق: ولما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلقوا في القليب، اخذ عتبة بن ربيعة، فسحب الي القليب. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني في وجه ابي حذيفة بن عتبة، فاذا هو كءيب قد تغير لونه، فقال: "يا ابا حذيفة، لعلك قد دخلك من شان ابيك شء؟ " او كما قال صلي الله عليه وسلم فقال: لا والله يا رسول الله، ما شككت في ابي ولا في مصرعه، ولكني كنت اعرف من ابي رايا وحلما وفضلا، فكنت ارجو ان يهديه ذلك الي الاسلام، فلما رايت ما اصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر، بعد الذي كنت ارجو له، احزنني ذلك، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير، وقال له خيرا.
 الفتية الذين نزل فيهم {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} وكان الفتية 
 الذين قتلوا ببدر، فنزل فيهم من القران، فيما ذكر لنا: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} [النساء:] فتية مسمين: من بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الحارث بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد.
 ومن بني مخزوم: ابو قيس بن الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن بني جمح: علي بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 ومن بني سهم: العاص بن منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم.
 وذلك انهم كانوا اسلموا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة حبسهم اباءهم وعشاءرهم بمكة وفتنوهم فافتتنوا، ثم ساروا مع قومهم الي بدر فاصيبوا به جميعا.
 فء بدر: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بما في العسكر، مما جمع الناس، فجمع، فاختلف المسلمون فيه، فقال من جمعه: هو لنا. وقال الذين كانوا يقاتلون العدو ويطلبونه: والله لولا نحن ما اصبتموه، لنحن شغلنا عنكم القوم حتي اصبتم ما اصبتم، وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة ان يخالف اليه العدو: والله ما انتم باحق به منا، والله لقد راينا ان نقتل العدو ان منحنا الله تعالي اكتافه، ولقد راينا ان ناخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه، ولكنا خفنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كرة العدو، فقمنا دونه فما انتم باحق به منا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره من اصحابنا عن سليمان بن موسي عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان فيما قال ابن هشام قال: سالت عبادة بن الصامت عن الانفال، فقال: فينا اصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل، وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا، فجعله الي رسوله، فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المسلمين عن بواء. يقول: علي السواء.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثني بعض بني ساعدة عن ابي اسيد الساعدي مالك بن ربيعة، قال: اصبت سيف بني عاءط المخزوميين الذي يسمي المرزبان يوم
 
 بدر، فلما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان يردوا ما في ايديهم من النفل، اقبلت حتي القيته في النفل. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنع شيءا سءله، فعرفه الارقم بن ابي الارقم، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه اياه.
 بشري الفتح: قال ابن اسحاق: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الفتح عبد الله بن رواحة بشيرا الي اهل العالية، بما فتح الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين، وبعث زيد بن حارثة الي اهل السافلة. قال اسامة بن زيد: فاتانا الخبر حين سوينا التراب علي رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي كانت عند عثمان بن عفان. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان ان زيد بن حارثة قد قدم. قال: فجءته وهو واقف بالمصلي قد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو جهل بن هشام، وزمعة بن الاسود، وابو البختري العاص بن هشام، وامية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. قال: قلت: يا ابت، احق هذا؟ قال: نعم، والله يا بني.
 الرجوع الي المدينة: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا الي المدينة، ومعه الاساري من المشركين، وفيهم عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث، واحتمل رسول الله صلي الله عليه وسلم معه النفل الذي اصيب من المشركين، وجعل علي النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار فقال راجز من المسلمين قال ابن هشام: يقال: انه عدي بن ابي الزغباء:
 اقم لها صدورها يا بسبس ... ليس بذي الطلح لها معرس
 ولا بصحراء غمير محبس ... ان مطايا القوم لا تخيس
 فحملها علي الطريق اكيس ... قد نصر الله وفر الاخنس
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب بين المضيق وبين النازية يقال له: سير الي سرحة به فقسم هنالك النفل الذي افاء الله علي المسلمين من المشركين علي السواء، ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بالروحاء لقيه المسلمون يهنءونه بما فتح الله عليه ومن معه من المسلمين، فقال لهم سلمة بن سلامة كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، ويزيد بن رومان: ما الذي تهنءوننا به؟ 
 قال: تقول سودة: والله اني لعندهم اذ اتينا، فقيل: هءلاء الاساري، قد اتي بهم. قالت: فرجعت الي بيتي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، واذا ابو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة، مجموعة يداه الي عنقه بحبل قالت: فلا والله ما ملكت نفسي حين رايت ابا يزيد كذلك ان قلت: اي ابا يزيد: اعطيتم بايديكم، الا متم كراما، فوالله ما انبهني الا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيت: "يا سودة، اعلي الله ورسوله تحرضين؟! " قالت: قلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، ما ملكت نفسي حين رايت ابا يزيد مجموعة يداه الي عنقه ان قلت ما قلت.
 الايصاء بالاساري: قال ابن اسحاق: وحدثني نبيه بن وهب، اخو بني عبد الدار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل بالاساري فرقهم بين اصحابه، وقال: "استوصوا بالاساري خيرا". قال: وكان ابو عزيز بن عمير بن هاشم، اخو مصعب بن عمير لابيه وامه في الاساري.
 قال: فقال ابو عزيز: مر بي اخي مصعب بن عمير ورجل من الانصار ياسرني، فقال: شد يديك به، فان امه ذات متاع، لعلها تفديه منك، قال وكنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر، فكانوا اذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز، واكلوا التمر، لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز الا نفحني بها. قال: فاستحيي فاردها علي احدهم، فيردها علي ما يمسها.
 بلوغ مصاب قريش في رجالها الي مكة: قال ابن هشام: وكان ابو عزيز صاحب لواء المشركين ببدر بعد النضر بن الحارث، فلما قال اخوه مصعب بن عمير لابي اليسر، وهو الذي اسره، ما قال، قال له ابو عزيز: يا اخي، هذه وصاتك بي، فقال له مصعب: انه اخي دونك. فسالت امه عن اغلي ما فدي به قرشي، فقيل لها: اربعة الاف درهم، فبعثته باربعة الاف درهم، ففدته بها.
 قال ابن اسحاق: وكان اول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله الخزاعي، فقالوا: ما وراءك؟ قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو الحكم بن هشام، وامية بن خلف، وزمعة بن الاسود، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وابو البختري بن هشام، فلما جعل يعدد اشراف قريش قال صفوان بن امية، وهو قاعد في الحجر: والله ان يعقل هذا فاسءلوه عني فقالوا: ما فعل صفوان بن امية؟ قال: ها هو ذاك جالسا في الحجر، وقد والله رايت اباه واخاه حين قتلا.
 
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال: قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد ادخلنا اهل البيت، فاسلم العباس واسلمت ام الفضل واسلمت وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم وكان يكتم اسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان ابو لهب قد تخلف عن بدر، فبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة، وكذلك كانوا صنعوا، لم يتخلف رجل الا بعث مكانه رجلا، فلما جاءه الخبر عن مصاب اصحاب بدر من قريش، كبته الله واخزاه، ووجدنا في انفسنا قوة وعزا. قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت اعمل الاقداح، انحتها في حجرة زمزم، فوالله اني لجالس فيها انحت اقداحي، وعندي ام الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، اذ اقبل ابو لهب يجر رجليه بشر. حتي جلس علي طنب الحجرة، فكان ظهره الي ظهري. فبينما هو جالس اذ قال الناس: هذا ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال ابن هشام: واسم ابي سفيان المغيرة قد قدم. قال: فقال ابو لهب: هلم الي، فعندك لعمري الخبر، قال: فجلس اليه والناس قيام عليه، فقال: يابن اخي، اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال: والله ما هو الا ان لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا يقودوننا كيف شاءوا، وياسروننا كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا، علي خيل بلق، بين السماء والارض، والله ما تليق شيءا، ولا يقوم لها شء. قال ابو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي، ثم قلت: تلك والله الملاءكة قال: فرفع ابو لهب يده فضرب بها وجهي ضربة شديدة. قال: وثاورته فاحتملني فضرب بي الارض، ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا. فقامت ام الفضل الي عمود من عمد الحجرة، فاخذته فضربته فلعت في راسه شجة منكرة، وقالت: استضعفته ان غاب عنه سيده؟ فقام موليا ذليلا، فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة فقتلته.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، قال: ناحت قريش علي قتلاهم، ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا واصحابه، فيشمتوا بكم ولا تبعثوا في 
 اسراكم حتي تستانوا بهم لا يارب عليكم محمد واصحابه في الفداء. قال وكان الاسود بن المطلب قد اصيب له ثلاثة من ولده، زمعة بن الاسود، وعقيل بن الاسود، والحارث بن زمعة، وكان يحب ان يبكي علي بنيه، فبينما هو كذلك اذ سمع ناءحة من الليل، فقال لغلام له، وقد ذهب بصره: انظر هل احل النحب، هل بكت قريش علي قتلاها؟ لعلي ابكي علي ابي حكيمة، يعني زمعة، فان جوفي قد احترق قال: فلما رجع اليه الغلام قال: انما هي امراة تبكي علي بعير لها اضلته. قال: فذاك حين يقول الاسود:
 اتبكي ان يضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود
 فلا تبكي علي بكر ولكن ... علي بدر تقاصرت الجدود
 علي بدر سراة بني هصيص ... ومخزوم ورهط ابي الوليد
 وبكي ان بكيت علي عقيل ... وبكي حارثا اسد الاسود
 وبكيهم ولا تسمي جميعا ... وما لابي حكيمة من نديد
 الا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا
 قال ابن هشام: هذا اقواء، وهي مشهورة من اشعارهم، وهي عندنا اكفاء. وقد اسقطنا من رواية ابن اسحاق ما هو اشهر من هذا.
 قال ابن اسحاق: وكان في الاساري ابو وداعة بن ضبيرة السهمي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال، وكانكم به قد جاءكم في طلب فداء ابيه"، فلما قالت قريش: لا تعجلوا بفداء اسراكم لا يارب عليكم محمد واصحابه، قال المطلب بن ابي وداعة وهو الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عني: صدقتم، لا تعجلوا، وانسل من الليل فقدم المدينة، فاخذ اباه باربعة الاف درهم، فانطلق به.
 فداء سهيل بن عمرو: قال، ثم بعثت قريش في فداء الاساري، فقدم مكرز بن حفص بن الاخيف في فداء سهيل بن عمرو، وكان الذي اسره مالك بن الدخشم، اخو بني سالم بن عوف، فقال: 
 اسرت سهيلا فلا ابتغي ... اسيرا به من جميع الامم
 وخندف تعلم ان الفتي ... فتاها سهيل اذا يظلم
 ضربت بذي الشفر حتي انثني ... واكرهت نفسي علي ذي العلم
 وكان سهيل رجلا اعلم من شفته السفلي.
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكر هذا الشعر لمالك بن الدخشم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن عمرو بن عطاء، اخو بني عامر بن لءي، ان عمر بن الخطاب قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، دعني انزع ثنيتي سهل بن عمرو، ويدلع لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا: قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا امثل به فيمثل الله بي وان كنت نبيا".
 قال ابن اسحاق: وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر في هذا الحديث: "انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه".
 قال ابن هشام: وساذكر حديث ذلك المقام في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قال ابن اسحاق: فلما قاولهم فيه مكرز وانتهي الي رضاهم، قالوا: هات الذي لنا، قال : اجعلوا رجلي مكان رجله، وخلوا سبيله حتي يبعث اليكم بفداءه، فخلوا سبيل سهيل، وحبسوا مكرزا مكانه عندهم، فقال مكرز:
 فديت باذواد ثمان سبا فتي ... ينال الصميم غرمها لا المواليا
 رهنت يدي والمال ايسر من يدي ... علي ولكني خشيت المخازيا
 وقلت: سهيل خيرنا فاذهبوا به ... لابناءنا حتي ندير الامانيا
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكر هذا لمكرز.
 اسر عمرو بن ابي سفيان: قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: كان عمرو بن ابي سفيان بن حرب، وكان لبنت عقبة بن ابي معيط قال ابن هشام: ام عمرو بن ابي 
 سفيان بنت ابي عمرو، واخت ابي معيط بن ابي عمرو اسيرا في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اسري بدر.
 قال ابن هشام: اسره علي بن ابي طالب.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: فقيل لابي سفيان: افد عمرا ابنك، قال: ايجمع علي دمي ومالي؟ قتلوا حنظلة، وافدي عمرا! دعوه في ايديهم يمسكوه ما بدا لهم.
 قال: فبينما هو كذلك، حبوس بالمدينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ خرج سعد بن النعمان بن اكال، اخو بني عمرو بن عوف ثم احد بني معاوية معتمرا ومعه مرية له، وكان شيخا مسلما، في غنم له بالنقيع فخرج من هنالك معتمرا، ولا يخشي الذي صنع به، لم يظن انه يحبس بمكة، انما جاء معتمرا. وقد كان عهد قريشا لا يعرضون لاحد جاء حاجا او معتمرا الا بخير، فعدا عليه ابو سفيان بن حرب بمكة فحبسه بابنه عمرو، ثم قال ابو سفيان:
 ارهط ابن اكال اجيبوا دعاءه ... تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا
 فان بني عمرو لءام اذلة ... لءن لم يفكوا عن اسيرهم الكبلا
 فاجابه حسان بن ثابت فقال:
 لو كان سعد يوم مكة مطلقا ... لاكثر فيكم قبل ان يءسرالقتلا
 بعضب حسام او بصفراء نبعة ... تحن اذا ما انبضت تحفز النبلا
 ومشي بنو عمرو بن عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروه خبره، وسالوه ان يعطيهم عمرو بن ابي سفيان فيفكوا به صاحبهم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم: فبعثوا به الي ابي سفيان، فخلي سبيل سعد.
 قصة زينب بنت الرسول وزوجها ابي العاص: قال ابن اسحاق: وقد كان في الاساري ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزوج ابنته زينب. 
 قال ابن هشام: اسره خراش بن الصمة، احد بني حرام.
 قال ابن اسحاق: وكان ابو العاص من رجال مكة المعدودين، مالا، وامانة، وتجارة، وكان لهالة بنت خويلد، وكانت خديجة خالته. فسالت خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزوجه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخالفها، وذلك قبل ان ينزل عليه الوحي، فزوجه، وكانت تعده بمنزلة ولدها: فلما اكرم الله رسوله صلي الله عليه وسلم بنبوته امنت به خديجة وبناته، فصدقنه، وشهدن ان ما جاء به الحق، ودن بدينه، وثبت ابو العاص علي شركه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زوج عتبة بن ابي لهب رقية، او ام كلثوم. فلما بادي قريشا بامر الله تعالي وبالعداوة، قالوا: انكم قد فرغتم محمدا من همه، فردوا عليه بناته، فاشغلوه بهن فمشوا الي ابي العاص فقالوا له: فارق صاحبتك ونحن نزوجك اي امراة من قريش شءت، قال: لا والله، اني لا افارق صاحبتي، وما احب ان لي بامراتي امراة من قريش. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يثني عليه في صهره خيرا، فيما بلغني، ثم مشوا الي عتبة بن ابي لهب، فقالوا له: طلق بنت محمد ونحن ننكحك اي امراة من قريش شءت: فقال: ان زوجتموني بنت ابان بن سعيد بن العاص، او بنت سعيد بن العاص فارقتها، فزوجوه بنت سعيد بن العاص وفارقها، ولم يكن ادخل بها فاخرجها الله من يده كرامة لها، وهوانا له، وخلف عليها عثمان بن عفان بعده.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل بمكة ولا يحرم مغلوبا علي امره، وكان الاسلام قد فرق بين زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسلمت وبين ابي العاص بن الربيع، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدر ان يفرق بينهما، فاقامت معه علي اسلامها وهو علي شركه، حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صارت قريش الي بدر، صار 
 فيهم ابو العاص بن الربيع فاصيب في الاساري يوم بدر، فكان بالمدينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عاءشة قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم، بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء ابي العاص بن الربيع بمال وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني عليها قالت: فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال: "ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها مالها، فافعلوا؟ " فقالوا: نعم يا رسول الله. فاطلقوه وردوا عليها الذي لها.
 خروج زينب الي المدينة:
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذ عليه، او وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، ان يخلي سبيل زينب، او كان فيما شرط عليه في اطلاقه، ولم يظهر ذلك منه ولا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعلم ما هو، الا انه لما خرج ابو العاص الي مكة وخلي سبيله، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار مكانه، فقال: كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب، فتصحباها حتي تاتياني بها. فخرجا مكانهما، وذلك بعد بدر بشهر او شيعه، فلما قدم ابو العاص مكة امرها باللحوق بابيها، فخرجت تجهز.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثت عن زينب انها قالت: بينا انا اتجهز بمكة للحوق بابي لقيتني هند بنت عتبة، فقالت: يا بنت محمد، الم يبلغني انك تريدين اللحوق بابيك؟ قالت: ما اردت ذلك، فقالت: اي ابنة عمي، لا تفعلي، ان كانت لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك، او بمال تتبلغين به الي ابيك، فان عندي حاجتك، فلا تضطني مني فانه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال. قالت: والله ما اراها قالت ذلك الا لتفعل، قالت: ولكني خفتها، فانكرت ان اكون اريد ذلك، وتجهزت.
 فلما فرغت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهازها قدم لها حموها كنانة بن الربيع اخو زوجها بعيرا، فركبته، واخذ قوسه وكنانته، ثم خرج بها نهارا يقود بها، وهي في هودج 
 لها. وتحدث بذلك رجال من قريش، فخرجوا في طلبها حتي ادركوها بذي طوي، فكان اول من سبق اليها هبار بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، والفهري، فروعها هبار بالرمح وهي في هودجها، وكانت المراة حاملا فيما يزعمون فلما ريعت طرحت ذا بطنها. وبرك حموها كنانة، ونثر كنانته، ثم قال: والله لا يدنو مني رجل الا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه. واتي ابو سفيان في جلة من قريش فقال: ايها الرجل، كف عنا نبلك حتي نكلمك فكف، فاقبل ابو سفيان حتي وقف عليه، فقال: انك لم تصب، خرجت بالمراة علي رءوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا، وما دخل علينا من محمد فيظن الناس اذا خرجت بابنته اليه علانية علي رءوس الناس من بين اظهرنا، ان ذلك عن ذل اصابنا عن مصيبتنا التي كانت، وان ذلك منا ضعف ووهن، ولعمري ما لنا بحبسها عن ابيها من حاجة، ومالنا في ذلك من ثءرة، ولكن ارجع بالمراة، حتي اذا هدات الاصوات، وتحدث الناس ان قد رددناها، فسلها سرا، والحقها بابيها قال: ففعل. فاقامت ليالي، حتي اذا هدات الاصوات خرج بها ليلا حتي اسلمها الي زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها علي رسول الله صلي الله عليه.
 قال ابن اسحاق: فقال عبد الله بن رواحة: او ابو خيثمة، اخو بني سالم بن عوف في الذي كان من امر زينب قال ابن هشام: هي لابي خيثمة :
 اتاني الذي لا يقدر الناس قدره ... لزينب فيهم من عقوق وماثم
 واخراجها لم يخز فيها محمد ... علي ماقط وبيننا عطر منشم
 وامسي ابو سفيان من حلف ضمضم ... ومن حربنا في رغم انف ومندم
 قرنا ابنه عمرا ومولي يمينه ... بذي حلق جلد الصلاصل محكم
 فاقسمت لا تنفك منا كتاءب ... سراة خميس في لهام مسوم
 نزوع قريش الكفر حتي نعلها ... بخاطمة فوق الانوف بميسم 
 ننزلهم اكناف نجد ونخلة ... وان يتهموا بالخيل والرجل نتهم
 يد الدهر حتي لا يعوج سربنا ... ونلحقهم اثار عاد وجرهم
 ويندم قوم لم يطيعوا محمدا ... علي امرهم واي حين تندم
 فابلغ ابا سفيان اما لقيته ... لءن انت لم تخلص سجودا وتسلم
 فابشر بخزي في الحياة معجل ... وسربال قار خالدا في جهنم
 قال ابن هشام: ويروي: وسربال نار.
 قال ابن اسحاق: ومولي يمين ابي سفيان، الذي يعني: عامر بن الحضرمي: كان في الاساري وكان حلف الحضرمي الي حرب بن امية.
 قال ابن هشام: مولي يمين ابي سفيان، الذي يعني: عقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي، فاما عامر بن الحضرمي فقتل يوم بدر.
 ولما انصرف الذين خرجوا الي زينب لقيتهم هند بنت عتبة فقالت لهم:
 افي السلم اعيار جفاء وغلظة ... وفي الحرب اشباه النساء العوارك
 وقال كنانة بن الربيع في امر زينب، حين دفعها الي الرجلين:
 عجبت لهبار واوباق قومه ... يريدون اخفاري ببنت محمد
 ولست ابالي ما حييت عديدهم ... وما استجمعت قبضا يدي بالمهتد
 قال ابن اسحاق: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي اسحاق الدوسي. عن ابي هريرة. قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية انا فيها. فقال لنا: "ان ظفرتم بهبار بن الاسود، او الرجل الاخر الذي سبق معه الي زينب 
 قال ابن هشام: وقد سمي ابن اسحاق الرجل في حديثه وقال: هو نافع بن عبد قيس فحرقوهما بالنار" قال، فلما كان الغد بعث الينا. فقال: "اني كنت امرتكم بتحريق هذين الرجلين ان اخذتموهما. ثم رايت انه لا ينبغي لاحد ان يعذب بالنار الا الله، فان ظفرتم بهما فاقتلوهما".
 اسلام ابي العاص بن الربيع:
 قال ابن اسحاق: واقام ابو العاص بمكة، واقامت زينب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. حين فرق بينهما الاسلام. حتي اذا كان قبيل الفتح، خرج ابو العاص تاجرا الي الشام، وكان رجلا مامونا، بمال له واموال لرجال من قريش، ابضعوها معه، فلما فرغ من تجارته واقبل قافلا، لقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابوا ماله، واعجزهم هاربا، فلما قدمت السرية بما اصابوا من ماله، اقبل ابو العاص تحت الليل حتي دخل علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستجار بها، فاجارته، وجاء في طلب ماله، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح كما حدثني يزيد بن رومان فكبر وكبر الناس معه، صرخت زينب من صفة النساء: ايها الناس، اني قد اجرت ابا العاص بن الربيع، قال: فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة اقبل علي الناس، فقال: "ايها الناس! هل سمعتم ما سمعت؟ " قالوا: نعم؟ قال: "والذي نفس محمد بيده ما علمت بشء من ذلك حتي سمعت ما سمعت، انه يجير علي المسلمين ادناهم". ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي ابنته، فقال: "اي بنية، اكرمي مثواه، ولا يخلصن اليك، فانك لا تحلين له".
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي السرية الذين اصابوا مال ابي العاص، فقال لهم: "ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم، اصبتم له مالا، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له، فانا نحب ذلك، وان ابيتم فهو فء الله الذي افاء عليكم، فانتم احق به"، فقالوا: يا رسول الله، بل نرده عليه، فردوه عليه، حتي ان الرجل لياتي بالدلو، وياتي الرجل بالشنة وبالاداوة، حتي ان احدهم لياتي بالشظاظ، حتي ردوا عليه ماله باسره، لا يفقد منه شيءا، ثم احتمله الي مكة، فادي الي كل ذي مال من قريش ماله، ومن كان ابضع معه، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لاحد منكم عندي مال لم ياخذه 
 قالوا: لا. فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما، قال: فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الاسلام عنده الا تخوفي ان تظنوا اني اردت ان اكل اموالكم، فلما اداها الله اليكم وفرغت منها اسلمت. ثم خرج حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: رد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب علي النكاح الاول لم يحدث شيءا بعد ست سنين.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة: ان ابا العاص بن الربيع لما قدم من الشام ومعه اموال المشركين، قيل له: هل لك ان تسلم وتاخذ هذه الاموال، فانها اموال المشركين؟ فقال ابو العاص: بءس ما ابدا به اسلامي ان اخون امانتي.
 قال ابن هشام: وحدثني عبد الوارث بن سعيد التنوري، عن داود بن ابي هند، عن عامر الشعبي، بنحو من حديث اي عبيدة عن ابي العاص.
 قال ابن اسحاق: فكان ممن سمي لنا من الاساري ممن من عليه بغير فداء، من بني عبد شمس بن عبد مناف: ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفداءه. ومن بني مخزوم بن يقظة: المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيدة بن عمر بن مخزوم، كان لبعض بني الحارث بن الخزرج، فترك في ايديهم حتي خلوا سبيله. فلحق بقومه.
 قال ابن هشام: اسره خالد بن زيد، ابو ايوب الانصاري، اخو بني النجار.
 قال ابن اسحاق: وصيفي بن ابي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ترك في ايدي اصحابه، فلما لم يات احد في فداءه اخذوا عليه ليبعثن اليهم بفداءه، فخلوا سبيله، فلم يف لهم بشء فقال حسان بن ثابت في ذلك:
 وما كان صيفي ليوفي ذمة ... قفا ثعلب اعيا ببعض الموارد
 قال ابن هشام: وهذا البيت في ابيات له. 
 قال ابن اسحاق: وابو عزة، عمرو بن عبد الله بن عثمان بن اهيب بن حذافة بن جمح، كان محتاجا ذا بنات، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله لقد عرفت مالي من مال، واني لذو حاجة، وذو عيال، فامنن علي؟ فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ عليه الا يظاهر عليه احدا. فقال ابو عزة في ذلك، يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكر فضله في قومه:
 من مبلغ عني الرسول محمدا ... بانك حق والمليك حميد
 وانت امرء تدعو الي الحق والهدي ... عليك من الله العظيم شهيد
 وانت امرء بوءت فينا مباءة ... لها درجات سهلة وصعود
 فانك من حاربته لمحارب ... شقي ومن سالمته لسعيد
 ولكن اذا ذكرت بدرا واهله ... تاوب ما بي حسرة وقعود
 ثمن الفداء: قال ابن هشام: كان فداء المشركين يومءذ اربعة الاف درهم للرجل، الي الف درهم، الا من لا شء له، فمن رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه.
 اسلام عمير بن وهب بعد تحريض صفوان له علي قتل الرسول
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال: جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن امية بعد مصاب اهل بدر من قريش في الحجر بيسير، وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ويلقون منه عناء وهو بمكة، وكان ابنه وهب بن عمير في اساري بدر.
 قال ابن هشام: اسره رفاعة بن رافع احد بني زريق.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، قال: فذكر اصحاب القليب ومصابهم، فقال صفوان: والله ان في العيش بعدهم خير؟ قال له عمير: صدقت والله، اما والله لولا دين علي ليس له عندي قضاء، وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي، لركبت الي محمد حتي اقتله، فان لي قبلهم علة: ابني اسير في ايديهم قال: فاغتنمها صفوان 
 وقال: علي دينك، انا اقضيه عنك، وعيالك مع عيالي اواسيهم. ما بقوا، لا يسعني شء ويعجز عنهم فقال له عمير: فاكتم شاني وشانك قال: افعل.
 قال: ثم امر عمير بسيفه، فشحذ له وسم، ثم انطلق حتي قدم المدينة فبينا عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما اكرمهم الله به، وما اراهم من عدوهم، اذ نظر عمر الي عمير بن وهب حين اناخ علي باب المسجد متوشحا السيف، فقال: هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب، والله ما جاء الا لشر. وهو الذي حرش بيننا، وحزرنا للقوم يوم بدر.
 ثم دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا سيفه: قال: "فادخله علي"، قال: فاقبل عمر حتي اخذ بحمالة سيفه فرط عنقه فلببه بها، وقال لرجال ممن كانوا معه من الانصار: ادخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث، فانه غير مامون، ثم دخل به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمر اخذ بحمالة سيفه في عنقه، قال: "ارسله يا عمر، ادن يا عمير؟ " فدنا ثم قال: انعموا صباحا، وكانت تحية اهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقد اكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام: تحية اهل الجنة". فقال: اما والله يا محمد ان كنت بها لحديث عهد. قال: "فما جاء بك يا عمير؟ " قال: جءت لهذا الاسير الذي في ايديكم فاحسنوا فيه، قال: "فما بال السيف في عنقك؟ " قال: قبحها الله من سيوف، وهل اغنت عنا شيءا؟ قال: "اصدقني، ما الذي جءت له؟ " قال: ما جءت الا لذلك. قال: "بل قعدت انت وصفوان بن امية في الحجر، فذكرتما اصحاب القليب من قريش، ثم قلت، لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتي اقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك، علي ان تقتلني له، والله حاءل بينك وبين ذلك"، قال عمير: اشهد انك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تاتينا به من خبر السماء، وما ينزل عليك من الوحي، وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان، فوالله اني لاعلم ما اتاك به الا الله، فالحمد لله الذي هداني للاسلام وساقني هذا المساق، ثم شهد شهادة الحق. فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقهوا اخاكم في دينه، واقرءوه القران، واطلقوا له اسيره"، ففعلوا.
 ثم قال: يا رسول الله، اني كنت جاهدا علي اطفاء نور الله، شديد الاذي لمن كان علي دين الله عز وجل، وانا احب ان تاذن لي، فاقدم مكة، فادعوهم الي الله تعالي، والي رسوله صلي الله عليه وسلم، لعل الله يهديهم، والا اذيتهم في دينهم كما كنت اوذي اصحابك في دينهم؟ فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فلحق بمكة، وكان صفوان بن امية حين خرج عمير بن وهب، يقول: ابشروا بوقعة تاتيكم الان في ايام، تنسيكم وقعة بدر، وكان صفوان يسال عنه الركبان، حتي قدم راكب فاخبره عن اسلامه، فحلف ان لا يكلمه ابدا، ولا ينفعه بنفع ابدا.
 قال ابن اسحاق: فلما قدم عمير مكة، اقام بها يدعو الي الاسلام، ويءذي من خالفه اذي شديدا، فاسلم علي يديه ناس كثير.
 قال ابن اسحاق: وعمير بن وهب، او الحارث بن هشام، قد ذكر لي احدهما، الذي راي ابليس حين نكص علي عقبيه يوم بدر، فقيل: اين، اي سراق؟ ومثل عدو الله فذهب، فانزل الله تعالي فيه: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم} . فذكر استدراج ابليس اياهم، وتشبهه بسراقة بن مالك بن جعشم لهم، حين ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة في الحرب التي كانت بينهم. يقول الله تعالي: {فلما تراءت الفءتان} ونظر عدو الله الي جنود الله من الملاءكة، قد ايد الله بهم رسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنين علي عدوهم {نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون} . وصدق عدو الله، راي ما لم يروا، وقال: {اني اخاف الله والله شديد العقاب} [الانفال: ] فذكر لي انهم كانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة لا ينكرونه، حتي ان كان يوم بدر، والتقي الجمعان نكص علي عقبيه، فاوردهم ثم اسلمهم.
 قال ابن هشام: نكص: رجع: قال اوس بن حجر، احد بني اسد بن عمرو بن تميم:
 نكصتم علي اعقابكم يوم جءتم ... تزجون انفال الخميس العرمرم
 وهذا البيت في قصيدة له. 
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت:
 قومي الذين هم اووا نبيهم ... وصدقوه واهل الارض كفار
 الا خصاءص اقوام هم سلف ... للصالحين مع الانصار انصار
 مستبشرين بقسم الله قولهم ... لما اتاهم كريم الاصل مختارا
 اهلا وسهلا ففي امن وفي ... سعة نعم النبي ونعم القسم والجار
 فانزلوه بدار لا يخاف بها ... من كان جارهم دارا هي الدار
 وقاسموه بها الاموال اذ قدموا ... مهاجرين وقسم الجاحد النار
 سرنا وساروا الي بدر لحينهم ... لو يعلمون يقين العلم ما ساروا
 دلاهم بغرور ثم اسلمهم ... ان الخبيث لمن والاه غزار
 وقال اني لكم جار فاوردهم ... شر الموارد فيه الخزي والعار
 ثم التقينا فولوا عن سراتهم ... من منجدين ومنهم فرقة غاروا
 قال ابن هشام: انشدني قوله: "لما اتاهم كريم الاصل مختار" ابو زيد الانصاري.
 المطعمون من قريش:
 قال ابن اسحاق: وكان المطعمون من قريش، ثم من بني هاشم بن عبد مناف: العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: الحارث بن عامر بن نوفل، وطعيمة بن عدي بن نوفل، يعتقبان ذلك.
 ومن في اسد بن عبد العزي: ابا البختري بن هشام بن الحارث بن اسد. وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد: يعتقبان ذلك. 
 ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار.
 قال ابن هشام: ويقال: النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار.
 قال ابن اسحاق: ومن بني مخزوم بن يقظة: ابا جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن بني جمح: امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 ومن بني سهم بن عمرو: نبيها ومنبها ابني الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، يعتقبان ذلك.
 ومن بني عامر بن لءي: سهيل بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر.
 اسماء خيل المسلمين يوم بدو:
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم: انه كان مع المسلمين يوم بدر من الخيل، فرس مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وكان يقال له: السبل وفرس المقداد بن عمرو البهراني، وكان يقال له: بعزجة، ويقال له: سبحة وفرس الزبير بن العوام، وكان يقال له: اليعسوب. قال ابن هشام: ومع المشركين ماءة فرس.
 نزول سورة الانفال تصف احداث بدر:
 قال ابن اسحاق: فلما انقضي امر بدر، انزل الله عز وجل فيه من القران الانفال باسرها، فكان مما نزل منها في اختلافهم في النفل حين اختلفوا فيه: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} [الانفال: ] فكان عبادة بن الصامت فيما بلغني اذا سءل عن الانفال، قال: فينا معشر اهل بدر نزلت، حين اختلفنا في النفل يوم بدر، فانتزعه الله من ايدينا حين ساءت فيه اخلاقنا، فرده علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسمه. بيننا عن بواء يقول علي السواء وكان في ذلك تقوي الله وطاعته، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم وصلاح ذات البين.
 ثم ذكر القوم ومسيرهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين عرف القوم ان قريشا
 
 قد ساروا اليهم، وانما خرجوا يريدون العير طمعا في الغنيمة، فقال: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون، يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} : اي كراهية للقاء القوم، وانكارا لمسير قريش، حين ذكروا لهم {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} : اي الغنيمة دون الحرب {ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} [الانفال: ] : اي بالوقعة التي اوقع بصناديد قريش وقادتهم يوم بدر {اذ تستغيثون ربكم} : اي لدعاءهم حين نظروا الي كثرة عدوهم، وقلة عددهم {فاستجاب لكم} بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاءكم {اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين، اذ يغشيكم النعاس امنة منه} : اي انزلت عليكم الامنة حين نمتم لا تخافون {وينزل عليكم من السماء ماء} للمطر الذي اصابهم تلك الليلة، فحبس المشركين ان يسبقوا الي الماء، وخلي سبيل المسلمين اليه {ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام} [الانفال: ] : اي ليذهب عنكم شك الشيطان، لتخويفه اياهم عدوهم واستجلاد الارض لهم، حتي انتهوا الي منزلهم الذي سبقوا اليه عدوهم.
 ثم قال تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} : اي ازروا الذين امنوا {سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان، ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب} [الانفال: ، ] ، ثم قال: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} : اي تحريضا لهم علي عدوهم لءلا ينكلوا عنهم اذا لقوهم، وقد وعدهم الله فيهم ما وعدهم.
 ثم قال تعالي، في رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بالحصباء من يده، حين رماهم: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} : اي لم يكن ذلك برميتك، لولا الذي جعل الله فيها من نصرك، وما القي في صدور عدوك منها حين هزمهم الله {وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا} [الانفال : ] : اي ليعرف المءمنين من نعمته عليهم في اظهارهم علي عدوهم، وقلة عددهم، ليعرفوا بذلك حقه، ويشكروا بذلك نعمته. 
 ثم قال: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} : اي لقول ابي جهل: اللهم اقطعنا للرحم، واتانا بما لا يعرف، فاحنه الغداة. والاستفتاح: الانصاف في الدعاء.
 يقول الله جل ثناءه: {وان تنتهوا} : اي لقريش {فهو خير لكم وان تعودوا نعد} : اي بمثل الوقعة التي اصبناكم بها يوم بدر: {ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين} [الانفال: ] : اي ان عددكم وكثرتكم في انفسكم لن تغني عنكم شيءا، واني مع المءمنين، انصرهم علي من خالفهم.
 ثم قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون} . اي لا تخالفوا امره وانتم تسمعون لقوله، وتزعمون انكم منه، {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون} : اي كالمنافقين الذين يظهرون له الطاعة، ويسرون له المعصية {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} : اي المنافقين الذين نهيتكم ان تكونوا مثلهم، بكم عن الخير، صم عن الحق، لا يعقلون: لا يعرفون ما عليهم في ذلك من النقمة والتباعة {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} ، اي لانفذ لهم الذي قالوا بالسنتهم، ولكن القلوب خالفت ذلك منهم، ولو خرجوا معكم {لتولوا وهم معرضون} ما وفوا لكم بشء مما خرجوا عليه {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} : اي للحرب التي اعزكم الله بها بعد الذل، وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم بها من عدوكم بعد القهر منهم لكم {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون، يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} اي لا تظهروا له من الحق ما يرضي به منكم، ثم تخالفوه في السر الي غيره، فان ذلك هلاك لاماناتكم، وخيانة لانفسكم. {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم} : اي فصلا بين الحق والباطل، ليظهر الله به حقكم، ويطفء به باطل من خالفكم.
 ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنعمته عليه، حين مكر به القوم ليقتلوه او يثبتوه او يخرجوه {ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} : اي فمكرت بهم بكيدي المتين حتي خلصتك منهم. 
 ما نزل في غرة قريش واستفتاحهم علي انفسهم: ثم ذكر غرة قريش واستفتاحهم علي انفسهم، اذ قالوا {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} اي ما جاء به محمد {فامطر علينا حجارة من السماء} كما امطرتها علي قوم لوط {او اءتنا بعذاب اليم} [الانفال: ] اي بعض ما عذبت به الامم قبلنا، وكانوا يقولون: ان الله لا يعذبنا ونحن نستغفره، ولم يعذب امة ونبيها معها حتي يخرجه عنها. وذلك من قولهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم، فقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، يذكر جهالتهم وغرتهم واستفتاحهم علي انفسهم، حين نعي سوء اعمالهم: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] اي لقولهم: انا نستغفر ومحمد بين اظهرنا، ثم قال {وما لهم الا يعذبهم الله} وان كنت بين اظهرهم، وان كانوا يستغفرون كما يقولون {وهم يصدون عن المسجد الحرام} : اي من امن بالله وعبده: اي انت ومن اتبعك، {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} الذين يحرمون حرمته ويقيمون الصلاة عنده: اي انت ومن امن بك {ولكن اكثرهم لا يعلمون، وما كان صلاتهم عند البيت} التي يزعمون انه يدفع بها عنهم {الا مكاء وتصدية} قال ابن هشام: المكاء: الصفير. والتصدية التصفيق. قال عنترة بن عمرو بن شداد العبسي:
 ولرب قرن قد تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 يعني: صوت خروج الدم من الطعنة، كانه الصفير: وهذا البيت في قصيدة له. وقال الطرماح بن حكيم الطاءي:
 لها كلما ريعت صداة وركدة ... بمصدان اعلي ابني شمام البواءن
 وهذا البيت في قصيدة له. يعني الاروية، يقول: اذا فزعت قرعت بيدها الصفاة ثم ركدت تسمع صدي قرعها بيدها الصفاة مثل التصفيق. والمضدان: الحرز وابنا شمام جبلان. 
 قال ابن اسحاق: وذلك ما لا يرضي الله عز وجل ولا يحبه، ولا ما افترض عليهم، ولا ما امرهم به {فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون} [الانفال: ، ] : اي لما اوقع بهم يوم بدر من القتل.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عاءشة قالت: ما كان بين نزول: {يا ايها المزمل} [المزمل: ] ، وقول الله تعالي فيها: {وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا، ان لدينا انكالا وجحيما، وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} الا يسير، حتي اصاب الله قريشا بالوقعة يوم بدر.
 قال ابن هشام: الانكال: القيود واحدها: نكل. قال رءبة بن العجاج:
 يكفيك نكلي بغي كل نكل
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 ما نزل في معاوني ابي سفيان: قال ابن اسحاق: ثم قال الله عز وجل: {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون} يعني النفر الذين مشوا الي ابي سفيان، والي من كان له مال من قريش في تلك التجارة، فسالوهم ان يقووهم بها علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعلوا.
 ثم قال {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا} لحربك {فقد مضت سنت الاولين} اي من قتل منهم يوم بدر.
 ما نزل من الامر بقتال الكفار: ثم قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} : اي حتي لا يفتن مءمن عن دينه، ويكون التوحيد لله خالصا ليس له فيه شريك، ويخلع ما دونه من الانداد {فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير، وان تولوا} عن امرك الي ما هم عليه من كفرهم {فاعلموا ان الله مولاكم} الذي اعزكم ونصركم عليهم يوم بدر في كثرة عددهم وقلة عددكم {نعم المولي ونعم النصير} [الانفال: ، ] .
 ثم اعلمهم مقاسم الفء وحكمه فيه، حين احله لهم، فقال {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} [الانفال: ] اي يوم فرقت فيه بين الحق والباطل بقدرتي يوم التقي الجمعان منكم ومنهم {اذ انتم بالعدوة الدنيا} من الوادي {وهم بالعدوة القصوي} من الوادي الي مكة {والركب اسفل منكم} :
 
 اي عير ابي سفيان التي خرجتم لتاخذوها، وخرجوا ليمنعوها عن غير ميعاد منكم ولا منهم {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} اي ولو كان ذلك عن ميعاد منكم ومنهم ثم بلغكم كثرة عددهم، وقلة عددكم ما لقيتموهم {ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا} اي ليقضي ما اراد بقدرته من اعزاز الاسلام واهله واذلال الكفر واهله عن غير بلاء منكم ففعل ما اراد من ذلك بلطفه، ثم قال {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال: ] اي ليكفر من كفر بعد الحجة لما راي من الاية والعبرة، ويءمن من امن علي مثل ذلك.
 ثم ذكر لطفه به وكيده له، ثم قال: {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور} [الانفال:] فكان ما اراك من ذلك نعمة من نعمه عليهم، شجعهم بها علي عدوهم، وكف بها عنهم ما تخوف عليهم من ضعفهم، لعلمه بما فيهم. قال ابن هشام: تخوف: مبدلة من كلمة ذكرها ابن اسحاق ولم اذكرها.
 {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا} [الانفال: ] اي ليءلف بينهم علي الحرب للنقمة ممن اراد الانتقام منه، والانعام علي من اراد اتمام النعمة عليه من اهل ولايته.
 ثم وعظهم وفهمهم واعلمهم الذي ينبغي لهم ان يسيروا به في حربهم، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة} تقاتلونهم في سبيل الله عز وجل {فاثبتوا واذكروا الله كثيرا} الذي له بذلتم انفسكم، والوفاء له بما اعطيتموه من بيعتكم {لعلكم تفلحون، واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا } اي لا تختلفوا فيتفرق امركم {وتذهب ريحكم} اي وتذهب حدتكم {واصبروا ان الله مع الصابرين} [الانفال: ، ] اي اني معكم اذا فعلتم ذلك {ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس} : اي لا تكونوا كابي جهل واصحابه، الذين قالوا: لا نرجع حتي ناتي بدرا فننحر به الجزر ونسقي بها الخمر، وتعزف علينا فيها القيان، وتسمع العرب: اي لا يكون امركم رياء، ولا سمعة، ولا التماس ما عند الناس، واخلصوا لله النية والحسبة في نصر دينكم، وموازرة نبيكم، لا تعملوا الا لذلك ولا تطلبوا غيره. 
 ثم قال تعالي: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم} .
 قال ابن هشام: وقد مضي تفسير هذه الاية.
 قال ابن اسحاق: ثم ذكر الله تعالي اهل الكفر، وما يلقون عند موتهم، ووصفهم بصفتهم واخبر نبيه صلي الله عليه وسلم عنهم، حتي انتهي الي ان قال: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون} [الانفال: ] اي فنكل بهم من وراءهم لعلهم يعقلون {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} الي قوله تعالي: {وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون} [الانفال: ] اي لا يضيع لكم عند الله اجره في الاخرة، وعاجل خلفه في الدنيا ثم قال تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} : اي ان دعوك الي السلم علي الاسلام فصالحهم عليه {وتوكل علي الله} ان الله كافيك {انه هو السميع العليم} .
 قال ابن هشام: جنحوا للسلم: مالوا اليك للسلم. الجنوح: الميل. قال لبيد بن ربيعة:
 جنوح الهالكي علي يديه ... مكبا يجتلي نقب النصال
 وهذا البيت في قصيدة له والسلم ايضا: الصلح، وفي كتاب الله عز وجل: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون} [محمد: ] ، ويقرا: "الي السلم"، وهو ذلك المعني. قال زهير بن ابي سلمي:
 وقد قلتما ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن هشام: وبلغني عن الحسن بن ابي الحسن البصري، انه كان يقول: {وان جنحوا للسلم} للاسلام. وفي كتاب الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} ، [البقرة: ] ويقرا "في السلم" وهو الاسلام. قال امية بن ابي الصلت:
 فما انابوا لسلم حين تنذرهم ... رسل الاله وما كانوا له عضدا
 وهذا البيت في قصيدة له. وتقول العرب لدلو تعمل مستطيلة: السلم. قال طرفة بن العبد احد بني قيس بن ثعلبة، يصف ناقة له: 
 لها مرفقان افتلان كانما ... تمر بسلمي دالج متشدد
 وهذا البيت في قصيدة له.
 {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله} هو من وراء ذلك {هو الذي ايدك بنصره} بعد الضعف {وبالمءمنين، والف بين قلوبهم} علي الهدي الذي بعثك الله به اليهم {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} بدينه الذي جمعهم عليه {انه عزيز حكيم} . [الانفال: ، ] .
 ثم قال تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين، يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون} [الانفال: ، ] : اي لا يقاتلون علي نية ولا حق ولا معرفة بخير ولا شر.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس قال: لما نزلت هذه الاية اشتد علي المسلمين، واعظموا ان يقاتل عشرون ماءتين، وماءة الفا، فخفف الله عنهم، فنسختها الاية الاخري، {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} [الانفال: ] قال: فكانوا علي الشطر من عدوهم لم ينبغ لهم ان يفروا منهم، واذا كانوا دون ذلك لم يجب عليهم قتالهم، وجاز لهم ان يتحوزوا عنهم.
 قال ابن اسحاق: ثم عاتبه الله تعالي في الاساري، واخذ المغانم، ولم يكن احد قبله من الانبياء ياكل مغنما من عدو له.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد ابو جعفر بن علي بن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واعطيت جوامع الكلم، واحلت لي الغناءم ولم تحلل لنبي كان قبلي، واعطيت الشفاعة، خمس لم يءتهن نبي قبلي".
 قال ابن اسحاق: فقال: {ما كان لنبي} : اي قبلك {ان يكون له اسري} من عدوه {حتي يثخن في الارض} ، اي يثخن عدوه، حتي ينفيه من الارض {تريدون عرض الدنيا} : اي المتاع، الفداء باخذ الرجال {والله يريد الاخرة} : اي قتلهم لظهور الدين الذي يريد اظهاره، والذي تدرك به الاخرة {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم} : اي 
 من الاساري والمغانم، {عذاب عظيم} [الانفال: ، ] : اي لولا انه سبق مني اني لا اعذب الا بعد النهي، ولم يك نهاهم، لعذبتكم فيما صنعتم، ثم احلها له ولهم رحمة منه، وعاءدة من الرحمن الرحيم، {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم} [الانفال: ] ثم قال: {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الانفال: ]
 وحض المسلمين علي التواصل، وجعل المهاجرين والانصار اهل ولاية الدين دون من سواهم، وجعل الكفار بعضهم اولياء بعض، ثم قال {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} [الانفال: ] اي الا يوال المءمن من دون الكافر، وان كان ذا رحم به: {تكن فتنة في الارض} اي شبهة في الحق والباطل، وظهور الفساد في الارض بتولي المءمن الكافر دون المءمن.
 ثم رد المواريث الي الارحام ممن اسلم بعد الولاية من المهاجرين والانصار دونهم الي الارحام التي بينهم، فقال: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} اي بالميراث {ان الله بكل شء عليم} [الانفال: ] .
 من حضر بدرا من المسلمين:
 قال ابن اسحاق: وهذه تسمية من شهد بدرا من المسلمين، ثم من قريش، ثم من بني هاشم بن عبد مناف وبني المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين، ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وحمزة بن عبد المطلب بن هاشم، اسد الله، واسد رسوله، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وزيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس الكلبي، انعم الله عليه ورسوله صلي الله عليه وسلم قال ابن هشام: زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كعب بن وبرة.
 قال ابن اسحاق: وانسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: انسة: حبشي، وابو كبشة: فارسي.
 
 قال ابن اسحاق: وابو مرثد كناز بن حصن بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
 قال ابن هشام: كناز بن حصين.
 قال ابن اسحاق: وابنه مرثد بن ابي مرثد، حليفا حمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن المطلب. واخواه الطفيل بن الحارث، والحصين بن الحارث ومسطح، واسمه عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب. اثنا عشر رجلا.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، قال: واجري يا رسول الله، قال: "واجرك"، وابو حذيفة بن ربيعة بن عبد شمس وسالم، مولي ابي حذيفة.
 قال ابن هشام: واسم ابي حذيفة: مهشم .
 قال ابن هشام: وسالم، ساءبة لثبيتة بنت يغار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، سيبته فانقطع الي ابي حذيفة فتبناه ويقال: كانت ثبيتة بنت يعار تحت ابي حذيفة بن عتبة، فاعتقت سالما ساءبة، فقيل: سالم مولي ابي حذيفة.
 قال ابن اسحاق: وزعموا ان صبيحا مولي ابي العاص بن امية بن عبد شمس تجهز للخروج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم مرض، فحمل علي بعيره ابا سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ثم شهد صبيح بعد ذلك المشاهد كلها مع رسول صلي الله عليه وسلم.
 وشهد بدرا من حلفاء بني عبد شمس، ثم من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد وشجاع بن وهب بن ربيعة بن اسد بن صبيب بن مالك بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، واخوه عقبة بن وهب، ويزيد بن رقيش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، وابو سنان بن محصن بن حرثان بن قيس، اخو عكاشة بن محصن، وابنه سنان بن ابي سنان ومحرز بن نضلة بن عبد الله بنمرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، وربيعة بن اكثم بن سخبرة بن عمرو بن لكيز بن عامر بن غنم بن دودان بن اسد.
 
 ومن حلفاء بني كبير بن غنم بن دودان بن اسد: ثقف بن عمرو، واخواه: مالك بن عمرو ومدلج بن عمرو.
 قال ابن هشام: مدلاج بن عمرو.
 قال ابن اسحاق: وهم من بني حجش، ال بني سليم. وابو مخشي حليف لهم. ستة عشر رجلا.
 قال ابن هشام: ابو مخشي طاءي، واسمه: سويد بن مخشي.
 قال ابن اسحاق: ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وخباب، مولي عتبة بن غزوان رجلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، وحاطب بن ابي بلتعة، وسعد مولي حاطب. ثلاثة نفر.
 قال ابن هشام: حاطب بن ابي بلتعة، واسم ابي بلتعة: عمرو، لخمي، وسعد مولي حاطب، كلبي.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وسويبط بن سعد بن حريملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي، رجلان.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وسعد بن ابي وقاص وابو وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة واخوه عمير بن ابي وقاص.
 ومن حلفاءهم: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن زهير بن ثور بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن هزل بن قاءش بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قال ابن هشام: ويقال: هزل بن فاس بن ذر ودهير بن ثور.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن حمالة بن غالب بن محلم بن عاءذة بن سبيع بن الهون بن خزيمة، من القارة.
 
 قال ابن هشام: القارة: لقب لهم. ويقال:
 قد انصف القارة من راماها
 وكانوا رماة.
 قال ابن اسحاق: وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان بن سليم بن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، من خزاعة.
 قال ابن هشام: وانما قيل له: ذو الشمالين؛ لانه كان اعسر، واسمه عمير. قال ابن اسحاق: وخباب بن الارت، ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: خباب بن الارت، من بني تميم، وله عقب، وهم بالكوفة، ويقال: خباب من خزاعة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة عتيق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم. قال ابن هشام: اسم ابي بكر: عبد الله، وعتيق: لقب، لحسن وجهه وعتقه.
 قال ابن اسحاق: وبلال، مولي ابي بكر، وبلال مولد من مولدي بني جمح، اشتراه ابو بكر من امية بن خلف، وهو بلال ابن رباح، لا عقب له، وعامر بن فهيرة.
 قال ابن هشام: عامر بن فهيرة، مولد من مولدي الاسد، اسود، اشتراه ابو بكر منهم.
 قال ابن اسحاق: وصهيب بن سنان، من النمر بن قاسط.
 قال ابن هشام: النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ويقال: افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ويقال: صهيب، مولي. عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ويقال: انه رومي. فقال بعض من ذكر انه من النمر بن قاسط: انما كان اسيرا في الروم فاشتري منهم، وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "صهيب سابق الروم".
 قال ابن اسحاق: وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، كان بالشام، فقدم بعد ان رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، فكلمه. فضرب له بسهمه فقال: واجري يا رسول الله؟ قال: "واجرك". خمسة نفر.
 قال ابن اسحاق: ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد. واسم
 
 ابي سلمة: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عمر بن مخزوم، وشماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم.
 قال ابن هشام: واسم شماس: عثمان، وانما سمي شماسا؛ لان شماسا من الشمامسة قدم مكة في الجاهلية، وكان جميلا، فعجب، الناس من جماله. فقال عتبة بن ربيعة وكان خال شماس: ها انا اتيكم بشماس احسن منه، فاتي بابن اخته عثمان فسمي شماسا، فيما ذكر، ابن شهاب الزهري وغيره.
 قال ابن اسحاق: والارقم بن ابي الارقم، واسم ابي الارقم: عبد مناف بن اسد وكان اسد يكني: ابا جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعمار بن ياسر.
 قال ابن هشام: عمار بن ياسر، عنسي، من مذحج.
 قال ابن اسحاق: ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، حليف لهم من خزاعة، وهو الذي يدعي: عيهامة. خمسة نفر.
 ومن بني عدي بن كعب: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي، واخوه زيد بن الخطاب. ومهجع، مولي عمر بن الخطاب، من اهل اليمن، وكان اول قتيل من المسلمين بين الصفين يوم بدر، رمي بسهم.
 قال ابن هشام: مهجع، من عك بن عدنان.
 قال ابن اسحاق: وعمرو بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب، واخوه عبد الله بن سراقة، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عمر بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف لهم، وخولي بن ابي خولي، ومالك بن ابي خولي، حليفان لهم. قال ابن هشام: ابو خولي، من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 قال ابن اسحاق: وعامر بن ربيعة، حليف ال الخطاب، من عنز بن واءل.
 قال ابن هشام: عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ويقال: افصي: بن دعمي بن جديلة.
 قال ابن اسحاق: وعامر بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، من بني سعد بن ليت، وعاقل بن البكير وخالد بن البكير، واياس بن البكير، حلفاء بني عدي بن كعب، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن عدي بن كعب، قدم من الشام بعد ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، فكلمه، فضرب له رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، قال: واجري يا رسول الله؟ قال: "واجرك". اربعة عشر رجلا.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وابنه الساءب بن عثمان، واخواه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون، ومعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، خمسة نفر.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. رجل.
 قال ابن اسحاق: من بني عامر بن لءي، ثم من بني مالك بن حسل بن عامر: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل كان خرج مع ابيه سهيل بن عمرو، فلما نزل الناس بدرا فر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشهدها معه وعمير بن عوف، مولي سهيل بن عمرو، وسعد بن خولة، حليف لهم. خمسة نفر.
 قال ابن هشام: سعد بن خولة من اليمن.
 قال ابن اسحاق: ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، وسهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن ابي اهيب بن ضبة بن الحارث، واخوه صفوان بن وهب، وهما ابنا بيضاء وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث. خمسة نفر.
 فجميع من شهد بدرا من المهاجرين، ومن ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، ثلاثة وثمانون رجلا.
 قال ابن هشام: كثير من اهل العلم، غير ابن اسحاق، يذكرون في المهاجرين ببدر، في بني عامر بن لءي: وهب بن سعد بن ابي سرح، وحاطب بن عمرو. وفي بني الحارث بن فهر: عياض بن زهير.
 قال ابن اسحاق: وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين، ثم من
 
 الانصار، ثم من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل وعمرو بن معاذ بن النعمان، والحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان، والحارث بن انس بن رافع بن امرء القيس.
 ومن بني عبيد بن كعب بن عبد الاشهل: سعد بن زيد بن مالك بن عبيد. ومن بني زعورا بن عبد الاشهل قال ابن هشام: ويقال: زعورا سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة، وعباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعورا، وسلمة بن ثابت بن وقش، ورافع بن يزيد بن كرز بن سكن بن زعورا، والحارث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج حليف لهم من بني عوف بن الخزرج، ومحمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث حليف لهم من بني حارثة بن الحارث، وسلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث، حليف لهم من بني حارثة بن الحارث.
 قال ابن هشام: اسلم: بن حريس بن عدي قال ابن اسحاق: وابو الهيثم بن التيهان، وعبيد بن التيهان.
 قال ابن هشام: ويقال: عتيك بن التيهان.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن سهل. خمسة عشر رجلا.
 قال ابن هشام: عبد الله بن سهل: اخو بني زعورا، ويقال: غسان.
 قال ابن اسحاق: ومن بني ظفر، ثم من بني سواد بن كعب، وكعب: هو ظفر. قال ابن هشام: ظفر: بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد، وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد. رجلان. قال ابن هشام: عبيد بن اوس الذي يقال له: مقرن؛ لانه قرن اربعة اسري في يوم بدر. وهو الذي اسر عقيل بن ابي طالب يومءذ.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبد بن رزاح بن كعب: نصر بن الحارث بن عبد، ومعتب بن عبد.
 ومن حلفاءهم، من بلي: عبد الله بن طارق، ثلاثة نفر.
 
 ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: مسعود بن سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
 قال ابن هشام: ويقال: مسعود بن عبد سعد.
 قال ابن اسحاق: وابو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
 ومن حلفاءهم، ثم من بلي: ابو بردة بن نيار، واسمه: هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ثلاثة نفر.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ثم من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: عاصم بن ثابت بن قيس. وقيس ابو الاقلح بن عصمة بن مالك بن امة بن ضبيعة ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، وابو مليل بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة وعمرو بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة.
 قال ابن هشام: عمير بن معبد.
 قال ابن اسحاق: وسهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو، وعمرو الذي يقال له: بحزج بن حنس بن عوف بن عمرو بن عوف. خمسة نفر.
 ومن بني امية بن زيد بن مالك: مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية، ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر، وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية. وعويم بن ساعدة، ورافع ابن عنجدة وعنجدة امه، فيما قال ابن هشام وعبيد بن ابي عبيد، وثعلبة بن حاطب.
 وزعموا ان ابا لبابة بن عبد المنذر: والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعهما، وامر ابا لبابة علي المدينة، فضرب لهما بسهمين مع اصحاب بدر. تسعة نفر.
 قال ابن هشام: ردهما: من الروحاء.
 قال ابن هشام: وحاطب بن عمرو بن عبيد بن امية واسم ابي لبابة: بشير.
 
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبيد بن زيد بن مالك: انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد.
 ومن حلفاءهم من بلي: معن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة، ثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان، وزيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان. وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب له بسهمه مع اصحاب بدر. سبعة نفر.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك واسم البرك: امرء القيس بن ثعلبة وعاصم بن قيس.
 قال ابن هشام: عاصم بن قيس: ابن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وابو ضياح بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة، وابو حنة.
 قال ابن هشام: وهو اخو ابي ضياح، ويقال: ابو حبة. ويقال لامرء القيس: البرك بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة.
 قال ابن هشام: ويقال: ثابت: بن عمرو بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة، وخوات بن جبير بن النعمان، ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم مع اصحاب بدر. سبعة نفر.
 ومن بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف: منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي بن كلفة.
 قال ابن هشام: ويقال: الحريس بن جحجبي.
 قال ابن اسحاق: ومن حلفاءهم من بني انيف: ابو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة بن بيحان 
 بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن انيف بن جشم بن عبد الله بن تيم بن اراش بن عامر بن عميلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. رجلان.
 قال ابن هشام: ويقال تميم بن اراشة، وقسميل بن فاران.
 قال ابن اسحاق: ومن بني غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس: سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غتم، ومنذر بن قدامة بن عرفجة ومالك بن قدامة بن عرفجة.
 قال ابن هشام: عرفجة: ابن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن عرفجة، وتميم، مولي بني غنم. خمسة نفر.
 قال ابن هشام: تميم: مولي سعد بن خيثمة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: جبر بن عتيك بن الحارث بن قيس. بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية، ومالك بن نميلة، حليف لهم من مزينة، والنعمان بن عصر، حليف لهم من بلي : ثلاثة نفر.
 فجميع من شهد بدرا من الاوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ضرب له بسهمه واجره، احد وستون رجلا.
 قال ابن اسحاق: وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين، ثم من الانصار ثم من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني الحارث بن الخزرج، ثم من بني امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس، وسعد بن ربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس، وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس. اربعة نفر.
 ومن بني زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد قال ابن هشام: ويقال: جلاس، وهو عندنا خطا واخوه سماك بن سعد. رجلان.
 ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: سبيع بن قيس بن عيشة بن امية بن مالك بن عامر بن عدي، وعباد بن قيس بن عيشة، اخوه.
 
 قال ابن هشام: ويقال: قيس: بن عبسة بن امية.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن عبس، ثلاثة نفر.
 ومن بني احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر، وهو الذي يقال له: ابن فسحم. رجل.
 قال ابن هشام: فسحم امه، وهي امراة من القين بن جسر.
 قال ابن اسحاق: ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج، وزيد بن الحارث بن الخزرج، وهما التوءم: خبيب بن اساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد، واخوه حريث بن زيد بن ثعلبة ، زعموا، وسفيان بن بشر. اربعة نفر.
 قال ابن هشام: سفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد.
 قال ابن اسحاق: ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة، وعبد الله بن عمير من بني حارثة.
 قال ابن هشام: ويقال: عبد الله بن عمير بن عدي بن امية بن جدارة.
 قال ابن اسحاق: وزيد بن المزين بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة.
 قال ابن هشام: زيد بن المري.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن امية بن جدارة، اربعة نفر.
 ومن بني الابجر، وهم بنو خدرة، بن عوف بن الحارث بن الخزرج: عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الابجر، رجل. ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج وهو بنو الحبلي قال ابن هشام: الحبلي: سالم بن غنم بن عوف، وانما سمي الحبلي، لعظم بطنه عبد الله بن عبد الله بن ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد المشهور بابن سلول، وانما سلول امراة، وهي ام ابي: واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد. رجلان.
 ومن بني جزء بن عدي بن مالك بن سالم بن غنم: زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء، وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان، ورفاعة بن عمر بن زيد
 
 بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم، وعامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم من اهل اليمن. قال ابن هشام: ويقال: عمرو بن سلمة وهو من بلي، من قضاعة.
 قال ابن اسحاق: وابو حميضة معبد بن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم بن غنم.
 قال ابن هشام: معبد بن عبادة بن قشغر بن المقدم، ويقال: عبادة بن قيس بن المقدم.
 قال ابن اسحاق: وعامر بن البكير، حليف لهم، ستة. نفر.
 قال ابن هشام: عامر بن العكير، ويقال: عاصم بن البكير.
 قال ابن اسحاق: ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: نوفل بن عبد الله ابن نضلة بن مالك بن العجلان. رجل.
 ومن بني اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف قال ابن هشام: هذا غنم بن عوف، اخو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وغنم بن سالم، الذي قبله علي ما قال ابن اسحاق عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم، واخوه اوس بن الصامت، رجلان.
 ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم: النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد، والنعمان الذي يقال له. قوقل. رجل.
 ومن بني قريوش بن غنم بن امية بن لوذان بن سالم قال ابن هشام: ويقال قريوس بن غنم ثابت بن هزال بن عمرو بن قريوش، ر جل.
 ومن بني مرضخة بن غنم بن سالم: مالك بن الدخشم بن مرضخة، رجل.
 قال ابن هشام: مالك بن الدخشم: بن مالك بن الدخشم بن مرضخة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني لوذان بن سالم: ربيع بن اياس بن عمرو بن غنم بن امية بن لوذان، واخوه ورقة بن اياس، وعمرو بن اياس حليف لهم من اهل اليمن، ثلاثة نفر.
 قال ابن هشام: ويقال: عمرو بن اياس، اخو ربيعة وورقة.
 قال ابن اسحاق: ومن حلفاءهم من بلي، ثم من بني غصينة قال ابن هشام: غصينة: امهم، وابوهم عمرو بن عمارة المجذر بن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمر بن عمارة بن مالك بن غصينة بن عمرو بن بتيرة بن مشنو بن قسر بن تيم بن اراش بن عامر بن عميلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 
 قال ابن هشام: ويقال: قسر بن تميم بن اراشة، وقسميل بن فاران. واسم المجذر عبد الله.
 قال ابن اسحاق: وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة، ونحاب بن ثعلبة بن حزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة.
 قال ابن هشام: ويقال بحاث بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن ثعلبة بن حزمة بن اصرم. وزعموا ان عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية حليف لهم من بهراء، قد شهد بدرا، خمسة نفر.
 قال ابن هشام: عتبة بن بهز، من بني سليم.
 قال ابن اسحاق: ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة: ابو دجانة، سماك بن خرشة. قال ابن هشام: ابو دجانة: سماك بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة. رجلان.
 قال ابن هشام: ويقال: المنذر: ابن عمرو بن خنبش. قال ابن اسحاق: ومن بني البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة: ابو اسيد مالك بن ربيعة بن البدي، ومالك بن مسعود وهو الي البدي. رجلان.
 قال ابن هشام: مالك بن مسعود: ابن البدي، فيما ذكر لي بعض اهل العلم.
 قال ابن اسحاق: ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة: عبد ربه بن حق بن اوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف. رجل.
 ومن حلفاءهم، من جهينة: كعب بن حمار بن ثعلبة.
 قال ابن هشام: ويقال: كعب: ابن جماز، وهو من غبشان.
 قال ابن اسحاق: وضمرة وزياد وبسبس، بنو عمرو.
 قال ابن هشام: ضمرة وزياد، ابنا بشر.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن عامر، بن بلي. خمسة نفر.
 
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، والحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام وعمير بن الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام وتميم مولي خراش بن الصمة، وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام، ومعاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، وخلاد بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام، وحبيب بن اسود، مولي لهم، وثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام. اثنا عشر رجلا.
 قال ابن هشام: وكل ما كان ههنا الجموح، فهو الجموح بن زيد بن حرام، الا ما كان من جد الصمة بن عمرو، فانه الجموح بن حرام.
 قال ابن هشام: عمير بن الحارث: ابن لبدة بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني خنساء بن سنان بن عبيد: بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن مالك بن خنساء، والطفيل بن مالك بن خنساء، والطفيل بن النعمان بن خنساء، وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء، وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء، وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء، وجبار بن صخر بن امية بن خنساء، وخارجة بن حمير، وعبد الله بن حمير، حليفان لهم من اشجع، من بني دهمان. تسعة نفر.
 قال ابن هشام: ويقال: جبار: بن صخر بن امية بن خناس. قال ابن اسحاق: ومن بني خناس بن سنان بن عبيد: يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس، ومعقل بن المنذر بن سرح بن خناس، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة.
 قال ابن هشام: ويقال: بلذمة وبلدمة.
 قال ابن اسحاق: والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي، وسواد بن زريق بن ثعلبة بن عبيد بن عدي.
 قال ابن هشام: ويقال: سواد: بن رزن بن زيد بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة. ويقال: معبد بن قيس: ابن صيفي بن صخر بن حرام بن ربيعة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم. سبعة نفر.
 ومن بني النعمان بن سنان بن عبيد: عبد الله بن عبد مناف بن النعمان، وجابر بن عبد الله
 
 بن رءاب بن النعمان، وخليدة بن قيس بن النعمان. والنعمان بن سنان، مولي لهم. اربعة نفر. ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني حديدة بن عمرو بن غنم بن سواد قال ابن هشام: عمرو بن سواد، ليس لسواد ابن يقال له غنم: ابو المنذر، وهو يزيد بن عامر بن حديدة، وسليم بن عمرو بن حديدة وقطبة بن عامر بن حديدة وعنترة مولي سليم بن عمرو. اربعة نفر.
 قال ابن هشام: عنترة، من بني سليم بن منصور، ثم من بني ذكوان.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم: عبس بن عامر بن عدي، وثعلبة بن غنمة بن عدي، وابو اليسر، وهو كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد، وسهل بن قيس بن ابي بن كعب بن القين بن كعب بن سواد، وعمرو بن طلق ببن زيد بن امية بن سنان بن كعب بن غنم، ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عدي بن ادي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر. ستة نفر.
 قال ابن هشام: اوس: ابن عباد بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد.
 قال ابن هشام: وانما نسب ابن اسحاق معاذ بن جبل في بني سواد، وليس منهم؛ لانه فيهم.
 قال ابن اسحاق: والذين كسروا الهة بني سلمة: معاذ بن جبل، وعبد الله بن انيس وثعلبة بن غنمة وهم في بني سواد بن غنم.
 قال ابن اسحاق: ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، ثم من بني مخلد بن عامر بن زريق قال ابن هشام: ويقال: عامر: ابن الازرق قيس بن محصن بن خالد بن مخلد.
 قال ابن هشام: ويقال: قيس: ابن حصن.
 قال ابن اسحاق: وابو خالد وهو الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد، وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد، وابو عبادة، وهو سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد، واخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد ومسعود بن عامر بن خلدة بن مخلد. سبعة نفر.
 ومن بني خالد بن عامر بن زريق: عباد بن قيس بن عامر بن خالد. رجل.
 ومن بني خالد بن عامر بن زريق: اسعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة، والفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة.
 
 قال ابن هشام: بسر بن الفاكه.
 قال ابن اسحاق: ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة، واخوه: عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة، ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة. خمسة نفر.
 ومن بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق: رفاعة بن العجلان واخوه خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان، وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان. ثلاثة نفر.
 ومن بني بياضة بن عامر بن زريق: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة، وفروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة.
 قال ابن هشام: ويقال: ودفة.
 قال ابن اسحاق: وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة.
 قال ابن هشام: ويقال: رخيلة.
 قال ابن اسحاق: وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن بياضة، وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة. ستة نفر. قال ابن هشام: ويقال: عليفة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: رافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب رجل.
 قال ابن اسحاق: ومن بني النجار، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، ثم من بني غنم بن مالك بن النجار، ثم من بني ثعلبة بن عبد عوف بن غنم: ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة. رجل.
 ومن بني عسيرة بن عبد عوف بن غنم: ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة. رجل. قال ابن هشام: ويقال: عسير، وعشيرة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عمرو بن عوف بن غنم: عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو، وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو. رجلان.
 
 ومن بني عبيد بن ثعلبة بن غنم: حارثة بن النعمان بن زيد بن عبيد، وسليم بن قيس بن قهد: واسم قهد: خالد بن قيس بن عبيد. رجلان.
 قال ابن هشام: حارثة بن النعمان: ابن نفع بن زيد.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عاءذ بن ثعلبة بن غنم ويقال عابد فيما قال ابن هشام: سهيل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ، وعدي بن الزغباء، حليف لهم من جهينة. رجلان.
 ومن بني زيد بن ثعلبة بن غنم: مسعود بن اوس بن زيد، وابو خزيمة بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد. ثلانة نفر.
 ومن بني سواد بن مالك بن غنم: عوف، ومعوذ، ومعاذ، بنو الحارث بن رفاعة بن سواد، وهم بنو عفراء.
 قال ابن هشام: عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، ويقال: رفاعة: بن الحارث بن سواد.
 قال ابن اسحاق: والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد، ويقال: نعيمان فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق : وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد، وعبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد، وعصيمة، حليف لهم من اشجع، ووديعة بن عمرو، حليف من جهينة، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد. وزعموا ان ابا الحمراء، مولي الحارث بن عفراء، قد شهد بدرا. عشرة نفر.
 قال ابن هشام: ابو الحمراء، مولي الحارث بن رفاعة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني عامر بن مالك بن النجار وعامر: مبذول ثم من بني عتيك بن عمرو بن مبذول: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك، وسهل بن عتيك بن عمرو بن النعمان بن عتيك، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، كسر به بالروحاء فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه. ثلاثة نفر.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة ثم من بني قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
 قال ابن هشام: حديلة بنت مالك بن زيد الله بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وهي ام معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، فبنو معاوية ينتسبون اليها.
 
 قال ابن اسحاق: ابي بن كعب بن قيس، وانس بن معاذ بن انس بن قيس. رجلان. ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 قال ابن هشام: وهم بنو مغالة بنت عوف بن عبد مناة بن عمرو بن مالك بن كنانة بن خزيمة، ويقال: انها من بني زريق، وهي ام عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، فبنو عدي ينسبون اليها
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي، وابو شيخ ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي.
 قال ابن هشام: ابو شيخ بن ابي بن ثابت، اخو حسان بن ثابت. قال ابن اسحاق: وابو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد بن عدي. ثلاثة نفر.
 ومن بني عدي بن النجار، ثم من بني عدي بن عامر بن غنم بن النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر، وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر وهو ابو حكيم، وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر، وابو سليط، وهو اسيرة بن عمرو، وعمرو ابو خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر، وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر، وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر، وسواد بن غزية بن اهيب، حليف لهم من بلي. ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: ويقال: سواد.
 قال ابن اسحاق: ومن بني حرام بن خندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار: ابو زيد قيس بن سكن بن قيس بن زعوراء بن حرام، وابو الاعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام.
 قال ابن هشام: ويقال: ابو الاعور: الحارث بن ظالم.
 قال ابن اسحاق: وسليم بن ملحان، وحرام بن ملحان واسم ملحان: مالك بن خالد بن زيد بن حرام. اربعة نفر.
 
 ومن بني مازن بن النجار، ثم من بني عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار: قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف، وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف وعصيمة، حليف لهم من بني اسد بن خزيمة. ثلاثة نفر.
 ومن بني خنساء بن مبذول بن عمرو بن مازن: ابو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء. رجلان.
 ومن بني ثعلبة بن مازن بن النجار: قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة. رجل.
 ومن بني دينار بن النجار، ثم من بني مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود، والضحاك بن عبد عمرو بن مسعود، وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن حارثة بن دينار، وهو اخو الضحاك، والنعمان ابني عبد عمرو، لامهما، وجابر بن خالد بن عبد الاشهل بن حارثة، وسعد بن سهيل بن عبد الاشهل. خمسة نفر.
 ومن بني قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار: كعب بن زيد بن قيس وبجير بن ابي بجير، حليف لهم. رجلان.
 قال ابن هشام: بجير: من عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، ثم من بني جذيمة بن رواحة.
 قال ابن اسحاق: فجميع من شهد بدرا من الخزرج مءة وسبعون رجلا.
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم يذكر في الخزرج ببدر، في بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج: عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان.
 وفي بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وهم في بني زريق هلال بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب.
 قال ابن اسحاق: فجميع من شهد بدرا من المسلمين، من المهاجرين والانصار من شهدها منهم، ومن ضرب له بسهمه واجره، ثلاثماءة رجل واربعة عشر رجلا، من المهاجرين ثلاثة وثمانون رجلا، ومن الاوس واحد وستون رجلا، ومن الخزرج ماءة وسبعون رجلا.
 
 من استشهد من المسلمين يوم بدر:
 واستشهد من المسلمين يوم بدر، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قريش، ثم من بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث بن المطلب، قتله عتبة بن ربيعة، قطع رجله، فمات بالصفراء. رجل.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عمير بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وهو اخو سعد بن ابي وقاص، فيما قال ابن هشام، وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة، حليف لهم من خزاعة ثم من بني غبشان. رجلان.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي: عاقل بن البكير. حليف لهم من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومهجع، مولي عمر بن الخطاب. رجلان.
 ومن بني الحارث بن فهر: صفوان بن بيضاء رجل. ستة نفر.
 من الانصار: ومن الانصار: ثم من بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر. رجلان.
 ومن بني الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث، وهو الذي يقال له. ابن فسحم. رجل.
 ومن بني سلمة، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: عمير بن الحمام. رجل.
 ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم: رافع بن المعلي. رجل.
 ومن بني النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث. رجل.
 ومن بني غنم بن مالك بن النجار: عوف ومعوذ، ابنا الحارث بن رفاعة بن سواد، وهما ابنا عفراء. رجلان. ثمانية نفر.
 من قتل ببدر من المشركين:
 وقتل من المشركين يوم بدر من قريش، ثم من بني عبد شس بن عبد مناف: حنظلة بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس، قتله زيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال ابن هشام، ويقال: اشترك فيه حمزة وعلي وزيد، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن الحضرمي، وعامر بن الحضرمي حليفان لهم، قتل عامرا:
 
 عمار بن ياسر، وقتل الحارث: النعمان بن عصر، حليف للاوس، فيما قال ابن هشام. وعمير بن ابي عمير، وابنه: موليان لهم. قتل عمير بن ابي عمير: سالم مولي ابي حذيفة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعبيدة بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، قتله الزبير بن العوام، والعاص بن سعيد بن العاص بن امية، قتله علي بن ابي طالب. وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، اخو بني عمرو بن عوف، صبرا.
 قال ابن هشام: ويقال: قتله علي بن ابي طالب.
 قال ابن اسحاق:.وعتبة بن ربيعة عبد شمس، قتله عبيدة بن الحارث بن المطلب.
 قال ابن هشام: اشترك فيه هو وحمزة وعلي.
 قال ابن اسحاق: وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس، قتله حمزة بن عبد المطلب. والوليد بن عتبة بن ربيعة، قتله علي بن ابي طالب، وعامر بن عبد الله، حليف لهم من بني انمار بن بغيض، قتله علي بن ابي طالب: اثنا عشر رجلا.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: الحارث بن عامر بن نوفل، قتله فيما يذكرون خبيب بن ابي اساف، اخو بني الحارث بن الخزرج، وطعيمة بن عدي بن نوفل، قتله علي بن ابي طالب، ويقال: حمزة بن عبد المطلب. رجلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 قال ابن هشام: قتله ثابت بن الجذع، اخو بني حرام، فيما قال ابن هشام.
 ويقال: اشترك فيه حمزة وعلي بن ابي طالب وثابت.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن زمعة، قتله عمار بن ياسر فيما قال ابن هشام وعقيل بن الاسود بن المطلب، قتله حمزة وعلي، اشتركا فيه فيما قال ابن هشام وابو البختري، وهو العاص بن هشام بن الحارث بن اسد، قتله المجذر بن ذياد البلوي.
 قال ابن هشام: ابو البختري: العاص بن هاشم. 
 قال ابن اسحاق: ونوفل بن خويلد بن اسد، وهو ابن العدوية، عدي بن خزاعة، وهو الذي قرن ابا بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله حين اسلما في حبل، فكانا يسميان: القرينين لذلك، وكان من شياطين قريش، قتله علي بن ابي طالب. خمسة نفر.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار، قتله علي بن ابي طالب صبرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء، فيما يذكرون.
 قال ابن هشام: بالاثيل. قال ابن هشام: ويقال: النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف.، قال ابن اسحاق: وزيد بن مليص مولي عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. رجلان.
 قال ابن هشام: قتل زيد بن مليص بلال بن رباح، مولي ابي بكر، وزيد حليف لبني عبد الدار، من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويقال: قتله المقداد بن عمرو.
 قال ابن اسحاق: ومن بني تيم بن مرة: عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
 قال ابن هشام: قتله علي بن ابي طالب. ويقال: عبد الرحمن بن عوف.
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب، قتله صهيب بن سنان: رجلان.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو جهل بن هشام واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ضربه معاذ بن عمرو بن الجموح، فقطع رجله، وضرب ابنه عكرمة يد معاذ فطرحها، ثم ضربه معوذ بن عفراء حتي اثبته، ثم تركه وبه رمق. ثم ذفف عليه عبد الله بن مسعود، واحتز راسه، حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس في القتلي، والعاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قتله عمر بن الخطاب، ويزيد بن عبد الله، حليف لهم من بني تميم. 
 قال ابن هشام: ثم احد بني عمرو بن تميم، وكان شجاعا، قتله عمار بن ياسر.
 قال ابن اسحاق: وابو مسافع الاشعري، حليف لهم، قتله ابو دجانة الساعدي فيما قال ابن هشام وحرملة بن عمرو، حليف لهم.
 قال ابن هشام: قتله خارجة بن زيد بن ابي زهير، اخو بلحارث بن الخزرج، ويقال: بل علي بن ابي طالب فيما قال ابن هشام وحرملة، من الاسد.
 قال ابن اسحاق: ومسعود بن ابي امية بن المغيرة، قتله علي بن ابي طالب فيما قال ابن هشام وابو قيس بن الوليد بن المغيرة.
 قال ابن هشام: قتله حمزة بن عبد المطلب.
 قال ابن اسحاق: وابو قيس بن الفاكه بن المغيرة، قتله علي بن ابي طالب، ويقال: قتله عمار بن ياسر، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ورفاعة بن ابي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قتله سعد بن الربيع، اخو بلحارث بن الخزرج، فيما قال ابن هشام: والمنذر بن ابي رفاعة بن عابد قتله معن بن عدي بن الجد بن العجلان حليف بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف فيما قال ابن هشام، وعبد الله بن المنذر ابن ابي رفاعة بن عابد، قتله علي بن ابي طالب، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: والساءب بن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 قال ابن هشام: الساءب بن ابي الساءب شريك رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي جاء فيه الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم الشريك الساءب لا يشاري ولا يماري" وكان اسلم فحسن اسلامه فيما بلغنا والله اعلم.
 وذكر ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان الساءب بن ابي الساءب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش، واعطاه يوم الجعرانة من غناءم حنين.
 قال ابن هشام: وذكر غير ابن اسحاق: ان الذي قتله الزبير بن العوام.
 
 قال ابن اسحاق: والاسود بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قتله حمزة بن عبد المطلب، وحاجب بن الساءب بن عويمر بن عمر بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم قال ابن هشام: ويقال: عاءذ: ابن عمران بن مخزوم، ويقال: حاجز بن الساءب والذي قتل حاجب بن الساءب: علي بن ابي طالب.
 قال ابن اسحاق: وعويمر بن الساءب بن عويمر، قتله النعمان بن مالك القوقلي مبارزة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعمرو بن سفيان، وجابر بن سفيان، حليفان لهم من طيء، قتل عمرا يزيد بن رقيش، وقتل جابرا: ابو بردة بن نيار فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: سبعة عشر رجلا.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، قتله ابو اليسر، اخو بني سلمة، وابنه العاص بن منبه بن الحجاج قتله علي بن ابي طالب، فيما قال ابن هشام. ونبيه بن الحجاج بن عامر قتله حمزة بن عبد المطلب وسعد بن ابي وقاص اشتركا فيه، فيما قال ابن هشام، وابو العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم.
 قال ابن اسحاق: وعاصم بن عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سهم، قتله ابو اليسر، اخو بني سلمة، فيما قال ابن هشام: خمسة نفر.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: امية بن خلف بن وهب بن جمح، قتله رجل من الانصار من بني مازن.
 قال ابن هشام: بل قتله معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وخبيب بن اساف، اشتركوا في قتله.
 قال ابن اسحاق: وابنه علي بن امية بن خلف، قتله عمار بن ياسر، واوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح، قتله علي بن ابي طالب فيما قال ابن هشام، ويقال: قتله الحصين بن الحارث بن المطلب وعثمان بن مظعون، اشتركا فيه، فيما قال ابن هشام. قال ابن اسحاق: ثلاثة نفر.
 ومن بني عامر بن لءي: معاوية بن عامر،.حليف لهم من عبد القيس، قتله علي بن ابي طالب ويقال: قتله عكاشة بن محصن، فيما قال ابن هشام.
 
 قال ابن اسحاق: ومعبد بن وهب، حليف لهم من بني كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، قتل معبدا خالد واياس ابنا البكير، ويقال: ابو دجانة، فيما قال ابن هشام. رجلان.
 قال ابن هشام: فجميع من احصي لنا من قتلي قريش يوم بدر. خمسون رجلا.
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة، عن ابي عمرو: ان قتلي بدر من المشركين كانوا سبعين رجلا، والاسري كذلك، وهو قول ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وفي كتاب الله تبارك وتعالي {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها} [ال عمران: ] بقوله لاصحاب احد وكان من استشهد منهم سبعين رجلا يقول: قد اصبتم يوم بدر مثلي من استشهد منكم يوم احد، سبعين قتيلا وسبعين اسيرا. وانشدني ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
 فاقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون: عتبة منهم والاسود
 قال ابن هشام: يعني قتلي بدر. وهذا البيت في قصيدة له في حديث يوم احد، ساذكرها ان شاء الله تعالي في موضعها.
 قال ابن هشام: وممن لم يذكر ابن اسحاق من هءلاء السبعين القتلي.
 من بني عبد شمس بن عبد مناف: وهب بن الحارث، من بني انمار بن بغيض، حليف لهم وعامر بن زيد، حليف لهم من اليمن رجلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي: عقبة بن زيد، حليف لهم من اليمن، وعمير مولي لهم. رجلان.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: نبيه بن زيد بن مليص، وعبيد بن سليط، حليف لهم من قيس. رجلان.
 ومن بني تيم بن مرة: مالك بن عبيد الله بن عثمان، وهو اخو طلحة بن عبيد الله بن عثمان اسر فمات في الاساري، فعد في القتلي، ويقال: وعمرو بن عبد الله بن جدعان. رجلان.
 ومن بني مخزوم بن يقظة: حذيفة بن ابي حذيفة بن المغيرة، قتله سعد بن ابي وقاص وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة، قتله صهيب بن سنان، وزهير بن ابي رفاعة، قتله ابو اسيد مالك بن ربيعة، والساءب بن ابي رفاعة. قتله عبد الرحمن بن عوف، وعاءذ بن الساءب بن عويمر، اسر ثم افتدي فمات في الطريق من جراحة جرحه اياها حمزة بن عبد المطلب، وعمير حليف لهم من طيء، وخيار، حليف لهم من القارة، سبعة نفر.
 ومن بني جمح بن عمرو: سبرة بن مالك، حليف لهم. رجل.
 ومن بني سهم بن عمرو: الحارث بن منبه بن الحجاج، قتله صهيب بن سنان، وعامر بن عوف بن ضبيرة اخو عاصم بن ضبيرة، قتله عبد الله بن صلمة العجلاني، ويقال: ابو دجانة، رجلان.
 
 ذكر اسري قريش يوم بدر:
 قال ابن اسحاق: واسر من المشركين من قريش يوم بدر، من بني هاشم بن عبد مناف: عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 ومن بني المطلب بن عبد مناف: الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب ونعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب. رجلان.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عمرو بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس والحارث بن ابي وجزة بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس. ويقال: ابن ابي وحرة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، وابو العاص بن نوفل بن عبد شمس.
 ومن حلفاءهم: ابو ريشة بن ابي عمرو وعمرو بن الازرق وعقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي، سبعة نفر.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل وعثمان بن عبد شمس ابن اخي غزوان بن جابر، حليف لهم من بني مازن بن منصور وابو ثور، حليف لهم. ثلاثة نفر.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: ابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، والاسود بن عامر، حليف لهم. ويقولون: نحن بنو الاسود بن عامر بن عمرو بن الحارث بن السباق. رجلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد، والحويرث بن عباد بن عثمان بن اسد.
 قال ابن هشام: هو الحارث بن عاءذ بن عثمان بن اسد.
 قال ابن اسحاق: وسالم بن شماخ، حليف لهم: ثلاثة نفر.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: خالد بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامية بن ابي حذيفة بن المغيرة، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وصيفي بن ابي رفاعة بن عابد بن عبد الله؛ وابو المنذر
 
 بن ابي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابو عطاء عبد الله بن ابي الساءب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم والمطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، وخالد بن الاعلم، حليف لهم، وهو كان فيما يذكرون اول من ولي فارا منهزما، وهو الذي يقول:
 ولسنا علي الادبار تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم
 تسعة نفر.
 قال ابن هشام: ويروي: "لسنا علي الاعقاب".
 وخالد بن الاعلم، من خزاعة؛ ويقال: عقيلي.
 قال ابن اسحاق: ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: ابو وداعة بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، كان اول اسير افتدي من اسري بدر افتداه ابنه المطلب بن ابي وداعة؛ وفروة بن قيس بن عدي بن حذافة بن سعد بن سهم، حنظلة بن قبيصة بن حذافة بن سعد بن سهم، والحجاج بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. اربعة نفر.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عبد الله بن ابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وابو عزة عمرو بن عبد بن عثمان بن وهيب بن حذافة بن جمح، والفاكه، مولي امية بن خلف، ادعاه بعد ذلك رباح بن المغترف، وهو يزعم انه من بني شماخ بن محارب بن فهر ويقال: ان الفاكه: ابن جرول بن حذيم بن عوف بن غضب بن شماخ بن محارب بن فهر ووهب بن عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وربيعة بن دراج بن العنبس بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح، خمسة نفر.
 ومن بني عامر بن لءي: سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، اسره مالك بن الدخشم، اخو بني سالم بن عوف، وعبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وعبد الرحمن بن مشنوء بن وقدان بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر. ثلاثة نفر.
 ومن بني الحارث بن فهر: الطفيل بن ابي قنيع، وعتبة بن عمرو بن جحدم. رجلان.
 قال ابن اسحاق: فجميع من حفظ لنا من الاساري ثلاثة واربعون رجلا.
 قال ابن هشام: وقع من جملة العدد رجل لم نذكر اسمه، وممن لم يذكر ابن اسحاق من الاساري: 
 من بني هاشم بن عبد مناف: عتبة، حليف لهم من بني فهر: رجل.
 ومن بني المطلب بن عبد مناف: عقيل بن عمرو، حليف لهم، واخوه تميم بن عمرو، وابنه. ثلاثة نفر.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: خالد بن اسيد بن ابي العيص، وابو العريض يسار، مولي العاص بن امية. رجلان.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: نبهان، مولي لهم. رجل.
 ومن بني اسد بن عبد العزي: "عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث. رجل.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: عقيل، حليف لهم من اليمن. رجل.
 ومن في تيم بن مرة: مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، وجابر بن الزبير، حليف لهم. رجلان.
 ومن بني مخزوم بن يقظة: قيس بن الساءب. رجل.
 ومن بني جمح بن عمرو: عمرو بن ابي بن خلف، وابو رهم بن عبد الله، حليف لهم، وحليف لهم ذهب عني اسمه، وموليان لامية بن خلف، احدهما نسطاس، وابو رافع، غلام امية بن خلف، ستة نفر.
 ومن بني سهم بن عمرو: اسلم: مولي نبيه بن الحجاج. رجل.
 ومن بني عامر بن لءي: حبيب بن جابر، والساءب بن مالك رجلان.
 ومن بني الحارث بن فهر: شافع وشفيع، حليفان لهم من ارض اليمن رجلان.
 ما قيل من الشعر في يوم بدر:
 قال ابن اسحاق: وكان مما قيل من الشعر في يوم بدر، وتراد به القوم بينهم لما كان فيه، قول حمزة بن عبد المطلب، يرحمه الله: 
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها ونقيضتها:
 الم تر امرا كان من عجب الدهر ... وللحين اسباب مبينة الامر
 وما ذاك الا ان قوما افادهم ... فخانوا تواص بالعقوق وبالكفر
 عشية راحوا نحو بدر بجمعهم ... فكانوا رهونا للركية من بدر
 وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها ... فساروا الينا فالتقينا علي قدر
 فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر
 وضرب ببيض يختلي الهام حدها ... مشهرة الالوان بينة الاثر
 ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا ... وشيبة في القتلي تجرجم في الجفر
 وعمرو ثوي فيمن ثوي من حماتهم ... فشقت جيوب الناءحات علي عمرو
 جيوب نساء من لءي بن غالب ... كرام تفرعن الذواءب من فهر
 اولءك قوم قتلوا في ضلالهم ... وخلوا لواء غير محتضر النصر
 لواء ضلال قاد ابليس اهله ... فخاس بهم، ان الخبيث الي غدر
 وقال لهم، اذ عاين الامر واضحا ... برءت اليكم ما بي اليوم من صبر
 فاني اري ما لا ترون وانني ... اخاف عقاب الله والله ذو قسر
 فقدمهم للحين حتي تورطوا ... وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر
 فكانوا غداة البءر الفا وجمعنا ... ثلاث مءين كالمسدمة الزهر
 وفينا جنود الله حين يمدنا ... بهم في مقام ثم مستوضح الذكر
 فشد بهم جبريل تحت لواءنا ... لدي مازق فيه مناياهم تجري 
 فاجابه الحارث بن هشام بن المغيرة، فقال:
 الا يا لقومي للصبابة والهجر ... وللحزن مني والحرارة في الصدر
 وللدمع من عيني جودا كانه ... فريد هوي من سلك ناظمة يجري
 علي البطل الحلو الشماءل اذ ثوي ... رهين مقام للركية من بدر
 فلا تبعدن يا عمرو من ذي قرابة ... ومن ذي ندام كان ذا خلق غمر
 فان يك قوم صادفوا منك دولة ... فلا بد للايام من دول الدهر
 فقد كنت في صرف الزمان الذي مضي ... تريهم هوانا منك ذا سبل وعر
 فالا امت يا عمرو اتركك ثاءرا ... ولا ابق بقيا في اخاء ولا صهر
 واقطع ظهرا من رجال بمعشر ... كرام عليهم مثل ما قطعوا ظهري
 اغرهم ما جمعو من وشيظة ... ونحن الصميم في القباءل من فهر
 فيا للءي ذببوا عن حريمكم ... والهة لا تتركوها لذي الفخر
 توارثها اباءكم وورثتم ... اواسيها والبيت ذا السقف والستر
 فما لحليم قد اراد هلاككم ... فلا تعذروه ال غالب من عذر
 وجدوا لمن عاديتم وتوازروا ... وكونوا جميعا في التاسي وفي الصبر
 لعلكم ان تثاروا باخيكم ... ولاشء ان لم تثاروا بذوي عمرو
 بمطردات في الاكف كانها ... وميض تطير الهام بينة الاثر
 كان مدب الذر فوق متونها ... اذا جردت يوما لاعداءها الخزر
 قال ابن هشام: ابدلنا من هذه القصيدة كلمتين مما روي ابن اسحاق، وهما "الفخر" في اخر البيت، و"فما لحليم" في اول البيت لانه نال فيهما من النبي صلي الله عليه وسلم. 
 قال ابن اسحاق: وقال علي بن ابي طالب في يوم بدر:
 قال ابن هشام: ولم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها ولا نقيضتها، وانما كتبناهما لانه يقال: ان عمرو بن عبد الله بن جدعان قتل يوم بدر، ولم يذكره ابن اسحاق في القتلي، وذكره في هذا الشعر:
 الم تر ان الله ابلي رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل
 بما انزل الكفار دار مذلة ... فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل
 فامسي رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله ارسل بالعدل
 فجاء بفرقان من الله منزل ... مبينة اياته لذوي العقل
 فامن اقوام بذاك وايقنوا ... فامسوا بحمد الله مجتمعي الشمل
 وانكر اقوام فزاغت قلوبهم ... فزادهم ذو العرش خبلا علي خبل
 وامكن منهم يوم بدر رسوله ... وقوما غضابا فعلهم احسن الفعل
 بايديهم بيض خفاف عصوا بها ... وقد حادثوها بالجلاء وبالصقل
 فكم تركوا من ناشء ذي حمية ... صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل
 تبيت عيون الناءحات عليهم ... تجود باسبال الرشاش وبالوبل
 نواءح تنعي عتبة الغي وابنه ... وشيبة تنعاه وتنعي ابا جهل
 وذا الرجل تنعي وابن جدعان فيهم ... مسلبة حري مبينة الثكل
 ثوي منهم في بءر بدر عصابة ... ذوي نجدات في الحروب وفي المحل
 دعا الغي منهم من دعا فاجابه ... وللغي اسباب مرمقة الوصل
 فاضحوا لدي دار الجحيم بمعزل ... عن الشغب والعدوان في اشغل الشغل
 فاجابه الحارث بن هشام بن المغيرة، فقال :
 عجبت لاقوام تغني سفيههم ... بامر سفاه ذي اعتراض "وذي بطل 
 تغني بقتلي يوم بدر تتابعوا ... كرام المساعي من غلام ومن كهل
 مصاليت بيض من لءي بن غالب ... مطاعين في الهيجا مطاعيم في المحل
 اصيبوا كراما لم يبيحوا عشيرة ... بقوم سواهم نازحي الدار والاصل
 كما اصبحت غسان فيكم بطانة ... لكم بدلا منا فيا لك من فعل.
 عقوقا واثما بينا وقطيعة ... يري جوركم فيها ذوو الراي والعقل
 فان يك قوم قد مضوا لسبيلهم ... وخير المنايا ما يكون من القتل
 فلا تفرحوا ان تقتلوهم فقتلهم ... لكم كاءن خبلا مقيما علي خبل
 فانكم لن تبرحوا بعد قتلهم ... شتيتا هواكم غير مجتمعي الشمل
 بفقد ابن جدعان الحميد فعاله ... وعتبة والمدعو فيكم ابا جهل
 وشيبة فيهم والوليد وفيهم ... امية ماوي المعترين وذو الرجل
 اولءك فابك ثم لا تبك غيرهم ... نواءح تدعو بالرزية والثكل
 وقولوا لاهل المكتين تحاشدوا ... وسيروا الي اطام يثرب ذي النخل
 جميعا وحاموا ال كعب وذببوا ... بخالصة الالوان محدثة الصقل
 والا فبيتوا خاءفين واصبحوا ... اذل لوطء الواطءين من النعل
 علي انني واللات يا قوم فاعلموا ... بكم واثق ان لا تقيموا علي تبل
 سوي جمعكم للسابغات وللقنا ... وللبيض والبيض القواطع والنبل
 وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس، احد بني محارب بن فهر، في يوم بدر:
 عجبت لفخر الاوس والحين داءر ... عليهم غدا والدهر فيه بصاءر
 وفخر بني النجار ان كان معشر ... اصيبوا ببدر كلهم ثم صابر
 فان تك قتلي غودرت من رجالنا ... فانا رجال بعدهم سنغادر
 وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم ... بني الاوس حتي يشفي النفس ثاءر
 ووسط بني النجار سوف نكرها ... لها بالقنا والدارعين زوافر 
 فنترك صرعي تعصب الطير حولهم ... وليس لهم الا الاماني ناصر
 وتبكيهم من اهل يثرب نسوة ... لهن بها ليل عن النوم ساهر
 وذلك انا لا تزال سيوفنا ... بهن دم ممن يحاربن– ماءر
 فان تظفروا في يوم بدر فانما ... باحمد امسي جدكم وهو ظاهر
 وبالنفر الاخيار هم اولياءه ... يحامون في اللاواء والموت حاضر
 يعد ابو بكر وحمزة فيهم ... ويدعي علي وسط من انت ذاكر
 ويدعي ابو حفص وعثمان منهم ... وسعد اذا ما كان في الحرب حاضر
 اولءك لا من نتجت في ديارها ... بنو الاوس والنجار حين تفاخر
 ولكن ابوهم من لءي بن غالب ... اذا عدت الانساب كعب وعامر
 هم الطاعنون الخيل في كل معرك ... غداة الهياج الاطيبون الاكاثر
 فاجابه كعب بن مالك، اخو بني سلمة، فقال:
 عجبت لامر الله والله قادر ... علي ما اراد، ليس لله قاهر
 قضي يوم بدر ان نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل البغي بالناس جاءر
 وقد حشدوا واستنفروا من يليهم ... من الناس حتي جمعهم متكاثر
 وسارت الينا لا تحاول غيرنا ... باجمعها كعب جميعا وعامر
 وفينا رسول الله والاوس حوله ... له معقل منهم عزيز وناصر
 وجمع بني النجار تحت لواءه ... يمثون في الماذي والنقع ثاءر
 فلما لقيناهم وكل مجاهد ... لاصحابه مستبسل النفس صابر
 شهدنا بان الله لا رب غيره ... وان رسول الله بالحق ظاهر
 وقد عريت بيض خفاف كانها ... مقاييس يزهيها لعينيك شاهر
 بهن ابدنا جمعهم فتبددوا ... وكان يلاقي الحين من هو فاجر
 فكب ابو جهل صريعا لوجهه ... وعتبة قد غادرنه وهو عاثر 
 وشبيبة والتيمي غادرن في الوغي ... وما منهم الا بذي العرش كافر
 فامسوا وقود النار في مستقرها ... وكل كفور في جهنم صاءر
 تلظي عليهم وهي قد شب حميها ... بزبر الحديد والحجارة سجر
 وكان رسول الله قد قال اقبلوا ... فولوا وقالوا: انما انت ساحر
 لامر اراد الله ان يهلكوا به ... وليس لامر حمه الله زاجر
 وقال عبد الله بن الزبعري السهمي يبكي قتلي بدر:
 قال ابن هشام: وتروي للاعشي بن زرارة بن النباش، احد بني اسيد بن عمرو بن تميم، حليف بني نوفل بن عبد مناف.
 قال ابن اسحاق: حليف بني عبد الدار:
 ماذا علي بدر وماذا حوله ... من فتية بيض الوجوه كرام
 تركوا نبيها خلفهم ومنبها ... وابني ربيعة خير خصم فءام
 والحارث الفياض يبرق وجهه ... كالبدر جلي ليلة الاظلام
 والعاصي بن منبه ذا مرة ... رمحا تميما غير ذي اوصام
 تنمي به اعراقه وجدوده ... وماثر الاخوال والاعمام
 واذا بكي باك فاعول شجوه ... فعلي الرءيس الماجد ابن هشام
 حيا الاله ابا الوليد ورهطه ... رب الانام، وخصهم بسلام
 فاجابه حسان بن ثابت الانصاري، فقال:
 ابك بكت عيناك ثم تبادرت ... بدم –تعل غروبهاسجام
 ماذا بكيت به الذين تتابعوا ... هلا ذكرت مكارم الاقوام 
 وذكرت منا ماجدا ذا همة ... سمح الخلاءق صادق الاقدام
 اعني النبي اخا المكارم والندي ... وابر من يولي علي الاقسام
 فلمثله ولمثل ما يدعو له ... كان الممدح ثم غير كهام
 وقال حسان بن ثابت الانصاري ايضا:
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تسقي الضجيع ببارد بسام
 كالمسك تحلطه بماء سحابة ... او عاتق كدم الذبيح مدام
 نفج الحقيبة بوصها متنضد ... بلهاء غير وشيكة الاقسام
 بنيت علي قطن اجم كانه ... فضلا اذا قعدت مداك رخام
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام
 اما النهار فلا افتر ذكرها ... والليل توزعني بها احلامي
 اقسمت انساها واترك ذكرها ... حتي تنيب في الضريح عظامي
 يا من لعاذلة تلوم سفاهة ... ولقد عصيت علي الهوي لوامي
 بكرت علي بسحرة بعد الكري ... وتقارب من حادث الايام
 زعمت بان المرء يكرب عمره ... عدم لمعتكر من الاصرام 
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 تذر العناجيج الجياد بقفرة ... مر الدموك بمحصد ورجام
 ملات به الفرجين فارمدت به ... وثوي احبته بشر مقام
 وبنو ابيه ورهطه في معرك
 نصر الاله به ذوي الاسلام
 طحنتهم، والله ينفذ امره
 حرب يشب سعيرها بضرام
 لولا الاله وجريها لتركنه
 جزر السباع ودسنه بحوامي
 من بين ماسور يشد وثاقه
 صقر اذا لاقي الاسنة حامي
 ومجدل لا يستجيب لدعوة
 حتي تزول شوامخ الاعلام
 بالعار والذل المبين اذا راي
 بيض السيوف تسوق كل همام
 بيدي اغر اذا انتمي لم يخزه
 نسب القصار سميدع مقدام
 بيض اذا لاقت حديدا صممت
 كالبرق تحت ظلال كل غمام
 فاجابه الحارث بن هشام، فيما ذكر ابن هشام، فقال:
 الله اعلم ما تركت قتالهم
 حتي حبوا مهري باشقر مزبد
 وعرفت اني ان اقاتل واحدا
 اقتل ولا ينكي عدوي مشهدي
 فصددت عنهم والاحبة فيهم
 طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
 قال ابن اسحاق: قالها الحارث يعتذر من فراره يوم بدر.
 قال ابن هشام: تركنا من قصيدة حسان ثلاثة ابيات من اخرها؛ لانه اقذع فيها. 
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 لقد علمت قريش يوم بدر ... غداة الاسر والقتل الشديد
 بانا حين تشتجر العوالي ... حماة الحرب يوم ابي الوليد
 قتلنا ابني ربيعة يوم سارا ... الينا في مضاعفة الحديد
 وفر بها حكيم يوم جالت ... بنو النجار تخطر كالاسود
 وولت عند ذاك جموع فهر ... واسلمها الحويرث من بعيد
 لقد لاقيتم ذلا وقتلا ... جهيزا نافذا تحت الوريد
 وكل القوم قد ولوا جميعا ... ولم يلووا علي الحسب التليد
 وقال حسان بن ثابت ايضا:
 يا حار قد عولت غير معول ... عند الهياج وساعة الاحساب
 اذ تمتطي سرح اليدين نجيبة ... مرطي الجراء طويلة الاقراب
 والقوم خلفك قد تركت قتالهم ... ترجو النجاة وليس حين ذهاب
 الا عطفت علي ابن امك اذ ثوي ... قعص الاسنة ضاءع الاسلاب
 عجل المليك له فاهلك جمعه ... بشنار مخزية وسوء عذاب
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتا واحدا اقذع فيه.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا.
 قال ابن هشام: ويقال: بل قالها عبد الله بن الحارث السهمي:
 مستشعري حلق الماذي يقدمهم ... جلد النحيزة ماض غير رعديد
 اعني رسول اله الخلق فضله ... علي البرية بالتقوي وبالجود 
 وقد زعمتم بان تحموا ذماركم ... وماء بدر زعمتم غير مورود
 ثم وردنا ولم نسمع لقولكم ... حتي شربنا رواء غير تصريد
 مستعصمين بحبل غير منجذم ... مستحكم من حبال الله ممدود
 فينا الرسول وفينا الحق نتبعه ... حتي الممات ونصر غير محدود
 واف وماض شهاب يستضاء به ... بدر انار علي كل الاماجيد
 قال ابن هشام: بيته: "مستعصمين بحبل غير منجذم" عن ابي زيد الانصاري. قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 خابت بنو اسد واب غزيهم ... يوم القليب بسوءة وفضوح
 منهم ابو العاصي تجدل مقعصا ... عن ظهر صادقة النجاء سبوح
 حينا له من كل مانع بسلاحه ... لما ثوي بمقامه المذبوح
 والمرء زمعة قد تركن ونحره ... يدمي بعاند معبط مسفوح
 متوسدا حر الجبين معفرا ... قد عر مارن انفه بقبوح
 ونجا ابن قيس في بقية رهطه ... بشفا الرماق موليا بجروح
 وقال حسان بن ثابت ايضا:
 الا ليت شعري هل اتي اهل مكة ... ابارتنا الكفار في ساعة العسر
 قتلنا سراة القوم عند مجالنا ... فلم يرجعوا الا بقاصمة الظهر
 قتلنا ابا جهل وعتبة قبله ... وشيبة يكبو لليدين وللنحر
 قتلنا سويدا ثم عتبة بعده ... وطعمة ايضا عند ثاءرة القتر
 فكم قد قتلنا من كريم مرزء ... له حسب في قومه نابه الذكر
 تركناهم للعاويات ينبنهم ... ويصلون نارا بعد حامية القعر 
 لعمرك ما حامت فوارس مالك ... واشياعهم يوم التقينا علي بدر
 قال ابن هشام: انشدني ابو زيد الانصاري بيته:
 قتلنا ابا جهل وعتبة قبله ... وشيبة يكبو لليدين وللنحر
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 نجي حكيما يوم بدر شده ... كنجاء مهر من بنات الاعوج
 لما راي بدرا تسيل جلاهه ... بكتيبة خضراء من بلخزرج
 لا ينكلون اذا لقوا اعداءهم ... يمشون عاءدة الطريق المنهج
 كم فيهم من ماجد ذي منعة ... بطل بمهلكة الجبان المحرج
 ومسود يعطي الجزيل بكفه ... حمال اثقال الديات متوج
 زين الندي معاود يوم الوغي ... ضرب الكماة بكل ابيض سلجج
 قال ابن هشام: قوله سلجج، عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان ايضا:
 فما نخشي بحول الله قوما ... وان كثروا واجمعت الزحوف
 اذا ما البوا جمعا علينا ... كفانا حدهم رب رءوف
 سمونا يوم بدر بالعوالي ... سراعا ما تضعضعنا الحتوف
 فلم تر عصبة في الناس انكي ... لمن عادوا اذا لقحت كشوف
 ولكنا توكلنا وقلنا ... ماثرنا ومعقلنا السيوف
 لقيناهم بها لما سمونا ... ونحن عصابة وهم الوف 
 وقال حسان بن ثابت ايضا، يهجو بني جمح ومن اصيب منهم:
 جمحت بنو جمح لشقوة جدهم ... ان الذليل موكل بذليل
 قتلت بنو جمح ببدر عنوة ... وتخاذلوا سعيا بكل سبيل
 جحدوا الكتاب وكذبوا بمحمد ... والله يظهر دين كل رسول
 لعن الاله ابا خزيمة وابنه ... والخالدين، وصاعد بن عقيل
 قال ابن اسحاق: وقال عبيدة بن الحارث بن المطلب في يوم بدر، وفي قطع رجله حين اصيب، في مبارزته هو وحمزة وعلي حين بارزوا عدوهم، قال ابن هشام، وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لعبيدة:
 ستبلغ عنا اهل مكة وقعة ... يهب لها من كان عن ذاك ناءيا
 بعتبة اذ ولي وشيبة بعده ... وما كان فيها بكر عتبة راضيا
 فان تقطعوا رجلي فاني مسلم ... ارجي بها عيشا من الله دانيا
 مع الحور امثال التماثيل اخلصت ... مع الجنة العليا لمن كان عاليا
 وبعت بها عيشا تعرقت صفوه ... وعالجته حتي فقدت الادانيا
 فاكرمني الرحمن من فضل منه ... بثوب من الاسلام غطي المساويا
 وما كان مكروها الي قتالهم ... غداة دعا الاكفاء من كان داعيا
 ولم يبغ اذ سالوا النبي سواءنا ... ثلاثتنا حتي حضرنا المناديا
 لقيناهم كالاسد تخطر بالقنا ... نقاتل في الرحمن من كان عاصيا
 فما برحت اقدامنا من مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 قال ابن هشام: لما اصيبت رجل عبيدة قال: اما والله لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لعلم اني احق منه بما قال حين يقول:
 كذبتم وبيت الله يبزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وهذان البيتان في قصيدة لابي طالب، وقد ذكرناها فيما مضي من هذا الكتاب. 
 شعر كعب بن مالك في رثاء عبيدة: قال ابن اسحاق: فلما هلك عبيدة بن الحارث من مصاب رجله يوم بدر، قال كعب بن مالك الانصاري يبكيه:
 ايا عين جودي ولا تبخلي ... بدمعك حفا ولا تنزري
 علي سيد هدنا هلكه ... كريم المشاهد والعنصر
 جرء المقدم شاكي السلاح ... كريم النثا طيب المكسر
 عبيدة امسي ولا نرتجيه ... لعرف عرانا ولا منكر
 وقد كان يحمي غداة القتا ... ل حامية الجيش بالمبتر
 وقال كعب بن مالك ايضا، في يوم بدر:
 الا هل اتي غسان في ناي دارها ... واخبر شء بالامور عليمها
 بان قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها
 لانا عبدنا الله لم نرج غيره ... رجاء الجنان اذ اتانا زعيمها
 نبي له في قومه ارث عزة ... واعراق صدق هذبتها ارومها
 فساروا وسرنا فالتقينا كاننا ... اسود لقاء لا يرجي كليمها
 ضربناهم حتي هوي في مكرنا ... لمنحر سوء من لءي عظيمها
 فولوا ودسناهم ببيض صوارم ... سواء علينا حلفها وصميمها
 وقال كعب بن مالك ايضا:
 لعمر ابيكما يا بني لءي ... علي زهو لديكم وانتخاء
 لما حامت فوارسكم ببدر ... ولا صبروا به عند اللقاء
 وردناه بنور الله يجلو ... دجي الظلماء عنا والغطاء
 رسول الله يقدمنا بامر ... من امر الله احكم بالقضاء
 فما ظفرت فوارسكم ببدر ... وما رجعوا اليكم بالسواء
 فلا تعجل ابا سفيان وارقب ... جياد الخيل تطلع من كداء 
 بنصر الله روح القدس فيها ... وميكال، فيا طيب الملاء
 وقال طالب بن ابي طالب، يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويبكي اصحاب القليب من قريش يوم بدر:
 الا ان عيني انفدت دمعها سكبا ... تبكي علي كعب وما ان تري كعبا
 الا ان كعبا في الحروب تخاذلوا ... وارداهم ذا الدهر واجترحوا ذنبا
 وعامر تبكي للملمات غدوة ... فيا ليت شعري هل اري لهما قربا
 هما اخواي لن يعدا لغية ... تعد ولن يستام جارهما غصبا
 فيا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... فدا لكما لا تبعثوا بيننا حربا
 ولا تصبحوا من بعد ود والفة ... احاديث فيها كلكم يشتكي النكبا
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس ... وجيش ابي يكسوم اذ ملءوا الشعبا
 فلولا دفاع الله لا شء غيره ... لاصبحتم لا تمنعون لكم سربا
 فما ان جنينا في قريش عظيمة ... سوي ان حمينا خير من وطء التربا
 اخا ثقة في الناءبات مرزا ... كريما نثاه لا بخيلا ولا ذربا
 يطيف به العافون يغشون بابه ... يءمون بحرا لا نزورا ولا صربا
 فوالله لا تنفك نفسي حزينة ... تململ حتي تصدقوا الخزرج الضربا
 وقال ضرار بن الخطاب الفهري، يرثي ابا جهل:
 الا من لعين باتت الليل لم تنم ... تراقب نجما في سواد من الظلم
 كان قذي فيها وليس بها قذي ... سوي عبرة من جاءل الدمع تنسجم
 فبلغ قريشا ان خير نديها ... واكرم من يمشي بساق علي قدم
 ثوي يوم بدر رهن خوصاء رهنها ... كريم المساعي غير وغد ولا برم
 فاليت لا تنفك عيني بعبرة ... علي هالك بعد الرءيس ابي الحكم
 علي هالك اشجي لءي بن غالب ... اتته المنايا يوم بدر فلم يرم 
 تري كسرالخطي في نحر مهره ... لدي باءن من لحمه بينها خذم
 وما كان ليث ساكن بطن بيشة ... لدي غلل يجري ببطحاء في اجم
 باجرا منه حين تختلف القنا ... وتدعي نزال في القماقمة البهم
 فلا تجزعوا ال المغيرة واصبروا ... عليه ومن يجزع عليه فلم يلم
 وجدوا فان الموت مكرمة لكم ... وما بعده في اخر العيش من ندم
 وقد قلت ان الريح طيبة لكم ... وعز المقام غير شك لذي فهم
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لضرار:
 قال ابن اسحاق: وقال الحارث بن هشام، يبكي اخاه ابا جهل:
 الا يا لهف نفسي بعد عمرو ... وهل يغني التلهف من قتيل
 يخبرني المخبر ان عمرا ... امام القوم في جفر محيل
 فقدما كنت احسب ذاك حقا ... وانت لما تقدم غير فيل
 وكنت بنعمة ما دمت حيا ... فقد خلفت في درج المسيل
 كاني حين امسي لا اراه ... ضعيف العقد ذو هم طويل
 علي عمرو اذا امسيت يوما ... وطرف من نذكره كليل
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها للحارث بن هشام، وقوله: "في جفر" عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو بكر بن الاسود بن شعوب الليثي، وهو شداد بن الاسود:
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 فماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام 
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام
 وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الحومات والنعم المسام
 وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الغايات والدسع العظام
 واصحاب الكريم ابي علي ... اخي الكاس الكريمة والندام
 وانك لو رايت ابا عقيل ... واصحاب الثنية من نعام
 اذا لظللت من وجد عليهم ... كام السقب جاءلة المرام
 يخبرنا الرسول لسوف نحيا ... وكيف لقاء اصداء وهام
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة النحوي:
 يخبرنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 قال: وكان قد اسلم ثم ارتد.
 وقال ابن اسحاق: وقال امية بن ابي الصلت، يرثي من اصيب من قريش يوم بدر:
 الا بكيت علي الكرا ... م بني الكرام اولي الممادح
 كبكا الحمام علي فرو ... ع الايك في الغصن الجوانح
 يبكين حري مستكي ... نات يرحن مع الرواءح
 امثالهن الباكيا ... ت المعولات من النواءح
 من يبكهم يبك علي ... حزن ويصدق كل مادح
 ماذا ببدر فالعقن ... قل من مرازبة جحاجح 
 فمدافع البرقين فالحنان ... من طرف الاواشح
 شمط وشبان بها ... ليل مغاوير وحاوح
 الا ترون لما اري ... وقد ابان لكل لامح
 ان قد تغير بطن مك ... ة فهي موحشة الاباطح
 من كل بطريق لبطري ... ق نقي اللون واضح
 دعموص ابواب الملو ... ك وجاءب للخرق فاتح
 من السراطمة الخلا ... جمة الملاوثة المناجح
 القاءلين الفاعلين الا ... مرين بكل صالح
 المطعمين الشحم فو ... ق الخبز شحما كالانافح
 نقل الجفان مع الجفا ... ن الي جفان كالمناضح
 ليست باصفار لمن ... يعفو ولا رح رحارح
 للضيف ثم الضيف بعد ... الضيف والبسط السلاطح
 وهب المءين من المءي ... ن الي المءين من اللواقح
 سوق المءبل للمءب ... ل صادرات عن بلادح 
 لكرامهم فوق الكرا ... م مزية وزن الرواجح
 كتثاقل الارطال بالقس ... طاس في الايدي المواءح
 خذلتهم فءة وهم ... يحمون عورات الفضاءح
 الضاربين التقدمي ... ة بالمهندة الصفاءح
 ولقد عناني صوتهم ... من بين مستسق وصاءح
 لله در بني علي ... ايم منهم وناكح
 ان لم يغيروا غارة ... شعواء تجحر كل نابح
 بالمقربات، المبعدا ... ت، الطامحات من الطوامح
 مردا علي جرد الي ... اسد مكالبة كوالح
 ويلاق قرن قرنه ... مشي المصافح للمصافح
 بزهاء الف ثم ال ... ف بين ذي بدن ورامح
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتين نال فيهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانشدني غير واحد من اهل العلم بالشعر بيته:
 ويلاق قرن قرنه ... مشسي المصافح للمصافح
 وانشدني ايضا:
 وهب المءين من المءين ... الي المءين من اللواقح
 سوق المءبل للمءبل ... صادرات عن بلادح
 قال ابن اسحاق: وقال امية بن ابي الصلت، يبكي زمعة بن الاسود، وقتلي بني اسد:
 عين بكي بالمسجلات ابا ال ... حارث لا تذخري علي زمعه
 وابكي عقيل بن اسود اسد ال ... باس ليوم الهياج والدفعه 
 تلك بنو اسد اخوة الجو ... زاء لا خانة ولا خدعه
 هم الاسرة الوسيطة من كع ... بب وهم ذروة السنام والقمعه
 انبتوا من معاشر شعر الر ... اس وهم الحقوهم المنعه
 امسي بنو عمهم اذا حضر ال ... باس اكبادهم عليهم وجعه
 وهم المطعمون اذا قحط القط ... ر وحالت فلا تري قزعه
 قال ابن هشام: هذه الرواية لهذا الشعر مختلطة؛ ليست بصحيحة البناء ، لكن انشدني ابو محرز خلف الاحمر وغيره، وروي بعض ما لم يرو بعض:
 عين بكي بالمسبلات ابا الحا ... رث لا تذخري علي زمعه
 وعقيل بن اسود اسد البا ... س ليوم الهياج والدفعه
 فعلي مثل هلكهم خوت الجو ... زاء، لا خانة ولا خدعه
 وهم الاسرة الوسيطة من كع ... ب، وفيهم كذروة القمعه
 انبتوا من معاشر شعر الرا ... س، وهم الحقوهم المنعه
 فبنو عمهم اذا حضر البا ... س عليهم اكبادهم وجعه
 وهم المطعمون اذا قحط القط ... ر وحالت فلا تري قزعه
 قال ابن اسحاق: وقال ابو اسامة، معاوية بن زهير بن قيس بن الحارث بن سعد بن ضبيعة بن مازن بن عدي بن جشم بن معاوية حليف بني مخزوم، قال ابن هشام: وكان مشركا وكان مر بهبيرة بن ابي وهب وهم منهزمون يوم بدر، وقد اعيا هبيرة، فقام فالقي عنه درعه وحمله فمضي به، قال ابن هشام: وهذه اصح اشعار اهل بدر:
 ولما ان رايت القوم خفوا ... وقد زالت نعامتهم لنفر
 وان تركت سراة القوم صرعي ... كان خيارهم اذباح عتر
 وكانت جمة وافت حماما ... ولقينا المنايا يوم بدر
 صد عن الطريق وادركونا ... كان زهاءهم غطيان بحر 
 وقال القاءلون: من ابن قيس؟ ... فقلت: ابو اسامة، غير فخر
 انا الجشمي كيما تعرفوني ... ابين نسبتي نقرا بنقر
 فان تك في الغلاصم من قريش ... فاني من معاوية بن بكر
 فابلغ مالكا لما غشينا ... وعندك مال –ان نبات– خبري
 وابلغ ان بلغت المرء عنا ... هبيرة، وهو ذو علم وقدر
 باني اذ دعيت الي افيد ... كررت ولم يضق بالكر صدري
 عشية لا يكر علي مضاف ... ولا ذي نعمة منهم وصهر
 فدونكم بني لاي اخاكم ... ودونك مالكا يا ام عمرو
 فلولا مشهدي قامت عليه ... موفقة القواءم ام اجري
 دفوع للقبور بمنكبيها ... كان بوجهها تحميم قدر
 فاقسم بالذي قد كان ربي ... وانصاب لدي الجمرات مغر
 لسوف ترون ما حسبي اذا ما ... تبدلت الجلود جلود نمر
 فما ان خادر من اسد ترج ... مدل عنبس في الغيل مجري
 فقد احمي الاباءة من كلاف ... فما يدنو له احد بنقر 
 بخل تعجز الحلفاء عنه ... يواثب كل هجهجة وزجر
 باوشك سورة مني اذا ما ... حبوت له بقرقرة وهدر
 ببيض كالاسنة مرهفات ... كان ظباتهن جحيم جمر
 واكلف مجنا من جلد ثور ... وصفراء البراية ذات ازر
 وابيض كالغدير ثوي عليه ... عمير بالمداوس نصف شهر
 ارفل في حماءله وامشي ... كمشية خادر ليث سبطر
 يقول لي الفتي سعد هديا ... فقلت: لعله تقريب غدر
 وقلت ابا عدي لا تطرهم ... وذلك ان اطعت اليوم امري
 كدابهم بفروة اذ اتاهم ... فظل يقاد مكتوفا بضفر
 قال ابن هشام: وانشدني ابو محرز خلف الاحمر:
 نصد عن الطريق وادركونا ... كان سراعهم تيار بحر
 وقوله: مدل عنبس في الغيل مجري، عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو اسامة ايضا: 
 الا من مبلغ عني رسولا ... مغلغلة يثبتها لطيف
 الم تعلم مردي يوم بدر ... وقد برقت بجنبيك الكفوف
 وقد تركت سراة القوم صرعي ... كان رءوسهم حدج نقيف
 وقد مالت عليك ببطن بدر ... خلاف القوم داهية خصيف
 فنجاه من الغمرات عزمي ... وعون الله والامر الحصيف
 ومنقلبي من الابواء وحدي ... ودونك جمع اعداء وقوف
 وانت لمن ارادك مستكين ... بجنب كراش مكلوم نزيف
 وكنت اذا دعاني يوم كرب ... من الاصحاب داع مستضيف
 فاسمعني ولو احببت نفسي ... اخ في مثل ذلك او حليف
 ارد فاكشف الغمي وارمي ... اذا كلح المشافر والانوف
 وقرن قد تركت علي يديه ... ينوء كانه غصن قصيف
 دلفت له اذا اختلطوا بحري ... مسحسحة لعاندها حفيف
 فذلك كان صنعي يوم بدر ... وقبل اخو مداراة عزوف
 اخوكم في السنين كما علمتم ... وحرب لا يزال لها صريف
 ومقدام لكم لا يزدهيني ... جنان الليل والانس اللفيف 
 اخوض الصرة الجماء خوضا ... اذا ما الكلب الجاه الشفيف
 قال ابن هشام: تركت قصيدة لابي اسامة علي اللام، ليس فيها ذكر بدر الا في اول بيت منها والثاني، كراهة الاكثار.
 قال ابن اسحاق: وقالت هند بنت عتبة بن ربيعة تبكي اباها يوم بدر:
 اعيني جوادا بدمع سرب ... علي خير خندف لم ينقلب
 تداعي له رهطه غدوة ... بنو هاشم وبنو المطلب
 يذيقونه حد اسيافهم ... يعلونه بعد ما قد عطب
 يجرونه وعفير التراب ... علي وجهه عاريا قد سلب
 وكان لنا جبلا راسيا ... جميل المراة كثير العشب
 واما بري فلم اعنه ... فاوتي من خير ما يحتسب
 وقالت هند ايضا:
 يريب علينا دهرنا فيسوءنا ... ويابي فما تاتي بشء يغالبه
 ابعد قتيل من لءي بن غالب ... يراع امرء ان مات او مات صاحبه
 الا رب يوم قد رزءت مرزءا ... تروح وتغدو بالجزيل مواهبه
 فابلغ ابا سفيان عني مالكا ... فان القه يوما فسوف اعاتبه
 فقد كان حرب يسعر الحرب انه ... لكل امرء في الناس مولي يطالبه
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لهند.
 قال ابن اسحاق: وقالت هند ايضا:
 لله عينا من راي ... هلكا كهلك رجاليه
 يا رب باك لي غدا ... في الناءبات وباكيه 
 كما غادروا يوم القليب ... غداة تلك الواعيه
 من كل غيثفي السني ... ن اذا الكواكب خاويه
 قد كنت احذر ما اري ... فاليوم حق حذارية
 قد كنت احذر ما اري ... فانا الغداة مواميه
 يا رب قاءلة غدا ... يا ويح ام معاويه
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لهند.
 قال ابن اسحاق: وقالت هند ايضا:
 يا عين بكي عتبه ... شيخا شديد الرقبه
 يطعم يوم المسغبه ... يدفع يوم المغلبه
 اني عليه حربه ... ملهوفة مستلبه
 لنهبطن يثربه ... بغارة منثعبه
 فيها الخيول مقربه ... كل جواد سلهبه
 وقالت صفية بنت مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، تبكي اهل القليب الذين اصيبوا يوم بدر من قريش وتذكر مصابهم:
 يا من لعين قذاها عاءر الرمد ... حد النهار وقرن الشمس لم يقد
 اخبرت ان سراة الاكرمين معا ... قد احرزتهم مناياهم الي امد
 وفر بالقوم اصحاب الركاب ولم ... تعطف غداتءذ ام علي ولد
 قومي صفي ولا تنسي قرابتهم ... وان بكيت فما تبكين من بعد
 كانوا سقوب سماء البيت فانقصفت ... فاصبح السمك منها غير ذي عمد
 قال ابن هشام: انشدني بيتها: "كانوا سقوب" بعض اهل العلم بالشعر. 
 قال ابن اسحاق: وقالت صفية بنت مسافر ايضا:
 الا يا من لعين ... للتبكي دمعها فان
 كغربي دالج يسقي ... خلال الغيث الدان
 وما ليث غريف ذو ... اظافير واسنان
 ابو شبلين وثاب ... شديد البطش غرثان
 كحبي اذ تولي ... ووجوه القوم الوان
 وبالكف حسام صا ... رم ابيض ذكران
 وانت الطاعن النجلا ... ء منها مزبذ ان
 قال ابن هشام : ويروون قولها: "وما ليث غريف" الي اخرها، مفصولا من البيتين اللذين قبله.
 قال ابن اسحاق: وقالت هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب ترثي عبيدة بن الحارث بن المطلب:
 لقد ضمن الصفراء مجدا وسءددا ... وحلما اصيلا وافر اللب والعقل
 عبيدة فابكيه لاضياف غربة ... وارملة تهوي لاشعث كالجذل
 وبكيه للاقوام في كل شتوة ... اذا احمر افاق السماء من المحل
 وبكيه للايتام والريح زفرة ... وتشبيب قدر طالما ازبدت تغلي
 فان تصبح النيران قد مات ضوءها ... فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل
 لطارق ليل او لملتمس القري ... ومستنبح اضحي لديه علي رسل
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لهند. 
 قال ابن اسحاق: وقالت قتيلة بن الحارث، اخت النضر بن الحارث، تبكيه:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
 هل يسمعني النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق
 امحمد يا خير ضنء كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 او كنت قابل فدية فلينفقن ... باعز ما يغلو به ما ينفق
 فالنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 صبرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
 قال ابن هشام: فيقال، والله اعلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر، قال: "لو بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه".
 قال ابن اسحاق: وكان فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر في عقب شهر رمضان او في شوال.
 بحمد الله وحسن توفيقه تم الجزء الثاني من سيرة ابن هشام ويليه الجزء الثالث ان شاء الله نرجو من الله ان يعين علي تمامه 
  الفهارس
 ...
 فهرست الجزء الثاني من سيرة ابن هشام:
 ص الموضوع
  خبر الصحيفة اءتمار قريش بالرسول عليه السلام تهكم ابي لهب بالرسول وما نزل فيه من القران
  شعر ابي طالب في تظاهر قريش ابو جهل يحكم الحصار علي المسلمين
  ذكر ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه من الاذي
 ما نزل من القران في ابي لهب وامراته
  ام جميل امراة ابي لهب ايذاء امية بن خلف للرسول
  ايذاء العاص للرسول
 ايذاء ابي جهل للرسول
 ايذاء النضر للرسول
  ابن الزبعري وما قيل فيه
  الاخنس وما انزل فيه الوليد وما انزل فيه ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط وما انزل فيهما
  سورة "الكافرون" وسبب نزولها ابو جهل وما نزل فيه
  تفسير لفظ المهل
 ابن ام مكتوم والوليد وسورة عبس
  العاءدون من ارض الحبشة
  عثمان بن مظعون يرد جوار الوليد
  ابو سلمة في جوار ابي طالب
  دخول ابي بكر في جوار بن الدغنة ورده عليه
  حديث نقض الصحيفة
  اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي
  اسلام والد الطفيل وزوجه
  قصة اعشي بني قيس بن ثعلبة
  نهاية الاعشي
  ابو جهل والاراشي
  ركانة المصلي ومصارعته للنبي صلي الله عليه وسلم قدوم وفد النصاري من الحبشة
  سبب نزول سورة الكوثر
 معني الكوثر
  نزول "وقالوا لولا نزل عليه ملك" نزول "ولقد استهزء برسل من قبلك"
  ذكر الاسراء والمعراج رواية ابن مسعود عن الاسراء رواية الحسن
  رواية قتادة
 
 ص الموضوع
  عودة الي رواية الحسن
  رواية عاءشة، رواية معاوية، الاسراء رءيا
  وصف ابراهيم وموسي وعيسي علي يصف الرسول صلي الله عليه وسلم
  رواية ام هانء عن الاسراء قصة المعراج
  المستهزءون بالرسول وكفاية الله امرهم
  قصة ابي ازيهر الدوسي
  دوس تحاول الثار لابي ازيهر
  ام غيلان وام جميل، وفاة ابي طالب وخديجة وما عاناه الرسول صلي الله عليه وسلم بعدهما
  المشركون يطلبون عهد بينهم وبين الرسول قبل موت ابي طالب
  رجاء الرسول اسلام ابي طالب وما نزل فيمن طلبوا العهد علي الرسول عند ابي طالب، سعي الرسول الي الطاءف وموقف ثقيف منه
  وفد جن نصيبين
  عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل عرض نفسه في المواسم
  اسلام اياس بن معاذ وقصة ابي الحيسر
  اسلام الانصار
  اسماء من التقوا به صلي الله عليه وسلم من الخزرج
  بيعة العقبة الاولي
  نص البيعة
  ارسال مصعب بن عمير مع وفد العقبة اول جمعة اقيمت بالمدينة اسلام سعد بن معاذ واسيد بن حضير
  امر العقبة الثاني البراء بن معرور يصلي الي الكعبة
  اسلام عبد الله بن حرام، لامراتان في البيعة، العباس يستوثق من الانصار، عهد الرسول علي الانصار
  اسماء النقباء الاثني عشر، نقباء الخزرج، نقباء الاوس، شعر كعب بن مالك في النقباء
  ما قاله العباس بن عبادة للخزرج
  اول من ضرب علي يد الرسول في بيعة العقبة الثانية، الشيطان يصرخ بعد بيعة العقبة الانصار تستعجل الحرب
  قريس تجادل الانصار، قريس تاسر سعد بن عبادة، خلاص سعد
  قصة صنم عمرو بن الجموح
  اسلام عمرو وما قاله من الشعر
 
  شروط البيعة في العقبة الاخيرة، اسماء من شهد العقبة الاخيرة
  نزول الامر لرسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال
  الاذن لمسلمي مكة بالهجرة الي المدينة ذكر المهاجرين الي المدينة
  هجرة عمرو قصة عياش وهشام معه
  امر الوليدين الوليد مع عياش وهشام منازل المهاجرين بالمدينة
  هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم قريش تتشاور في امره
  استخلافه لعلي
  ما نزر في تربص المشركين بالنبي وابو بكر يطمع في المصاحبة، حديث الهجرة الي المدينة
  في الغار
  من قام بشان الرسول في الغار سبب تسمية اسماء بذات النطاق راحلة الرسول
  ابو جهل يضرب اسماء الجني الذي تغني بمقدمه صلي الله عليه وسلم نسب ام معبد
  موقف ال ابي بكر بعد الهجرة سراقة بن مالك
  طريق الهجرة
  قدومه صلي الله عليه وسلم قباء
  مسجد قباء، خروج الرسول من قباء وذهابه الي المدينة، واعتراض القباءل له لينزل عندها
  مبرك الناقة
  مسجد المدينة
 عمار والفءة الباغية
  الرسول ينزل في بيت ابي ايوب
  ابو سفيان وبنو جحش
  خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم
  الرسول يوادع اليهود
  المءاخاة بين المهاجرين والانصار
  ابو امامة
  خبر الاذان
  ما كان يدعو به بلال قبل الفجر، ابو قيس بن ابي انس
  عداوة اليهود 
  اسلام عبد الله بن سلام
  حديث صفية، المنافقون بالمدينة
  المنافقون من احبار اليهود، طرد المنافقين من المسجد
  ما نزل في اليهود والمنافقين
  سءال اليهود الرسول واجابته اليهود ينكرون نبوة سليمان ورد الله عليهم
  كتابه صلي الله عليه وسلم الي يهود خيبر
 
  كفالة جريج لمريم
  رفع عيسي عليه السلام
  اباء النصاري الملاعنة
  ابو عبيدة يتولي امرهم، اخبار عن المنافقين
  ذكر من اعتل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعاء الرسول بنقل وباء المدينة الي مهيعة
  بدء قتال المشركين، تاريخ الهجرة، غزوة ودان وهي اول غزواته عليه الصلاة والسلام
  سرية عبيدة بن الحارث وهي اول راية عقدها عليه الصلاة والسلام
  سرية حمزة الي سيف البحر
  غزوة بواط، غزوة العشيرة
  سرية سعد بن ابي وقاص، غزوة سفوان "وهي غزوة بدر الاولي"، سرية عبد الله بن جحش ونزول "يسالونك عن الشهر الحرام"
  صرف القبلة الي الكعبة
  غزوة بدر الكبري، رءيا عاتكة بنت عبد المطلب
  قريش تتجهز للخروج، ما وقع بين قريش وكنانة
  خروج الرسول صلي الله عليه وسلم، اللواء والرايتان، عدد ابل المسلمين الي بدر
  الطريق الي بدر
  استشارة الانصار
  نجاة ابي سفيان بالعير
  قريش تنزل بالعدوة والمسلمون ببدر
  الحنظلية ونسبها
  مقتل الاسود بن عبد الاسد المخزومي
  دعاء عتبة الي المبارزة، التقاء الفريقين ضرب الرسول لابن غزية
  الرسول يناشد ربه النصر، اول شهيد من المسلمين
  مقتل امية بن خلف
  الملاءكة تشهد وقعة بدر
  مقتل ابي جهل
  حديث عكاشة بن محصن
  طرح المشركين في القلب
  شعر حسان في ذلك
  الفتية الذين نزل فيهم "ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم"
  في بدر، الرجوع الي المدينة
 
  مقتل النضر وعقبة
  بلوغ مصاب قريش في رجالها الي مكة
  فداء سهيل بن عمرو
  اسر عمرو بن ابي سفيان
  قصة زينب بنت الرسول وزوجها ابي العاص
  خروج زينب الي المدينة
  اسلام ابي العاص بن الربيع
  اسلام عمير بن وهب وتحريض صفوان علي قتل الرسول
  المطعمون من قريش
  نزول سورة الانفال تصف احداث بدر
  من حضر بدرا من المسلمين
  من استشهد من المسلمين يوم بدر من قتل ببدر من المشركين
  ذكر اسري قريش يوم بدر
  ما قيل من الشعر يوم بدر
 تمت الفهرسة
 
  ما نزل في ابي ياسر واخيه
  كفر اليهود بالاسلام وما نزل في ذلك
  تنازع اليهود والنصاري عنده صلي الله عليه وسلم
  ما قالته اليهود عند صرف القبلة الي الكعبة
  كتمانهم ما في التوراة، جوابهم حينما دعوا الي الاسلام جمعهم في سوق بني قينقاع
  دخلوه صلي الله عليه وسلم بين المدراس، تنازع اليهود والنصاري في ابراهيم عليه السلام، ما نزل في ايمانهم غدوة وكفرهم عشيا
  ما نزل في قول ابي رافع اتريد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي
  ما نزل في اخذ الميثاق عليهم سعيهم في الوقعية بين الانصار يوم بعاث
  ما نزل في قولهم: ما اتبع محمد الا شرارنا
  ما نزل في نهي المسلمين عن مباطنة اليهود، دخول ابي بكر بيت المدارس
  امر اليهود المءمنين بالبخل
  اليهود يجحدون الحق
  من حزبوا الاحزاب، انكار اليهود التنزيل
  اتفاقهم علي طرح الصخرة عليه صلي الله عليه وسلم
  ادعاءهم انهم احباء الله، انكارهم نزول كتاب بعد موسي رجوعهم الي النبي صلي الله عليه وسلم في حكم الرجم
  ظلمهم في الدية، رغبتهم في فتنة الرسول
  انكارهم نبوة عيسي عليه السلام ادعاءهم انهم علي حق، اشراكهم بالله، نهي المءمنين عن موادتهم
  سءالهم عن قيام الساعة، ادعاءهم ان عزيزا ابن الله
  طلبهم كتابا من السماء، سءالهم عن ذي القرنين، تهجمهم علي ذات الله
  ذكر نصاري نجران وما نزل فيهم معني العاقب والسيد والاسقف
  اسلام كوز بن علقمة
 رءساء نجران واسلام ابن رءيس صلاتهم الي جهة المشرق
  اسماءهم ومعتقداتهم، ما نزل فيهم من القران
  ما نزل فيما اتبعه اليهود والنصاري ما نزل في وعظ المرمنين وتحذيرهم ما نزل في خلق عيسي وخبر مريم وزكريا  