

 التيجان في ملوك حمير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام عن اسد بن موسي عن ابي ادريس ابن سنان عن جده لامه وهب بن منبه انه قال: قرات ثلاثة وتسعين كتابا مما انزل الله علي الانبياء فوجدت فيها ان الكتب التي انزل الله علي جميع النبيين ماءة كتاب وثلاثة وستون كتابا اتزل صحيفتين علي ادم بكتابين صحيفة في الجنة وصحيفة علي جبل لبنان وعلي شيت بن ادم خمسين صحيفة وعلي اخنوح وهو ادريس ثلاثين صحيفة وعلي نوح صحيفتين صحيفة قبل الطوفان واخري بعد الطوفان وعلي هود اربعا وعلي صالح صحيفتين وعلي ابراهيم عشرين صحيفة وعلي موسي خمسين صحيفة وهي الالواح قال الله {ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي} وعلي داود الزبور وعلي عيسي الانجيل وعلي محمد الفرقان صلي عليه واله وسلم وعلي

 جميع النبيين.
 قال وهب بن منبه: وانزل الله علي عيسي بدا الخلق حين انشاه وابتدا ابتدعه فقصه الله علي نبيه موسي صلي الله عليه من يوم ابتداه حتي انزل عليه التوراة.
 قال وهب: ان الله لما خلق الماء علي الهواء وخلق الهواء علي ماء. . . . . . الله بجميع ما وراء ذلك الي الحي القيوم وكان عرشه علي الماء حين لاسماء مبنية ولا ارض مدحية.
 قال وهب: فاضطرب الماء وهاج فاصطفق فازبد فصار ارضا فخلق الله الحوت والبحر من ذلك الزبد ثم رفع الله السماء وهي دخان {فقال لها وللارض اتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سموات في يومين} وخلق الملاءكة في كل سماء امرها اسكنهم السموات يسبحون ويهللون ويقدسون الواحد القهار وخلق الجبال في الارض اوتادا.
 قال وهب: وخلق فلك سماء الدنيا شمسه وقمره ودراريه ونجومه وخلقه داءرا
 مستمرا قال الله: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون}.
 وقال وهب: وخلق الجنة وخلق فيها اجناس الملاءكة يسبحون الليل

 والنهار لا يفترون ثم خلق النار بعد الجنة بالف عام فزفت النار وتغيظت فتطاير منها الشرر فخلق الله من ذلك الشرر ابليس والجان واسكنهم الجنة يسبحون الله تعالي كما يرون الملاءكة يفعلون ويعيد الله ابليس مع الملاءكة.
 قال وهب: وخلق الله الازمنة اربعة، شتاء وصيفا وربيعا وخريفا.
 قال وهب: فبسط الله الارض بقدرته وامسكها كيف شاء بحكمته وخضعت لعظمته ورفع السموات كيف شاء بحكمته وادار الافلاك باتقان حكمه وحسن تدبيره فدار الفلك بهذه الازمنة الاربعة فاول ما خلق الله من الازمنة الشتاء باردا طبا وخلق الربيع حارا رطبا فكان متصلا بالشتاء بالرطوبة مخالفا له بالحرارة وخلق الله الصيف حارا يابسا فكان ملاءما متصلا بالربيع بالحرارة مخالفا له باليبوسة وخلق الخريف باردا يابسا فكان ملاءما متصلا بالصيف باليبوسة مخالفا له بالبرد ولذلك زعمت الفلاسفة ان الله خلق الانسان علي خلق الاربعة الازمنة علي اربع طباءع كطباءع الازمنة فاول طباءع الانسان البلغم وهي مبنية الجسد وقوامه واسكنه الاعضاء والمفاصل وعنصره الراس وكان البلغم مضاهيا للشتاء لبرده ورطوبته ثم خلق الدم حارا رطبا متصلا بالبلغم ملاءما له بالرطوبة

 مخالفا له بالحرارة مضاهيا للربيع وخلقه سفاحا مسكنه العروق والعصب وعنصره الكبد وهو جوهر الجسد وحياته ثم خلق الصفراء حارة يابسة متصلة بالدم ملاءمة له بالحرارة مخالفة له باليبوسة وهي خادمة الجسد منضجة للغذاء مميزة له ومسكنها المعدة وعنصرها الكلي ثم خلق الله السوداء باردة يابسة متصلة لا صفراء ملاءمة
 باليبوسة مخالفة لها بالبرد مضاهية للخريف بالبرد واليبوسة وزعموا انها الريح خاملة في الجسد عنصرها الطحال وانها ميزان الجسد وانها ضد الدم والصفراء ضد البلغم.
 قالوا: وحقيق علي التحرير العاقل ان يقابل الازمنة بما يضادها من الاغذية فيقابل بالحار اليابس لانه ضده ويقابل الربيع بالبارد واليابس لانه ضده ويقابل الصيف بالبارد الرطب لانه ضده ويقابل الخريف بالحار الرطب لانه ضده وقالوا الان كل طبيعة يهيج سلطانها في زمانها فيعدل الجسد والطبيعة باختلاف الاغذية ولا باقي مع الله.
 قالوا: فوجدنا ذلك مبينا عينا موجودا في الانسان وذلك ان الجوع حار قاتل فاذا قوبل بالشبع مات الجوع وان العطش حار قاتل فاذا قوبل بالري امات ذا العطش فكان هذا دليلا علي غيره من الادواء ودليلا علي غيره من الادوية الدافعة الافات تدفع الافات المعينة.
 قال وهب: وان الله لما خلق الجنة حين شاء كيف شاء حيث شاء في سابق علمه وخلق النار وصار ابليس والجان الي الجنة وهم لا يتناسلون

 في الجنة وان الجان تنافسوا في الجنة وطغي بعضهم علي بعض وعصوا الله وسفك بعضهم دم بعض عج الملاءكة الي الله بالدعاء  قالوا سبحانك ربنا ما احلمك واكرمك يتقلب في نعمك من يكفر بك لم تعبد زيادة في ملكك ولم تعص مغالبة في سلطانك تمهل من اساء وتصفح عمن عصي لم تخش الفوات فاليك المصير وانت علي كل شء قدير لا يفوتك هارب ولا ينجو منك هارب لم ينقص ملكك من عصاك ولا زاده من اطاعك انت قبل كل شء وانت بعد كل شء لم يءدك حفظ ما خلقت فانت بكل شء عليم.
 قال ابن منبه: فغضب الله علي الجان فاوحي الله الي جبريل ان اخرج الجان من
 جواري وطهر منهم جنتي فاخرجهم جبريل من الجنة الي ارضنا هذه فاسكنهم جزاءر البحار وقفار الارض وبقي ابليس مع الملاءكة يعبد الله ثم خلق الله ادم عليه السلام لما شاء كيف شاء حين شاء في سابق علمه المكنون وحكمه النافذ من اديم الارض من سهلها وجبلها وابيضها واسودها واحمرها فجمع الطين فصار صلصالا حما مسنونا فصور ادم من تلك الطينة.
 قال وهب: فلذلك وجد في بني ادم اختلاف الصور للسهل والجبل واختلاف الالوان لاختلاف الوانهم فرفع جبريل ادم الي الجنة فلما راته الملاءكة قالوا ربنا ما هذا قال الله تعالي {اني جاعل في الارض خليفة قالوا ربنا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} وانت اعلم ربنا {قال اني اعلم ما لا تعلمون} وطاف ابليس بادم فغمه ما راي من جماله وحسن خلقه حسدا ثم جسه بيده فدوي ادم فقال خلق مجوفا

 اصبت والله فيه حاجتي ونفخ الله تبارك وتعالي الروح في ادم صلي الله عليه وعلي محمد وسلم فجال الروح في راسه فابصر فراي جبريل فقال له جبريل عليه السلام: يا ادم وكان قد خلق الله تعالي ادم ملهما ثم انتشر الروح في جسم ادم فشق جوفه الي حقويه فاستوي جالسا فلذلك انزل الله {وخلق الانسان عجولا} لانه جلس قبل ان يصل الروح الي ساقيه وفخذيه وقدميه.
 قال وهب: فقال جبريل يا ادم ان الله لم يخلق بشرا قبلك انت ابو البشر فاشكر الله تعالي فرفع ادم بصره الي العرش فلم يحجب عنه العرش فراي في ساق العرش مكتوبا بالنور (لا اله الا الله محمد رسول الله) وكان ملهما للقراء فقال يا جبريل الم تقل اني ابو البشر وهذا محمد مكتوب في ساق العرش فقال له جبريل صدقت يا ادم صدقتك هذا محمد حبيب الله اكرم البشر علي الله خاتم الانبياء من ولدك وبه تكني يا ابا محمد له غدا المقام المحمود وله الشفاعة واللواء والحوض
 والكوثر.
 قال وهب: وان الله تعالي خلق حواء من ضلع ادم اليسري.
 قال وهب: فقال بعض اهل العلم ان الله خلق حواء من الارض كما قال {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} قال: اولءك الاولون قال الله: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها}، فعطف علي النفس لا علي للارض لانه لم يسبق ها هنا الارض قصة.

 قال وهب: خلق حواء بيضاء نقية صافية البياض ناصعة كحلاء سوداء الاشعار وبه سميت حواء فاسكنها الله الجنة فعلم الله ادم اسم كل شء في الجنة بكل لسان نطقت به ذريته بعده ثم قال تعالي للملاءكة {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين} في قولكم، {اتجعل فيها من يفسد فيها}، {قالوا: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}، {قال: يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال : الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون}، وامر الله تعالي الملاءكة وابليس بالسجود لادم {فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} وعتا ان يسجد لادم وقال {اتامرني ان اسجد لمن انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} فغضب الله عليه وقال له {اخرج منها فانك رجيم وان عليك اللعنة الي يوم الدين قال رب فانظرني الي يوم يبعثون} قال الله له {انك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم} قال وهب: ولم يعطه الله سءاله ولكن اخر، لما سبق في علمه انه يكون محنة وابتلاء لادم وبنيه.
 قال وهب: ولم يعط الله تعالي ابليس الحياة الي يوم القيمة ولكن الي يوم الوقت المعلوم، وهو نذر قبلته الملاءكة قال الله تعالي {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} وقال قوم انه باق الي موت الخلق كلهم فيموت.
 قال وهب: وان الله انزل صحيفة علي ادم قال {يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة
 وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة} ونهاه عن فتنة ابليس الا يفتنه ويطغيه وان ابليس اظهر لادم عبادة الله رياء ثم طرقه ووسوس اليه وقال له: يا ادم انا احبك وانا لك ناصح ان الله لم ينزل عليك النهاية عن هذه الشجرة الا ان لا تكون انت وزوجك ملكين فتكونا من الخالدين في الجنة واقسم بالله اني لكما ناصح، قالت له حواء: يا ادم هل يحلف خلق الله وهو كاذب لا يكون ذلك. فذكر ادم النهاية فابي وان ابليس

 راعي احوال ادم فلم يجده يغفل الا عند افاقته من نومه فلما افاق ادم من نومه اتاه ابليس فقال له كل من هذه الشجرة يذهب عنك ما تجد من كسل ووسن وهو راس النهي، فمد يده فاكل واكلت حواء لما راته اكل ثم ذكر النهاية ادم فرمي بما في يده وتفل بما في فمه وفعلت ذلك حواء وزجر ادم ابليس عن نفسه فقال له ابليس: اني برء منك يا ادم عصيت الله، قال ادم: رب اني نسيت واستفزني عدوي عند ساعة نومي وذلك قول الله {فنسي ولم نجد له عزما} اي لم يعزل علي مضغ ما في فمه ولا حبس ما في يده.
 قال: ثم تطايرت عنهما حلل الجنة فعلم انه عاص {فلما بدت لهما سواتهما طفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}.
 قال وهب بن منبه: ولما اراد الله خروج ادم من الجنة للذي سبق في علمه قال: يا ادم اخرج انت وزوجك من جواري.
 قال وهب: قال بعض اهل العلم ان ابليس ركب الحية وكانت ذات قواءم اربع حين اتي ادم لياكل من الشجرة، قال لهم الله اخرجوا من الجنة اهبطوا الي الارض بعضكم لبعض عدو قال وسلبت الحية قواءمها واخذ جبريل يجتاحه فرماه بجبل جي بخراسان.
 وزعم بعض اهل العلم انه يخرج منه الدجال في اخر الزمان فنزل ادم علي جبل لبنان وقال قوم علي الجودي ونزلت حواء علي جبل الطور وان ادم لما غوي
 وامره الله بالخروج من الجنة اخذ جوهرة من الجنة يمسح دموعه بتلك الجوهرة

 حتي اسودت من دموع الخطيءة وتاب الله علي ادم قال الله {ثم اجتباه ربه فتاب عله وهدي} ثم انزل الله عليه صحيفة نزل بها جبريل كتاب من عند الله امره ان يسير الي البلد الحرام ويبني البيت العتيق وكيف يكون نكاح ولده وولد ولده بما يصلحهم من معاشهم وهو قول الله تعالي {اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتيكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}.
 قال وهب: وان ادم قال يا حبيبي يا جبريل لا اعرف البلد الحرام فاوحي الله الي جبريل اني دليل الادلاء دله علي البلد الحرام فسار جبريل بادم حتي اوقفه علي الحرم وعلي المسجد واراه مبتدا البيت وان حواء وجدت راءحة الجنة من قبل المسجد الحرام عن ادم فتوجهت قبل ادم فلما راي ادم شخصها من بعيد سعي اليها فالتقيا بعرفات فتعارفا فمن ثم سميت عرفات ثم بني ادم البيت وتعينه حواء حتي رفع الحطيم فامره جبريل ان يجعل فيه الجوهرة التي خرج بها من الجنة ففعل وقال هذا منسك لك ولودك من بعدك فلما تم بناء البيت امره جبريل بقطع خشبة من المسجع بين الطاءف ومكة وقال بعض الناس بل من المسجد الحرام فقطع خشبه فرفع سمك البيت وامره بالحج اليه والصلاة واعلمه انه قبله له ولبنيه فاول اثر علي وجه الارض مكة وقال الله تعالي {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا}.

 قال وهب: واول ما تكاثف من الارض وانعقد وصار ارض البيت حين كانت الارض زبدا ثم تكاثف المسجد الحرام حولها ثم دحي الله الارض تحتها قال الله تعالي {ولتنذر ام القري ومن حولها} مكة ام الدنيا وما فيها من اثر.
 قال الذي الف هذا الكتاب: ان امة محمد صلي الله عليه واله وسلم اختلفت في
 الجنة التي اهبط منها ادم عليه السلام فقالت فلاقة ان الجنة التي خرج منها ادم هي جنة من جنات الدنيا وليست جنة الخلد التي وعد الله المتقين وكذلك النار التي اوعد الكافرين ولم يخلقا وانما يخلقان غدا يوم الفصل واحتجوا في ذلك وقالوا اقاويل فكان ما احتجوا به ان قالوا قال تعالي {كل شء هالك الا وجهه} فان كانتا خلقتا فهما يهلكان بهلاك الدنيا وما فيها وقالوا قوله الا وجهه ما اراد الا هو كما تتقول هذا وجه الامر وهذا وجه الحق ارادوا بوجه هنا هو الامر واما الامر فما له وجه ولا قفا وهذا هو الحق وكذلك قوله لا وجهه الا هو.
 ومما احتجوا به ايضا ان قالوا انما سميت الدنيا لانها دنت بجميع ما فيها من خلق الله من كل شء مخلوق وسميت الاخرة اخرة لانها تاخرت بعد الدنيا بجميع ما فيها فهذه الدنيا بما فيها وتلك اخري بما فيها وليس في

 الاخرة الا داران جنة ونار فان كانتا خلقتنا فقد خلقت الاخرة في الدنيا فحينءذ يكونان دنيا جميعهما وانتفت الاخرة وذلك غي جاءز ويكونان جميعا اخرة ولا دنيا وقد بينها الله في كتابه فقال في الاخرة تلك الدار الاخرة وقال في الدنيا {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} فدار الاخرة عند الله ممدوحة غير غرور وهذه غرور فهذا من الله تبارك وتعالي البيان.
 ومن حجتهم ان قالوا: ان الجنة دار الخلد لا يخرج منها من قد دخلها وهذه قد خرج منها ادم وحواء وابليس والجان فهذا دليل علي انها ليست جنة الخلد.
 ومن حجتهم ان قالوا: ان جنة الخلد ليست دار تكليف وانما هي دار جزاء لعمل الدنيا وليس يكلف فيها احد وقد كلف فيها ادم وحواء الا ياكلا من الشجرة وكلف ابليس والملاءكة السجود لادم فهذه عبادة تعبدهم الله بها.
 ومما احتجوا به ان قالوا ان الجنة التي وعد المتقون فيها فاكهة لا مقطوعة ولا ممنوعة وقد منع ادم وحواء في هذه الاكل من الشجرة وقالوا ان احتج من ناظرنا
 ان الله قال {اسكن انت وزوجك الجنة} انما هي جنة الخلد سماها الجنة فقال الله {ودخل جنته وهو ظالم لنفسه} فهذا يلزم ان تكون جنة الخلد لانه سماها جنة.
 وقد احتج ايضا من زعم ان الجنة مخلوقة والنار مخلوقة فقالوا: قال

 الله {جنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} واخبر انها اعدت ولم يقل تعد لان قوله اعدت فعل ماض وتعد فعل مستقبل وقال {اتقوا النار التي اعدت للكافرين} وقد ابان الله الماضي من المستقبل قال {فاتي الله بنيانهم من القواعد} ماض وقال {يوم ياتيهم الله في ظلل من الغمام} مستقبل والماضي كثير شاهده في القران.
 ومما احتجوا ان قالوا: قال الله {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}.
 ومما احتجوا ان قالوا: قال الله تعالي في حبيب النجار الشهيد {قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} فاراد قومه الذين خلف في دار الدنيا يعلمون كرامة الله له.
 ومما احتجوا به ان قالوا: قال الله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 لا خوف ولا حزن علي الذين لم يلحقوا بهم من اخوانهم المءمنين الذين في دار الدنيا قالوا: والاثار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كثيرة غير انا اكتفينا بالقران وجعلنا القران الناطق المحكم.
 وقالوا بالقياس السوء فقد حمل القياس الفاسد علي القران الناطق والاثار الصادقة فحملوا القياس السوء وادعوا به علم الغيوب ويعلمون من علم الله ما لا يعلمونه وقد قال الله تعالي {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات

 بل احياء ولكن لا تشعرون} فقال الله لا تشعرون وقالوا بل نشعر نحن ردا علي الله وقد نهاهم فقال
 ولا تقولوا فقال ولا هم اموات وقد احتجوا به ان قالوا قد حملوا رايهم بالقياس علي الخصوص فجعلوه عموما في قوله {كل شء هالك الا وجهه} وقد اجمعنا نحن واياهم علي ان اعمال العباد اشياء وان الله عدل لا يجوز ان يعذبهم علي غير شء وقال {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} فهل تفني اعمال العباد والكتب التي كتبتها الحفظة الكرام الكاتبين والله يقول {اقرا كتابك} فان هلكت الاعمال والكتب فما يقرءون غدا وما يجزون  واعظم غيهم انهم يقولون ان اسماء الله وصفاته اشياء وهي غيره فهل تفني اسماءه وصفاته فارادوا ان يدركوا علم الغيب بالقياس وقال الله {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض} وقال اخرون احتج هءلاء ونحن نرد علم هذا الي الله وقال الله {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا، وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيامة} فلم نءمر الا بهذا ونرد علمه الي الله تعالي غير انا نعلم ان الله جنة ونارا يثيب بهذه المتقين ويعذب بهذه الكافرين وهو العالم ان كان خلقهما الان او يخلقهما غدا فقد صدقنا بما قال والكلام غي هذا كثير غير انا اختصرنا تاليف هذا الكتاب عن السلف الصالح.
 قال ابو محمد عن انس عن ابي ادريس عن وهب قال: حبلت حواء وادم بمكة يبتني فولدت شيءا وعناقا في كل بطن غلاما وجارية وكانت حواء

 تحمل في كل عام فتلد في كل بطن غلاما وجارية فنزل جبريل علي ادم فامره ان يزوج الغلام من البطن الاول الجارية من البطن الاخر ويزوج ايضا الغلام من البطن الاخير الجارية من البطن الاول ثم امر الله تعالي ادم بالسير الي البلد المقدس فاراه جبريل كيف يبني بيت المقدس فبني بيت المقدس ونسك فيه وقبلته منه المسجد الحرام ويحج اليه وقت الحج ويحج معه ولده فكان ادم وولده يبنون البيت ويقربون القربان في جبل الطور فمن قبل سعيه نزلت النار من السماء علي
 قربانه فاكلته فمن اكل قربانه علم انه قبل سعيه ومن لم تاكل النار قربانه علم انه لم يتقبل سعيه فتفكر في ذنبه وسال ادم ان يستغفر الله له من ذنبه ثم يقرب قربانا اخر حتي اذا اكلت النار قربانه علم ان سعيه مقبول وقد تاب الله عليه.
 قال وهب: وانه لما اتي وقت الحج نزل جبريل علي ادم فقال السلام يقرءك السلام يا ابا محمد ويقول لك انا الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء حكمت عليك بالموت وعلي زوجك وعلي ولدك الي يوم الدين ولا يبقي معي لا نبي مرسل ولا ملك مقرب ولا جن ولا شيطان كل يذوق الموت فاتي ادم حواء وهو باك قالت له مالك قال لها حكم ربي علي بالموت وعليك وعلي جميع الخلق من الجن والانس والملاءكة بكت حواء لفراق الدنيا قال لها ادم: الدار الاخرة خير للمتقين ثم سار ادم الي الحج وان هابيل وقابيل قربا قربانا تقبل من هابيل ولم يتقبل قربان قابيل: {انما يتقبل الله من المتقين

 لءن بسطت الي يدك لتتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين}.
 قال وهب: قال ابن عباس كانت منافستهما علي اخت قابيل علي اخت قابيل التي ولدت معه في بطن وكانت جميلة فطلب هابيل ان يتزوجها وقال له قابيل انا اتزوجها فقال له هابيل ان تحل لك قال له قابيل اقرب معك قربانا فمن اكلت النار قربانه تزوجها فقربا فاكلت النار قربان هابيل فبقي قربان قابيل فحسد هابيل عليها ونفز عليه فقتله.
 قال وهب: قال بعض اهل العلم ان شيءا وهابيل وقابيل وحبيب وعبد الصمد وعبد الرحمن وصالحا وعبد الله وعبد الجبار.
 قال وهب: فلما راه ميتا حين قتله اقبل عليه يدعو وينادي: يا هابيل يا هابيل فلما لم يجبه اقبل عليه يقلبه ليتحرك، فلما راه ميتا لا يتحرك ولا يحير جوابا ولا ينظر، ندم وادركه الخوف وعلم انه الموت وداخلته وحشه الموت وعلم انه عصي
 الله فطلب الحيلة له فلم يدر ما يفعل فيه وضاقت عليه الارض فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل احدهما صاحبه فلما مات بحث الغراب الحي حتي خد في الارض احدودا ثم جر اليه الغراب القتيل فالقاه في الاخدود فقال: هذا غراب علم ما يعمل باخيه فما لي لا اواري سواة اخي هكذا فلما حفر ليواريه

 اتت حواء لتطلبهما لما غابا عنها فوجدته قد حفر له قبرا ووجدت هابيل قتيلا فحملته وسارت به الي ادم وقالت: له يا ادم هذا هابيل اكلمه فلا يكلمني ولا ينظر ولا يتحرك. قال: ما باله، قال له قابيل: انا فعلت به هذا، قال ادم: اذهب عني فقد عصيت الله اياك ان تلقاني، فذهب فلم يلق ادم بعدها. وقال ادم لحواء: هذا الموت الذي اعلمتك به تزودي منه فانك لن تريه الي يوم الدين يرجع الي الارض التي خلقنا منها، فلما ايقنت بفراقه وانها لا تراه ابد الابد عظمت عليها المصيبة ورفعت يديها الي راسها صاحت، فمن اجل ذلك صارت كل امراة علي الدنيا اذا اصابتها مصيبة تادت بيدها علي راسها وصاحت كفعل حواء، فلما بكت حواء قال لها ادم: مذ خلق الموت في الدنيا لم تجف لعاقل فيها عين ولا تجف لاهلها عين يبكون ويبكي عليهم حتي يتفارقوا ونفارقهم يا حواء ذهب الامل وحل الاجل فمن قدم خيرا وجده ومن قدم شرا وجده وانشا يقول يرثي هابيل:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
 وجاورنا عدو ليس يهدي ... لعين لا يموت فاستريح
 ايا هابيل يا ثمر الفءاد ... ابعد العين مسكنك الضريح
 محل تخلق الاجسام فيه ... ويبلي عند الوجه الصبيح

 فعيني لا تجف عليك سحا ... وقلبي الدهر محزون قريح
 قال وهب: قال قوم من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ان قابيل لم يقتل اخاه هابيل قتلا مفنيا ولكنه تناظر معه في الملكوت وكانت قابيل ابعد بالحجة في ذلك فقتله بالحجة. والغراب عندهم تاويل ويحتجون ان الانبياء لا تقتل الانبياء ولو كان
 ذلك لما ذم بني اسراءيل بغير حق واذا كانت الانبياء تفعل ذلك فما بال غير الانبياء  واحتجوا فقالوا: قال الله {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} اي من استدعي نفسا الي الشرك فقتلها فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها ودعاها الي الايمان فاحياها فكانما احيا الناس جميعا فكان قتل ابن ادم لاخيه بالحجة لا بالقوة لانه لم يقتل نبي نبيا.
 قال وهب: قال جبير بن مطعم هذه القصيدة ليست لادم وهي منحولة، وقال ابن عباس، تكلم ادم بجميع الالسن التي نطق بها بنوه ومن بعده من عربي وعجمي، وهذه الاسماء لم تعلمها الملاءكة {فقالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}.
 قال وهب: ان ادم غرس الثمار التي هبط بها من الجنة فاول ما غرس بالبد المقدس ثم انتشر بنو ادم الي الجزيرة وغلي بابل والي اليمامة والي الطاءف

 وبلغوا البحرين يغرسون الثمار وبلغوا اليمن وعمان يغرسون الثمار ويحفرون الانهار ويبنون المصانع وينحتون الجبال. ثم ان ادم لما بلغ دعوة الله وعلت حجة الله في بنيه وفي الجن وكثرت ذريته في الارض فتكملت ايامه اتاه وعد الله اتاه جبريل فقال له: يا ابا محمد السلام يقرءك السلام ويامرك ان تقيم شيثا خليفة من بعدك في الارض للانس والجن يقيم فيهم حجة الله وينهاهم عن معصيته فعلم ادم ان نعيت اليه نفسه فاوصي شيثا واستخلفه.
 قال وهب: لم يقبض الله ادم عليه السلام حتي وصل خلفه الف رجل من بنيه وبني بنيه، ثم ان الله قبل روح ادم واعلمه جبريل فلذلك قال: يا حبيبي يا جبريل نعيت الي نفسي بموت حواء، وكان موت حواء قبل موت ادم بعامين، ثم دعا ادم فقال: رب هب لاوصياءي القاءمين بجنبك عمري ما قاموا علي عهدك واظهروا
 حجتك وقاموا بحقك فمن بدل فانك انت العليم الحكيم.
 قال وهب: وكان عمر ادم عليه السلام تسعماءة وثلاثين سنة ثم قبضه الله صلي الله عليه وسلم واسمه بالسرياني والعربي (ادم) وكان عمر حواء تسعماءة وثمانية وعشرين سنة. خلقت حواء بعد خلقه. وولي امر بني ادم من انس ومن الجن شيث (شيث) اسم عبراني وتفسيره باللسان

 العربي خلف وشايث باللسان السيرياني وتفسيره بالعربي نصب لان عليه نصب الدنيا علي ذريته ليس علي الدنيا ذرية شيث وجميع ولد بني ادم اغرقهم الطوفان فقام شيث في الارض وخليفة بامر الله يصدع بالحق وذلك ان بني ادم وبني البنين انتشروا في الارض يبنون ويغرسون فتنافسوا فيها وطغي بعضهم علي بعض فانزل الله علي شيث خمسين صحيفة في صلاح الارض يدعو الثقلين الجن والانس وكان شيث مخبولا علي القراءة ولا يكتب. فانزل الله شريعة ادم في نكاح الاخ للاخت لان ادم صلي الله عليه وسلم كان يزوج الاخ من الاخت اذا اختلفت البطون فاتت شريعته بخلاف ذلك ولا يزوج الا ما تباعد نسبه كبنات العم وغير ذلك. قال الله تعالي {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. فانكر عليه ذلك بنو ادم وسرجوا فقام فيهم بامر الله وغلب عليهم الله حتي تمت كلمة الله وعمت دعوته.
 قال وهب: وان لامك بن هنوش بن هابيل بن ادم وهو هابيل قتيل قابيل مر عليه وهو يرعي غنما له راكبا علي فرسه ولامك اعمي فتكلم قابيل فقال: لامك من هذا المتكلم فقد انتفض لكلامه كبدي واقشعر له جلدي فقالوا: هذا قابيل قاتل هابيل جدك قال: اوتروا الي قوسا فاوتروا له قوسا ثم استمع الكلام من اين ياتيه حتي علم اين هو ثم قال: الهم اهدني وانتقم ثم رمي فاصاب نحر قابيل فسقط عن فرسه. ثم سال من هذا قيل لامك بن هنوش بن هابيل قال: حسبي ابناء الابناء قروا حدود الاجداد

 ومات فاتوا بنو قابيل بلامك الاعمي الي شيث فقالوا: هذا قتل
 ابانا قابيل قال لهم: اخذ الله حقه باضعف خلقه دعوه النفس بالنفس فان الله اوحي الي ادم انا ارحم الراحمين قتل ولدك ولا امرك بقتل ولدك الاخر دعه لا يفوتني هارب ولا ينجو مني غالب وانا القوي الطالب فلما بلغ شيث حجة الله وتمت كلمة الله بالصحف خمسين صحيفة وخمسين كتابا وقد ذكر الله صحف شيث وغيرها من الصحف فقال: {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة} وقال: {اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي} حكمنا حق في الاولين والاخرين، وقال: لا تبديل لكلمات فاوحي الله الي شيث ان اتخذ ابنك انوش صفيا ووصيا فعلم انه نعيت اليه نفسه فاوصي الي ابنه انوش واستخلفه فلما بلغ تسعماءة سنة واثنتي عشرة سنة قبضه الله وولي امر الله في الارض ومن فيها انوش بن شيث فحكم بما في صحف شيث واسمه باللسان العبراني انوش بكسر الهمزة الالف والشين وتفسيره باللسان العربي انسان واسمه باللسان السيرياني انوش بفتح الالف والشين وتفسيره باللسان العربي صادق فعمل في الارض بطاعة الله حتي بلغ عمره تسعماءة وخمسين سنة، فلما بلغ العمر المسمي في الدعوة اوصي الي ابنه قينان ثم قبضه الله عز وجل. (قينان): عبراني تفسيره باللسان العربي مشتري وكذلك اسمه بالسرياني، فعمل بامر الله وقام بحق الله واسمه في الانجيل واينان وتفسيره بالعربي عيسي. فلما بلغ من العمر غاية دعوة ادم وعاش تسعماءة سنة وعشر

 سنين اوصي الي مهليل ابنه، ومات قينان وولي الامر ابنه. (مهليل): عبراني وتفسيره باللسان العربي ممدوح واسمه بالسرياني في الانجيل مالالي وتفسيره بالعربي مسيح الله فصار بامر الله قاءما فلما بلغ الغاية من العمر من دعوة ادم وعاش بضع ماءة سنة وعشرين سنة اوصي الي ابنه يارد: اسمه في التوراة عبراني وتفسيره بالعربي ضابط، واسمه في الانجيل سرياني وتفسيره بالعربي هبط اي هبط في الايام ثم قبض الله مهليل وولي الامر في بني ادم يارد، فعمل
 بامر الله فلما بلغ الي غاية الدعوة وعاش تسعماءة سنة واثنين وستين سنة اوصي الي ابنه (اخنوخ) ثم قبضه الله اليه. (واخنوخ): اسمه في التوراة عبراني وتفسيره بالعربي ادريس وهو ادريس عليه السلام، واخنوخ اسمه سرياني وانزل في التوراة انه حي الي موت جميع الخلق وموت الملاءكة فيذوق الموت حتما مقضيا، وانه عاش في الارض ثلاث ماءة سنة وخمسا وستين سنة ثم رفعه الله الي السماء السابعة فهو مع الملاءكة. وقال الله: {واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا}. وقال بعض اهل العلم: ورفعناه مكانا عليا اي انه رفعه في النسب مكانا عليا ان ليس بعد ادم وشيث نبي غيره والله اعلم.
 قال وهب: ادريس النبي اول من كتب بيده من اهل الدنيا انزل

 عليه الكتاب السرياني وعلمه اياه جبريل. فاول من انزل الله تبارك وتعالي عليه {بسم الله الرحمن الرحيم} في صحيفة وبعده في الصحيفة مكتوب شهد الله انه لا اله الا هو. الي اخر الاية ثم انزل عليه ابجد الي اخرها فكتب وقرا ولما رفع الله ادريس استخلف ابنه متوشلح: عبراني تفسيره باللسان العربي مطلوق وهو بالسرياني متشالح وتفسيره بالعربي مات الرسول. فعمل متوشلح بامر الله وحكم بحكم الله حتي بلغ علم المدة التي علم بها ادم فاوصي الي ابنه لامخ. (لامخ): عبراني وهو بالعربي لمك وهو بالسرياني لامخ فبني المصانع وتجبر واحتجب فلما راه بنوه كذلك فعلوا كفعله ونافسوه ودافعوه، فعاش لامخ تسعماءة سنة وسبعا وسبعين سنة ثم قبضه الله ومرج الناس وطغي بعضهم علي بعض فبعث الله نوحا (نوح) صلي الله عليه وسلم: هو نوح بن لامخ فدعا الناس والجن الي طاعة الله وانزل الله عليه صحيفتين بكتابين ودعاهم الي ما في الصحف فعصوه وارتفع عنهم الغيث فقال لهم: {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين}.
 قال وهب: واوحي الله الي نوح {لا تبتءس بما كانوا يفعلون} فان حكم الله نافذ الي يوم الوقت المعلوم فاصنع الفلك فكانوا يسخرون منه

 ويقولون ترك الكذب وصار نجارا فاقام نوح يدعو الثقلين الجن والانس الف سنة الا خمسين عاما فكان الاباء يوصون الابناء بتكذيبه ويقولون لهم: لا تطيعوا هذا الشيخ الكذاب فانا ادركنا سلفنا يكذبونه، فاوصي الابناء ابناء الابناء بتكذيبه فكلما طاف الارض يبلغ حجة الله فياتيه وقت الحج فيرجع الي البيت الحرام فيحج. فلما راوه يفعل ذلك قالوا: لو هدمتم بيت نوح لكف عنكم فاءتمروا بهدم البيت وخراب المسجد الحرام فهدموا البيت وخربوا اثار المسجد الحرام. فاوحي الله الي نوح فقال له جبريل: يا نوح السلام يقرءك السلام، يا نوح جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا اشتد غضب الله وحقت كلمة العذاب علي الكافرين لا ملجا ولا منجا لاهل الارض من عذاب ابنه احمل في السفينة من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول منهم، فاذا رايت التنور فاركب انت ومن معك وكان الذي امن معه سبعين رجلا. قال الله: {وما امن معه الا قليل} فلما راي التنور ركب بالسبعين رجلا بلا نساء معهم وركب بنوه سام وحام ويافث ونساءهم كن قد امن، ثم رفعت الارض ماءها وهرب ابن نوح الرابع الي جبل فقال له نوح: يا بني امن واركب معنا {قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء}، قال له نوح: {لا عاصم اليوم من امر الله}. والعرب تجعل فاعل في موضع مفعول قال الله {في عيشة راضية} و {ماء دافق } اي مرضية ومدفوق.
 قال وهب: فاوي ابن نوح الي جبل وهربت معه امراة باينها فلما طما الماء علي قنن الجبال واخذها الماء جعلت المراة ابنها علي راسها فلما الجمها الماء جعلت ابنها تحت رجليها لتنجو ثم علاها الماء فغرقا وغرق ابن نوح. فاوي الله الي نوح (لو كنت ارحم منهم احدا لرحمت ام الطفل). ثم انهمرت

 السماء بماء منهمر
 والتقي الماءان ماء الارض وماء السماء. قال الله: {فالتقي الماء علي امر قد قدر} ولو نزل الله ماء السماء علي الارض لاغرقها ولكنهما التقيا في الهواء ودار الماء علي البيت وعلي المسجد فلم يعد وبقي ما فوقه هواء وانه لما ان وقت الحج قذفت الرياح السفينة الي البلد الحرام فطاف نوح بالبيت اسبوعا ثم قال نوح لبنيه: انكم في حج فاعتزلوا النساء فجعل نوح النساء بمعزل وجعل دون النساء رمادا وان حام جاز الي امراته ليلا فوطءها فلما اصبح نوح راي الاثر في الرماد قال: من جاز الي النساء؟ قالوا: لا نعلم من جاز. وكتمه حام. فقال نوح (اللهم سود وجهه ووجه ذرية من عصي ووطء اهله) فولدت امراة حام غلاما اسود فسماه كوشا فعلم ان الدعوة ادركته.
 قال وهب: اقام الماء علي الارض اربعين عاما وقال بعض الرواة اربعين يوما ثم امر الله السماء فاقلعت ماءها وامر الارض فغاصت ماءها ونزلت السفينة بنوح علي الجودي فقال: {بعدا للقوم الظالمين}.
 قال وهب: وعاش نوح بعد الطوفان خمسماءة عام وان السبعين رجلا الذين كانوا معه في السفينة ماتوا بلا عقب وانما اعقب بنو نوح الثلاثة سام وحام ويافث، فولد سام ارفخشد وارم وبنين كثيرا درجوا ودرج ابناءهم، فولد ارم: عوص فولد عوص عاد الاكبر، وولد عابر بن

 ارم فولد عابر ثمودا وطسم وولد ارم ايضا لاوي فولد لاوي عملاقا وريثا وولد ايضا فارسا ومارما، فولد فارس الفرس. وقال بعض الرواة ان طسم وجديش ورايش وعملاقا اولاد من ابن ارم فاما بني ازفخشد فهم النخلة يعني نسبهم في نخلة النسب فاغني عن ابناءهم هنا.
  نسب ولد حام
 ولد حام كوشا وماريع، فولد كوش الحبشة، ولد لماريح بن حام كنعان بن ماريع بن حام فولد بربر بن ماريع ونوبة بن ماريع، وولد حام قبط بن حام وسند بن
 حام وقول بن حام وعامور بن حام، وولد يافث عجلان بن يافث، وولد يافث عوجان بن يافث وبرجان بن يافث، فولد عجلان بن يافث ياجوج وماجوج والترك والخزر اولاد عجلان بن يافث، وولد عوجان بن يافث صقالب بن عوجان وسكس بن عوجان وقوط بن عوجان.

 قال وهب بن منبه: ولما خلق الله الجنة جعلها خير معد لاولياءه وخلق الالسن فاختار لجنته من جميعها العربية وخلق بني ادم فاختار للعربية العرب.
 قال وهب: ولما اراد الله اتمام امره واظهار العربية انزل كتابا مقطعا وهو: {شهد الله بالحق بسم الله الرحمن الرحيم شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}. حكم الحي القيوم انه اذا اعتكر الزمان وكثر النسيان وحكم في ذرية ادم الشيطان وغلب هذا اللسان فعبدت الاوثان وقتل الولدان بعث الله محمدا بالعدل والبيان يصدع بالقران وينصر الايمان زمان ظهور السودان نبي لا نبي بعده ولم يخلف الله وعده.
 قال وهب قال جبريل يا نوح خذ هذه الصحيفة فانها كنز لذريتك فاحبسها عنهم فانه من صارت له من ولدك القسلة تعلم انه خير ولدك وذريته خير ذريتك محمد صلي الله عليه واله وسلم. فلم يزل تبارك وتعالي ينقله من الاصلاب الطاهرة والمحتد الطيب حتي بعثه الله صلي الله عليه واله وسلم، فكانت الصحيفة عند نوح لا يعلم ما فيها حتي نعيت اليه نفسه فقال له جبريل: ساهم بين بنيك بني سام وحام ويافث فقال لهم نوح: اقترعوا علي هذه الصحيفة فايكم صارت له فهو خير ولدي وذريته خير ذريتي، فاقترعوا عليها فارت لسام فاخذها سام فصارت اليه وكانت في يدي سام ولا

 يعلم ما فيها. (سام): تفسيره بالعربية اسما، ومات نوح وولي امر اهل الارض سام وهو وصي نو. وقال بعض اهل العلم: ان وصي نوح ابنه نون بن نوح.
 قال وهب: وكان سام جزوعا من الموت فسال نوح الله الا يميته حتي يسال الموت. فعاش اربعة الاف عام نبي القين وعمر الفين وان سام اعتل بنسمة فسال ربه الموت فمات.
 قال وهب: اتي الحواريون عيسي بن مريم فقالوا له: يا روح الله وكلمته ارنا جدنا سام بن نوح ليزيدنا الله يقينا فسار بهم عيسي الي قبر سام فقال: اجب باذن الله يا سام بن نوح فقام بقدرة الله كالنخلة السحوق قال له: كم عشت يا سام؟ قال له عشت اربعة الاف سنة تنبيت الفين وعمرت الفين، قال له عيسي: فكيف كانت الدنيا هناك؟ قال له سام: كبيت ببابين دخلت من هذا وخرجت من هذا ثم ان ساع قرع بين اولاده في الصحيفة فصارت الي ارفخشد فعلم سام انه خير ولده فاوصي له واستخلفه وولي ارفخشد. وتفسير (ارفخشد) بالعربي مصباح مضء، وارفخشد باللسان السرياني واسمه بالعبراني ارفخشاد، فعاش ارفخشد اربعماءة وثلاثا وستين سنة فكانت الصحيفة عنده لا يعلم ما فيها وهو علي دين الله فساهم بين بنيه فصارت الصحيفة بالسهم الي شالخ بن ارفخشد وولي امر الناس شالخ. وشالخ بالعربي وكيل وكان علي حق والصحيفة لا يعلم ما فيها، فعاش

 ثلاث ماءة سنة وثلاثا وستين سنة، فلما حضرته الوفاة ساهم بين بنيه فصارت الصحيفة الي عابر بن شالخ فاوصي شالخ الي ابنه عابر فولي امر الناس عابر بالحق والعدل فبني المجدل وحلب النهر والصحيفة عنده لا يعلم ما فيها حتي اراد الله تفرقة الالسن للذي سبق في علمه لظهور الحجة. قال الله {واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين}.
 قال وهب: وان عابر راي في منامه كان بابا من السماء فتح له ونزل منه ملك فاخذ بيديه فاقامه قاءما فشق صدره ونزع قلبه فشقه وغسله ثم اطبقه فعاد صحيحا كما كان ثم رده في صدره وريده فعاد سويا. فلما اصبح داخلته وحشة
 وهيام منها فتواري عن اخوته وقومه وانكره اهله وولده وامتنع من الطعام. فلما راي الي فراشه راي كما راي في الليلة الاولي، فراي كان الملك اتاه فاخذ بيديه واقامه علي نفسه ثم قال: هات الصحيفة يا عبر فاتي بالصحيفة عابر فقال له الملك: اقرا يا عابر، قال له عابر: ما الذي اقرا؟ قال: (اقرا (شهد الله بالحق بسم الله الرحمن الرحيم شهد الله انه لا اله الا هو). الي اخر الصحيفة ثم قراها معه مرارا فلما اصبح عابر ازداد وحشة وفرارا من قومه، فقالوا: ان عابر خولط في عقله، فجعلوا يحرسونه وهو يتواري عنهم بالصحيفة يتذاكر ما علمه الملك ويتدبر الاحرف بعقله وافتراقها كيف واتصالها كيف نهاره اجمع. فلما اوي الي فراشه عادت

 الرءيا ثم اخذ الملك بيده فاقامه وقال هات الصحيفة يا عابر! فلما اتاه بها قال له: يا عابر امر هذه الاحرف وسمها بما اعطاك لسانك وشفتاك الا تري انك قلت باء بشفتك فسم حرف الباء، ثم قلت سين فهو سين، ثم قلت ميم توالي الحرف بالحرف يكن بسم. وكذلك ساءر الحروف فتدبرها وسمها بما اعطاك لسانك وشفتاك لتسعد. فلما افاق عابر تدبر الصحيفة كما راي فسهل عليه امرها وفتحت له قراءتها فقراها وعلم ما فيها فدعا ابنه هود وهو هود النبي صلي الله عليه وسلم  فقال له: يا هود ان الله اختصني بعلم عظيم جليل القدر لنا به الشرف في الدنيا والاخرة، ثم اخرج الصحيفة فقراها فقال له هود: يا ابت رايت رءيا كان اتيا اتاني فاطعمني طعاما فلما وصل الي جوفي تضوع له من فمي نور ملا ما بين المشرق والمغرب. قال له عابر: انت يا بني صاحب الصحيفة سيقال لك وتقول فاحترس بما في يديك. ثم تبلبلت السن الخلق فاقاموا بالمجدل وبارض بابل يموجون ويعالجون اللغات فسلبوا اللسان السرياني الا اهل الجودي فانهم لم يعتوج لهم لسان يتكلمون بالسرياني. واجري جبريل صلي الله عليه علي كل لسان كل امة لغة فنطق بالالسن العجمي والعربي وافصح يعرب بالعربية وهود ابوه
 وفالغ بن عابر اخو هود بالجودي يتكلم بالسرياني، ويتكلم مع عابر جميع اخوته وبني عمه ارم بن سام ما خلا الفرس فانها تكلمت بلسان اعجمي، واما عاد وثمود وطسم وجديس وعملاق وراتش فانهم نطقوا مع ابن عمهم عابر بالعربية فادركتهم بركتها وشرفوا وتغلبوا علي جميع من كان معهم من الالسن

 حتي زهوا علي الناس واظهروا فيهم الطغيان واشرفوا علي الناس وكانوا كذلك الي حين والناس اذ ذاك ببابل.
 قال وهب: ولما تغلب المتعربون من ولد سام بن نوح علي الناس ببابل وطغوا عليهم وعاثوا فيهم، بعث الله اليهم اخاهم هودا نبيا فدعاهم الي طاعة الله فعتوا وهو قول الله تعالي: {والي عاد اخاهم هودا}. فانه لما تغلب بنو عابر علي جميع اهل الالسن وقهروا الناس، هبت الرياح الاربع الصبا والدبور والشمال والجنوب وهو ان تقف وتستقبل بوجهك مطلع الشمس فما هب عن وجهك فهو صبا وما هب عن يمينك فهو جنوب وما هب عن شمالك فهو شمال وما هب عن خلفك فهو دبور.
 قال وهب: ولما هبت لقوم تبعوا ريح الصبا اين سارت واقتدوا بها وهم بنو حام فساروا حتي نزلوا اليمن ولم يسم اذ ذاك يمن. ثم هبت بعدهم ريح فتبعها قوم من بني يافث وهم القوط فنزلوا بجوار بني حام والموضع الذي نزلت به بنو حام يسمي العالية والموضع الذي نزلت فيه بنو يافث يسمي الهيفاء، فعملوا الارض وافتتحوها وغرسوا الثمار واجروا الانهار ثم تنافس بنو حام وبنو يافث فاقتتلوا فغلب بنو حام علي بني يافث وملكوهم واجروا عليهم الخراج، والقوط اول من ادي الخراج علي الارض من ولد نوح، وفي ذلك كله هود يدعو الناس ببابل الي الله ثم ان هودا راي رءيا كان

 اتيا اتاه فقال له: يا هود اذا ضربت راءحة المسك اليك او الي احد من ولدك من ناحية من نواحي الارض فليتبع من وجد راءحة
 المسلك ذلك النسيم حتي اذا كف عنه فذلك مستقره وللناس سعي ولله فيه علم وقضاء سبق ذلك فجاء مكنون علم الله. فقص الرءيا هود صلي الله عليه وسلم علي ولده وقومه. ثم اتاه ات في الليلة الثانية فقال له: يا هوج من وجد راءحة المسك اتبعه فانه يفضي به الي خير بلد الله وفيه بيته العتيق وحرمه وهو البيت الذي بناه ادم والملاءكة ورفعه الله من الطوفان. وقال بعض الرواة: بل هدمه ثوم نوح. فاقام هود ببابل علي الرجاء فلا يجد شيءا وهو يدعو الناس المتقربين من ولد سام بن نوح عاد او ثمود وطسما وجديسا وراتشا وعملاقا وبني ارفخشد بن سام وعاد واخوانهم بنو ارم بن سام ببابل.
 قال وهب: وان يعرب بن قحطان بن هود النبي عليه السلام وجد راءحة المسك فقال له هود: دانت ميمون النقيبة يا يعرب انت ايمن ولدي مر فاذا سكن عنك ما تجد فانزل علي اليمن ولا تمر فانها لك خير وطن وجاور بيت الله يا خير جوار. فصار يعرب بمن تبعه من بني قحطان وبني عابر ومن خف معه من بني ارفخشد فساروا في جمع عظيم ووجوه اهل بابل وكان يعرف وسيما كريما افضل غلام ببابل وقال في ذلك:
 انا ابن قحطان الهمام الاقيل ... لست لكاك ولا مءمل
 يا قوم سيروا في الرحيل الاول ... قحطاننا الاوفر غير الارذل

 اني انادي باللسان المسهل ... بالمنطق الابين غير المشكل
 ومنطق الاملاك بعدي الكمل ... حسرت والامة في تبليل
 اجري بعين الشمس في تمهل ... لا قهر الاملاك بالتفضل
 عن قول نوح غير ذي تغزل ... وقول نوح ذاك علم الفيصل
 يرجي لتعقيب الزمان الاحول ... زمان ذي الوحي الكريم المفصل
 محمد الهادي النبي المرسل ... والناس عند سبقنا بمعزل
 عن خير قول قلته واجمل ... لله در الماجد المستقبل
 قوله بمنطق الاملاك يعدي الكمل: طعن في علم ما يكون بعده اراد منطق التبابعة من ولده واراد بقوله الزمان الاهول بعد ما بعث محمد صلي الله عليه واله وسلم انه يحارب الجار جاره ويعادي المرء كلبه ووالده وامه.
 قال وهب: وقوله عن قول نوح  يريد الصحيفة كنز ذرية سام  ثم سكنت عنه راءحة المسك علي راس العالية فنزل بجوار بني حام فشاجره بنو حام كما فعلوا ببني يافث فرجعوا الي يعرب وبني عابر اللذين معه فقاتلهم قتالا شديدا فهزمهم يعرب ونفاهم الي غربي الارض فاتاه بنو يافث مذعنين فامرهم بالاقامة ورفع عنهم الخراج الذي كانوا يءدونه الي بني حام.
 قال وهب: وورث يعرب ارض اليمن.
 قال وهب: اسم (يعرب) يمن ولذلك قيل ارض يمن واقام يعرب

 بها يغرس الثمار ويجري الانهار. وكان يعرب اول من قال شعر ووزنه وذهب في جميع الاعاريض ومدح ووصف وقص وشيب فتعلم منه اخوته وبنو عمه حتي وصل الامر الي المتعربين ببابل عاد وثمود وطسم وعملاق وراتش فاستطابوا الشعر وخف علي السنتهم وراموا قوله فنسج لهم قوله.
 قال وهب: وبلغ عادا ما يعرب فيه هو وبنو ابيه من النعمة ورفد العيش وكان شخص مع يعرب من بابل الي ارض يمن رجل من عاد يقال له رقيم ابن عويل بن الجماهر بن عوص بن ارم فلما راي يعر ومن معه في امن وسعة ورغد من عيشهم حسدهم وكان يعرب يري الاسباب في منامه وكان يخبر بها قومه ليكون الذي راي رواية  راي ان اتيا اتاه فقال له: يا يعرب هلا جعلت نقبا في الجبل الاغر من ارض برهوث في غربي الارض فانه معدن عقيان وافقر شرقيه فانه معدن لحين ففعل ثم انه يري ويستخرج معدن الجوهر من العقيق والجوهر فكبر
 اللجين والعقيان في ارض يمن وانما زيد في يمن الالف واللام لصلة الكلام، وان رقيم بن عويل لما راي ارض اليمن اتي قومه عادا وكان فيهم راسا فجمع عادا ثم اخبرهم بما فيه بنو قحطان مع يعرب وانكم ها هنا لستم علي شء واعنتم علي انفسكم هودا بكل من غشيم عليه وقهرتموه من جميع الناس فصاروا يدا عليكم مع هود ولكن

 لاينوا هودا واعطوه عقودا حتي يلين لكم ثم اخرجوا الي اليمن وانزلوا ناحية منها واسالوا اخوانكم الجوار فاذا سكنتم كنتم من وراء امركم فويل للمنزول عليه من النازل.
 قال وهب: فاوحي الله الي هود يخادعونك والله من وراءهم محيط اعطهم ما سالوا فاني لا اخشي فوتا فوعزتي وجلالي ما ينتقلون الا من ارضي الي ارضي ولا يفرون من قدرتي الا الي قدرتي. فاعطاهم هود ما سالوه ورفعوا الي اليمن فنزلوا بالاحقاف فلما نزلوا الاحقاف لم يتعرض لهم يعرب بشء وقال لقومه: اخوانكم لجءوا اليكم فقال لهم رقيم: تحرموا عليهم الديون حتي يقاتلوكم فاذا طفرتم بهم قويتم علي حرب هود بقتلكم ذريته فليس لاحد بكم طاقة وذلك ان الله خلقهم خلقا عظيما. قال الله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد} اي ذات الاصلاب الطوال التي لم يخلق مثلها في البلاد ثم ان عادا شاجرت يعرب وبني قحطان وتسببوا اليهم للحرب. فقال يعرب: يا بني قحطان ان كان اعطي الله عادا اعظم الاجسام فقد اعطاكم الصبر والجلد فقاتلوهم باذن الله تعالي ثم التقي بنو قحطان ويعرب ومن معهم مع عاد بموضع من اليمن يقال له بارق بين الاحقاف والعالية فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمهم يعرب وقتلهم مقتلة عظيمة فقال يعرب في ذلك:
 لعمري لقد شادت علي الدهر خطبة ... سيوف بني قحطان في يوم بارق

 لقد حضرت عاد الي الموت ضحوة ... وللمرهفات الغر فوق العواتق
 دلفنا الي عاد بجمع كانه ... علي الارض يعدو كالسيول الدوافق
 ارادوا دفاع الله والله غالب ... فكن عليهم منه احدي الصواعق
 لنا لجة وسط العجاج يري لها ... علي فارسات الصبر حر الوداءق
 اذا عججوا او لججوا خلت جمعهم ... صخورا تدلت من رءوس الشواهق
 بكل فتي ماض علي الهول باسق ... يلاقي المنايا بالسيوف البوارق
 نفينا بني حام عن الارض عنوة ... الي الجانب الغربي رجم المضايق
 لنا شرفات العز من حصن عابر ... علونا بها عن كل بان وسابق
 ابونا هو الهادي النبي الذي له ... علي امم الدنيا عهود المواثق
 سمونا الي هود ومن كان مثلنا ... يقول بفخر واضح النور صادق
 قال وهب: وان الله انزل علي هود صحيفة امره فيها بالحج الي البيت الحرام وانزل عليه ما بقي علي ابيه من العربة وانزل عليه (اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ع غ س ش ه ولا ي) فانزل لها تسعة وعشرين حرفا ولذلك علا اللسان العربي علي جميع الالسن لان كل لسان من الالسن مثل العبراني والسرياني انما هو اثنان وعشرون حرفا، وانزل عليه  يا هو ان الله قد اثرك انت وذريتك بسيد الكلام وبهذا الكلام يكون لك ولذريتك من بعدك استطالة وقدرة وفضيلة علي جميع العباد الي يوم القيامة ويجري هذا الكلام فيهم ابد الابد حتي يختم بنبوءة محمد صلي الله عليه واله وسلم اخره في الاصلاب الطاهرات يخرجه من صلب الي صلب نبي مطهر ثم يخرج من ولد اخيك فالغ علي عشر اباء من نوح اليه.

 قال وهب: فحج هود وقحطان ابنه ولحق بهم بمكة يعرب بن قحطان وحج معه يعرب بن قحطان والبيت مهدوم، فاذا مر بموضع الحجر الاسود وهو مدفون اوما اليه واستلم فقضي حجه. فقال يعرب: اتامرني يا رسول الله ابنيه قال له: لا قد اخر الله امره يبنيه ويبني معه النبي بعده وتعينه الملاءكة وذلك قول الله {واذ بوانا
 لابراهيم مكان البيت} (وقال} واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل}.
 قال وهب: نبي معه اسماعيل.
 قال وهب: ثم ان راس عاد وهو عاد بن رقيم بن عابر بن عوص بن ارم قال لرقيم: انت مشءوم ورايك نكد دعوتنا الي حرب يعرب ولم يردونا بسوء فلما قتل عاد ادرك الجزع فلبست الذل وان ملك عاد عاد بن رقيم دعاه الي حرب يعرب وانشا يقول:
 الا يا عاد ويحكم فسيروا ... الي العلياء واحتملوا برشد
 لقد ظفرت بنو قحطان منا ... بيوم طالع من غير سعد
 لقد نزلوا البلاد فاوطنوها ... وكانوا في المحافل غير جند
 ولينوا في مداهنة لهود ... فقد صرتم الي ذل وجهد
 وداروه ومن يهوي هواه ... ليرضي من سجيتكم بود
 وفي غب النفوس يكون غلا ... دفينا في الصدور له بحقد

 فاجابوه الي المسير وخرجوا الي حربه ويعرب بمكة ومعه وجوه بني قحطان وحملة امورهم فلما برزت عاد انشا يقول عاد بن رقيم:
 يا قوم اجيبوا صوت ذا المنادي ... سيروا اليهم غير ما ارواد
 اني انا عاد الطويل النادي ... وسام جدي غير جد هادي
 سيروا الي ارض بذي اطواد ... بنهد ارض في ثري الثماد
 اذ يعرب سار علي الجياد ... يظهر قفر او ببطن وادي
 قد شد من قبل علي الاساد ... حتي سبا وعاث في البلاد
 قوموا ليشهد خافق الفءاد ... ويلق منا صولة الاعادي
 يرمي الينا مرسن القياد
 وبلغ بنو قحطان خروج عاد بقومه فعادوا اليهم فخرجوا والتقوا ببارق فاقتتلوا
 قتالا شديدا ونال بعضهم من بعض فكان بينهم قتل عظيم وبلغ ذلك يعرب بمكة فامره هود بالانصراف الي اليمن، فلما جاءهم يعرب تهيا للزحف الي عاد وان الله امر هود بالمسير الي اليمن لينذر عادا ويدعوهم الي طاعة الله تعالي. فسار هود حتي نزل بجوار الاحقاف بموضع يقال له الهنيبق وامر يعرب فكف عما كان عليه من حرب عاد ودعا عادا الي الله تعالي ووعدهم الجنة ان هم اطاعوا الله وخوفهم بالنار ان هم لجوا وتمادوا علي ما هم عليه من الكفر فقالوا له: صف لنا هذه الجنة التي وعدتنا؟ فقال

 لهم: هي جنة بناءها بطون العقيان وطينها لجين وفيها حور العين ابكار والفواكه الداءمة التي لا تنقطع والانهار من كل الاشربة تجري بين القصور تحتها والغرف المبنية من الياقوت علي اعمدة اللءلء والزمرد والزبرجد وقيعانها من فتيت المسك والكافور والزعفران. قالوا: فصف لنا النار؟ قال لهم: هي سوداء مظلمة مدلهمة وهي طبقات الهاوية والحجيم ولظا وجهنم والسعير واوديتها موبق والزمهرير وطعامها الزقوم من اكله سالت عيناه واحرق حشاه وشرابها الغسلين يتساقط منها لحم الوجوه قبل ان يصل الي افواه الشاربين مع مقاربة الزبانية المعذبين. فقالوا وهذا هود قد وصف لنا ولكن ارسلوا اليه وفدا من اهل الرياسة والشرف والعقول يسالونه ان يريهم الجنة ويريهم النار؟ فاجمع امرهم علي ذلك فارسلوا الف رجل وفدا . فقال لهم ملكهم عاد بن رقيم: اسالوه ان يريكم هذه الجنة وسموها علي اسم جدكم ارم بن سام بن نوح فيكون اسم جدكم موجودا مذكورا ابدا ويكون له به فضيلة علي الخلق اجمعين وينسي اسم جدهم ارفخشد فيكون لكم علوا ولهم ضعة الي اخر الدهر. فبعثوا منهم رجلا من اهل الشرف والرياسة والمنطق يقال له البعيث بن وقاد بن خضرم بن هاد بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، فوفد البعيث علي هود مع الف رجل فقال له: يا هود انت وعدتنا بالجنة ووصفتها لنا واوعدتنا بالنار ووصفتها لنا في الاخرة
 وخير

 هذه الدنيا قد رايناه فلسنا تاركين الحاضر للغاءب بقول قاءل صادق او كاذب فنحن من قولك في شك او تبين ما قلت من جنة او نار والا فانت كاذب وانا راينا حور الدنيا وفواكه الدنيا، ثم وصفت لنا ما هو احسن من هذا فحقيق علي من كان له لب ان يرغب فيما وصفت ثم راينا نار الدنيا محرقة فزعمت ان تلك النار اشد احراقا وظلما فحقيق لمن خوفته بها ان يخافها فاخرج لنا مدينة نسكنها ونسميها علي اسم ابينا ارم بن سام بن نوح تكون لنا فضيلة الي اخر الابد واخرج لنا نارا نتعظ بها ونزداد فيما دعوتنا اليه رغبة وتخرج لنا حيث نريد  وهم يسالونه ذلك علي وجه الاستهزاء به وانه لا يقدر علي ذلك  فقال لهم هود: سالتم امرا وهو يسير عليه ولكن اخشي عليكم ان لا تقوموا لله بوفاء العهود وانما يقول له كن فيكون فان عصيتم الاية قال: لما يهلككم كن فيكون فاذهب يا بعيث مع اصحابك فخذوا عهودهم لله ثم اعلموهم ان هم اعطاهم الله سوء لهم ان كذبوا ان الله يهلكهم بمثلة تكون عبرة للعابرين فرجع البعيث والذين معه فقال للملك ولعاد البعيث:
 لقد جءتكم من عنج هود بقصة ... وما عنده قول الي الحق يتبع
 دعاكم لامر ليس فيه حقيقة ... وما فيه شء للجماعة ينفع
 دعاكم لامال غرور بعيدة ... وترك الذي يهوي الذ وانفع
 كتمت له في النفس مني جوابه ... وظني به يا عاد يخدع
 واني مشير فيكم بنصيحة ... وان اصبحت عاد تطيع وتسمع
 فان تقبلوا راي تنالوا سعادة ... خذوه برشد في الذي قال او دعوا

 ذروني اقل من قبل يبدا قاءل ... فاني له ان قلت بالفلج اطمع
 قال له عاد: ما رايك يا بعيث؟ قال له: نسير الي هود فنساله ان يخرج لنا هذه المدينة في الحفيف. وهو واد يسيل ويخرج من بين جبال وجرز وعود شعث
 والحفيف نهر يسير ليلا ونهارا بالرمل يتيها بالرياح العواصف. فخرج من عاد ثلاثة الاف وفدا الي هود، فاتوا هودا فقالوا له: يا هود اخرج لنا هذه المدينة علي عهد الله علينا وعلي قومنا ان نءمن واخرجها لنا بنهر الحفيف؟ فسار معهم حتي وقفوا علي الحفيف. فقال لهم هود: اذهبوا عني الي نجاد الاحقاف فاذا هب لكم نسيم المسك اقبلتم الي. فذهبوا وناجي هود ربه فاخرجها الله لهم قصور الياقوت علي اعمدة اللءلء والزمرد والدر والزبر جد وقصورا مبنية بلبن اللجين والعقيان وقيعانها بالمسك والكافور والزعفران. فلما راوا ذلك عشيت ابصارهم وخشعت قلوبهم وداخل قلوبهم منها رعب ورقي اليهم منها نور كشعاع الشمس. فقال لهم هود: هذه التي اسمها ارم علي اسم ابيكم فان امنتم كان لكم بها فضيلة علي الخلق الي يوم القيامة وان رغبتم فان الله قوي عزيز يهلككم كما اهلك من قبلكم ممن كان اشد منكم عتوا في الارض، فانا اعلم انكم لم تءمنوا ولن يراها احد من خلق الله الا رجل من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 قال وهب بن منبه: راها تميم الداري زمان عمر بن الخطاب، ثم هموا بدخولها فعميت ابصارهم واقشعرت جلودهم فولوا مدبرين، فقال لهم ميسعان بن عفير: ويحكم امنوا فانها اية من الله، فقالوا: ان هودا

 لساحر من سحرة ارض بابل، قال لهم ميسعان: امنت بما جاء به هود، ثم ساروا ومعهم ميسعان يعظهم حتي بلغوا موضعا يقال له لكنة المعتال فانزل الله عليهم نارا بريح صرصر عاتية فاحرقتهم وخلص ميسعان فلذلك الموضع يسمي الحرقانهة الي اليوم فانطلق ميسعان سالما حتي اتي عادا ليلا اول رقده فاستوي علي شرف من رمل ونادي باعلي صوته وهو يقول شعرا:
 قد منحت القوم رشدا ناصحا ... فابي لي النصح من قد وفدوا
 امنوا بالله وارضوا بالذي ... قال هود يال قوم اعبدوا
 بعد ان ساروا وسالوا اية ... فرضوها بعد عقد عقدوا
 جعلوا الاية فيهم نسبا ... كانتساب الاب لما وردوا
 ثم قالوا انما هم ارم ... وهي بحر عليها وكدوا
 فرضي هود بما قالوا معا ... فسني المسك ولاح العمد
 قد رضوها فراوها نسبا ... واليها بعد عاد قصدوا
 ثم خانوا بعد صلح ورضي ... وعهود لنبي عهدوا
 انما مهرج شءم وبه ... عن هوي هود لعمري عمدوا
 حلت النار لهم فاحترقوا ... وكذا النار عليهم تقد
 اوقد النار عليهم خيرهم ... ما نجا غيري منهم احد
 ويل عاد يا ويل لهم ... قدموا شيءا فها هم وجدوا

 ومهرج هو الذي امرهم ان لا يءمنوا لهود، وانها لما سمعت عاد ميسعان ثاروا عليه في جوف الليل فقص عليهم ما كان من شانهم فصاروا اليه يدا واحدة وقالوا له: يا ميسعان لقد دلنا شعرك علي هوجك ولقد اعميت علي وفدنا بالهوي. ولميسعان منعة باخوته وولده وقومه فكرهوا ان يسرعوا اليه بسوء حتي يعذروا الي قومه، فلما اعذروا اليهم قال له قومه: يا ميسعان ما حملك علي خلاف جماعة قوم عاد؟ قال لهم ميسعان: لقد اوضحت لهم المنهاج انرت لهم السراج لءلا يجهلوا الحق لاشتباه الفتنة وتخليط العمي اني رايت اية باهرة للعقول اقام الله علينا بها حجة ثم صدرنا الي قومنا منذرين لهم فرجعوا عنه الي جماعة يعتذرون عنه فكفت عنه عاد فقال لهم هجال بن رفيدة: يا معشر عاد عليكم بهود فلاينوه حتي يسكن جاشكم فان مصيبتكم بما حل في وفدكم عظيمة. قال لهم ميسعان: يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به ثم سيروا اليه في الهنيبق نستبدل ما هو خير بما هو ادني. قالوا له: لا حاجة لنا بقولك يا ميسعان فانشا ميسعان يقول شعرا:
 الي جزع الهنيبق عاد سيري ... توفي الامن والراي المبينا
 وتبدو لي الحرون وحقف رمل ... وتترك بارقا ابدا حزينا
 وترتحلي الي بلد كريم ... وتتخذي المصانع والعيونا
 من الماء المعين وكل غرس ... بها ترضونه عنبا وتينا
 وتتخذون فاكهة وزرعا ... وماء في جعافره معينا
 ترون برايكم فيها بحزم ... اذا ما كان رايكم مبينا
 وان عادا عملت مهدا فاسدا للماء غرسوا تحته الجنات فكانت عجيبة بها

 من جميع الفواكه والزرع، واقاموا علي ملاينتهم لهود حولين كاملين يرجو ايمانهم وهم من ذلك في حيرة ويعرب معتزل لحربهم فارسل الي هود ان عادا قد مردت واصرت فاذن لي في حربهم فارسل اليه هود ان امر الله اعظم من حربك فكف.
 قال وهب: وان الله تبارك وتعالي رفع عن عاد الغيث عامين العامين اللذين هادنوا فيها هودا فهلكت زروعهم واسرع الهلاك في جناتهم وهلكت انعامهم واسرع الهلاك في اموالهم فاتوا الي ملكهم عاد فشكوا اليه ما نزل بهم فقال: استسقوا فقصدوا الي شيخ لهم يقال له قيل بن عنز كان طلق اللسان خطيبا فقدموه وخرجوا خلفه فانشا ابو الهجال يقول:
 الا يا قيل ويحك قم فهنيم ... لعل الله يسقينا غماما
 فيسقي ارض عاد ان عادا ... قد امسوا ما يبينون الكلاما
 فما ترجو بها غرسا وزرعا ... ولا الشيخ الكبير ولا الغلاما
 ثم ان عادا ارسلت الي هود فشكت اليه ما نزل بها من القحط، فقال لهم هو دان: الله يرسل عليكم ثلاث سحابات: سحابة صفراء وسحابة حمراء وسحابة سوداء ويخيركم في احداهن فاختاروا لانفسكم ما شءتم؟ فرجعوا الي قومهم فاعلموهم بقول هود. ثم ان الله ارسل ثلاث سحابات: سحابة صفراء وسحابة حمراء
 وسحابة سوداء فاقامت عليهم ثلاثة ايام معلقة من جهة المغرب فارسلوا الي هود: انا قد اخترنا السوداء ولا حاجة لنا في الصفراء والحمراء. قال لهم: ان الله يرسلها عليكم واضمحلت الصفراء وذهبت ثم تبعتها الحمراء ثم ارسل الله عليهم ريحا صرصرا احمت الشجر

 ولونت الزرع ، وكان درب العرب في الغربي من اليمن وكان في الدرب ثلاثة فجوج فنفحت عليهم من الفج الاوسط من الدرب فذلك الفج يسمي الي اليوم فج العقيم وكان في طاعة عاد خمس ماءة رجل طوال الاجسام  كما ذكر الله  فخرج منهم ثلاث ماءة رجل الي الفج يريدون يبنون الفج لدفع الريح وتعسكر الباقون الي هود لءلا من خلفهم وبينهم وبينه ثلاثة ايام، وبينهم وبين يعرب شهران، وان عاد بن رقيم ملكهم انتصب الي هود بعاد وتكفل الطوال بالفج فجعلوا اذا وضعوا حجرا قلبته الريح، فقالوا: اجعلوا رجالا منكم يردون الريح عن البناء حيث يثبت، فقدموا الخلخال وكان اطول عاد جسما واشدهم بطشا، وخرج اليه هازل بن غسان فامسك عنهم الريح واسسوا بنيانهن الي اخر النهار فعصفت الريح وصرصرت فاخذت راس الخلخال وهازل فنزعت رءوسهما بقلوبهما واكبادهما وحشا اجوافهما فرمت بهما والقت اجسامهما وبقي الاساس علي حاله لما اراد الله من هلاكهم وكان ذلك يوم الاحد ثم ارسل الله الريح يوم الاثنين اول النهار لينة لما اراد الله من هلاكهم ويجعلهم مثلا للاولين والاخرين وعبرة للعابرين فلما غدوا الفج قلبت الريح الحجر فاخرجوا شداد بن حمام والامنع بن اصبغ الي اخر نهارهم فهبت الريح وصرصرت ثم اخذت رءوسهما فنزعتهما بالاحشاء والقت باجسامهما ثم قام يوم الثلاثاء سجار بن الهيعقان

 ومبدع بن قفال فنزل بهم مثل ما نزل باولءك، ثم قام يوم الاربعاء يافث بن شرعب وسلاب بن الهيلجان فمثل ذلك، ثم قام يوم الخميس شرس ين عقاب وسجيل بن واغل فمثل ذلك، ثم قام يوم الجمعة تبان بن واقد وميدعان بن السبل
 فمثل ذلك، ثم قام يوم السبت سرحان بن عنبل وعامر ابن سالف فمثل ذلك، ثم قام يوم الاحد الرفصان بن هزيم فمثل ذلك، وخلفه الهندوان بن العميل فمثل ذلك، فاشتدت الريح وصرصرت لتمام سبع ليال وثمانية ايام فعصفت الريح وصرصرت فلم تدع منهم احدا وهدمت الجبال وخددت الارض وحطمت الشجر واخذت الحجر كما قال الله تبارك وتعالي: {وفي عاد ارسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} فاخرجتهم من الكهوف والقنون فكانوا كما قال الله {واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما}، فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية فهل تري لهم من باقية)، فلم يبق منهم الا ميسعان بن عفير وبنوه الذين امنوا معه وانهم لعلي الدنيا الي اليوم ولم يبق من الكافرين احد فقال في ذلك ميسعان:
 الم تر الريح العقيم الا يدا ... والعارض العراض فيها الاسودا
 تمطر بالنار وتهمي باردي ... تخدد الارض وتذري الجلمدا

 ارسلها صرا عليهم سرمدا ... اضحت بها عاد رمادا ارمدا
 فلم تدع في الارض منهم احدا ... الا هشيما بالمنايا والردا
 قال وهب: وان الله انزل علي هود اربع صحف، ثم ان الله تبارك وتعالي قبض هودا ودفن بالاحقاف بموضع منه يقال له الهنيبق بجوار الحفيف فان نهر الحفيف اخرج الله فيه الماء المعين وغرست فيه الثمار من يوم اخرج الله فيه اية هود.
 قال وهب: عن ابن عباس: ان هود النبي عليه صلي الله وسلم اري عادا الايتين الجنة فاما النار فراوها في وادي برهوت وزعم ان ببرهوت عينا من عيون جهنم، وان جهنم في ارض المغرب يسكن عليها شرار خلق الله وهم الحبشة.
 قال وهب: واراهم الجنة بنهر الحفيف  قال: وصار امر هود الي وصيه ابنه (قحطان). فقام قحطان بامر الله وهو خليفة هود وانه تغلب باذربيجان الاسكنان
 بن جاموس بن جلهم بن شاد بن عجلجان بن يافث بن نوح علي جميع الالسن ببابل بعد هود طسم وعملاق فهربت بنو عملاق الي بيت مكة الي جوار قحطان ولحقت بهم راءش وتبعتهم طسم وجديس فنزلوا اليمامة ورحلت ثمود ونزلوا بمارب من ارض اليمن وشكوا الي قحطان ما نزل بهم من الاسكنان بن جاموس فجمع قحطان اهل اللسان العربي وزحف الي بابل يريد الاسكنان باذربيجان وانتصب له الاسكنان في بني يافث فلقيه قحطان فهزمه وقتل الاسكنان وفضت جموعه من بني يافث الي ارض ارمينية والي ما خلفها من الارض وما والاها وهربت القوط

 والسكس والافرنج وهم بنو عرجان بن يافث ولحق بهم اخوتهم الصقالب بنو عرجان بن يافث.
 قال وهب: وكان قد تملك بيت المقدس وملك الشام ونمرود بن كنعان ابن ماريع بن كنعان بن حام بن نوح وانه زحف الي بيت المقدس وقحطان بسمرقند، فلم يكن لبني عملاق به طاقة فاجابوه ودافعه راءش بن لاوذ ابن سام بن نوح فقتلهما فمن بقي من راءش صاروا في اخوانهم عملاق في اخر الدهر. فاول قبيل انقطع عن الدنيا من ولد ارم بن سام عاد وراءش وبلغ قحطان خبر نمرود بن كنعان فاقبل اليه بجموعه فلم يستطع بنو حام مدافعة بني سام ومن لف اليهم من بني يافث فهربت النوبة والفرار الي المغرب فنزلت النوبة والفراور بجوار القوط من بني يافث ولكنهم تقربوا الي المغرب وكان القوط قبل ذلك باليمن فتبعتهم عاد الي الشام وهربوا من قحطان الي المغرب وان قحطان لما نزلوا علي بني كنعان ببيت المقدس وخذلهم اخوانهم من بني حام ورحلوا عنهم القوط فنزلوا علي النيل اخذ نمرودا اسيرا فقتله وصلبه ببيت المقدس وكان النمرود بن كنعان اول قتيل صلب. ثم حج قحطان ورجع الي اليمن فعاش مدة طويلة ثم مات بمارب، وولي امره ابنه يعرب بن قحطان، وكان ولي الملك من ولد قحطان لصلبه عشرة الا انهم من
 تحت ملك اخيهم يعرب بن قحطان وهم: جرهم بن قحطان وعاد بن قحطان وناعم بن قحطان وحضرموت بن قحطان وظالم بن قحطان وغاشم بن قحطان وايمن بن قحطان وقطان بن قحطان والسلف بن قحطان وهميسع بن قحطان. فولي جرهم بن قحطان امر مكة فنتملك امر من كان بها، وولي عاد بن قحطان ارض بابل، وولي حضرموت بن قحطان ارض الحبشة، وولي ناعم بن قحطان عمان.

 وولي ايمن بن قحطان الجزيرة، فلم يكن من هءلاء من لم ينل الملك، ويعرب يملكهم ذلك، وعاش يعرب مدة طويلة ثم مات فولي (يشجب بن يعرب) بعد ابيه وكان سقيما فدام به السقم حينا ثم مات ولم يعمر في الملك. فلما مات يشجب ادعي كل رجل شريف من بني عابر الملك واراد ان يتمنع ومرج امر الناس فقام (عبد شمس بن يشجب) فجمع بني قحطان وبني هود فملكوه علي انفسهم.
 قال وهب: فلما ملك عبد شمس قال: يا بني قحطان انكم الا تقاتلوا الناس قاتلوكم والا تغزوهم ولم يغز قوم قط في عقر دارهم الا ركبتهم الذلة، فاغزوا الناس قبل ان يغزوكم وقاتلوهم قبل ان يقاتلوكم واعلموا ان الصبر فوز والعمل مجد والامل منهل فمن صبر ادرك ومن فعل فاز فلتطب انفسكم لغزو الامم يعز غابركم، ففي الصبر النجاة وفي الجزع الدرك، ولا تغشكم الدعة فيطول داءكم والراي اليوم لا غد وهو رزق مطلوب فواجد ومحروم فاعتمدوا العزم وكل ما هو كاءن كاءن وكل جميع باءن والدهر صرفان صرف رخاء وصرف بلاء والدهر يومان يوم لك ويوم عليك فان ادر يوم من يوميك فلا تقنط من الرجاء في يوم معقب، وان الناس رجلان رجل لك ورجل عليك والزمان دول له حين ينصر وحين يغدر  والناس مجتهدون فمن لقي رشدا كان محمودا ومن لقي غيا كان مذموما وراي الناس منتظرين كل محتال لثواقب الدهر غير محتال للموت والتجارب علم والعزم
 عون وكل هذا الناس ينو الدنيا صحبوا اقدارها خيرا وشرا راجين خاءفين ليس احد اخذا منها عهدا ولا امنا غدرا قاصدين اجدادا حتمت واقدارا قسمت حتمها غير ناءم وقسمها من لا يلومه لاءم فقد

 يسعي المرء الي الميقات يوم فيه فراق الدنيا او بلوغ العليا والدنيا صاحبة الغالب وعدوة المغلوب والصبر باب العز والجزع بابا الذل ليس جمع خيرا من جمع ولكن جد خير من جد ولرب حيلة ازكي من قوة وكيد اسرع عيانا من جيش والامل الخالب ولقدر الغالب والمرء الحازم من كيس دهره خالس) محملا في بادله اقتصاده في دوله قدر ولم ينظر وبلي يخذل حذر من دهره ما لم ينزل به شرف همته بمحل النجم لم يرض من الزمان بايسر خطة فلا تصحبوا التواني فانه شر صاحب ولا ترضوا بالمني فانه مراتع العاجزين ولا تقروا علي ضيم فانه مصارع الاذلاء فقوموا قبل ان تمنعوا القيام.
 قال وهب: فاجابوه فسار الي ارض بابل فافتتحها وقتل من كان بها من البوار حتي بلغ ارض ارمينية وافتتح ارض بني يافث، ثم اراد ان يعبر نهر الاردن يريد الشام فلم يستطع ذلك، فقيل له: اياها الملك ليس لك مجاز غير الرجوع في طريقك فبني قنطرة سنجة وهي من اوابد الدنيا وجاز عليها الي الشام، والشام اسم اعجمي من لغة حام وهو طيب تفسيره بالعربي فاخذ الشام الي الدرب ولم يكن خلف الدرب احد ثم نهض الي المغرب فبلغ النيل فنزل عليه فدعا اهل مشورته، ثم قال: لهم اني رايت ان ابني مصرا بين هذين البحرين يكون صلة بين المشرق والمغرب فانه يلجا اليه اهل المشرق والمغرب، قالوا له: نعم الراي ايها الملك. فبني المدينة وسميت مصر  كما قال لهم  وبنو حام بالمغرب سكنوا براري مصر فوصل الي قمونية والقوط من ولد يافث بقمونية.

 قال وهب: وان عبد شمس كل من قتل من الامم سبي ذراريهم وعيالاتهم، ولذلك
 سمي سبا، وان سبا ولي علي مصر ابنه بابليون واليه تنسب مصر لملكه عليها ثم انصرف سبا عبد شمس يريد مكة فسار بالعساكر علي الشام واوصي ابنه بابليون وانشا يقول:
 الا قل لبابليون والقول حكمة ... ملكت زمام الشرق والغرب فاجمل
 وخذ لبني حام من الامر وسطه ... فان صدفوا يوما عن الحق فاقتل
 وان جنحوا بالقول للرفق طاعة ... يريدون وجه الحق والعدل فاعدل
 ولا تظهرن الراي في الناس يجتروا ... عليك به واجعله ضربة فيصل
 ولا تاخذن المال من غير وجهه ... فانك ان تاخذه بالرفق تسهل
 ولا تتلفن المال في غير حقه ... وان جاء ما لابد منه فابذل
 وداو ذوي الاحقاد بالسيف انه ... متي يلق منك السيف ذو الحقد يعقل
 وخذ لذوي الاحسان لينا وشدة ... ولا تك جبارا عليهم وامهل
 وكن لسءال الناس غيثا ورحمة ... ومن يك ذا عرف من الناس يسال
 واياك والسفر الغريب فانه ... سيثني بما توليه في كل منهل
 قال وهب: ورجع سبا الي اليمن فبني السد الذي ذكر الله في كتابه وهو سد فيه سبعون نهرا ويقبل اليه السيل من مسيرة ثلاثة اشهر وان سبا لما اسس قواعد السد لم يتم له بناءه حتي نزل به الموت وكان عمره خمسماءة عام وسبعين عاما وكان ملكه خمسماءة عام فدعا بحمير وكهلان ابنيه. وكان لسبا عدد عظيم من ولده غير انه لم يكن له من ينقل ملكه اليه الا الي حمير وكهلان، وانه لما مات سبا صار الملك بعده الي ابنه (حمير) وقال ابنه حمير يرثي اباه سبا وهب اول مرثية في العرب فانشا يقول:

 عجبت ليومك ماذا فعل ... وسلطان عزك كيف انتقل
 فاسلمت ملكك لا طاءعا ... وسلمت للامر لما نزل
 فيومك يوم وجيع العزاء ... ورزءك في الدهر رزء جلل
 فلا تبعدن فكل امرء ... سيدركه بالمنون الاجل
 لان صحبتك بنات الزمان ... وبدت يد الدهر اوجه الامل
 لقد كنت بالملك ذا قوة ... لك الدهر بالعزعان وجل
 بلغت من الملك اعلي المني ... نقلت وعزك لم ينتقل
 فطحطحت في الشرق افاقه ... وجبت من الغرب حرب الدول
 جريت مع الدهر اطلاقه ... فنلت من الملك ما لم ينل
 وحملت عزمك ثقل الامور ... فقام بها جازما واستقل
 فابقيت ملكك بالخافقات ... وليس لرايك فيها زلل
 له قدم بمحل العلا ... فزلت بك النعل عنه فزل
 فسام لك العيش عيب الهوي ... شربت بذلك نهلا وعل
 صحبت الدهور فافنيتها ... وما شاء سيفك فيها فعل
 بنيت قصورا كمثل الجبال ... ذهبت لم يبق الا الظلل
 وجردت للدهر سيف الفنا ... تطاير عن جانبيه القلل
 نعمنا بايامك الصالحات ... شبنا بسجلك وبلا وطل
 تءمل في الدهر اقصي المني ... ولم ندر بالامر حتي نزل
 فزالت لفقدك شم الجبال ... ولم يك حزنك فيها هبل
 كان الذي قد مضي لم يكن ... وفقدك بعد الفناء لم يزل
 وللدهر صرف يريد الردي ... فصرح عن قيل ما لم يقل
 نهار وليل به مسرعان ... فهذا مقيم وهذا رحل
 يسومان بالخسف ما يبديان ... اطاعا لما شاء فينا لال

 فيا عبد شمس بلغت المدي ... وشيدت مجدا فلم يمتثل
 وشيدت ذخرا لدار البقاء ... فلما افلت اليها افل
 فلم يبق من ذاك الا التقي ... وذاك لعمري ابقي العمل
 فاحكمت من هود المحكمات ... وامنت من قبله بالرسل
 واحرمت فاهللت حتي اذا ... اناف الهلال بها واستهل
 رحلت وزادك خير التقي ... وقوضت * * عن حرميها بحل
  ملك حمير
 قال وهب: وولي حمير بن سبا فجمع الملك الجيوش وسار يطا الامم ويدوس الارضين، وامعن في المشرق حتي ابعد ياجوج وماجوج الي مطلع الشمس وبقي قباءل ومن ولد يافث تحت يده، وهم: الترك والزط والكرد والصعد والخزر والقذر والذيلم وفرغان. ثم قفل نحو المغرب كما فعل ابوه سبا، فسار حتي نزل بمكة فاتاه قباءل من اليمن من بني هود يشكون اليه ثمود بن عابر بن ارم وما نزل بهم منه من الخسف والظلم واتاه رسول اخيه بابليون من مصر يستدعيه لنصرته علي بني حام، وذلك لما بلغ بني حام موت سبا بن يشجب، عتوا علي بابليون بمصر وكان بالشام قباءل من ولد كنعان ابن حام، وهم: بنو ماريع بن كنعان، وكان نزول الحبشة بني كوش بن حام علي النيل الي برية الرمل، فتداعوا علي مصر يريدون خرابها فرجع حمير الي اليمن واخرج ثمودا من اليمن فانزل ابة من ارض الحجاز فعمروها

 من ايلة الي ذات الاصاد الي اطراف جبل نجد وذات الاصاد نهر من انهار الحجاز وهو يجري في صفا املس يرده الحافر ولا يرده الخف تزلق فيه فقطعت فيه ثمود الصخر لطرق الابل لمراعيها ونحتوا في جباله البيوت سترة من حر الشمس في الحجاز. قال الله تعالي: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} وقال: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين}. وفي ذات الاصاد كان السبق بيت قيس بن زهير العبسي وحذيفة بن بدر الفزاري وفيه حبس فرس زهير
 داحس فقال في ذلك قيس شعرا:
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد
 فاني الصقر منطلق كريم ... وسوف اريك من طعن الطراد
 اقاتل ما اقاتل ثم اوي ... الي جار كجار ابي دواد
 مقيما وسط عكرمة بن قيس ... وهوب للطراءف والتلاد
 كفاني ما اخاف ابو بلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 قال وهب: ونزل حمير بدمشق فقاتل بني ماريع حتي غليهم واجري عليهم الخراج، ثم مضي الي الحبشة فلقيهم بالقيس والبهشة فهزمهم علي النيل فتبعهم حتي بلغ بهم الي البحر المحيط من المغرب فاذعنوا واجري عليهم اتاوة يءدونها كل عام. فدرب الحبشة في غربي الارض سبعة اشهر في سبعة اشهر، ثم رجع عنهم علي النيل الي مصر فتزود من مصر، ثم مضي في المغرب حتي بلغ الي البحر المحيط ثم اجري علي القبط الخراج.

 قال وهب: ولما توجه حمير الي المغرب اقام في المغرب ماءة عام يبني المدن ويتخذ المصانع، فمات بعده اخوه بابليون بمصر، وولي امر المغرب امرء القيس بن بابليون وتكبرت عليه ثمود وطغوا علي بني كنعان بالشام وعلي جميع من جاورهم، فارسل اليهم صالح نبيا وهو صالح بن عويم بن ساهر بن هميسع بن همر بن عميل بن عابر فدعاهم الي الله فعصوه وسالت ان يخرج لهم اية؟  كما سالت عاد هودا  فقال لهم صالح: ما هذه الاية يا قوم؟ قالوا له: اخرج لنا من هذه الصخرة ناقة. فدعا الله فاخرج لهم، فكانت تشرب الماء من نهر الاصاد ذات يوما وهم يشربون يوما، فابوا ان يءمنوا بعد الاية، ثم اءتمروا بها ليعقروها فمشي
 اليها قدار سالف فعقرها فارسل الله عليهم الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين.
 قال وهب: وان حمير قفل من ارض المغرب راجعا وكان يكتب بالمسند في جميع سلاحه من الحديد. وفي الاجيال اذا مر عليها فاكثر من ذلك فراي في منامه كان اتيا اتاه فقال له: اتق الله يا حمير. قال له: ومالي؟ قال: تكتب هذا الخط المسند الكريم علي الله علي الحديد والحجر والعود يدرس وتعلوه النجاسات والله كرمه واصطفاه وادخره للفرقان ياتي به محمد صلي الله عليه واله وسلم في اخر الزمان فصنه واحفظه فان الله تبارك وتعالي اصطفاه للقران اكرم الكتب الي الله واللسان العربي سيد الالسن وللجنة خير خلق الله ولمحمد خير البشر ولكن استخدم هذا الخط انت وولدك فان لكم به علي الخلق فضيلة الي مبعث محمد صلي الله عليه واله وسلم ومر بنيك من بعدك بحفظ هذا الخط، ثم ارتفع. فلما اصبح دعا بنيه فقال: يا بني انه كان من

 امري ما كذا وكذا، قالوا له: هل رايت شيءا؟ قال: لا. قال له واءل ابنه: ستري يا ابت ان الله كريم لا يمنعك شيءا الا جعل لك منه عوضا. فلما نام الليلة الثانية اتاه ات فقال له: اقرا يا حمير! قال له: وما اقرا فنظر الي جبينه فاذا عليه خط مكتوب قال له حمير: اقرن هذا بخط ابيك المسند من الاول الي اخره هذا الخط فقرا حمير وردده حتي فهمه. فلما اصبح دعا بنيه وكتبه وهو هذا.
 ثم قال له: يا حمير استخدم هذا ولا تستخدم المسند فانه وديعة عندكم الي وقته وانما قيل له المسند اسند الي هود عن جبريل.
 قال وهب: وان حمير ملك الارض ومن عليها حتي لم يبق منها مكان كما ملكها ابوه سبا وكان عمر حمير اربع ماءة عام وخمسة واربعين عاما اقام في الملك اربع ماءة عام، فلما جاوز ماءة قال:
 ملكت من عدد السنين هنيدة ... ذا الملك عمرك زينة الايام
 واري السباب يميل في لهو الصبي ... ومع الشباب غواية الايام
 فلما بلغ ماءتين قال:
 ساميت عن ماءتين ملكا باذخا ... والعمر لا يبقي مع الاعوام
 قالوا لحمير مدة محجوبة ... والغيب لا يخفي علي العلام
 فلما بلغ ثلاثماءة قال:
 لما ركبت من الماين ثلاثة ... كان الذي امضيت كالاحلام
 والعمر يداب والمشيب كلاهما ... يتسابقان الي محل حمام

 فلما بلغ اربع ماءة قال:
 بدلت من ذي اربع ملكتها ... عوضا من الايام بالاسقام
 هيهات ما حكم الخلود وقد ابي ... من ان اخلد حاكم الحكام
 فلما بلغ اربع ماءة سنة وخمسا واربعين سنة واتاه وقته وايقن بالموت، دعا بنيه ثم قال لهم: يا بني لم تصحبوني علي عهد ان لا اموت بل كنتم تنتظرونه في صباحا وانتظره فيكم مساء فقد حل ما كنتم تنتظرون وقد ازف الوقت الذي ترقبون وامري لك يا واءل، ثم انشا يقول:
 يا من راي صرف الزمان مصورا ... يغدو علي الاباء والاعمام
 غدر الزمان بعهد ملكك فانقضي ... وبعبد شمس قبل ذاك وسام
 راميت دهرك بالمني وخطوبه ... بالغدر دانية اليك روامي
 ازف الزمان علي زمانك بغتة ... فغدوت مرتحلا بغير مرام
 يبكون ان مروا عليك قلما ... يغني البكاء علي صوي الاعلام
 ولانت بعد حلوله مستيقظ ... من ضنك فاقرة لفضل مقام
 فلما مات حمير صار امره وملكه الي ابنه.
  واءل بن حمير
 ونزل قصر غمدان، وكان يعرب اسسه وجعل يبني فيه ثم غزا البيت فاصلح ما كان حوله من القباءل وامر بنقش الخط الحميري في قصر غمدان، وقال في نقش الخط الحميري عمرو بن معد يكرب.

 ورثنا حصونا شتت الدهر اهلها ... اولي العز قدما والحلوم الرواجح
 كان خطوطها فوقها حميرية ... تهاويل وشي في متون الصفاءح
 قال وهب: وكان يقال لحمير العرنجج، والعرنجج: العتيق، وكانت علته التي مات منها الغم، فقال: يا بني اني لاجد ثقل الثري وغم الضريح ولكن اجعلوا لي نفقا في هذا الجبل، جبل عنفر، ثم اجلسوني فيه ففعل به ذلك ابنه واءل بن حمير، فحمير اول من جعل في مغارة، وان واءلا جعل مع حمير في تلك المغارة جميع لامته غيره وانفة ان لا يلبسها بعده احد من الناس وكتب في لوح من رخام هذا الشعر وعلقه فوق راسه:
 عبر العرنجج مدة من دهره ... بعد الاقامة والاسي لمن يعبر
 واراش دهر لا تطيش سهامه ... ورمي فاثبت في العلا من حمير
 قبر الندي والجود عند محله ... والشخص باد فيهم لم يقبر
 ماتت لميتته المعالي جملة ... والعز اصبح ثاويا في عنفر
  ملك واءل بن حمير 
 قال وهب: وان الله لما اراد في سابق علمه انه لما ولي الملك واءل بن حمير نافسه اخوه مالك بن حمير ودافعه حينا، فتغلب علي اطراف اليمن ملوك عدة وعلي ارض بابل حسان بن حراش بن عمل بن عابر وعلي الشام ملوك اخر. فلم يزل واءل يحارب اخاه ملكا حتي مات مالك وولي امره بعده

 قضاعة بن مالك، ومات بعده اخوه واءل بن حمير، وولي بعده السكسك ابن واءل.
  ملك السكسك بن واءل
 كان السكسك حازما جلدا وكان له مقعقع العمد وكان اذا غلب علي من ناواه هدم بناءه وغير اثاره بالنار وهو اول من حرق بالنار وخرب المدن فسمي مقعقع العمد. وان سكسكا زاحف قضاعة بن مالك فغلب عليه وصار اليه ملكه. فجمع الملك، فلما اجتمع لسكسك الملك كله باليمن انشا يقول:
 ساركب قطعا للقرين وان ابي ... لي العزم في هذا الشقيق المجرب
 واقطع حبل الوصل بالسيف كارها ... واركب امرا للردي ليس يركب
 االبس ثوب الذل والموت دونه ... ام اقطع قوما قربهم لي مشغب
 عصيت به قول النصيح وانما ... الاقي لفقد الملك من ذاك اعجب
 سالقي المنايا السود بالبيض ضحوة ... واقرع وجه الدهر والدهر مغضب
 وابذل نفسي للمكاره طاءعا ... اذا ما جبان القوم بالسيف يغصب
 اذا الموت عند الجمع كالصاب طعمه ... يطيب لها عند الهياج ويعذب
 اذا البيض من قاني الدماء كانها ... عليها خطوط الحميرية تكتب
 قال وهب: فغلب علي الشام فلقيه عمرو بن امرء القيس بن بابليون ابن سبا من ارض مصر بالرملة يهديه فقبل منه هداياه واقره علي مصر والمغرب ورجع الي غزو ارض بابل يريد نمرود بن ماش، فلما نزل بحنو قراقر من ارض العراق اعتل فمات فحملوه ورجعوا به قافلين الي اليمن وافترق ملك اليمن علي ملوك شتي، وولي ابنه يعفر بن السكسك بعده في مكانه وافترق امر اليمن للذي اراد الله وان نمرود بن ماش جمع جموعا

 ليقاتل بها السكسك بن واءل، فلما مات السكسك رجع جمعه الي اليمن زاده ذلك جراة واستكبارا في الارض فطغي ونمرود بن ماش اول اعجمي متوج.
  ملك يعفر بن السكسك
 قال وهب: ولما ولي يعفر بن السكسك زاحف ملوكا من اهل اليمن كان عمره يسيرا فمات ومرج امر حمير وافترقوا علي ملوك شتي.
 قال وهب: وكان يعفر بن السكسك رجلا سقيما لم يكن يلي لزحوف بنفسه فكان يدخل عليه في عمالاته النقص ولم يكن له ولد فلما انقضت مدته وحان وقته وايقن الموت اخذ تاجه وهو تاج جده واءل لن حمير فقال لقومه: يا قوم هذا تاجكم فخذوه فاخذ قومه التاج ووضعوه علي بطن امراة يعفر وهي مثقلة وملكوا ما في بطنها فولدت غلاما فسموه النعمان فكان النعمان ملكا في بطن امه.
 قال وهب: كانت ام واءل ومالك وعوف بني حمير مالكة ابنة عميم ابن زهران بن يشجب بن يعرب، وكان واءب بن حمير حين ولي الملك يعد ابيه حمير ولي اخويه مالكا وعوفا فنافساه في الملك، فغلب علي مالك اخيه فعزله واذعن له عوف فاقره علي عمان والبحرين، فعظم امره وشانه بعد اخيه واءل حتي ولي السكسك بن واءل الملك فدان له عوف. ومات النعمان فولي امره باران بن عوف بن حمير، فلما هلك السكسك بن واءل بن حمير وولي بعده ابنه يعفر بن سكسك نابذه باران العداوة وراجعه واخذ الهنبيق

 والاحقاف، وكان يعفر رجلا سقيما ولم يكن يغزو فانتقص ملكه وعظم ملك باران بن عوف بن حمير، ثم مات فولي الامر بعده ابنه عامر ذو رياش فزحف الي غمدان واخذه واخذ صنعاء وما والاها فغيب نفسه النعمان بن يعفر بن سكسك في مغارة في جبل عنفر ومعه امه ناءلة بنت مالك بن الحاف ابن قضاعة بن مالك بن حمير.
  عامر ذو رياش اول الاذواء ولم يكن تبعا
 قال وهب: فطلب عامر ذو رياش النعمان بن يعفر فلم يقدر عليه ولم يجد له مكانا فجمع كل منجم كان بارض اليمن وكل عاءف وزاجر
 فقال لهم: ما الذي طلبت وقد فرقهم فجعل اهل النجم ناحية واهل العيافة ناحية واهل الزجر ناحية فنظروا فلم يجدوا شيءا غاب عنهم امره الي ان قام اليه عاءف فقال له: ايها الملك ان الذي تسال عنه امراة وصبي. قال له الملك: لله درك من اين قلت ذلك. قال له العاءف: اما تري الجنازة التي مروا علي بها سالتهم عنها فقيل: انها رجل فنظرت فاذا يده علي صدره كانه يقول: انا الرجل والذي تسال عنه صبي وامراة ثم رجع الي مكانه فنظر الي صبي يقفوا اثر الميت والجنازة باكيا فرجع الي الملك فقال: انه صبي باك حقق ذلك العلم، ثم رجع فنظر الي الصبي يتبع الجنازة حتي ادخلت مغارة ودخل الصبي في اثرها. فرجع الي الملك فقال له: ان الذي تسال عنه صبي حي غيب في مغارة في هذا الجبل فامر العساكر فطافت بالجبل يتجسسون المغارات في

 الجبل ويقفون الاثار حتي دخلوا المغارة التي فيها النعمان وامه فاخذوهما واتوا بهما الي عامر ذي رياش فاخذهما ورجع فنزل قصر غمدان ولم يكن ينزل قصر غمدان الا الملك الاعظم ولا ينزله الا من استحق عندهم اسم تبع من ملوك حمير وحبس النعمان وامه عنده في قصر غمدان، فلم يزل النعمان محبوسا فماتت امه وشب الصبي واحتلم. فبينما النعمان ليلة من ذلك الزمان مع الحرس الذين كانوا يحرسونه وكانوا عشرة وفيهم رجل يقال له همدان بن الوليد بن عاد الاصغر بن قحطان، وكان يخدم السكسك جد النعمان، وكان يرق له سرا وكان اغلط الحرس في العلان فبينما النعمان في الحرس جالس اذ طلع القمر وقد خسف فبكي النعمان لما راي القمر خاسفا وقالوا له: مال الذي يبكيك؟ قال: ابكاني تقلب الدهر باهله لن ينجو من غدر هذه الدنيا وعثراتها شء في الارض ولا في السماء. فلما كان في الليلة الثانية طلع القمر مشرقا زاهرا فضحك النعمان فقالوا له: ما الذي اضحكك؟ قال لهم: لعل الذي ابكي يضحك، ثم قال لهم: اري هذا الدهر يقيل واحدا عثرته فيدرك امله واخر
 يمضي عليه فيستريح وانا كما ترون لا يمضي علي فاستريح ولا يقيلني عثرتي فابلغ املي، وكان همدان بن الوليد رجلا عاقلا قد استمال اليه الحرس بعقله ولطفه يصرفهم كيف ساء، فقال لهم: ان في الكلام راحة تريدون ان اجيب عنكم النعمان؟ قالوا: نعم. فقال همدان: يا نعمان لعل املك اقرب من اجلك، ثم نظر همدان الي من حوله وتصحف وجوههم ليري من يرضي قوله ومن يسخطه، فقالوا له: رضينا قولك يا همدان  فنظر النعمان الي القمر في الليلة الثالثة وهو مشرق زاهر فانشا يقول:
 اربد وجهك بعد حشن ضياءه ... وخسفت بعد النور والاشراق
 هل كان هذا الشان منك سجية ... ام خان عهدك غادر الميثاق

 واراك بعد محلة مذمومة ... امسيت مشرقا علي الافاق
 عل الذي انشا سناك بقدرة ... من بعد مهلكة يريح وثاقي
 ان الزمان بصرفه متقلب ... بين الوري كتقلب الاخلاق
 قال وهب: وان همدان قال للذين معه ويلكم ان ذا رياش نكد جبار لن يرحم قريبا ولا بعيدا ولن تروا معه راحة ولكن قدموا في النعمان يدا فان ادرك امله ووفي لكم افدتم وان لم يكن هذا كنتم قد وفيتم لسلفه فاجابوه فقال لهم: ياتي كل رجل منكم غدا بجديدة ففعلوا ووضع النقب في وسط المجلس حتي خرجوا من خارج القصر وكان ذلك وقت رجوع ذي رياش الي عمان خالفه اليها مالك بن الحاف بن قضاعة فاخرجوا النعمان من ذلك السرداب ليلا وان النعمان كان يرسل في وجوه بني واءل بن حمير وبني مالك ابن حمير وساءر بني قحطان، فاجابوه الي القيام علي ذي رياش. فجمع حمير ثم سار يريد ذا رياش وان اذ رياش لقي مالك بن الحاف فهزمه ذو رياش  ومر مالك علي وجهه يريد ارض برهوت قال طلبة لحق بارض الحبشة ولما بلغ ذا رياش ومن معه من اهل صنعاء واهل
 العالية والهنبيق خروج النعمان بن يعفر في ديارهم وطوع الناس له فارقوا عسكر ذي رياش هاربين الي ديارهم وذراريهم، ثم خرج عنه من كان معه من بني واءل بن حمير وهم: اعد حمير وتبعهم مالك بن حمير، فلما راي ذو رياش ان جمعه قد افترق اكثره عنه وصار الي النعمان جميع من معه، سار يريد حرم مكة عاءذا به. وسار النعمان في اثره فلقيه بالمشلل فقاتله فهزمه النعمان واخذه اسيرا. وسار النعمان الي مكة فاوفي نذره ورجع الي غمدان بذي رياش اسيرا ثم ان

 النعمان دعا همدان فقال له: هذا الملك لك ولاصحابك فما رايك في ذي رياش؟ قال له همدان: حبس بحبس لا عدوان فقبل منه واحسن اليه والي اصحابه وانشا يقول:
 اذا انت عافرت الامور بقدرة ... بلغت معالي الاقدمين الاقاول
 فاما حمام النفس تلقاه عاجلا ... واما تراث الملك عن ملك واءل
 فهل يدفع النعمان امرا يريده ... وهل يتقي شر الذي غير نازل
 اذا لم يكن بد من الموت حتمة ... فما تغن عني خافقات الجحافل
 اذا لم يكن للمرء بد من التي ... تبذ الاماني عاجلا او باجل
 ويصبح في الاهلين يوما جنازة ... ويلحق حتما بالقرون الاواءل
 علام يداري الدهر والدهر جاءر ... ويرضي بظلم من يد المتطاول
 ولكن نباني الملك في درج العلا ... كنجم اعوجاج من فنا الملك واءل
 يفوز سعيدا او يلاقي منية ... ويمسي علي الدنيا بعيد المناهل
 فما المرء للايام تخلق نفسه ... وهل كانت الا حيضة للقوابل
 الا ايها الراضي بايسر خطة ... صبرت علي خسف من الذل نازل
 قيامك في الدنيا حياة لاهلها ... وصبرك عنها * غير طاءل
 اذا لم يكن للمرء عزم يزينه ... ولب يري عيب القوي المخاتل
 له سطوة تكسو العزيز مذلة ... وتهدي حتوفا للنساء الحوامل
 له علل تعلو النجوم وسطوة ... تصم فيخشي طرقها كل جاهل
 وللموت خير من لباسك ذلة ... تجاذب ماسورا صليل السلاسل
 محلا يراه الزاءرون شماتة ... هوانا لمقدام العشيرة باسل

  ملك المعافر بن يعفر
 قال وهب: كانت حمير اذا لقي بعضها بعضا يقولون: ما حال اليتيم يريدون بذلك النعمان بن يعفر فيقول بعضهم لبعض: اصبح اليتيم معافرا للملك وذلك لبيت قاله وهو:
 اذا انت عافرت الامور بقدرة ... بلغت معالي الاقدمين المقاول
 قال وهب: فسمي بذلك المعافر بن يعفر بن سكسك بن واءل بن حمير.
 قال وهب: وان المعافر بن يعفر سار يريد ارض بابا ولم يكن للتبابعة ملك ارض بابل هي من الارض وينبوع الناس فسار النعمان وهو المعافر راجعا وسار بذي رياش معه لءلا يفتق عليه من بعده فتقا، فسار النعمان حتي اخذا ارض بابل توجه يريد خراسان حتي بلغ صحراء بر فنظر عامر ذو رياش الي افعي رقشاء قد خرجت اليه من تحت فرشه فمد يده فاخذ ذنبها والحرس ينظرون اليه فحركه فعركه حتي حميت وتلمظت وهم لا يدرون ما يريد ثم نصب ذراعيه ولدغته فمات مكانه واعلموا بذلك النعمان فقال: سابقته في ميدان الموت فسبقني، اما والله لو كنت اصبت مثل هذا لارحت نفسي منه به واروه، ثم مضي ياخذ البلدان ويتادي اليه الخراج حتي اتي الفرات فعبره الي ارمينية فاخذها وقتل من عانده من ملوكها ووجد فيها لوكا شتي. ثم مضي فعبر قنطرة سنجة الي ارض الشام فاباح من وجد فيها من الملوك، ثم قفل الي البلد الحرام راجعا فنزل بمكة فاصاب بها نفيلة بن مضاض الجرهمي وجرهم من قحطان وكان بها ملكا بعد موت نابت بن اسماعيل فقدم بالبيت قدار بن اسماعيل وامر نفيل بن مضاض بقصد مكة ورجع

 الي غمدان ومات بها فكان عمره في الملك ثلاثماءة سنة.
 قال وهب: وان النعمان وهو المعافر بن يعفر مات فقال لبنيه وقومه: لا تضجعوني فينضجع ملككم ولكن ادفنوني قاءما فلا يزال ملككم قاءما.
 قال ابو محمد: قال اسد بن موسي عن ابي ادريس ان في خلافة سليمان ابن عبد الملك بن مروان فتحت مغارة في اليمن فاصابوا فيها جوهرا كثيرا وذهبا وسلاحا ووجدوا فيها مالا جسيما ووجدوا فيها سارية من رخام قاءمة ختم راسها بالرصاص فاعلم بذلك سليمان بن عبد الملك فامر بقلع ذلك الرصاص فاصابوا في السارية شيخا واقفا وعلي راسه لوح من ذهب فيه بالحميرية:
 انا المعافر بن يعفر بن مضر ... نسبي الي ذي يمن مقر
 اسمو بحر مضري حر ... من فتن بالباءع المحفز
 باسق فرع وصميم سر
 قال ابو محمد: لقيت الليث بن سعد وهو من اهل مصر وولاة المعافر، وذلك ان عمرو بن العاص افتتح بعسكر معافر في سبعين الفا لم يكن معهم احد غيرهم خلا كلب في الف رجل وبهرة في الف رجل ومهرة في الف رجل فزعم الليث ان الشعر منحول وذلك فعل بني امية ينتصرون بهم لمضر.
 قال وهب: حدثني كعب الاحبار قال سمعت اهل الكتب الاول والاخبار المتقدمون يقولون ان حمير في الارض كالسراج المضء في الليلة وان الناس ليريدون هكذا وخفض يده ويريد الله بهم هذا: ورفع يده.

  ملك شداد بن عاد
 قال وهب: ثم استجمع امر حمير وبني قحطان علي شداد بن عاد ملطاط بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان.
 قال وهب: لما ولي (شداد بن عاد) الملك جمع الجنود وكان امرءا حازما فسار
 يدوس الارض وبلغ ارمينية الكبري فقتل فيها كل ثاءر بها ثم عبر الفرات الي المشرق فبلغ اقصاها لا احد يقف له الا هلك، ثم مضي علي ساحل سمرقند الي ارض التبت، ثم عطف علي ارمينية فامعن، ثم جاز الي الشام وبلغ الي المغرب فاكثر الاثار في المغرب حتي بلغ البحر المحيط يبني المدن ويتخذ المصانع فاقام في المغرب ماءتي عام، ثم قفل الي المشرق فانف ان يدخل غمدان ومضي الي مارب فبني به القصر العتيق الذي يسميه بعض الرواة (ارم بن العماد) فلم يدع باليمن درا ولا جوهرا ولا عقيقا ولا جزعا ولا بارض بابل وارسل في الافاق بجمع ذلك جواهر الدنيا من الذهب والفضة والحديد والقصدير والنحاس والرصاص، فبني فيه وزخرفه ورصعه بجميع ذلك الجواهر وجعل ارضه رخاما ابيض واحمر وغير ذلك من الالوان وجعل تحتها اسرابا فاض اليها ماء السد فكان قصرا لم يبن في الدنيا مثله ثم مات شداد بن عاد بعد ان عمر خمسماءة عام فنقبت له مغارة في جبل شمام ودفن بها وجعل فيها جميع امواله.
  قصة المغارة التي فيها شداد بن عاد والصعاليك الثلاثة حين دخلوها وما جري عليهم

 قال وهب: قال ابو محمد عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الملك البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي عن عبيد بن شرية الجرهمي قال: حدثنا شيخ من اهل اليمن بصنعاء عام الردة وكان معمرا عالما بملوك حمير وامورها قال لنا: كان باليمن رجل من عاد بن قحطان وهو عاد الاصغر واما عاد الاكبر فلم يبق منهم احد. قال الله تعالي: {فهل تري لهم من باقية} وان هذا الرجل العادي كان يقال له الهميسع بن بكر وكان جسورا لا يهاب امرا وكان يعرف بذلك، وكانت الصعاليك تقصده من افاق الارض، وكان اكثر طلبه المغارات يطلبها في جبال اليمن وعمان والبحرين وانه اتاه رجل فاتك من عبس واخر من خزاعة وكانا
 صعلوكين جسورين فقالا له: يا هميسع احملنا من امرك علي ما تريده فانا نبلغ مرادك، فمضي معهما الهمسيع حتي اتي بهما جبلا وعليه غابة فيها ثعابين لا ترام الهميسع امام الصعلوكين قد اتي الجبل مرارا وحده وكان اذا عاين الثعابين يجزع فيرجع فلما اتاه الصعلوكان جسر بهما وقال: الق راسك بين اثنين ولو غم الي الاذنين ثم اخذ سيفه وزناده ومشاعله وزاده وسار بهما حتي وصل الي الجبل ولم يزل يترايا لهم الثعابين وتهرب حتي بلغ باب كهف عظيم وكان الجبال علي اكتافهم عظما وثقلا، ودخلت قلوبهم وحشة عظيمة وسمعوا من داخل الكهف دويا عظيما وخيمنة وعلي بابا الكهف نقش بالحميري فقالا له: اقرا يا ميسع فقراه فاذا هو مكتوب هذين البيتين:
 لا يدخل البيت الا ذو مخاطرة ... او جاهل بدخول الكهف مغرور
 ان الذي عنده الاجال حاضرة ... موكل بالذي يغشاه مامور
 فغاب الخوف والجزع علي الخزاعي في اول امره ثم ان الجزع ايضا علي العبسي فاستدرك نفسه العبسي وثبت فقال الخزاعي: يا هميسع قد عاش في الدنيا كثير ممن لم تبلغ نفسه هذا المبلغ  ثم ولي العبسي عن صاحبه

 هاربا. فقال الهميسع : نمضي في هذا الكهف ام لا؟ فقال له: نعم. فسارا في الكهف حينا، فاذا حيات يصفرن عن يمين وشمال ورياح تجري عليهما من داخل الكهف، وسمعا دويا من داخل الكهف، فقال العبسي: لقد حملت نفسك علي مكروه يا هميسع اعلي يقين انت من هذا الكهف؟ فقال له الهميسع: ما تيقنت الا ما راته عيني، والرجاء فقال له: افعلي شك انت هارش الثعابين وابيع مهجتي ببخس يا هميسع لقد بعت نفسك من دهرك ابخس ثمن وهميسع في ذلك لا يلوي الي كلامه وهو يسير داخل الكهف حتي وقف به علي بابا اخر اعظم من الباب الاول واهول واشد وحشة وزاد عليهم الدوي والحسيس والهينمة وعلي ذلك الباب بالخط الحميري. فقال له
 العبسي: اقرا يا ميسع! فقراه فاذا هو:
 انظر لرحلك لا يساق فانه ... حتم الحمام الي العرين يساق
 يا ساكني جبلي شمام لعله ... يوفي بما اجنبتما الميثاق
 قوموا الي الانسي ان محله ... يدعو الي يوم الفراق فراق
 قال: فولي العبسي هاربا عنه وناداه الهميسع فلم يلتفت اليه، وولي وهو يوقل: قاتل الله اخا عاد ما اجسره! قال: فهم الهميسع ان يفر ثم حمل نفسه علي الاصعب ومضي حتي بلغ الي باب هو اعظم هولا واشد وحشة وعليه نقش بالقلم الحميري فقراه الهميسع فاذا فيه مكتوب:
 قد كان فيما قد مضي واعظ ... لنفسك البينة المسمعه
 ان جهل الجاهل ما قد اتي ... وكان حينا قلبه في دعه
 فدخل الباب الثالث فسمع دويا عظيما كالرعد وهده عظيما، فبينما

 هو كذلك اذ برز اليه تنين احمر العينين فاتح فاه فلما راه الهمسيع رجع هاربا الي خلفه، فسكن حس التيني فوقف العادي وقال في نفسه: قدر راني ولو كان حيوانا لم يدعني وما هو الا طلسم فرجع له ثانية حتي ظهر له، فسار نحوه فسمع له دويا عظيما فهرب فاقبل يسمع الدوي فاذا هو في رجوع التنين كما قاله في ادباره فعلم انه طلسم فاخذ حذره من صدمته واقبل يمشي قليلا قليلا ويخفف وطا قدميه حتي وضع قدمه في موضع فتحرك التنين ودوي، فاخذ قدوما كان معه فحفر علي الموضع حتي ظهرت له سلاسل علي بكرات. فاجنه الليل فاسرع الخروج من الكهف وجمع حطبا من الغيضة واضرمها نارا وبات عند بابا الكهف، فلما غشيه ظلام الليل سمع بكاء وحنينا داخل الكهف فلم يزل ينظر ويرتقب وينظر حتي نظر الي نار عظيمة خارجة اليه من داخل الكهف، فلما راها لم يبرح من موضعه حتي غشيته فصبر لها فلم تءلم فيه شيءا ثم اتته اخري ثانية اكبر من الاولي فصبر لها
 كذلك، فلما مالت عنه اخذ مقياس النيران التي اضرمها واقبل يضرب بها حيطان الكهف يمينا وشمالا حتي سمع نداء من داخل الكهف يهتف: يا هميسع لا حاجة لنا في دخولك. فاقام حتي اصبح فدخل باب الكهف الي ان وصل الي البابا الذي راي فيه التنين، ثم حفر علي بقية حد التنين حتي قلعه وسقط التنين، فسار اليه فقلع عينيه فاذا هما ياقوتتان حمراوان لا قيمة لهما، وسار حتي انتهي الي بابا هو اعظم هولا واشد وحشة فلما هم ان يفتحه سمع دويا عظيما وبدا له اسد عظيم فرجع ايضا الي خلفه فرجع عنه الاسد بدوي عظيم فحفر علي موضع حركته كما صنع بالتنين حتي ابطل حركته وقلع عينيه فاذا هما ياقوتتان حمراوان لا قيمة لهما، ثم دخل الباب فاذا هو بدار عظيمة وفيها بيت في وسطه سرير من ذهب شيخ علي راسه لوح

 من ذهب معلق وسقف البيت مرصع باصناف اليواقيت وعلي راسه في الحاءط لوح من ذهب فيه مكتوب (انا شداد بن عاد عشت خمس ماءة عام وافتضضت فيها الف بكر وقتلت الف مبارز وركبت الف جواد من عتاق الخيل) وتحته مكتوب:
 من ذاك يا شداد عاد اصبحت ... اماله مهزومة الاقدام
 يا من راني انني لك عبرة ... من بعد ملك الدهر والاعوام
 فكانني ضيف ترحل مسرعا ... وكانني حلم من الاحلام
 احذر تصاريف الزمان وريبه ... لا تامنن حوادث الايام
 هلا يضرك من كلامي مرة ... يا ساكن الغيضات والاجام
 قال ثم ملت الي الركن الذي عن يمينه فاذا هو سرير من ذهب وعليه جاريتان فوق راسهما في الحاءط لوح من ذهب او قال من عاج فيه مكتوب (انا حية وهذه لبة بنت شداد بن عاد اتت الينا ازمان فيها الطارف والتليد علي عبيدنا صاعا من بربصاع من در فلم نجده  فمن رانا فلا يثق بالزمان وليكن علي بيان فانه
 يحدث العز والهوان)  قال فاخذ الهميسع الالواح وما بالبيت من در وجوهر وياقوت وخرج.
  ملك لقمان بن عاد
 قال وهب: فلما مات شداد بن عاد صار الامر الي اخيه لقمان بن عاد وكان اعطي الله لقمان ما لم يعط غيره من الناس في زمانه اعطاه حاسة ماءة رجل وكان طويلا لا يقاربه اهل زمانه.

 قال وهب: قال ابن عباس كان لقمان بن عاد بن الملطاط بن السكسك ابن واءل بن حمير نبيا غير مرسل.
 قال ابو محمد: لقيت عامة من العلماء يقولون ان لقمان وذا القرنين ودانيال انبياء غير مرسلين وعامة يقولون عباد صالحين والله اعلم بذلك.
 قال وهب: لقمان بن عاد هو الذي سمته حمير الرايش لانه كان متواضعا لله لم يكن متوجا.
 قال وهب: وكان لقمان بن عاد يدعو قبل كل صلاة ويقول:
 اللهم يا رب البحار الخضر ... والارض ذات النبت بعد القطر
 اسالك عمرا فوق كل عمر
 فنودي قد اجيبت دعوتك واعطيت سءالك ولا سبيل الي الخلود واختر ان شءت بقاء سبع بقرات عفر في جبل وعر ولا يمسهن ذغروان شءت بقاء سبع نوايات من تمر  مستودعات في صخر لا يمسهن ندي ولا قطر وان شءت بقاء سبعة نسور كلما هلك نسر عقب بعده نسر. قال: فكان ذلك انه اختار سبعة نسور.
 قال وهب: فيذكر انه عاش الفي سنة واربعماءة سنة وهو صاحب لبد.
 قال وهب: وكان لقمان ياخذ فرخ النسر من وكره فيربيه حتي يموت وهو يطير مع النسور ويرجع اليه.
 قال وهب: واعطي لقمان سءله واخوه شداد في ملكه وعاش معه

 دهرا طويلا وهو يدعو الي الله، فلما مات شداد صار اليه الامر فكان الناس ياتونه من اقاصي الارض وادانيها.
 قال وهب: وان عاد الاصغر بن قحطان كانوا اهل غدر ومكر وختر لا يامن فيهم ابن السبيل ولا يطمءن فيهم جار ولا ينزل فيهم غريب ولا يثق بهم معاهد، وكان فيهم قبيل يقال لهم: بنو كركر بن عاد بن قحطان فعاشوا باقصي اليمن فحاربهم جميع قباءل عاد واعانهم عليهم وناصرهم بنو غنم بن قحطان وبنو غانم بن قحطان وبنو ظالم بن قحطان فغلبوا بني كركر. فانما راي بنو كركر بن عاد ما صاروا اليه من الذل بعد العز ومن الضر والجهد بعد النعمة شكوا ضر ما نزل بهم الي سيدهم وصاحب امرهم السميدع بن زهير فقال لهم: يا بني كركر كنتم اهل غدر ومكر لا يثق بكم قريب ولا بعيد ولا يامنكم بغيض ولا حبيب اقرضتم الدهر قرضا فرده اليكم فلم ترضوه. قالوا له: قد علمنا انا فتحنا علي انفسنا بابا الموت فدلنا علي باب الحياة؟ قال لهم: اما ها هنا فلا ولكن سيروا بنا الي هذا الملك الحميري لقمان بن عاد فان عنده رشدا وسدادا وصلاحا للعباد يدعو الي الله والي ابواب البر ومن دعا الي الله امن من الاذية واطمان من لجا اليه وطاب له وجه امره ورضي عاقبته. قالوا له: لك الامر فخذ بنا حيث شءت، قال لهم: يا بني كركر قدمتوني الي امر جليل وان الله لا يرضي من افعالكم شيءا وانه راي ما فعلتموه منكرا فغيره، وانشا يقول:
 من اضمر المكر وابدي الغدرا ... يلقي مدي الايام ضرا مر
 لم يدر ما سر وما قد ضرا ... يعذل فيما قد لقيه الدهرا
 ورحل بهم الي لقمان بن عاد وقال:
 سيروا بني كركر في البلاد ... اني اري الدهر الي فساد

 قد قام من حمير ذو الرشاد ... لقمانها فقد هداه الهادي
 يدعو لها النادي واهل النادي ... من حمير السادة في العباد
 فغير المنكر بالسداد ... يا حبذا من راءد مرتاد
 دعو بني كركر كل عاد ... الي مقام الفصل والميعاد
 فسار بهم السميدع الي لقمان، وان لقمان عرض عليهم الايمان فامنوا كلهم، فانزلهم ارض العالية وتزوج منهم امراة وهي سوداء بنت امامة  وكانت جميلة  وكان لقمان غيورا فاخذها فجعلها في كهف عظيم في راس صخرة عالية لا يطيق احد يطلع اليها الا هو لطوله وتمامه، وكان يعبد الله في ذلك الكهف وكان له عيد يصلي بالناس فيه كل عام بالرجال والنساء فصلي ببني كركر وقد اجتمع النساء والرجال فبصر هميسع بن السميدع بن زهر الي امراة لقمان فهويها فقال: (معشر عاد والله ان لم تحتالوا لي حيلة ادرك فيها سوداء امراة لقمان لاقتتلن لقمان ثم تاتي علي اخركم حمير)، وكان جسورا فتاكا وعلموا انهم ان لم يفعلوا ذلك يفعل ما قال، فاجمع امر بني كركر علي ان يحتالوا كيف يجمعون بينهما ولا يعلم كيف يجمعون بينهما ولا يعلم لقمان فقال رجل منهم  يقال له عامر بن مالك: اساتم الجوار ونقضتم العهد فما اشبه اول امركم بالاخر لا امان بعد مكر ولا عذر بعد غدر ولا نقض بعد اصر، اطعتم غويا عاهرا وعصيتم ناهيا امرا اطعتم شيطانكم فكاني بكم وقد رمتكم العرب عن قوس واحدة فاحسن لقمان جواركم فكيف تخونونه في حريمه. فلم يلتفتوا الي ما قال ومضوا فيما هم فيه من الحرام فقال عامر:
 افي كل عام سنة تحدثونها ... وراي علي غير الطريقة تعبروا

 وان لعاد سنة من حياضها ... سنحيا عليها ما حيينا ونقبر
 وللموت خير من طريق تسبنا ... بهاجرهم فيما تسب وحمير
 قال: فضربه الهميسع بن السميدع بن زهير فقال: يا بني كركر اراد دماركم فاقتلوه فقتلوه ثم انهم اتوا لقمان فقالوا له: انا خشينا الحرب فيما بيننا، ولكن ان رايت ان تحبس سلاحنا عندك في هذا الكهف فان تنازعنا لم يكن لنا سلاح نسفك به دما ولا نقطع به رحما. قال: افعلوا فاخذوا السلاح فجعلوا في وسطه الهمسيع بن السميدع وستروه به من كل جانب واعطوه لقمان فطلع به الكهف، فلما خرج لقمان تكلم همسيع الي سوداء امراة لقمان وقال لها: انا همسيع بن السميدع، واخرجته ونال منها واطعمته وسقته ثم ردته في السلاح، فلم تزل تعمل معه الي ان رقد معها علي سرير لقمان ثم تنخم ورمي النخامة الي سمك الكهف وقد التصقت النخامة في سمك الكهف ثم ان لقمان اتي وقد اعيا فالقي بنفسه علي سريره ثم رمي بصره الي سمك الكهف فراي النخامة فقال لامراته: من بصق هذه البصقة؟ قالت: انا. قال: ابصقي فبصقت فلم تدرك. ثم قالت له: انا جالسة حين بصقتها، قال لها: اجلسي فجلست فبصقت فلم تدرك، قالت له: واقفة كنت، قال لها: قفي، فوقفت وبصقت فلم تدرك، فقال لها: من السلاح اتيت  ثم بادر الي السلاح ففتحه واستخرج همسيع. فدعا بحمير فقال لهم: ما رايكم في بني كركر؟ قالوا له: يا لقمان انف بني كركر بن عاد من ارض حمير فانهم اهل غدر ومكر لا يزرعون فينا الا الغدر ويحملونا الاحقاد ويورثونا الضغاءن. فقال لقمان لعاد: اخرجوا من جواري. ثم طلع علي الجبل وشد سوداء امراته مع همسيع في السلاح الذي كان همسيع فيه، ثم رماهما من اعلي الجبل، ثم رماهما بالحجر ثم رماهما جميع من كان معه، فاول من رجم في الحد حد الزنا

 لقمان فقتلهما، ثم اخرج بني كركر من جواره. فقالوا له: يا لقمان ان انت لم تشيعنا نتخطف في الارض فسار معهم لقمان ليمنعهم من قباءل حمير، فبينما هو يسير اذ سمع رجلا يقول لامراة منهم: يا رجيم اين زوجك قالت له: يرعي غنمه وهذا عشي النهار
 وهو وقت ايابه الينا ولكن خذ ما تريد قبل ان ياتيك فزني بها ولقمان يسمعهما ويراهما فهما كذلك اذ سمعت ثغاء الشاء فقالت له: هذه غنمنا. قال لها: خذي لي حيلة فاخذته فادخلته تابوتا لها واقفلت عليه ثم اتي زوجها الي حيه ثم انهم رحلوا ليلا فقالت له: ان حيلتي وجميع شاني في هذا التابوت فاحمله فحمله قال، وساروا ومعهم لقمان فهم يسيرون اذ ضيق البول علي الذي في التابوت فبال فلما سال علي راس زوجها، قال لها: ما هذا الذي سال علي راسي من هذا التابوت؟ قال له: في التابوت اداوة الماء. قال لها: انه مالح، ورمي التابوت عن راسه فانكسر وثار الرجل هاربا يسعي في سند الجبل فثار في اثره زوج المراة فادركه واخذه وجاء يدفعه يريد به لقمان وتعاوره من كان معه حتي اتي به لقمان فقال: يا لقمان ان هذا من شانه كذا وكذا، فلما اصبح امرهم لقمان بالنزول ونزلوا ثم قال: جيءوني بالرجل الماخوذ وبالمراة فاتي بهما فانكرا قول الرجل. فقال لهما لقمان: قد رايتكما وسمعت كلامكما وعلمت كل ما فعلتما، قال له بنو كركر: الامر لك يا لقمان احكم فيهما. قال لهم: حملوها ما حملت زوجها فاخذ الرجل فحمله في التابوت وشده بالحبال علي راسها، ثم قال لهم: دعوها تجول حتي تموت ويموت. فلم تزل تجول به حتي ماتت ومات علي راسها. وان رجلا اتي لقمان قال له: يا لقمان ان سارقا ياتي رحلي فيدخل يده في خرق الخيمة ويسرق ما اصابت يده من الخيمة، فقال له لقمان: احرسه

 حتي اذا ادخل يده وسرق فخذ يده واقطعها. ففعل ذلك الرجل وان السارق اتاه كما كان يفعل اول مرة فقطع رب الخيمة يده وذلك ان اول من حكم بالقطع في السرقة لقمان.
 قال وهب: وان لقمان اخرج بني كركر بن عاد من ارض حمير وردهم الي قومهم عاد بن قحطان.
 قال وهب: ورجع لقمان الي مارب ومعه لبد نسره الاخر وهو اطول النسور
 عمرا.
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي قال: كان عمر لقمان بن عاد اربعة الاف عام عاشت ستة نسور كل نسر خمسماءة عام وذلك ثلاثة الاف عام وعاش لبد وكان اخرها الف عام.
 قال وهب: فلما كان اليوم الذي اصبح فيه لقمان مشرفا علي الموت فاراد ان ينهض فضربت عروق ظهره ولم يكن قبل ذلك يشتكي شيءا منها فقال:
 يا لقومي نعي الي بموتي ... اختلاف النساء وحبل الوتين
 ثم نظر الي لبد وقد تطايرت النسور ولم يطير فلم يطق فقال له:
 انهض لبد نهضا شدد ... اذ لم يكن ابد الابد
 فاراك حين تطايرت ... تلك النسور فلم تعد
 بشرت لقمان به ... ولعله لم يعتمد
 قال: ثم اخذ لبدا بيديه ورمي به ليطير فسقط لبد وتطاير وتناثر ريشه

 فلم يطق ان ينهض، ثم قال: يا لبد صحبتني فصحبتك وكذبتين فكذبتك، ثم عاد لقمان فاخذ لبدا فرمي به ليعلو ويطير فسقط وتطاير ريشه فقال:
 انهض لبد نهضا شدد ... فان الملك للمجرد
 يشير الي الحرث بن ذي شدد.
 فلما ايقن بالموت قال: يا قوم دعوني من سير الجبارين واسلكوا بي سبيل الصالحين احفروا لي ضريحا واروني تربا وحصبا ولا تجعلوني للناظرين نصبا ومات لقمان ودفن بالاحقاف الي جوار قبر هود النبي عليه السلام. وقد ذكر لقمان والنسور كثير من الشعراء فقال تيم اللات بعده:
 رايت الفتي ينسي من الدهر حقه ... حذار لريب الدهر والدهر اكله
 ولو عاش ما عاشت للقمان انسر ... لصرف الليالي بعد ذلك ياكله
 قال النابغة يصف لبدا:
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 وقال لبيد بن ربيعة فذكر لقمان وقصته ولبدا وقصته:
 لله نافله الاجل الا فضل ... وله العلي واثبت كل موصل
 لا يستطيع الناس محو كتابه ... اني وليس قضاءه بمبدل
 سوي فاعدل دون عزة عرشه ... سبعا طباقا فوق فرع المنقل
 والارض تحتهم مهادا راسيا ... نبتت جنباتهم بصم الجندل
 بل كان سعيك في حياتك باطل ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 لو كان شء خالد لتواءلت ... عصماء مءلفة ضواحي ماقل
 بظلوفها ورق البشام ودونها ... طود يزل سراته بالاجدل

 او ذو زواءد لا يطاف بارضه ... يغشي المهجهج كالذنوب المرسل
 في نابه عوج يجاوز شدقه ... ويخالف الاعلي وراء الاسف
 فاصابه ريب الزمان فاصبحا ... انيابه مثل الزجاج النصل
 ولقد راي صبح سواد خليله ... ما بين قاءم سيفه والمحمل
 صبحن صبحا حين حق حذاره ... اصبحن صبحا قاءما لم يعقل
 لقد جري لب فادرك جريه ... ريب الزمان وكان غير مثقل
 ولقد راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
 من تحت لقمان يرجو سعيه ... ولقد راي لقمان الا ياتلي
 غلب الليالي بعد ال محرق ... وكما فعلن يتبع وبهرقل
 وغلبن ابرهة الذي الفته ... قد كان عمر فوق غرفة موكل
 والحارث الحراب امسي قاطنا ... دارا اقام بها ولم يتحمل
 والشاعرون الناطقون ابادهم ... سلكوا سبيل مرقش ومهلهل
 ودعت قومي بالسلام كانني ... ماض الي سفر بعيد المرحل
 وقال الاعشي في ذلك ايضا:
 فانت الذي سقيت عمرا بكاسه ... ولقمان اذ خيرت لقمان في العمر
 فقال مميت الخلق ما يصحب الندي ... ثم لم يلق بدعوتها القطر
 لنفسك ان تختار سبعة انسر ... اذا ما مضي نسر خلفت الي نسر
 فقال نسر حين ايقن انه ... خلود وهل تبقي النسور مع الدهر
 وهي لبد والطير يخفقن حوله ... وقد بلغت منه المدي صحوة القدر
 فقال له لقمان اذ حل ريشه ... هلكت وقد اهلكت هادا وما تدري

 واصبح مثل الفرخ اطلق ريشه ... وبادت به عمراه في ليلة الحشر
 قال وهب: كان بنو كركر بن عاد بن قحطان اصابهم قحط فسار لقمان الي بيت مكة وسار معه قيل بن الكثير بن عنتر العادي يستسقيان ويدعوان الله تعالي، فكان يسال لقمان العمر وقيل يسال القطر فاجيبت دعوة لقمان ولم تقبل دعوة قيل الا انه راي في المنام كان اتيا اتاه فقال له: يا قيل انك ضيف الله في البلد الحرام قصدت الله وجاورت بيته فلك قري الدعاء وقد استسقيت لقوم الله عليهم غضبان ولكن اذهب الي الموضع الذي تدعو الله فيك فانك تصيب فيه كاسا فاشرب به كاسا من زمزم اجابة لدعاءك فانك لن تصم ولن تعمي ولن تسقط لك سن ولا ضرس بعده حتي تلقي الله، فلما افاق سار الي الموضع فاصاب به كاسا فاخذه وسار به الي زمزم فشرب به كاسا كما امره فما اعتل بعده بعلة في جارحة حتي مات.
  ملك الهمال بن عاد
 المعروف بذي شدد ملك متوج
 وانه لما مات لقمان بن عاد صار الملك الي اخيه الهمال بن عاد بن الملطاط ابن السكسك بن واءل بن حمير. والهمال بن عاد هو ذو شدد، فلما صار الملك الي هم الذي شدد دخل الي المغارة التي دفن فيها اخوه شداد بن عاد فاخرج التاج وتتوج به وكان لقمان غيبه في تلك المغارة لانه لم يكن متوجا كان متواضعا لله، فلما ولي الهمال بن عاد اخذ الملك اخذا شديدا فولي ذلك

 حينا من الدهر ثم مات، وانما قيل له ذو شدد بلغة حمير كقولك ذو شطط ابن عاد بن مناح اي ذو عطاء.
  ملك الحارث بن الهمال
 قال وهب: وولي امر الملك بعد الهمال بن عاد ابنه الحارث بن الهمال وهو الراءش الاصغر والراءش الاكبر عنه لقمان بن عاد وهو الحارث ذو مراثد بن الهمال ذي شدد بن عاد بن ذي مناخ وكانت تاتي هدايا الهند الي التبابعة من اصناف الطيب والمسك والعنبر والكافور وحب البان والينجوج والزعفران وغير ذلك من انواع الطيب ومرافق ارض الهند والفلفل والهليلج وغيره، وياتي الجوهر والعقيق والدن، فلما اتت الهدية الي الراءش الحارث ذي مراثد وذو مراثد في لغة حمير ذو ايادي وذو مرثد ذو يد.
 قال وهب: فلما اتت الهدية من قبل الهند الي ذي مراثد وراي ما راي من عجاءب الهند تطلعت نفسه الي غزوها فعبي الجنود وجمع العساكر واظهر انه يريد المغرب في البحر واعد السفن وكان غزاها قبله ثلاثة من الملوك علي البر من جبال حران وارض التبت حتي وصلوا اليها وهم: عبد شمس ابن * سبا وبعده ابنه واءل بن حمير وبعده ابنه السكسك بن واءل، فكان خراجهم الذي اجروه علي الهند جميع هذه الطراءف يطرفونهم بها.
 قال وهب: فلما امكن لذي مراثد الراءش جواز البحر ركب وقدم بين

 يديه رجلا
 من حمير يقال له: يعفر بن عمرو. فسار يعفر حتي دخل ارض الهند وتبعه الراءش ذو مرراثد فقاتل اهل الهند يعفر حتي اتاه الراءش فغلب عليهم فقتل المقاتلة له وسبي الذرية وغنم الاموال ورجع الي اليمن من جهة مطلع الشمس وكان طريقه مدينة الصغد وهي سمرقند وخلف يعفر بن عمرو في اثني عشر الفا في مدينة بناها الراءش ذو مراثد وسماها علي اسم الراءش. فلم يقدر اهل الهند يقيمون اسمها فسموها الراءد فهي مدينتهم اليوم وبها ملكهم. وقال في ذلك نوفل بن سعد من رءساء حمير:
 من ذا من الناس له ما لنا ... من عارب في الناس او اعجمي
 سار بنا الراءش في جحفل ... مثل مفيض السيل كالانجم
 يوما لارض الهند يسمولها ... تجري به الامواج كالضغيم
 فاول الغاية قاموا بها ... واستسلموا للفيلق المظلم
 في بحرها المنشور سام به ... يوم امام الملك المعلم
 يغيرها يعفر اذ جاءها ... يا حبذا ذلك من مقدم
 فصبح الهند له وقعة ... هدت قواه بالقنا الصيلم
 وانغص الراءش املاكها ... واب بالخيرات والانعم
 فالدر والياقوت يجبي له ... والخرد الابكار في الموسم
 قال وهب: ولما صار الراءش بجبال خراسان اتته هدايا ارمينية اتقوه خوفا لما وقع في الهند فارسل ملوك ارمينية ببزاة بيض وديباج وسروج ومتاع عجيب مما يقابل به الملوك فقال للرسل: كل هذا في ارضكم؟ قالوا: نعم ايها الملك. قال: فلم ناخذ شيءا اذ لم ناخذ ارض ارمينية، فسار يريد ارض

 ارمينية فقدم بين يديه شمر بن العطاف الحميري في ماءة الف وسار يتبعه بالجمع فاخذ ارمينية واخذ في دروب الارض الي عجز الارض ما تحت بنات نعش وابواب زوايا الارض، ثم
 قفل راجعا حتي بلغ اذربيجان حتي بلغ الي الصخرتين من اذربيجان وهما صخرتان قد تقابلا جبلان شامخان يحسر الطرف عنهما وليس ياخذ اخذ باذربيجان الا بينهما. فكتب في الصخرتين بالحميري المسند وسموا الحميري المسند لانه علي عدده وهو منثور مثله فكتب في الصخرة الواحدة ان الراءش ذا مراثد سيد الاوابد بلغ من الدنيا امله وبقي ينتظر اجله فمتي ينقض يمض وتحته منقوش:
 يا جابيا خرج خراسان ... ملججا في ارض حران
 فتحت ارض الهند مستاثرا ... يعفر الاول والثاني
 يتبع قرن الشمس ان اشرقت ... حتي بدا نور الضحي قاني
 سام علي البيت مستعجلا ... مقتحما ارض اذربيجان
 سينقضي الراءش بعد الذي ... نال ويبقي الناس في شان
 وكتب في الاخري:
 الا ان الزمان اطاع امري ... وسوف اطيعه قهرا بقسر
 ركبت الدهر اعصارا عزيزا ... سيسام طول هذا الدهر دهري
 يخادعني بايام حسان ... ويقطع داءبا في ذاك عمري
 لقد صبر الزمان علي اعتزامي ... ليعلم ان عصاني كيف صبري
 له ايد طوال عن قصار ... تناول ذا الوري خسري ويسري

 قال ابو محمد: ان ذلك الكتاب لمكتوب فيها اليوم  قال: وان الراءش ذا مراثد رجع الي اليمن ونزل غمدان ومات، فكان عمره في الملك ماءة عام وخمسة واربعين عاما، والله اعلم.
  ملك الصعب ذي القرنين
 وولي بعده ابنه الصعب ذو القرنين بن الحارث الراءش ذي مراثد بن عمرو الهمال
 ذي مناح بن عاد ذي شدد بن عامر بن الملطاط بن سكسك بن واءل بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام ابن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.
 قال وهب: رفع الحديث الي امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال (حدثوا عن حمير فان في احاديثها عبرا).
 قال وهب: وولي الملك الصعب ذو القرنين بن الحارث الراءش ذي مراثد بن عمرو الهمال ذي مناح بن عاد ذي شدد تجبرا لم يكن في التبابعة متجبر مثله ولا اعظم سلطانا ولا اشد سطوة وكان له عرش من ذهب صامت مرصع بالدر والياقوت والزمرد والزبرجد، وكان يلبس ثيابا منسوجة من الذهب منظومة درا وياقوتا وكان عظيم الحجابة. قال: فبينما هو في ذلك المكان اذ راي رءيا كان اتيا اتاه فاخذ بيده وسار به حتي رقي به جبلا عظيما منيفا لا يسلك فيه ساءر من هول ما راي اذا شرف علي جهنم وهي تحته تزف وامواجها تلتطم وفيها قوم سوط تتخطفهم النيران من كل جانب. فقال له الصعب: من هءلاء؟ قال له: الجبابرة فاخلع يا صعب رداء الكبر وتواضع لله يعطك عزا اعظم من عزك وهيبة اجل من هيبة الكبر وعزا اعظم من عز

 الملك فاختر لنفسك اي المقامين احب اليك. قال: فلما اصبح برز للناس بعد الحجابة وتواضع وانبسط بعد العز والقسوة وجلس بين الناس ودخل قلبه وحشة خوفا من الله ثم امر بالعرش فاخرج، ثم قال: ايها الناس اهتكوا ولكل يد ما اخذت فهتك العرش وانتبه الناس ثم رمي بثوبه فتخطفه الناس، ثم قال: ايها الناس ان الله الجبار يبغض الجبارين، قهر الموت من ادعي انه ندره واذل الملك من ادعي انه ضده واستاثر بالبقاء بعد ذهابه الاملاء.
 قال وهب: ثم انه راي في الليلة الثانية كانه نصب له سلم الي السماء ورقي عليه،
 فلم يزل يرقي حتي بلغ الي السماء فسل سيفه ثم علقه مصلتا الي الثريا ثم اخذ بيده اليمني الشمس واخذ القمر بيده اليسري ثم سار بهما وتبعته الدراري والنجوم، ثم نزل بهما الي الارض، فلم يزل يمشي بهما وتبعته النجوم في الارض، فافاق. فلما اصبح خرج الي الناس هاءما لا يدري ما هو فيه فاستنكر الناس امره.
 قال وهب: ولما كانت الليلة الثالثة راي كانه جاع جوعا شديدا وظهر الي الارض فصارت له غذاء فاقبل عليها ياكلها جبلا وارضا حتي اتي عليها كلها، ثم عطش فاقبل علي البحار يشربها بحرا بحرا حتي اتي علي السبعة الابحر، ثم اقبل علي المحيط يشربه فلما امعن فيه اذا هو بطين وحماة سوداء لم تسغ له بما اتاه فترك ثم افاق من نومه فلما اصبح هام وحار فيما راي وغاب عن الناس لما به. فقال الناس: يوما يظهر ويوما يحتجب.
 قال وهب: فلما نام في الليلة الرابعة راي كان الانس والجن اتوه من

 الارض كلها حتي جلسوا بين يديه، ثم اقبلت البهاءم والانعام من الارض كلها حتي جلست بين يديه، ثم اقبلت الوحوش من الارض كلها حتي جلست بين يديه، ثم اقبلت الطير حتي اظلته واقبلت الهوام من جميع الارض كلها حتي حفت به، ثم اقبلت الرياح حتي استدارت فوقه. قال: فارسل امما من الانس والجن مع ريح الصبا الي المغرب فهبت بهم الي المغرب، ثم ارسل امما من الانس والجن مع ريح الشمال، فهبت بهم الي يمني الارض فلما ذهبت الانس والجن امر البهاءم والانعام فذهبت بهم الرياح الاربع وجوها من الارض، فذهبوا في سبيل الانس والجن، ثم امر الطير فذهبت بها الرياح في الوجوه الاربع، ثم امر الرياح فذهبت بالوحوش وحبس سباعها تحت قدميه، ثم امر الرياح فذهبت بالهوام في سبيل من مضي من جميع من ارسل، فلما اصبح غلب عليه هول ما راي من الرءيا الاولي والثانية والثالثة والرابعة فارسل في وزراءه واهل مشورته ووجوه قومه فجمعهم، ثم قص
 عليهم ما راي. قال لهم: كنت كتمتكم امر وهو امر جسيم. قالوا له: هال علينا حالك ايها الملك فتحيرنا في امرك وخشينا من سخطك ان نحن سالناك من قبل ان تظهره، فلما كان اظهاره منك فرجت علينا ايها الملك امرا جليلا واطمانت قلوبنا فما هو ايها الملك؟ قال لهم: رايت رءيا عظيمة، ثم رايت في الليلة الاخري اعظم منها، ثم رايت في الليلة الثالثة ما هو اعظم منهما جميعا، ثم رايت في الرابعة من اعظم مما تقدم، فلم ادر ما افعل؟ قالوا له: ما هي ايها الملك؟ فقص عليهم جميع ما راي. فهالهم ما سمعوا منه فقالوا له: نامت عينك ايها الملك اجمع اهل العلم بالتاويل والنجم والكهانة والحبابرة من اهل الدين الاول فانهم يفسرون للملك جميع ما راي في

 الليلة الاولي والثانية والثالثة والرابعة، فقالوا له: ايها الملك هذا شان عظيم لم تدرك عقولنا تاويل هذا، وان نحن تاولناه لك لم نامن ان نحن لم نصب وجه الرءيا يسخط علينا الملك وقد يخرج تاويل الرءيا علي غير ظن المتاول.
 قال: ثم قام اليه شيخ منهم له عقل ودين وقد جرب الامور وحكمته الدهور. فقال له: ايها الملك اما انهم قد احسنوا الي انفسهم اذا لم يفسروا شيءا من رءيا الملك ولو اجابوا الملك لرددت عليهم، انا وان تقدمت في ذلك بين يدي الملك تحسن العاقبة قال له الصعب ذو القرنين: لم ذلك؟ قال له الشيخ: ذلك لان الله فوض اليك امرا جليلا وقلدك امرا جسيما ثم اراك وحيا عظيما، فقد استمسكت بامر الملكوت واني يفسره لك من الله عليه فاضطره اليك وجعل حكمك في دمه وماله فقد وقفك الله بين الجنة والنار فان عدلت يمينا فجنة وان عدلت يسارا فنار، ثم اراك هذا البناء العظيم فاردت ان تسبرن في علم الله من اباح لك جهله دمه وماله يحملون اراءهم علي علم الملكوت ووحي الغيوب فقد رايت ايها الملك عظيما فليس علي الارض من يفسر تاويل رءياك الا نبي ببيت المقدس من ولد اسحاق بن ابراهيم الخليل.
 قال له الصعب: ولله نبي علي الارض؟ قال له الشيخ: نعم ايها الملك ما اتيت الملك الا وقد لقيته وسمعت منه ما يدعو اليه فامر ذو القرنين بالجنود فجمعت، فجمع جنودا لم يجمعها ملك قبله، وذلك عند كمال قوة لابن سام ابن نوح صلي الله عليه وسلم وبه كانوا يتداعون في ذلك الزمان وهم عمود النسب من ناولهم من جميع العجم، فلكا اجتمع للصعب ذي القرنين الجموع العظيمة والعساكر البارزة اوقفها بمارب وعمل بطاعة

 الله وحكم بحكمه، ثم امر بعمود من رخام فنقش فيه بالمسند الحميري:
 يلوم اللاءمون الجهل جهلا ... وداء الجهل ليس بذي دواء
 وعلم العالم التحرير جهل ... اذا ما خاض في بحر البلاء
 اذا كان الامام يحيف جورا ... وقاضي الارض يدهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
 ثم امر الصعب ذو القرنين الجنود فنهضت وجعل علي طالعته الف الف فارس، ثم مشي بالخيل والرجل فسار حتي انتهي الي البلد الحرام فنزل به، ومشي في الحرم راجلا حافيا وطاف البيت وحلق ونحر، ثم قضي حجه ومشي في الحرم راجلا حافيا حتي اذا خرج منه ركب ثم سار الي بيت المقدس، فلما نزل بيت المقدس سال عن النبي الذي ذكر له ولم يطلب شيءا غيره حتي ظهر عليه. قال له الصعب: انبي انت؟ قال له موسي الخضر: نعم، قال له: ما اسمك ونسبك؟ قال له: موسي الخضر بن خضرون بن عموم بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام. قال له الصعب: ايوحي اليك يا موسي؟ قال له: نعم يا ذا القرنين، قال الصعب له: يوما هذا الاسم الذي دعوتني به ما هو؟ قال: انت صاحب قرني الشمس وذلك ان اول من سماه ذي القرنين الخضر.
 قال وهب: ثم قص عليه كيف راي جهنم والجنة ثم قص عليه كيف راي انه علق
 سيفه بالثريا مصلتا وانه اخذ الشمس والقمر وتبعته النجوم والدراري ونزل بهم الي الارض ومشي بهما في الارض والنجوم تتبعه، ثم قص عليه كيف اكل الارض بجبالها وشرب البحار كلها، ثم شرب عامة ماء البحر المحيط

 حتي اتاه كدر وحماة فلم يستطع شربه وكف عنه. وقص عليه كيف راي الانس والجن والبهاءم والانعام والوحوش والطير والهوام وعقد الريح وكيف صرفهم في الارض. قال له: ان الله مكن لك في الارض واعطاك من كل شء سببا فاما جهنم فقد انذرت فانتبه. فاما طلوعك الي السماء فهو علم من عند الله تدركه، واما الشمس والقمر والدراري والنجوم فانه لا يبقي معك في الارض ملك الا خلعته ولا راس الا تبعك. واما الارض التي اكلتها الي غايتها فلم تبق منها شيءا فانك تملك الارض ومن عليها. والسبعة البحار التي شربتها فانك تركب السبعة الابحر وتملك جزاءرها. واما البحر المحيط فانك تركبه وتبلغ منه غاية ياتيك عكر لا تستطيع تعبره فترجع دونه، واما الانس والجن فانك تنقلهم في الارض من مكان الي مكان تحول اهل المغرب الي المشرق واهل المشرق الي المغرب واهل يمين الارض الي شمالها واهل شمالها الي يمينها، واما الانعام والبهاءم فانها تسخر لك. واما الوحوش والطير والهوام فانها تسخر لك لا تضر شيءا في زمانك وحيث ما شءت عقدتها بيدك زمامها، واما الرياح فانك تملك عقدها تصرف ضرها عن اي بلد شءت، واما رءياك انك طفت بالشمس والقمر في الارض فانك ستجاوز مغرب الشمس وتصير في ظلمة لا تهتدي الا بما في يديك من العلم ويذهب عنك ضوء الشمس والقمر فانهض بامر الله واعمل بطاعة الله فان الله يغنيك ويسددك ويوفقك.
 قال وهب: وان ذا القرنين نام فراي اي سببا كان الارض كلها عليها ليل الي ان طلعت له الشمس من المغرب بيضاء صافية فسار يلقي الشمس فلم يزل يتبع
 نورها حتي بلغ ارضا مفروشة بنجوم السماء، فمشي عليها، ثم افاق فاعلم الخضر بهذا السبب، قال له الخضر: امرت بان تسير الي المغرب

 وتبلغ وادي الياقوت. فكان الخضر ياتيه الوحي فيعلم بذلك ذا القرنين، وتاتي الاسباب الي ذي القرنين فيعلم بها الخضر. فكان ذو القرنين يعمل بالعلمين، ثم سار ذو القرنين الي القرنين الي المغرب وسار معه الخضر فسار ذو القرنين يطا المغرب بالجنود يقتل ويسبي وينقل الناس من ارض الي ارض فعاد علي ارض الحبشة، فلم يزل يفتحها ارضا ارضا وامة امة حتي بلغ اقصاها.
 قال ابو محمد عن اسد بن موسي عن ابي ادريس عن وهب عن عبد الله ابن عباس انه قال: الدنيا مسيرة خمسماءة عام فثلاث ماءة منها بحار وماءة قفار وماءة عمران، فثمانون منها لياجوج وماجوج واربع عشرة للسودان وست منها لما سوي ذلك من الخلق.
 قال وهب: لما لجج ذو القرنين في ارض السودان يقتل ويحرق بالنار الي ان اتي الي قوم بكم قال له الخضر: هل لك ان تسمعهم فانهم قوم لا ينطقون فمن عمل بما امرته علم انه قبل ومن لم يعمل قتلته. ثم مضي حتي انتهي الي قوم سود زرق الاعين فقتل من قتل وامن من امن ثم مضي حتي انتهي الي قوم بلق اذانهم كاذان الجمال فقتل منهم امما وعفا عمن امن، ثم مضي حتي انتهي الي قوم اذانهم كبار من اعلي راس احدهم الي ذقنه فاذا رقد وضع شقا عليها وغطت الاخري الشق الاعلي فقتل من كفر وعفا عمن امن حتي غلب علي ارض السودان وجلب منهم امما بين يديه في عساكره، ثم مضي حتي بلغ ارض بني ماريع بن كنعان بن حام فقتل وغنم وسبي وساق منهم امما بين يديه، ثم جاز الي جزيرة الاندلس فغلب عليها الي اقصاها، ثم رام ركوب البحر المحيط فزفر عليه البحر وصار كالجبال الشم فراي في الاسابا عقدة فبني منارة وجعل عليها صنما من نحاس عقد
 بها عاصفات الرباح، ثم سكن البحر فلان فركبه وسار بجميع جموعه حتي ابعد عن العقد،

 ثم طغي عليه البحر فبني منارة اخري ونصب عليها صنما عقدا. فلم يزل يسير في المحيط وكلما عبر وزفر عليه بني منارة وعقد عقدا حتي انتهي الي عين الشمس فوجدها تغرب في عين حماة في البحر المحيط ووجد من دونها جزاءر فيها امم لا يفقهون ما يقولون ولا ما يقال لهم فقال ذو القرنين: من رمي بكم ها هنا؟ فقالوا له: سبا، فاخذهم ذو القرنين فاراد قتلهم قال له الخضر: يا ذا القرنين {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا، قال: اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا، واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسني وسنقول له من امرنا يسرا ثم اتبع سببا} حتي بلغ وادي الرمل واقبلت الشمس حتي سقطت في العين الحماة، فكاد يهلك ويهلك جميع من معه من حر الشمس. فلما اتي وادي الرمل وجده يسيل بالرمل كالجبال الرواسي فرام ان يعبره فلم يطق، واقام عليه اربعة ايام حتي دخل عليه السبت فسبت وامر عمرو بن يعفر الحميري فعبر وادي الرمل في عشرين الفا فمضي حتي غاب عنه فلم يرجع اليه من عنده احد، ثم امر زهير بن مالك الحميري فعبر في عشرة الاف رجل وقال له: يا زهير انظر اليه عمرو ومن معه وانصرف ولا تمض فعبر زهير فلما صار الي مكان عمرو ولي بمن معه. فلم يرجع اليه من عنده احد وغاب عنه، فلما راي ان عمرا ذهب وذهب زهير فلم يرجعا بمن معهما علم انه علم مغيب عنه فقال للمسقر بن حوشب يا مسقر انت اعظم رجالي عندي وارجاهم فاعبر وارجع الي بما رايت وما صار اليه عمرو وزهير، فعبر المسقر في خمسة الاف رجل، فلما عبر وصار مكان عمرو وزهير مضي جميع من معه مستعجلين، ووقف المسقر مكانه لا يرجع ولا يذهب حتي غشيه الليل وسقطت الشمس فاصبح الوادي يوم الاحد

 وهو يجري كالجبال الشم وحال بينه وبين المسقر وغاب عنهم فلا يدري ما
 صاروا اليه. قال له الخضر: يكفيك يا ذا القرنين ف ' نه لن يجوز الا من قد جاز اتبع ذو القرنين سببا وسار مع وادي الرمل حتي بلغ الي الظلمة فصار ليله ونهاره واحدا وعين الشمس تسقط خلفه فشق واديا تزلق فيه الخيل والجمال وجميع ما معه. قالوا: يا ذا القرنين ما هذا؟ قال لهم: انتم بمكان من اخذ منه ندم ومن تاخر ندم، فساروا فيه اياما، ثم عطف بهم الوادي الي جهة اشرق عليهم نور ابيض يكاد يخطف ابصارهم، قالوا له: يا ذا القرنين ما هذا الوادي الذي عبرناه؟ قال لهم: الوادي الذي عبرتم انتم ذلك وادي الياقوت فمن اخذ منه قال: ليتني اخذت كثيرا ومن لم ياخذ قال: ليتني اخذت منه قليلا. ثم انتهي الي الصخرة البيضاء فكادت تذهب بابصارهم من نورها وشعاعها وكان الذي وجدوا من الظلمة نور الصخرة ونظر ذو القرنين الي منكب من مناكب الصخرة فراي عليه نسورا فعجب ذو القرنين منها ومن تعلقها في ذلك الموضع. قال ذو القرنين للخضر: يا ولي الله ما لهءلاء النسور ها هنا! قال له الخضر: لهم شان عجيب ونبا جسيم، قال له ذو القرنين: ما هو يا نبي الله؟ قال له الخضر نعم يا ذا القرنين انه لما امر الله خليله ابراهيم بالهجرة الي ارض بابليون ارسل ابراهيم جرجير بن عويم داعيا، وكان وليا من اولياء الله داعيا من دعاته، الي المغرب ليقيم حجة الله تعالي علي الناس فبلغ قمونية فدعا الناس الي الله تعالي فاجابه امم وعصي امم، ثم عبر الي جزيرة الاندلس فاصاب بها امما من بني يافث بن نوح وهم السكسك والقبط والافرنج والجلاءق والبربر والرعر فدعاهم الي الله فقتلوه والقوه في

 موضع يجتمع فيه حشوشهم، فارسل الله له هذه النسور للذي اراد من خلاص وليه من ذلك الموضع فجبذوه وازالوه منه ونزل غيث وابل فطهره، ثم اكله هءلاء النسور حتي نخر لحمه من عظامه وتفرقت عظامه واوصاله، ثم اتي النسور الي هذه الصخرة المنيعة فنزلوا فلم يقدروا علي امساك لحمه في حواصلهم فتقيءوا
 فالقوه في ذلك الموضع فلم يبق من لحمه في حواصلهم شء، ثم ارسل الله عظامه طيرا بعد من فرقتها النسور فكانت تاخذها عظما عظما فاذا استقلت بها في الهواء القتها في الارض فتنزل العظام في غابة عظيمة تغيب فيها فيتبعها الطير وتمنعه الغابة فلا يجد الطير اليها سبيلا فعظامه فيها الي يوم القيامة ولحمه علي هذه الصخرة الي يوم القيامة طهره الله من نجاسات المشركين وقد حرم الله النبيين والشهداء دماءهم ولحومهم علي الارض والطير والوحوش والهوام حتي يقفوا بين يدي الحكم العدل فساءل ومسءول وخاصم ومخصوم فهناك الفوز والدرك، ثم دنا ذو القرنين من الصخرة ليرقي عليها فانتفضت وارتعدت وتقعقعت فرجع عنها فسكنت، ثم عاد اليها ثانية فاتفضت وارتعدت وتقعقعت فرجع عنها فسكنت، ثم عاد اليها ثالثة فانتفضت وارتعدت وتقعقعت، ثم دنا منها الخضر فسكنت فرقي عليها فلم يزل يرقي وذو القرنين ينظر اليه والخضر يطلع الي السماء حتي غاب عنه فناداه مناد من قبل السماء امض امامك فاشرب فانها عين الحياة وتطهر فانك تعيش الي يوم النفخ في الصور ويموت اهل السموات واهل الارض فتذوق الموت حتما مقضيا. فمضي حتي انتهي الي راس الصخرة فاصاب عينا ينزل فيها ماء من ماء السماء فشرب منه وتطهر، فلما راي الماء ينزل ويستدير ولا يسيل منه شء

 قال: الي اين تذهب ايها الماء فنودي قد بلغ علمك، فلما رجع الخضر الي ذي القرنين قال له: يا ذا القرنين اني شربت من ماء الحياة وتطهرت منه واعطيت الحياة الي يوم النفخ في الصور وموت اهل السموات والارض ثم اموت حتما مقضيا، ومنعت انت ذلك ولك مدة تبلغها وتموت فارجع فليس بعدها مزيد لانس ولا جن  ولم ير ذو القرنين سببا فاقام حينا ينتظر السبب، فانشا يقول:
 منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس
 تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت للنفس
 لم ادر ما يقضيه حكم غد ... ومضي بفصل قضاءه امس
 وتشتت الاسباب تخلجني ... نحو العراق ومطلع الشمس
 ازجي لهم حربا تءدبهم ... يلقون ذاك باوجه عبس
 تهوي المنون عليهم قذفا بليوث غاب غير ما نكس
 في الف الف كالنجوم لهم ... زجل كاسراب القطا الهمس
 والصعب ذو القرنين قاد بها ... لصلاح ارض الترك والفرس
 يا رب معصوم لساحتها ... عن هالك بعالم درس
 للدهر ايام لعبن بنا ... ياتي القضاء بمحكم الطرس
 كم من قرير العين في دعة ... ومروع الايام في نحس
 ومسود من غير مكرمة ... وممجد في ذاته يمسي
 وعسيف قوم ظل في سعة ... ومقام حر عاش في تعس
 ومعزز لم يلق قط وغي ... وحليف ذل فارس الدعس
 اني اري الاسباب واضحة ... واري علوم الغيب في طمس

 يجري الزمان لنا باربعة ... غيرن ما اصلحن بالامس
 يوم وليل داءر بهما ... نحس وسعد غاية النفس
 ان المسقر بعد عزته ... ناء عن الخلان والانس
 والموت اس للنفوس متي ... حل القضاء رجعن للاس
 هيهات لم يخدع فكان فتي ... لابد ان يمسي بلا حس
 رهنا ببطن تنوفة ابدا ... بالحنو حنو الرمل في رمس
 وان الخضر عليه السلام قال لذي القرنين: قد بلغت مبلغا ليس وراءه من مزيد
 ولا مرمي وطفت جزاءر المحيط وبلغت حجة الله علي الجن والانس بالمغرب، فانتظر ما يوحي اليك فاقام حينا ينتظر حتي راي السبب الصادق فناداه مناد من السماء: يا ذا القرنين اليوم الغناء وغدا الفناء اليوم العارية وغدا الهبة يا ذا القرنين ان النار زفرت وتغيظت علي من يعرف الله ولم يغضب له يا ذا القرنين عذ بالرضي من الغضب وبالولاء من السخط، يا ذا القرنين اطلع مشارق الارض فانها ثلاثماءة مطلع وخمسة وستون مطلعا تحت كل مطلع امة لا يعرفون الله ولا يقنون بالبعث فبلغ حجة الله واقمها علي من لا يعلم وعده ووعيده. وان الخضر اتي ذا القرنين فقال له: يا ذا القرنين ان لم يقل لك فسيقال لك وان لم تر فستري فهل قيل لك او رايت؟ قال له ذو القرنين: رايت الاسباب الصادقة وسمعت النبا العظيم يامر وينهي.
  وصية الخضر عليه السلام
 قال له الخضر: يا ذا القرنين ان الله مكن لك في الارض واتاك من كل

 شء سببا ولم تعلم الا ما شاء الله ان تعلمه من علمه ولو ظهر اليك حرف مما غب عنك لا نصدع قبلك فرقا، يا ذا القرنين حملت امانة لو حملت علي السماء انفطرت وعلي الجبال انهدمت وعلي الارض انشقت، اعطيت الصبر واوتيت النصر، وستري قوما يرون اهل الارض عبيدا وانهم شركاء الله في خلقه، وهم ياجوج وماجوج والله الطالب لا يفوته هارب ولا يغلبه غالب والعقوبة بعد القدرة والمنع قبل الذل والغضب تحت الرضا والوفاء بعد العهد، يا ذا القرنين مر ينفع خير من حلو يضر، خذ ودع، خذ ما لزمك ودع ما لم يلزمك، يا ذا القرنين ربما رات عينك شيءا لم تدركه يدك ومثل لك املك ما لم يبلغه عملك وحال دونه اجلك، يا ذا القرنين اعمل عمل من لا يموت وازهد زهادة من نزل به الموت واقنع من عيشك بالقوت. يا ذا القرنين ايقن واتقن فاتقانك صلاح الدنيا ويقينك
 صلاح نفسك، يا ذا القرنين اجعل نفسك يدك في الدنيا وعينك في الاخرة امش مشي من لا يغفل ولا تعجل ولا تمهل فان في الغفلة الهلكة وفي العجلة الندامة ومن المهل العطب كن بين حالين سدد ففي السداد الرشاد والحق دليل فاستدل ترشد والغني لهو ومهلكة واني يفيق غاو لاه  يا ذا القرنين من نظر الي الدنيا بعين سقيمة نظرت اليه بعين صحيحة وارته النجاة واعاضته جدة لا تخلق ومن نظر اليها بعين صحيحة شوقته بالامال الكاذبة وكان حظه منها غدرا وزادته ندما، يا ذا القرنين من عاش كذب ومن مات صدق مدة غايتها القطع كذب وغرور وابد لا يفي فالمطمءن الي الحياة مخدوع والميت في منزل الاموات قدم علمه واخر اجله فذلك الحي الذي لا يموت، يا ذا القرنين الناس عبيد الدنيا فمن نصح نفسه اعتقها ومن خلط طال رقه  راحة النفس القناعة وعذابها الحسد

 وزينتها العفاف ، يا ذا القرنين خذ ما ما اتيت بحزم وعزم واجعل الصبر دثارا والحق اشعارا والخوف من الله جنة، يزكو لك العمل وتامن من هول الاجل، خذ بيدك سيف الله فانه ليس له دافع ولا لنصره مانع وحسبك من كان الله له ناصرا، يا ذا القرنين خذ تحت اكتاف السماء عن شمال الارض.
 قال: فحمل عساكره في المحيط يريد جزاءر الارض خلف جزيرة الاندلس، فلما وصل وعبر الي الارض واخذ اهل الجزاءر، وانشا ذو القرنين يقول:
 الا ايها الوراد قد نلت خطة ... علوت بعلميها ملوك الاعاجم
 سلكت غروب الارض حزما بجحفل ... لناتي ارضا غير ارض التشاءم
 فعمت جميع الغرب لله دعوة ... الي غايتها بالقنا والصوارم
 خرجت علي الدنيا عن اللهو محرما ... وسقت جموعا كالهضاب الرواكم
 وردت بباب الغرب والجمع مشرع ... علي موج بحر مزبد متراكم
 عقدت بعين الريح عقدا يكفه ... فامسك عن مجري المدي المتفاقم
 فارجيت فيه امة بعد امة ... وقدمت فيه عالما بعد عالم
 فاوردتها مثل القطا فيه نهلا ... لندرك في الدنيا قس المعالم
 تجرعته عذبا من الماء ساءغا ... وكان اجاجا طعمه كالعلاقم
 فصرت كمثل الطير فوق متونه ... تطير خوافيه بهز القوادم
 اتيت الي واد حثيث مسيله ... برمل تراه كالجبال الرواسم

 تسير مهارا والليالي كاتبا ... ترامي بسافيه حفي المخارم
 صحبت وليا مسكن الوحي قلبه ... ليعلم من اسراره كل كاتم
 واعطيت اسبابا اري الرشد عندها ... تناهت بصدق العلم عن كل عالم
 فلما اتاه السبت اسبت وارتقي ... علي متنه عمرو وعاد بعاصم
 فبادر سباقا ويعفر بعده ... بجمعها اهل النهي والمكارم
 وغودر اذا ذاك المسقر قاءما ... له همة تزري علي كل قاءم
 فرجم بعض الناس بالظن امرهم ... وقال دعوا في الامر دعوة حازم
 وقالوا راوا مالا يقيمون عنده ... فحثوا الي الحور الحسان النواعم
 ومن قال في علم العيوب بعلمه ... له نومة تربي علي كل ناءم
 فهد جنا حي المسقر فجعة ... وانت علي فقدانه غير نادم
 فودعني عمرو عليه تحيتي ... وفارقني من يعفر حزم حازم
 فهل مبلغا في العهد ياتيه انه ... ليعلم ان النقض غير الماثم
 كتبت بخط الحميرية اية ... بان ليس بعدي من مسير لقادم
 ولا مذهب غير الذي قد اتيتم ... بني حمير غير النسور القشاعم
 ولا بد مما ان تريحون غزوة ... لقتل الاعادي والملوك النواجم
 ويوشك ان تدعوا يقينا لمثلها ... الي المشرق الاقصي لامر ملازم
 ليعرف حق الله من قد اضاعه ... ويهتك بالاسباب سجف المظالم
 ويعلم ان الدهر يبلي جديده ... ومن قارع الايام ليس بسالم
 الم تر ان الدهر يهدم ما بني ... ومن يك مهدوما فليس بهادم

 ثم ارسل عساكره الي جزيرة الاندلس وامرهم ان لا يبقوا عليهم حنقا عليهم لما فعلوا بجرجير بن عويم داعي ابراهيم الخليل عليه صلوات الله الا من امن منهم او من كان علي دين جرجير وما دعا اليه من الحنفية دين ابراهيم. ثم ارسل الخضر الي قمونية في عساكره وامره ان يلقاه بدروب الشام، واخذ ذو القرنين علي الارض الفرقاء، وانما سميت الفرقاء لانفراق جزاءرها في البحر حتي وصل الي الشام لا ياتي علي امة الا امنت او هلكت، وسار الخضر الي قمونية يفعل كذلك الي ارض بابليون يقتل من صدف ويتجاوز عمن امن ومر الي الشام فاخربوه ونجوا هاربين الي بيت المقدس مستجيرين، فارسل الي ذي القرنين استجاروا بالله نعم الجار، فمن كان قد امن فله ذمام الايمان وحرمة الدين ومن كفر فان الله عدو للكافرين اخرجهم من حرم الله المقدس واجر عليهم الجزية ففعل ذلك الخضر حتي انتهي الي الدروب، فلقي ذا القرنين، فسارا يريدان مطلع الشمس يدعوان الي الايمان ولا ياتيان علي امة الا امنت او هلكت حتي بلغ المحيط من عجز الارض تحت بنات نعش فاصاب فيها امما من بني يافث بن حام واوساه من بني سام، فلم يزل يحملهم علي الايمان فمن امن نجا ومن صدف عن الحق حمله علي السيف ثم عطف علي الجزيرة ومضي الي الرعاق يدعو ويقتل، ثم قصد ارض فارس فامن من امن وقتل من غدر وكفر ونزل علي جبل الصخر ونزل علي قصر المجدل وهو القصر الابيض قصر عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح الذي بني في زمان البلبلة حين تبلبلت الالسن وكان من امره وشانه انه استخرج الصحيفة المستودعة عند النبي صلي الله عليه التي فيها العربية، فكان عابر اول من نطق بالعربية ونطق بها معه هود عليه الصلاة السلام، وذلك انه لما بني
 القصر

 الابيض وبني فيه الصرح وجعل حول القصر المجدل، وبني القصر بالواح الرخام الابيض وسقوفه بالزجاج الابيض وارضه الواح الزجاج الابيض وكان لجامه الفردية، وافرغ الماء تحت الزجاج من اسفل القصر، فكان القصر الابيض اعجب ما بني في الدنيا في وقته ولم يبن قبله في الدنيا مثله وهو ابدة من اوابد الدنيا، فلما بناه عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح وتكلم بالعربية تكلم بها معه ابنه هود النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يتكلم بها معه ابنه فالغ للذي اراد الله، وذلك ان فالغ بن عابر جد ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابراهيم بن تارخ بن ناخور بن ساروع بن ارعوي ابن فالغ بن عابر، وعابر بن هود النبي صلي الله عليه وسلم وابو فالغ، فهود ابو بني قحطان واخوه فالغ ابو بني عدنان، فلما تكلم عابر بالعربية تكلم بها معه ابنه هود وتكلم بها معه بنو عمه ارم بن سام ين نوح وعملاق بن لاوي بن ارم بن سام بن نوح وطسم وجديس وراءش وقطورا بني لاوذ ابن ارم بن سام بن نوح فتكلم بنو ارم بن سام بالعربية كلهم ما خلا فارس بن لاوذ بن سام بن نوح فانه تكلم بالفارسية وهو فارس الاسود ورحل عابر من ارض بابل حتي نزل العراق وحير الحيرة وهو اول من نزلها وحيرها وعرق العراق بغرس النخيل وغير ذلك من الثمار وبقي ابنه فالغ لاقصر الابيض فتكلم بالفارسية مع بني فارس الاسود فاقام فيهم هو وولده حتي بعث الله ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم فامره بالهجرة والخروج مع بني فارس الي بني عمه هود وهم العرب بنو قحطان، فامره ان ينزل ابنه اسماعيل في بيته مكة في بني جرهم بن قحطان للذي اراد الله من تمام امره ووعده لنبيه اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم وبقي القصر الابيض قصر عابر بن

 شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح الي زمان ذي القرنين الصعب بن ذي مراثد، فلما رحل ذي القرنين من جبل الصخر لاح له القصر البيض فقال: ما هذا؟ قيل
 له: هذا القصر الابيض قصر عابر بن شالخ، فانشا يقول:
 اين رب الملك بل اين الذي ... شيد القصر زمانا ثم جن
 اين من ينجو من الموت ومن ... اخذ العهد علي رب الزمن
 ثم نزل علي القصر ودخله فراي فيه اعاجيب يري من يمشي فيه من داخل القصر ويري من في مجالسه من ظاهرها فقال حكم فيه ما ارادوا حكم فيه ما لم يرد، وانشا يقول:
 خرجنا من قري الصخر ... الي القصر فقلنا
 فمن يسال عن القصر ... فمبينا وجدناه
 راينا القصر كالشمس ... منيرا حين امناه
 فاين الساجد السامي ... مليك القصر بناه
 وقد كان به حينا ... ولو كان سالناه
 عن القوم وما قالوا ... ولو قال لقلناه
 اراه العيش امالا ... علي بعد ومناه
 جري باللهو اطلاقا ... وسلم الدهر هناه
 فراق القصر رب القصر ... حينا ثم افناه
 اذا ما اقبلت منه ... اماني حمدناه
 وان الوي لسوء منه ... احيانا سءمناه
 اذا ما خاننا الدهر ... بصرف منه خناه

 سريعا بعدنا يفني ... اذا نحن تركناه
 ثم سار حتي بلغ الي فج عظيم بنهاوند ثم لقيته جبال شم منيعة بينها شعاب عظيمة. فقيل له: يا ذا القرنين هذا الشعب ينفذ الي جابر صا وهذا الشعب يصل الي هرات ومرو وسمرقند وهذا ينفذ الي جاجا وبلخا وحابلجا وبارد وارض
 ياجوج وماجوج، فاخذ شعب جابرصا وجابلقا فقتل من قتل وامن ومن امن وهو في عجز الارض وغلب علي ارمينية ومن بها، ثم عطف الي فج نهاوند فقيل: هذا باب الابواب وهو اسمه الي اليوم بابا الابواب، فامشا ذو القرنين يقول هذه الابيات:
 جزعنا الغرب والشرق ... وجءنا باب ابواب
 واعلا ما من الدنيا ... بايات واسباب
 بعلم صادق الحزم ... وباس غير هياب
 بامر الواحد القهار ... رب فوق ارباب
 وفي المر تصاريف ... وايات لالباب
 وعلم فوق ذي علم ... وغلاب لغلاب
 ثم مضي حتي بلغ ارض ياجوج وماجوج فقاتلهم فغلب عليهم واناب امة منهم وهم بنو علجان بن يافث بن نوح فتركهم في جزيرة ارمينية الي ناحية جابرصا فسموا الترك لان ذا القرنين تركهم ومضي يطلب ياجوج ماجوج حتي لجج في ارضهم فلم يزل ياخذها ارضا ارضا وامة وامة حتي انتهي الي الارض الشماء وهي جبال شم شواهق شوامخ، فلم يزل يخرقها بالطرق وينزل

 العلو ويرقع الوهاد ويفتتحها حتي غلب عليها وبلغ الارض الهامدة فافتتحها  وهي ارض مبسوطة لا تلعة فيها ولا ربوة عليها  وغلب من بها من ياجوج وماجوج. ثم بلغ جزاءر الارض الرواب التي تزاور عنها الشمس عند طلوعها، فوجد عندها قوما صغار الاعين صغار الوجوه مشعرين وجوههم كوجوه القردة وهم لا يظهرون في النهار وانما يظهرون في الليل يختفون من حر الشمس في المغارات والكهوف في الجبال فدعاهم بلسانهم وقد اعطاه الله سببا من كل لسان، ثم صار في ارضهم حتي بلغ اطراف جزاءر المحيط فاصاب بها امما من ياجوج وماجوج يقال لهم الاحرار
 تطلع الشمس وهم قوم سود زرق الاعين طوال الوجوه طوال الانوف تشبه وجوههم وجوه الخنازير وهم يختفون في النهار من حر الشمس ويظهرون في الليل فدعاهم وامنوا. فكان كما قال الله تعالي وتبارك: {ثم اتبع سببا حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا}. ثم ركب البحر المحيط فسار فيه حولا حتي ترك الشمس عن يمينه ولجج في الظلمات حتي وصل الي ارض بيضاء كالثلج فيها نبات وعليها ضوء ليس كنور الشمس نور ابيض يكاد يخطف الابصار. قال ابو محمد: فرام ان يمشي فساخت بهم الدواب الي الصدور فترك عساكره كلها ومضي وحده واعطي سببا عبر به الارض فسار اياما حتي اشرف علي دار مفردة بيضاء فيها بيت واحد وعلي باب الدار رجل ابيض واقف وعلي سطح الدار رجل مبيض واقف قد اخذ شيءا كمزمار فحبسه في فمه وامسكه بيديه جميعا وعيناه تشخص الي السماء يشخص بهما، قال له الرجل الذي علي باب الدار: الي

 اين تريد يا ذا القرنين الم يكفك ارض الانس والجن حتي اتيت ارض الملاءكة! قال له ذو القرنين: من انت يا عبد الله؟ قال: انا ملك من ملاءكة الله، قال له ذو القرنين: فما هذه الدار ومن هذا عليها؟ قال له الملك: هذه الدار دار الدنيا وهذا الذي عليها ملك من ملاءكة الله اوحي الله اليه ان يريك كيف اخذ اسرافيل الصور وعيناه شاخص بهما الي العرش ينظر متي يءمر بالنفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض، ثم ينفخ فيه اخري فيقومون الي الميقات فهناك الفصل والعدل وكفي بالله حسيبا يا ذا القرنين ارجع فليس لك مزيد وخذ هذا العنقود يا ذا القرنين فاعطاه عنقودا من عنب وقال له: كل منه يا ذا القرنين ولياكل منه عساكرك فان لهم فيه اية وهو يبلغكم الي ارض الانس والجن وخذ هذا الحجر فاعطاه حجرا مثل البيضة وقال له: زنه بما تري عينك في الدنيا فان لك فيه عظة وعبرة فرجع
 ذو القرنين بالعنقود والحجر الي عساكره فاكل العنقود واكل العساكر كلهم ولا ينقص حتي بلغ ارض العمارة فكان مما زادهم يقينا الي يقين وكان لهم عبرة واية، ثم اخذ الحجر فوزنه بجميع جواهر الارض فرجح الحجر، فلم يزل يزنه بالحجر العظيم والحديد الكبير فرجح عليه، ولم يزل يرجح كل ما وزنه به ولو وزنه بالكثير من جميع ما في الارض ما وزنه والخضر ينظر اليه ساكتا قال له ذو القرنين: يا ولي الله هل عندك علم من هذا المثل؟ قال له: نعم هذا الحجر مثل لعينك لم يملا عينك جميع ما في الارض مثل هذا الحجر الذي لم يرجح عليه شء في الارض، ولكن هذا يملءها ومد يده فاخذ قبضة من تراب فجعلها في الكفة وجعل لحجر في الكفة فرجح عليها التراب وخف الحجر. قال له الخضر: هذه عينك لا يملءها الا التراب وهو الغلب عليها.
 قال ابو محمد عبد الملك: ثم ان ذا القرنين رجع حتي بلغ السد وهو

 بالصدفين ولا سد فيه فوجه فيه قوما اوفر اذانهم حسيس الفلك فقليل ما يسمعون. قال الله تبارك وتعالي: {ثم اتبع سببا حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا، قالوا: يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا؟ قال: ما مكنني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما، اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال: انفخو حتي اذا جعله نارا قال: اتوني افرغ عليه قطرا فما استطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا. قال: هذا رحمة من ربي، فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعاهم جمعا وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا}.
 قال ابو محمد فبني السد ذو القرنين بين ياجوج ماجوج وبين الناس قال: عظم السد في جسمه الف ذراع وفي طوله الف ذراع. بني جسرا دونه وهو من اوابد
 الدنيا من الصدفين الي ارض ارمينية وهو مسيرة سبعة اشهر ثم سار يريد ارض الهند حتي بلغ قطر بيل فوجد بها قوما سموا بالترجامنيين وهم من بني يافث بن نوح وانما سموا بالترجمانيين لانهم ترجموا صحف ابراهيم بلسانهم فاجابوا بما فيها، فلما اتاهم ذو القرنين وجدهم بقرطبيل وهم من بني عرجان بن يافث بن نوح وجدهم قد سكنوا مقابرهم ووجدهم لا غني فيهم ولا فقير ولا قاض فيهم ولا امير ولاناه ولا امر وراي مواشيهم بلا رعاة وراهم بين الانهار في خلاء من الارض وقفار واستغنوا منها باليسير عن الكثير، قال لهم: يا بني عرجان ما بالكم سكنتم المقابر؟

 قالوا: يا ذا القرنين سكناها لءلا ننسي الموت ونطمءن الي الحياة وتستهوينا الدنيا، وانا راينا الارض كالبحر يسلكه المرء فيغطي قدميه ثم يمضي فيغطي ساقيه ثم يتمادي فيعلو حقويه ثم يمضي فيعلو منكبيه ثم يعلو راسه ثم يضطرب بيديه ورجليه فتقلبه امواجه فتذهب به حيث شاءت فلا يدري ما تحته من الهواء ولا ما فوقه من السماء، فكذلك تستدرج المرء تخدعه ويتبعها حتي اذا لجج سارت به حيث شاءت والدنيا دار ابليس والاخرة دار الله فمن عمل للاخرة اطاع الله وعصي ابليس ومن عمل للدنيا اطاع ابليس وعصي الله فان ابليس نصب فتنة بكل سبيل.
 قال: وما بالكم اراكم ليس فيكم غني ولا فقير؟ قالوا له: راينا غني الدنيا فقيرا بالاخرة، وراينا معاش هذه الدنيا اعز اهلها واعظمهم كعيش اذل من فيها واحقرهم، ولو ان الدنيا كلها للعزيز ذهب وفضة ودر وجوهر ليس له من جميع ماله غير شبعه ولا من كسوته غير لبسه، فارفع طعام ذا في شبعه واحسن لباس ذا في كسوته اذ دفع عنه حره وبرده كاحقر لباس ذا من كسوته اذ دفع عنه حره وبرده وكان الامل من قلوبهما واحدا تواسينا فيما لا فضل فيه بين الارواح والاجسام، ثم راينا القوي منا لا غني له عن الضعيف، والضعيف لا قوام له دون
 القوي وانه متي هلك الضعيف منا هلك القوي، ومتي هلك القوي هلك الضعيف فتساوينا لءلا يكون منا ضعيف يحسد قويا ويبغضه ولا يكون قوي يحقر ضعيفا فواصل القوي الضعيف حتي تكافا الناس في معاشهم فحسنت معاشرتنا.
 قال لهم: فما بالكم لا امير فيكم ولا قاض ولا امر ولا ناه؟ قالوا له: راينا القرون من قبلنا والامم في دهرنا يغصب القوي الجاهل الضعيف القليل الناصر، ويقهر العزيز القادر الذليل المهين ويستطيل كل ذي يد الي ما قدرت

 عليه. فما من عزيز الا ارسل الله عليه اقوي منه يسلبه قواه واذله بعد عزه ولا يد استطالت فبطشت الا حال الله بينها وبين ذلك بيد ابطش منها واجهل وما من متكبر الا اديل عليه بمتكبر ولا من امة الا انتقم الله منها بامة، فلما راينا ذلك كففنا بعضنا عن بعض البغي والعدوان والجهل والتسافه والحسد والتواكل فاصبحنا وامسينا اخوانا وليس فينا ظالم ولا مظلوم فلما لم يجر بيننا ظلم كفانا الله بغي غيرنا من الناس واطمانت بنا الدار وطاب لنا القرار.
 قال: فما بالكم بين انهار وانتم في خلاء وقفار ليست لكم الا عمارة يسيرة؟ قالوا له: اجتزينا بالقوت ويسير المعاش. قال لهم: احسنتم في جميع احوالكم خلا عمارة الارض اعمروها لعقبكم فان العقب اذا لم يجد متعة يتمسك بها من معاشه تطاول بها الي ما في يده غيره فحمل نفسه علي الهلكة فاما لا دنيا ولا اخرة واما دنيا ان ظهر عليه عدوه كان بلا دنيا ولا اخرة وان ظفر فدنيا بلا اخرة، ولكن ذللوا الارض للحرث واغرسوا الاشجار واستخدموا الانهار فانها حياة النسل والبهاءم والانعام فان لكل دين فترة ولكل فترة كفرة ولكل كفرة سكرة واحذروا التبديل فان لكل امة تبديلا وتكذيبا.
 ثم مضي الي ارض سمرقند فوجد فيها الزط والكرد والصغد فقتل منهم من قتل واجاب من اجاب، ثم اخذ ارض مرو فوجد فيها الخزر وفرغان والديلم وجميع
 هءلاء القباءل من بني يافث فقتل منهم من كفر وامن من امن ثم مضي الي ارض هراة فوجد فيها الخوز والافرنج فاجابوه فغلب عليهم وقتل الجبابرة واهل العتو في الارض، ثم سار علي البر الي

 ارض الصين فلقي السند، وهم من بني حام بن نوح فقاتلهم فغلب عليهم وقتل من قتل، ثم دخل ارض الهند  والهند اخوة السند  من بني حام بن نوح فقاتلهم فغلب عليهم وعلي جميع ارض الصين، ثم رجع الي ارض بابل فغلب عليها وعلي من بها من قباءل بني نوح حتي اجابوا، ثم سار يريد ارض تهامة والحج بمكة، فلما صار من رمل العراق بموضع يقال له حنوقراقر من ارض برقة رحرحان راي في الاسباب انه يموت بالحنو ويكون فيه قبره ومنه محشره وكان راه ايضا حين امتنعت من طلوعه عليها الصخرة البيضاء  فلما راي الموت وايقن به ونعيت عليه اليه نفسه اعلم بذلك الخضر فقال له الخضر: يا ذا القرنين انقضي الامل وحان الاجل وبقي العمل فحكم عليك الياس لما تقحم عليك الممات فنزل الرضا وغاب عنك القضاء، وقد وعدك الله وعدا والله متم وعده  عصم دعاته في الدنيا من المكاره وحرمهم في الاخرة علي النار، فقال ذو القرنين الصعب بن ذي مراثد الحميري:
 لما رايت من المنون وعيدا ... قوضت رحلك سحرة تجريدا
 مثل لنفسك ملحدا اخدودا ... واحذر لنفسك موقفا مشهودا
 وبدت لك الاسباب عن اياتها ... لما بدرت وجردت تجردا
 ان اليقين يزيد لحظا صادقا ... وتري من الامر الخفي وعيدا
 قد حقق السبب الخبير بامره ... لما اتاك يصدق الموعودا
 ودعاك اذ حان الرحيل ولم تجد ... لما دعاك عن الرحيل محيدا
 ولقد رجوت بان تقال فلم تجد ... عند الرجاء من السنين مزيدا
 ولت سنوك وغاب عنك مقامها ... واري لعمرك فقدها موجودا

 ليس الذي ولي وان املته ... مما تحب الي المني مردودا
 اني يلوم اخو النهي ايامه ... سفها ويكثر عندها التفنيدا
 اسفا لمن جاري الزمان ولم يزل ... بظبي المنية نحره مقصودا
 اين الذي يخشة وينسي عمره ... يوما علي بعد المدي معدودا
 لابد ان يلقي المنون وان نات ... تابدت ايامه تابيدا
 ولقد راي من حكمها فيما مضي ... عبرا مشين معجلا ووءيدا
 كم جددت من ذي السقام واخلقت ... بعد الغضارة والنعيم جديدا
 كم الفت من شاسعين وشتت ... بعد الاقامة والجميع عديدا
 من كان في حقب الدهور مخلد ... او كان في جمع العبيد عتيدا
 تستعبر الايام منه جدة ... بعد النعيم ولو غدا جلمودا
 يهتكن عنقة والثبير وواءلا ... وتحط بعد علوه عبودا
 لا يطمءن الي الزمان وريبه ... من كان لم يعهد خلودا
 فاياس فلا يبقي وان طال المدي ... من كان فوق اديمها مولودا
 الوي بحمير والمقعقع بعده ... واباد عادا قبله وثمودا
 يا صعب حقا كل شء هالك ... الا الاله الواحد المعبودا
 هتكت خطوب الدهر عزك هتكه ... امسي حسامك دونها مغمودا
 اخذ الزمان من الشبيبة فرصة ... فاري الزمان وعصره محمودا
 عمرت الفا بعد الف قبلها ... في العالمين وقد دعيت وحيدا
 يا ساءلين عن الزمان وسيره ... مذ كنت منه مضغة موءدا
 اعطيت ما لم يعط قبلي قاءم ... وجمعت جمعا كالدبا محشودا
 وجلبت اهل الارض من افاقها ... الفت املا كابها وجنودا

 عج النساء لدي الحجون بمكة ... لما راين حريمها مقصودا
 فنحرت فيها الف الف ضحوة ... ودعوت قولا بالمقام سديدا
 فلقد اخم اللحم فيها برهة ... وحنذت لما ان اضل قصيدا
 وقصدت افاق الغروب بقدرة ... فوجدت نحسا عندها وسعودا
 فهديت منها مرمنا ذا همة ... وفسرت منها كافرا وجحودا
 ما ان ارم لما اجاب مخافة ... حتي يظل عن الصراط لدودا
 ورايت عين الشمس عند سقوطها ... ووردت امواج المحيط ورودا
 وبلغت اعلام المشارق كلها ... ابقي لمن ابقي بهن حدودا
 فوطءت ياجوجا وماجوجا بها ... وبنيت قطرا دونها وحديدا
 فجعلت عن سربيهما مندوحة ... والفج عن دفيهما معقودا
 وولجت في الظلمات حتي جبتها ... خوفا وكان رتاجها محدودا
 ولقيت تحت الشمس قوما خلتهم ... تحت الظلام خنازرا وقرودا
 وعلي بني حام غدوت بسطوة ... بالصين حتي بددوا تبديدا
 فلقد كشفت الناس عن اسبابهم ... وبولت منهم طارفا وتليدا
 ولقيت منهم انوكاو ولبيبا ... ورايت منهم عاجزا وجليدا
 يوما يشب من الحروب خمودها ... يوما وتطفي للحروب وقودا
 وعلوت في الدنيا بعزة قادر ... اكدت فيها للبقاء تاكيدا
 حاولت ان اعطي الخلود وارتقي ... في الخافقين الي السماء صعودا
 فابي لي الله الذي املته ... امسي المني دون الرضا مردودا
 فالحنو للصعب المعبهل منهل ... يمسي به امدا له ممدودا

 سيموت من تنسي المنية يومه ... وتنال بنت الدهر منه بعيدا
 سل المفاصل والنفوس رهاءن ... تزجي البوارق فوقهن رعودا
 من ذاك يدري الاين من ارواحهم ... او ما تراهم راقبين خمودا
 حالان لا تلقي النفوس سواهما ... فيها شقيا خاسرا وسعيدا
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام عن اسد بن موسي عن ابي ادريس ابن سنان عن وهب بن منبه قال: لما نزل الصعب بن ذي مراثد بالحنو حنو قراقر من ارض العراق، مرض ثماني ليال ثم مات ثم غاب الخضر، فلم يظهر الي احد بعده الا الي موسي بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وعلي جميع النبيين ودفن ذو القرنين بحنوقراقر، فقال النعمان بن الاسود ابن المعترف بن عمرو بن يعفر بن سكسك المقعقع الحميري يرثي ذا القرنين الحميري:
 بحنو قراقر امسي رهينا ... اخو الايام والدهر الهجان
 لءن امست وجوه الدهر سودا ... جلين بذاك للملك اليماني
 لقد صحب الردي الفين عاما ... ولاقاه الحمام علي ثمان
 اذا جاوزت من شرفات جو ... وسرت بايك برقة رحرحان
 وجاوزت العقيق بارض هند ... الي الصوبات والنخل الدواني
 وهناك الصعب ذو القرنين ثاو ... ببطن تنوفة الحنوين عاني
 فمن صحب الزمان بغير صعب ... لقد صحب الزمان بلا امان
 هو الوزر الذي يلجا اليه ... بنو الايام من انس وجان
 لقد جاز الخلود الي مداه ... وسار كما جري فرسا رهان
 الم تر ان حنو الرمل امسي ... لملك الدهر والدنيا مغان
 فقل للنازلين بكل ارض ... لكم امن علي بعد وان

 وقال المحمود بن زيد بن غالب بن المنتاب بن زيد بن عملاق يرثي ذا القرنين بن الحارث ذي مراثد الملك الحميري:
 اسمع ذا القرنين لما علا ... عن المغاني النباة الشامله
 فيا لها من نباة لم تكن ... مصروفة عنه ولا حاءله
 بخدعها عن نفسه ساعة ... فيا لها من خدعة قاتله
 فاصبح الصعب ذليلا لما ... صبحه من صيلم نازله
 لم يجهل الموت ولكنه ... قد جهلت ايامه الجاهلة
 لم يدفع الموت الذي جاءه ... بسكسك العز ولا عامله
 سالوا علي الدنيا كمثل الدبا ... ونفسه بينهم ساءله
 لم يصرفوا عنه سهام الردي ... لما اتته الرمية القاتله
 فاصبح الحنو له منزلا ... اخرس لا يبني به ساءله
 قد قدم المرء له عدة ... مستنصرا زادا بلا راحله
 قال ابو محمد: حدثنا اسد عن ابي ادريس عن وهب عن عبد الله بن عباس انه سءل عن ذي القرنين ممن كان؟ قال: هو من حمير وهو الصعب ابن ذي مراثد. هو الذي مكن الله له في الارض واتاه من كل شء سببا، فبلغ قرني الشمس وداس الارض وبني السد علي ياجوج وماجوج، فقيل له: فالاسكندر الرومي؟ قال: كان الاسكندر الرومي رجلا صالحا حكيما بني علي بحر افريقس منارتين واحدة بارض بابليون واخري في غروبها بارض ارمينية، وانما سمي بحر المغرب بافريقس لانه عظيم من عظماء التبابعة اكثروا الاثار عليه في المغرب من المصانع والمدن والابار.

 قال: وسءل كعب عن ذي القرنين فقال: الصحيح عندنا من علوم احبارنا واسلافنا انه من حمير وانه الصعب بن ذي مراثد والاسكندر رجل من بني يونان بن عيص بن يقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل ورجاله ادركوا عيسي بن مريم صلوات الله عليه منهم جالينوس وارسطاطاليس ودانيال وجالينوس وارسطاطاليس من الروم من بني يونان ودانيال من بني اسراءيل نبي من انبياء الله.
 قال كعب: لم تكن الروم تروم ذلك، ولا لها قوة ذلك. والذي بعث محمدا بالحق،
 ما حمير في اهل الدنيا الا ما لانف في الوجه او قال: بين العينين ولقد قال، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوحي الله الي {اني بعثتك اميا وجعلت لك ما تحت قدميك وشددت ظهرك بمن خلفك من اليمن وجعلت لك ما بين يديك غنيمة العراق والشام والمغرب اما انه ليزيدن الهدي فيهم وينقص من كل امة}. فلا ادري قوله ليزيدن الهدي فيهم عنه او رفعه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال ابو محمد: رفع الحديث الي عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: كان ذو القرنين من حمير من اعظم تبابعتهم، وهو الصعب بن ذي مراثد الحميري.
 قال ابو محمد: عن اسد بن موسي عن ابي ادريس عن وهب قال: دخل عبد الله بن عباس بمكة علي معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص بعد وفاة علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  ومعاوية وعمرو يقران سورة (الحمد لله) الكهف فقرا معهم حتي قرءوا {وجدها تغرب في عين حمءة} فقرا معاوية وعمرو وجدها تغرب في عين حامية من الحرارة وقرا

 عبد الله حمءة من الحماة، فقالا: يا بن عباس قرات في عين حمءة من الحماة وقرانا نحن حامية من الحرارة ولنا صحبة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما هي لك ونحن اثنان وانت واحد فعليك البيان او فارجع الي قراءتنا. قال لهما: نعم فخرج من عندهما فلقي كعب الاحبار فقال كعب: مالك ي ابا محمد اراك حثيثا مشغولا؟ قال له عبد الله: نعم يا كعب الاحبار دخلت علي معاوية وعمرو وهما يقران (الحمد لله الكهف) فقرءا {وجدها تغرب في عين حامية} وقرات انا {وجدها تغرب في عين حمءة} من الحماة  فقال له: صدقت يا عبد الله والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما انزل الله علي موسي ابن عمران في التوراة الا حمءة، قال له عبد الله: صدق الله ورسوله. ولكنهما طلبا شاهدا من كلام العرب، ثم مضي عبد الله بن عباس فلقيه نافع بن الازرق
 فقال له: مالك يا ابن عباس؟ فقال له: كما قال لكعب وادعا عليه قصة القوم، فقال له: فاين انت من قول تبع تبان ابي كرب في قوله حين غزا المدينة ومكة ورفع الجزية التي كانت بنو حنذف يءدونها الي جرهم وطسم وجديس واليهود. قال له عبد الله بن عباس: ما الذي قال تبع ابو كرب؟ قال نافع قال تبع ابو كرب هذه الابيات:
 نحن ملوك ذو العلا والسءدد ... نحن الحماة بنو الهمام الامجد 
 سميت اسعد والسعود طوالع ... لابد ان ترقي النحوس لاسعد
 افبعد واءل والمقعقع بعده ... ترجو الخلود وانت غير مخلد
 اودي بيعفر والمعاقر فانقضي ... ملك تضعضع للزمان الانكد
 يعلو علي الدنيا بعزة قادر ... يعلو العلو الي المحل الابعد
 نحن النجوم فلا نرام بهيضة ... منا المقاول في الزمان الاوحد

 قدت الجياد الي المشارق غازيا ... اضحت قلاع الروم قسرا في يدي
 فقتلتهم قتل الجهول سفاهة ... وتركتهم ترك الشقيق المسعد
 ما بال عيني لا تنام كانما ... كحلت ماقيها بسم الاسود
 حنقا علي سبطين حلا يثربا ... اولا لهم بعقاب يوم مفسد
 فنزلت منزل عرصة في خيمة ... بين العقيق الي بقيع الغرقد
 حتي اتاني من قريظة عالم ... من خير حبر في اليهود مسود
 قالوا ازدجر عن قرية محجوبة ... لنبي مكة من لءي احمد
 فعفوت عنها عفو راج ربه ... وتركتها لعقاب يوم سرمد
 وتركته لله ارجو عفوه ... يوم الحساب من الحميم الموقد
 ولقد تركت بها لمءمن قومنا ... نفرا اولي حسب وباس ايد
 ومضيت قصدا نحو مكة عاءدا ... وتركت ترك مءدب ومسدد
 قوما الي البيت العتيق صلاتهم ... اكرم بقوم ركع او سجد
 قوم يكون محمد من نسلهم ... ان الكريم الي الاكارم يهتدي
 فدفعت عنهم جزية يعطونها ... في الدهر من حكم الزمان الاربد
 ورفعت من احيا قريش عصبة ... وفككت عنها غل كل مقيد
 ووهبتهم اموالهم وسلاحهم ... والسيف فوق رءوسهم لم يغمد
 لما اتوا يستنصرون اجبتهم ... بجواب لا وكل ولا متبلد
 والامر مسدود الحجاب متي يحك ... في قلب ذي عزم يغر او ينجد
 وهززت سيفي في وجوه معاشر ... طلبا لحق فيهم لم يردد
 غضبا لما فعل اليهود بخنذف ... يرمون جرهم في الوريط الاوهد
 حلوا حماهم يعلمون حجازهم ... بيض الكناءس بالعبيد الحسد

 لاقسمت صدقا لا اري بشرا بها ... ياوي الي طلح هناك منضد
 ولقد اتاني من هذيل اعبد ... يستعجلون بشءم يوم انكد
 قالوا بمكة بيت مال داثر ... ومعالق من لءلء وزبرجد
 فاردت امرا حال ربي دونه ... والله يمنع من خراب المسجد
 لما ارادوني بمكر جبتهم ... من عيشة الدنيا بحد مهند
 فرددت ما املوه مني فيهم ... وتركتهم مثلا لاهل المشهد
 فالحمد لله الذي صرف الردي ... عنا فلولا منه لم نهتد
 بيت يطاف به وينحر حوله ... جزر لدي حرم وركن اسود
 في راس جلمدة شديد اسرها ... مما يشبهها سواد الاثمد
 بيت به يوفي الحجيج نذورهم ... ويودعون طوافه للموعد
 واقام ذو القرنين فيها حجه ... خوفا يطوف علي اللظي المتوقد
 اذ كان ذو القرنين جدي مسلما ... فمتي تراه له المقاول تسجد
 طاف المشارق والمغارب عالما ... يبغي علوما من كريم مرشد
 وراي مسير الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
 فلقد اذل الصعب صعب زمانه ... واناط قوة عزه بالفرقد
 حكم الامور واحكمت ايامه ... تجري الي اجل ولما يقصد
 لم يدفع المقدور عنه قوة ... عند المنون ولا اءتلاف المحتد
 من ذا يحيد عن الردي وسهامه ... تقضي علي اوتاده وكان قد
 قطع الزواخر لجة عن لجة ... وعلا المهامة فدفدا عن فدفد
 فهدي القباءل امة عن امة ... وابار قتلا مفسدا عن مفسد
 كم من عمي القلب اضحي مبصرا ... وعميد قوم سيد لم يهتد

 جريا بامر غاب عنا حكمه ... نحس علي فصل القضاء واسعد
 فلرب مسعود ازاح عقاله ... ولرب غاو منهم لم يرشد
 والله اجري ذي الامور بعلمه ... جعل المنية للانام بمرصد
 قال: فروي عبد الله بن عباس الشعر عن نافع بن الازرق، ثم دخل علي معاوية وعلي عمرو فاتي به كما سمعه من نافع بن الازرق، فقال له معاوية وعمرو: علمنا ان مقراك اقرب الا انا طلبنا منك سببا تاتي بهذا الشاهد عليه، ثم عطف علي عبد الله بن عباس فقال له: يا ابا محمد هل تدري شكر تبع فيما فعل بقومك وما كشف عنهم؟ قال له عبد الله: به جعله الله خيرا منك. قال لنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم في قومك (اهم خير ام قوم تبع)؟ قال معاوية: يا ابن عباس فما الخلب والثاط والحرمد؟ قال: الخلب الحماة، والثاط ما تحتها من الطين، والحرمد ما تحته من الحصي والحجر.
 ولقد اتت العرب بالشواهد في اشعارها وخطبها بذي القرنين الصعب ابن ذي مراثد. قال امرء القيس بن حجر المقصور بن الحارث اكل المرار الكندي يذكر ذا
 القرنين الصعب بن ذي مراثد.
 الم يحزنك ان الدهر غول ... ختور العهد يلتهم الرجالا
 ازال من المصادر ذا رياش ... وقد ملك السهولة والجبالا
 وفيه يقول قيس بن ساعدة الايادي:  وكان قيس بن ساعدة احكم

 العرب في زمانه واخطبهم  حدثنا زياد البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي قال: اتي وفد اياد البيضاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اسلموا قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل فيكم قيس بن ساعدة؟ قالوا له: مات يا رسول الله في العام الاول. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد شهدته بعكاظ وهو علي جمل احمر وهو يخطب الناس ويقول:
 معشر الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا، اما بعد فانه من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا نجوم تمور ولا تهور، وبحور تفور ولا تغور، وسقف مرفوع ومهاد موضوع، ومولود يولد وحي يفقد، اقسم قيس قسما بالله وما رفع ليطلبن من الامر لخطا وان كان في بعض الامر رضا ان في بعضه لسخطا وان بلغت لقد قصرت.
 ان وراء هذا لعجبا  اقسم بالله ان لله دينا هو ارضي من ديننا هذا الذي نحن عليه  مالي اري الناس يذهبون فلا يرجعون  يموتون ولا يحيون ارضوا بالمقام فاقاموا لم تركوا كلا ليبعثن وقال ابياتا لا احفظها  وكان صلي الله عليه وسلم لا يروي الشعر ولا يقوله فقال له رجل من الوفد  انا احفظها يا رسول الله  قال له  قل  فقال له الايادي قال يا رسول الله هذه الابيات:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاكابر والاصاغر
 ولا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
 فعلمت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر

 ثم قال رجل من الوفد  لقد شهدته قبل موته بعام يا رسول الله وهو علي جمل وهو يخطب الناس ويقول: هيهات هيهات  ايها الناس كذب الكاذب وصدق الصادق وقد افلا فاعتدلا ولا بد من موقف يشهد الشاهد ويحكم الحاكم  اين احسان المحسنين واساءة المسيءين  كلا لتجدن كل نفس سعيها  ايها الناس هيهات والله هيهات كذب الاحياء الاموات يسكنون منازلهم فلا يعتبرون ويرون مضاجعهم فلا يتعظون وياكلون تراثهم فلا يحزنون  ويعلمون ما يعلمون وهم امنون  اما بعد فان كل اكل ماكول وكل وراث موروث وكل ساكن ظاعن وكل امن خاءف اليوم يوم وغد يوم فغد سالب واليوم مسلوب والغالب خير من المغلوب  ايها الناس هل اتاكم ما لم يات اباءكم الاولين ام اخذتم عهدا من السنين ام عندكم من ذلك اليقين  ام اصبحتم من ذلك امنين  بل والله اصبحتم في غفلة لاعبين  اين الصعب ذو القرنين جمع الثقلين واداخ الخافقين وعمر الفين لم تكن الدنيا عنده الا كلحظة عين من لم يتعظ اتعظ بها  ايها الناس اين الاباء والامهات والاخوة والاخوات والابناء والبنات  اما ترون ايات بعد ايات وامواتا في اثر اموات الا وان علم الغيب باطن ونبا الخلق ظاهر اضمحلت الاشخاص فذهبت العظام رفاتا  كلا ليصلحن كل عامل كلا بل هو الله اله واحد  ليس بمولود ولا والد اسكنهم التراب واليه الماب.
 اما بعد فان الحي حكم بالموت ايها الاشهاد اين ثمود وعاد واين الاباء والاجداد  اين الظالم والمظلوم  اين الحس الذي لم يسكن واين الوعيد الذي لم ينتقم واين الوعد الذي لم يتم  هل تعلمون اين ذهب ابرهة ذو المنار وعمرو ذو الاذعار  ان تردون ما صار اليه عبادة الفتاح واذيتة الصباح وجذيمة الوضاح  عزوا
 فقهروا ونهوا وامورا وبنو المصانع

 والابار وجدولوا الانهار وغرسوا الاشجار واستخدموا الليل والنهار فكانا مطاياهم الي دار القرار  ارسلوا مالهم وانتظروا ما يرجع به سءالهم  ارتقبوا فلم يرقبوا  هجمت الاجال دون الامال الا وان كل شء الي زوال وانشا يقول:
 قد كنت اسمع بالزمان ولا اري ... ان الزمان يطيق نتف جناحي 
 فاراه اسرع في حتي اصبحت ... بيضا متون عوارضي وصفاحي
 وانا الكبير بسنه في قومه ... هيهات كم راوحت من ارواح
 صافحت ذا جدن وادرك مولدي ... عمرو بن شمر يتقي بالراح
 والقيل ذو يزن رايت مجليه ... بالقصر بين مرامر الصفاح
 فتك الزمان بملك حمير فتكة ... يسعي بكل مسا وكل صباح
 اودي ابو كرب وعمر وقبله ... وابار ملك اذيتة الصباح
 واباد افريقيس بعد مقامه ... بالمغرب المستغرق الفياح
 والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا ... بالحنو بين ملاعب الارواح
 وغدا بابرهة المنار فاصبحت ... ايامه مسلوبة الاصباح
 اخني علي صيفي بحادث صرفه ... مستاثرا بجذيمة الوضاح
 ام اين علكدة الهمام وملكه ... ام اين عز عبادة الفتاح
 والعبد والهدهاد صارا عبرة ... طارا عن الدنيا بغير جناح
 لا تمش في شك الظنون اما تري ... ايامه مشهورة الايضاح
 لا تامنن مكر الزمان فانه ... اودي الزمان بشمر الصباح

 من بعد ملك الصين اصبح هالكا ... اكرم به من هالك محتاح
 برك الزمان علي ابن هاتك عرشه ... وعلي المقعقع حل بالاتراح
 شخصت علي بعد النوي اشخاصهم ... فراهم الاوهاج بالاشباح
 افبعد املاك مضوا من حمير ... ارجو الفرح ولات حين فلاح
 من ذا يصافق كفه كف الردي ... يشري البقاء عن بيعة الارباح
 قال ابو محمد: وفيه يقول الاعشي بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة:
 والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا ... بالحنو في جدث اشم مقيما
 في شعر له قال ابو محمد: ومما ذكرت العرب به ذا القرنين في اشعارها قول ربيع ابن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان وكان معمرا (عمر ماءتي عام) وكان احكم العرب في زمانه واشعرهم واخطبهم وشهد يوم الهباءة وهو ابن ماءة عام وكان من انجد فارس في حرب داحس وهو القاءل في يوم شبيم وامر شبيم: ظلمتم يا بني فزارة والظلم عاقبته وخيمة، فداووا الظلم بالرفق او فانتم شاة الذءب وغرض الرامي. وقال لحمل لن بدر عند هزيمتهم:
 يا حمل هل تعلم ما لا اعمله ... سديت عزلا لا تطيق للحمه
 والظلم للظالم حتما يلجمه ... الا تري قيسا تاطت اسهمه
 يقتل ذا الظلم ومن لايظلمه
 وكان انجد فارس يوم الهباءة حبس خلف بني فزارة حتي بلغوا

 حريمهم، وهو القاءل يوم الهباءة لما حبس خلف بني فزارة حتي اثخن جراحا فقال:
 رايت موتين علينا نزلا ... موتي وموت الغر من قومي الملا
 بذلت روحا دونهم معجلا ... كيما الاقي الموت منها منهلا
 قال ابو محمد: لما كبر وخرف وادرك الاسلام فقال قوم: اسلم وقال قوم: لم يسلم منعه قومه ذلك، قال ابو محمد: جمع بينه وبين بنيه فقال لهم:
 الا ابلغ بني بني ربيع ... فاشرار البنين لهم فداء
 باني قد كبرت ودق عظمي ... فلا يشغلكم عني النساء
 وان كنانتي لانت بقسر ... واني لا اسر ولا اساء
 اذا جاء الشتاء فدثروني ... فان الشيخ يهرمه الشتاء
 وان دفع الهواجر كل قر ... فسربال خفيف او رداء
 ثم قال: يا بني اجمعوا لي بني ذوبيان، ثم قال: يا بني فزارة بن ذبيان من اعزكم؟ قالوا: انت يا ابا سالم. قال: ان لكم ان تدوسوا اعزكم عليكم بارجلكم، فذلك ارفع لقدرة عندكم. يا بني ذبيان امركم باربع وانهاكم عن اربع: امركم بالحلم فانه بحسن المعاشرة والجود فانه يزرع المودة. وامركم بحفظ بعضكم بعضا يهابكم الناس الاباعد، وامركم بالعلم فانه زين ومحبة في قلوب العالم. وانهاكم عن: السفه فانه باب الندم ومنزل الذل وانهاكم عن البخل فانه سلم السب، وانهاكم عن التخاذل فانه افة العز، وانهاكم عن الجهل فانه رزية ومهلكة واسالوا عما جهلتم فان

 في السءال هدي وفي الصمت علي الجهل عمي ولا تستصغروا من لا تعرفونه ولا تحسدوا من لا تدركونه ولا تحمدوا غير كريم ولا تبخلوا علي شريف ولا تفضلوا علي غير محتاج فيذهب فضلكم هباء ولا تمنعوا الساءل فان منعه مقت ولا غبية فانها قرض مردود ولاسيما انها تعقب. يا بني ذبيان: اجعلوا قبري علما فاني قدمت في الناس خيرا فانه شان وذكر حسن وتركت للبنين فخرا، ولو قدمت سيءا امرتكم ان تخفوه فانه علم السب احفظوا قولي فانه مقامي وراءي فيكم، وانشا يقول:
 لقد عزفت نفسي عن اللهو جمه ... وان نهلت من لهوها ثم علت
 رايت قرونا بعد قرن تقدمت ... فلم يبق الا ذكرها حين ولت
 الا اين ذو القرنين اين جموعه ... لقد كثرت اسبابه ثم قلت
 خرفت وافنتني السنون التي خلت ... فقد سءمت نفسي الحياة وملت
 تجاوزت في يوم الهباة هنيدة ... والفيت عودا حين ما حين حلت
 فكم مشهدا وردت نفسي وطيسه ... اجشمها مكروهه حين كلت
 وكم غمرة ماجت بامواج غمرة ... تجرعتها بالصبر حتي تجلت
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات عزمي علي الامر ذلت
 هي النفس ما منيتها تاق شوقها ... والا فنفس اويست فتسلت
 وقال ايضا الربيع بن ضبع:
 الا يا لقومي قد تبدد اخواتي ... نداماي في شرب الخمور واخداني
 وانسي قليلا ثم اتي سبيلهم ... فتبلي عظامي يال سعد وذبيان
 وابلي ويبقي منطقي بعد ميتي ... وكل امرء الا احاديثه فاني

 سيدركني ما ادراك المرء تبعا ... ويغتالني ما اغتال انسر لقمان
 احار مجير النمل من عز ملكه ... وانزل سيف الباس من راس غمدان
 والوي بذي القرنين بعد بلوغه ... مطالع قرن الشمس بالانس والجان
 انا بين يومين فامس الذي مضي ... وصرف غد لا بد بالحتم يلقاني
 الم تر الدهر يا قوم طالب ... وان لم اكن يوما لاوتاره جاني
 سياخذ ما اعطي وان كان محسنا ... وما كان من شرح الشبيبة اولاني
 وقال ايضا الربيع بن ضبع:
 قل للذي راح عن اخيه وقد ... اودعه حين ودع الحجرا
 هل ابصرت عينه له اثرا ... او سمعت اذنه له خبرا
 اين همام الجديل اذا مرا ... واين رب السدير اذ قدرا
 اين بنو هود النبي ومن ... شمر عن راحتيه وابتكرا
 والصعب لما عتت ارومته ... وخان ريب الزمان فادكرا
 لم يدفع الموت بالجنود ولا ... رد باسباب علمه القدرا
 فاز علي الدهر ينحني فرمي ... فوق جناحي ومفرفي شررا
 لا تعجبني يا اميم من صفتي ... فقبل ما كنت اخسف القمرا
 اصبو بهند وزنيب امما ... ونسوة كن قبلها دررا
 لما رماني الزمان عن عوض ... وقامرتني خطوبه قمرا 
 اصح عني الشباب قد حسرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 ودعنا قبل ان نودعه ... لما قضي من جماعنا الوطرا
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 من بعد ما قوة اسر بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا

 ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا
 وقال ايضا الربيع بن ضبع:
 طال الثواء عن السنين اميما ... القي عذابا للزمان اليما
 انسيت ام لم انس ام عاهدته ... فوجدته بعد السفاه حليما
 لابد ان القي المنون وان نات ... عني الخطوب وصرفه المحتوما
 هلا ذكرت له العرنجج حميرا ... ملك الملوك علي القليب مقيما
 والصعب ذو القرنين عمر ملكه ... الفين امسي بعد ذاك رميما
 ونبت به اسبابه حتي راي ... وجه الزمان بما يسوء نسيما
 امن الامور اخو الدهور فهل راي ... ذا مرة من قبله معصوما
 طال الزمان وطال عني غيبه ... ما زال من قبلي الزمان قديما
 الوي بشمر والمقعقع بعده ... واباد سعدا بعده وتميما
 لما حشون حشا علي لطيفة ... واستحسن القيصوم والتنوما
 وفيه يقول الربيع بن ضبع بسوق عكاظ عند صلح عبس وذبيان.
 قال ابو محمد: لما همت عبس بصلح ذبيان قان بامر الصلح بينهم عوف ابن
 حارثة بن ابي حارثة وحصن بن حذيفة وكان عوف بن مرة بن سعد بن ذبيان وكان حصن عن فرازة بن ذبيان وقام هرم بن سنان بن ابي حارثة المري عن بني عبس. قال: لما اتي بنو عبس بدية بني ذبيان، واتي بنو ذبيان بدية عبس، وقع علي حصين بن ضمضم المري عشرة ابكار وكان بخيلا اكولا لحما، وكان فارس بن ذبيان فادركه البخل فاراد نقض

 الصلح وقال: والله يا بني عبس لا نصالحكم الا الصلح المخزية جدع الانوف والاذنين، فقال الربيع بن زياد: الحريم ولج الغريم وطال الشر وغدر الدهر. فغضب عنترة وقال: يا حصين الحرب خير لي والصلح خير لك. فدونك اضعفنا حقا خسره الله فارسلها مثلا، قال حصين: ايها الغراب جار بك الخطاب اسكت يا بني عبد شمس، قال له عروة بن الورد العبسي وكان راس الصعاليك واجسرهم: يا حصين شهدتك واباك واخاك وانتم تسالون العرب بسوق عكاظ سنة المسبغة؟ قال حصين: كف ايها الصعلوك الشاعر، فقال عروة ارتجالا:
 اري الناس في الافاق جما وانني ... علي كل فج خاءف الشعب واحد
 لي الذءب ندمان ولي الليث صاحب ... تثور اذا احدر النعام الشوارد
 اطيل الطوي حتي اذا برح الخفا ... طعمت يسيرا والتجمل راءد
 وما بي املاق ولكن تكرما ... اشيد ما شاد الكرام الاماجد
 ولست كمن يمسي بطينا وانه ... يبيت خميصا جاره وهو راقد
 انيل نوالي الاقربين وانه ... ليدرك معروفي الاقاصي الاباعد
 افرق جسمي في جسوم كثيرة ... واحسوا قراح الماء والماء بارد
 وقال الربيع بن ضبع: يا حصين تعرضت للسب، وقال الربيع:
 دار الصديق اذا استشاط تغيظا ... والغيظ يخرج كامن الاحقاد
 ولربما كان التعصب باحثا ... لمثالب الاباء والاجداد
 وقال عروة بن الورد يهجو حصين بن ضمضم:
 لن يكن فارس الهياج هجينا ... ان شداد لم تلده العبيد

 هل يجور الخطاب ليث عرين ... ولنار الخطوب فيه وقود
 ان خير العشير من جمع الشم ... ل وعاد بما تساد الصيد
 ويك امر الاله في كل حين ... وقضاء بكل يوم جديد
 اين طسم وراءس وجديس ... ثم عاد من قبلها وثمود
 لم ابيت الرشاد من سلم عبس ... واتانا من دون ذاك الوعيد
 انت اوعدت للحروب وعيدا ... ذاك وعد ياتي بك الموعود
 ما عاقك العشار عن السل ... م وطعم الحروب مر شديد
 صدك البخل عن حريمك حتي ... جءت بالشءم والبخيل صدود
 هل تخوفت ما مضي من سءال ... وزمان الردي عليك يعود
 ان من عضت الكلاب عصاه ... ثم اثري حقيق الا يجود
 فجعل بنو عبس وبنو امرهم ابي حكم الربيع بن ضبع. فقام الربيع بعكاظ بين عبس وذبيان خطيبا فقال: ايها الناس اصاب الاياس واخطا القياس، وبين الحق والباطل التباس ايها الناس من عبر غير وكل عثار جبار وكل فاءت مطول: يا بني ذبيان الخير والشر علي اللسان والنجاة في البيان. يا بني ذبيان: داروا الحروب فانها تذل، يا بني ذبيان: طلب الثار ضالة الاشرار ومزالق الاعمار وهلاك الاخيار، اخوكم عبس عدوكم امس فطلاب امس الذاهب هلاك غد المقبل هلا سالتم عن الاحقاد طسم وجديس وعاد. اعلموا ان كل ذاكر لناس وكل مقيم ظاعن وكل ثابت زاءل وبين الاموات موت الاحياء والسرعة الي الاجل ذهاب العاجل والذل غنيمة الظالم وقال:
 علي حرج يا عبس اضحي اخوكم ... وبت علي امر بغير جناح
 حذار حروب الاقربين وانه ... لياتي افتلاتا وجه كل صباح

 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجاء بغير سلاح
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البارء بغير جناح
 لنا عظة في الذاهبين وعبرة ... تفيد ذوي الالباب امر صلاح
 الم تعلموا ما حاول الصعب مدة ... وما صبح الساعي وال رزاح
 فهل بعد ذي القرنين ملك مخلد ... وهل بعد ذي الملكين يوم فلاح
 تريش له الاطيار عند غدوه ... وتجنح ان اومي لها برواح
 فاصطلحوا علي حكمه.
 قال ابو محمد: قال ابو مخنف عن كميل بن زياد النخعي انه لما سار عمر بن الخطاب الي الشام في خلافته سار بعلي بن ابي طالب من المدينة الي الشام، فلما بلغ الي الشام وعبر وادي الاردنين قال: قاتل الله الربيع بن ضبع حيث يقول:
 وكم غمرة ماجت بامواج غمرة ... تجرعتها بالصبر حتي تجلت
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات عزمي علي الامر ذلت
 هي النفس ما منيتها تاق شوقها ... والا فنفس اويست فتسلت
 فزاد علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  عليه بيتا فقال:
 وما جزت وادي الاردنين تطربا ... ولكن امورا وكلت بي فحلت
 وفيه يقول طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن واءل بن قاسط بن هنب بن بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، حيث يقول:
 وكيف يرجي المرء دهرا مخلدا ... وايامه عما قليل تحاسبه 

 الم تر لقمان بن عاد تتابعت ... عليه نسور ثم غابت كواكبه
 وللصعب اسباب تجلت خطوبها ... اقام زمانا ثم بادت مطالبه
 اذا الصعب ذو القرنين ازجي لواءه ... الي ملك ساسان فقامت نوادبه
 يسير بوجه الحتف والعيش جمعه ... وتمضي علي وجه البلاد كتاءبه
 وقال اوس بن حجر السعدي:
 حنانيك يا اوس بن حجر فانه ... سيفقد من جاري الامور ويهلك
 وتجري الليالي بانتقاص وفرقة ... وان سبيل الصعب لا شك يسلك
  ملك ابرهة
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: لما مات ذو القرنين الصعب بن ذي مراثد، ولي الملك ابنه ابرهة ذو المنار سماه الصعب علي اسم ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم، وانما سمي ابرهة باللسان الحبشي وتفسيره وجه ابيض. قال ابو محمد: كان ابرهة ابيض وسيما جميلا، فلما دفن ابرهة اباه ذا القرنين الصعب بن ذي مراثد بالحنو حنوقراقر في رمل العراق ورجع بعساكره، ظهرت لهم الزمردة بعد موت ذي القرنين وهي صنف من الحيات تسكن الرمل قصيرة لها راسان في طرفيها وما اكلت بهذا الراس القته براسها الاخر وهي لا تظهر الا في النهار وتعمي في الليل لان جميع حيوان الارض لا يستطيعها يسري سمها في الابدان كسير البرق في الهواء تفر منها الثعابين والشجعان والافاعي، فلما كثرت علي عساكره الزمردة ذات الراسين اضرت بعساكره ضرا شديدا، فكان يعرس نهارا ويسير ليلا فكانت تضل العساكر في الليل بعضها عن بعض فامرهم ان يوقدوا النيران علي رءوس الجبال ليهتدوا بها. وهو اول منار جعل في الدنيا

 فسمي ابرهة ذا المنار، فسار ابرهة حتي نزل بالمشلل، وكان اجمل الناس وجها فراته امراة من الجن فعشقته فهجمت عليه ليلا الي فراشه. قال له: ايها الملك اني عشقتك وليس لي منك بد وانا حنيفية علي دين ابراهيم: وانا لا ارضي بالزنا ولا ادين به فاختر من اربع خلال اي خصال واحدة ان شءت قتلتك وان شءت اعميتك
 وان شءت ابرصتك والا فتزوجني. قال لها العاقل اذا خير اختار انا اختار منك العافية يا عيوف فذهبت مثلا فاتته بنفر من الجن فيهم الرابع ابو هافز وجه اياها قال له الرابع: ايها الملك منزلي وادي الجن بالمشلل من ارض جو وهي ارض اليمامة اليوم وان الانس ينزلون وادي الجن من ارض الجو فتتعري نساءهن الي رجالنا ويتعري رجالهم الي نساءنا. قال له ابرهة: انا ابدر اليهم وامنعهم من ان ينزلوا بوادي الجن وهم لا ينزلونه ما عشت فمن نزله احرقوه بالنار، فكان حرما عند العرب حتي اتي رهط من بني حلوان بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير فنزلوه فبينما هم ناءمون في جوف الليل اذ سمعوا دويا وهينمة ناداهم مناد: انما هذا محرم الرابع وحمي ابرهة واتتهم نار عظيمة فاكلت اموالهم واكلت اناسا وولوا هاربين فسمي ذلك الموضع الحرقانة فهو اسمه الي اليوم. حدثنا ابو مالك عن زياد البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي: ان عمر بن الخطاب دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فوقف بين يديه رجل كالنخلة السحوق فقال له عمر: من انت؟ قاتل له الرجل: انا حارق، قال له عمر: ابن من؟ قال له: ابن شهاب. قال له عمر: واين مسكنك؟

 قال له الرجل: بالحرقانة حرقانة الجو، فقال له عمر: ويحك ادرك اهلك فقد احترقوا. قال: فرجع الرجل الي الحرقانة فاصاب قومه قد اقبلت عليهم نار ليلا فاحترقوا، وكان عمر اعيف العرب في الجهالية وازجرها ولقد حكم بالقيافة.
 قال ابو محمد: ولن العيوف ابنة الرابع ولدت لابرهة ولدين ذا الاشرار وعمرا ذا الاذعار، وفي العيوف يقول طرفة بن العبد بعد الزمان ويقال انه للرابع الجني حيث يقول:
 لابنة الجني بالجو طلل ... حله الرابع حينا وارتحل
 حرم الجن علي الانس فمن ... شاء بعد الملك والرابع الحل
 حل منه ذو منار اهله ... فتولي الجمع عنه واحتمل
 كل ما حل عليه راشد ... اوقدت نار عليه فاشتعل
 كم به من ذات دل حسن ... وقوام ووسام ومقل
 وجواد وهمام حازم ... عاقه عنهم زمانا ونزل
 قال ابو محمد: ثم ان ابرهة ذا المنار جمع الجموع العظيمة وسار يريد المغرب ارض بابليون فارسل اليه حلوان امرء القيس بن عملاق بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن بابليون بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم  وعمرو بن بابليون هو فرعون ابراهيم بمصر  فسار ابرهة يريد حلوان بن امرء القيس الي مصر ارض بابليون، وقد رجعا اليه الحبشة وبنو ماريع بن كنعان، فسار ابرهة بجموع عظيمة حتي بلغ مارب ثم سار حتي بلغ الاحقاف حتي بلغ نهر الحفيف. فاصابوا بنهر الحفيف نصل سهم قد رشق في شق من صخر في صخرة منيعة وقد عفن القدح، فذهب وبقي النصل فاخذوه فوجدوا بجانب منه مكتوب

 بخط من ذهب:
 لقلبك من بين الخليط سواد ... وحلت بموماة العراق سعاد
 ناي النوم عن طرف المشوق فهل له ... بطرف الذي يهوي عليه سهاد
 الا هل الي ابيات سمح بذي اللوي ... لوي الرمل يوما فاعلمن معاد
 بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 وفي الجانب الاخر مكتوب:
 الا حبذا العيش السنين التي خلت ... وايامنا دهر الملوك المقاول
 خرجنا لنبني الملك للناس بعدنا ... ونتبع اثار القرون الاواءل
 علي عهد ذي القرنين والمرء حازم ... يموت ويخلي للامور النوازل
 راي سببا والله بالغيب اعلم ... فقام ولم يرقب مقالة قاءل
 فقرءوا تاريخ السهم فاصابوا مكتوبا فيه بالمسند لذلك السهم الف عام مذ سقط في ذلك المكان، فسار ابرهة بجموعه حتي دخل مكة فنذر واقام حجه، ثم اخذ علي الشام يريد ارض بابليون مصر وحمل ابنه العبد في السفن الي ارض الحبشة فبلغ ذلك الحبشة فولوا منهزمين ولحق ابرهة بحلوان فتبع الحبشة علي النيل وامر حلوان ان يتبع بني ماريع بن كنعان الي البحر المحيط من ارض المغرب، وسار ابرهة في طلب الحبشة وان العبد بن ابرهة مضي علي وجهه في ارض الحبشة فقتل وسبي حتي تضلل ولم يدر اين يسير وغرق في المخالب، فكاد يهلك ويهلك من معه، وكان العبد بن العيوف الجنية، فطلع علي جبل من جبال ارض الحبشة في الليل، فقال: يا معاشر الجن انا العبد بن العيوف بنت الرابع فاعطوني منكم دليلا كيلا اضل فسمع

 صوتا وهو يقول:
 خذ الجانب الغربي مسلما ... علي النيل تحدوك المناهل يا عبد
 وخذ لبني حام من الامر صعبه ... اذا ما بدت للناس اوجهها الربد
 وعند حراج الامر لو وبعده ... مقالة ليت لا يهولنك البعد
 فانك تلقي امة ليس مثلها ... علي الارض اقواما جدودهم مكد
 يكون مجال عنده الموت نازل ... ويدخل فيه النحس اذ ذاك والسعد
 فرجع الي الموضع الذي امره فاصاب النيل، فسار عليه شهرا حتي فرغ النيل وانقطع عنه وذهب عنه اشهرا حتي لقي قوما سودا قصارا بيض العيون ليست لهم اعناق وجوههم علي الصدور، فقاتلهم فغلب عليهم واسر منهم امما واصاب مالا كثيرا واصاب اذ جاءهم الذهب يدخر كما يدخر البر فغنم مالا كثيرا وسبي امما من الحبشة، وقدم اليمن وقد عبر بحر النجاة ونزل بحرم مكة فجعل العرب يختلفون الي الاسري من الحبشة ويتعجبون من خلق امم مختلفة، وان ابرهة ذا المنار قفل من ارض الحبشة راجعا، فاخذ علي ساحل البحر حتي وصل الي
 ارض بابليون، ثم اخذ علي الشام وبلغ الدرب فلقيته هدايا الروم واهل ارمينية، ثم سار حتي بلغ مكة فلقيه ابنه العبد بسبايا الحبشة. فراي قوما قصارا فامر بهم ان يمضي بهم الي ارض البحرين وعمان يخدمون المراكب فيزعمون ان النوتيين الذين، ثم كانوا بعمان والبحرين من بقايا سبايا الحبشة الذين سبي العبد بن ابرهة، ثم

 رجع ابرهة الي غمدان وهو دار مملكة التبابعة، فكان ملك ابرهة ثلاثماءة سنة وستين عاما، ثم مات فرثاه المحموم بن زيد بن غالب بن السياب بن عمرو بن ذي انس بن قدم بن الصوار بن سكسك فقال:
 ازفت خطوبك يا ابن هاتك عرشه ... لم تدر حتي صبحتك بذالكا
 عاصيت ذا اذ لم يكن لك عاجل ... واطعت ذاك الي مدي اذ لا لكا
 فلقد بلغت من البلاد مبالغا ... يا ذا المنار وضعضعت لجلالكا
 قدت الجنود الي الجنود سريعة ... وحملت منها علي السفين كذالكا
 سرت الجيوش فامعنت في سيرها ... ما تهتدي الا بنور جمالكا
 حتي وطءت جميع حيث تغلبت ... اسباط حام بهلالكا
 اوغلت عبدا فاستقر به النوي ... حتي تشرد حالهم عن حالكا
 فسقيتهم سجلا بكل مهند ... حتي ابرت حرامهم بحلالكا
 فاتاك بالنسناس خلق وجوههم ... فوق الصدور وليس مثل رجالكا
 زالت لك الشم الشوامخ هيبة ... لما قصدت الي الوغي بنزالكا
 قالت لك الارضون سمعا وطاعة ... لم تستطع ان تصطبر لقتالكا
 قد قصرت همم الزمان عن التي ... كانت لمن جر الكتاءب سالكا
 انا هديت وانت هاد للتي ... لما سعيت لمنتهي اجالكا
 من ذا يجاري من سموك خطة ... هيهات من يهدي لحسن فعالكا
 خضع الملوك لوجه ملكك هيبة ... لم ينج من حتم المنية ذالكا
  ملك العبد بن ابرهة
 قال ابو محمد عبد الملك: عن محمد بن الساءب الكلبي: لما مات ابرهة

 ذو المنار ولي الملك بعده ابنه العبد بن ابرهة وهو ذو الاشرار، وانما له ذو الاشرار لان الحبشة هم الاشرار وكان العبد هو الذي غلب علي جميع ارض الحبشة وسباهم امما وسقاهم في الاغلال الي مكة، وهو اول من رات العرب في زمانه داء الكلب. وداء الكلب داء يعرو الدماغ فيسكن من حركته فلا يبرا حتي يسقي الخمر بدم من دماء بني مذحج، قال عبد الله ابن حزم الازدي:
 وجوه بني زبيد ان تجلت ... الي الابصار تخطف كالبروق
 اذا نطقوا يزينوه لعدل ... وان صمتوا علي علم حقيق
 وان فخروا اتوك بعز باس ... وبالافعال والحسب العتيق
 دماءهم علي الاشفار اشهي ... الي الكلبي من المسك الفتيق
 وقال حصين بن الحمام المري لبني العنقاء حين اعطاهم ابنه ديا رهينة فابوا:
 خذوا ديا بما احدثت فيكم ... فليس بكم علي داب غلاء
 فلستم من بني عمرو بن عمرو ... ملوك والملوك لهم نماء
 ولا العنقاء ثعلبة بن عمرو دماء القوم للكلبي شفاء
 زعم انه من بني زبيد وذلك ان بني مرة بن سعد بن ذبيان يزعمون انهم من بني زبيد واما عبد الله بن حزم في قوله:
 دماءهم علي الاشفار اشهي ... الي الكلبي من المسك الفتيق
 اراد ان دماءهم اطيب من المسك الذي يبري الدماغ عن داء الكلب وذلك ان النتن اذا خامر الدماغ افسد طبيعته واضعف قواه.

 قال عبد الملك: وولي امر الملك العبد بن ابرهة بن الصعب فغزا الملوك ودانت له العرب والعجم وخضعت له الملوك فاقام في الملك ستين عاما، ثم سقط من الفالج،
 فلم يغز بنفسه وكان يرسل الجيوش فدخل عليه الوهن في ملكه، ثم عدا عليه الفالج فمات وكان ملكه ستين عاما.
  ملك عمرو بن ابرهة
 وولي الملك اخوه عمرو بن ابرهة وهو عمرو ذو الاذعار وامه العيوف بنت الرابع الجنية، وقد ابي من هذا عامة الناس وزعموا انه لا يظهر الجن للانس وانه لا يتناسل جنسان مختلفان ولا ينسل انسي من جنية ولا جني من انسية وان هذا باطل واتي بهذا الحديث علماء والله اعلم اي ذلك كان.
 قال ابو محمد: لما ولي عمرو ذو الاذعار الملك قهر الناس بالملك وذعرهم بالجور فلا يرفق لقريب ولا بعيد واسرف علي العرب بالسلطان وشرد الناس ووسم من سخط عليه بالنار من ابناء الملوك وبدل علي الناس السيرة التي كانوا عليها يعرفون. فذعر الناس من خوفه ذعرا شديدا وبه سمي عمرو ذو الاذعار وانه كان يزني ببنات الملوك من حمير، فيءتي بهن ابكارا وغير ابكار فكن يشربن معه الخمر وكان ينادمهن علي الخمر ويصيب منهن حاجته، فلما فعل ذلك بحمير كرهوا ايامه وابغضوا دولته وكان شرحبيل بن عمرو بن غالب بن السياب بن عمرو بن زيد بن سكسك بن واءل بن حمير بن سبا نازلا بمارب في قصر بينون ولم يكن بني مثله ومثل قصر غمدان وسلحين باليمن، فجمع شرحبيل حمير وقباءل بني قحطان ممن كان بمارب، ثم قام فيهم خطيبا، فقال: يا بني قحطان

 النساء هن الحمي فدون الحمي سفك الدماء هل جزعتم يسمكم بالنار فالنار ولا العار. والصبر صبركم وصبر كفر. فقد صبرتم علي ما لا يصبر عليه احد. اغضبوا الله ولا عراضكم قبل ان تخذلوا ويسلط عليكم النقم وتسلبوا النعم وتلبسوا الذلة فلم كسبتم الانساب واعتدتم اللامات فتنافست فيكم الاحساب اذ لا تدفعون عن الحريم وتكشفون الضيم. قد شكت الارحام وضجت الي الله من الاثام، فلما عزة
 وسلامة او ذلة وندامة وناصر الله منصور اما والله لءن لم تغضبوا لله ولا نفسكم لاضعن سيفي هذا علي صدري فاخرجه من ظهري، فالموت عن مثلكم حياة والذهاب عنكم نجاة فقدموه فيكم وملكوه.
  ملك شرحبيل
 فولي الملك بمارب شرحبيل بن عمرو بن غالب فرجع الملك في نجلته، الاولي نجلة يعفر بن سكسك، فجمع القباءل من قحطان واجابته حمير للذي اراد الله من انقطاع دولة ذي الاذعار، وبلغ خبر شرحبيل بن عمرو الي عمرو ذي الاذعار فجمع جنوده وزحف اليه وزحف اليه شرحبيل بن عمرو فالتقوا بالعالية فاقتتلوا قتالا شديدا ثم افترقا ومات بينهما خلق كثير. ثم رجع عمرو ذو الاذعار الي غمدان، ورجع شرحبيل الي بينون فاقام شرحبيل في الملك سنة ثم مات.
  ملك الهدهاد ابنه
 وولي ابنه الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو وهو الهدهاد ابو بلقيس الملكة

 باليمن، وكان الهدهاد بن شرحبيل رجلا شجاعا حازما.
 قال ابو محمد، حدثنا ابن لهيعة عن مكحول عن ابي صالح عن ابن عباس قال: انه لما ولي الهدهاد بن شرحبيل، زحف اليه عمرو ذو الاذعار وبرز اليه الهدهاد والتقوا بموضع معروف باليمن فتحاربوا اياما فلما فصل العسكران، وبرز بعضهما الي بعض، خرج الهدهاد علي ناقة في زي اعرابي حتي وصل الي عساكر عمرو ذي الاذعار، فطاف به وتدبر عساكره، ثم سمع لغطهم وما يتوعدون به عمرا ذا الاذعار من الخذلان واسترق ما يريدون له فزاده ذلك عزما الي لقاء عمرو، فانصرف الهدهاد يريد عساكره، فسار حتي بلغ الي شرف العالية في يوم قاءظ اجرهد فيه الصخور، والتهبت الهواجر وقال الضب: فنظر الي
 شجاع اسود عظيم هارب وفي طلبه رقيق ابيض فادركه فاقتتلا حتي لغبا، ثم افترقا، ثم اقبل الشجاع الابيض الي الهدهاد فتشبث مع ذراع ناقته حتي بلغ راسه الي كتفها ففتح فمه كالمستغيث، ثم عطف في طلب الاسود فادركه فاقتتلا طويلا فلغبا فافترقا، واقبل الابيض الي الهدهاد كما فعل اولا كالمستغيث فصب الهدهاد الماء في فيه حتي روي، ثم اقبل علي الاسود واخذه، فلم يزل الابيض حتي قتل الاسود، ثم مضي علي وجهه حتي غاب عنه، ومضي الهدهاد الي شعب عظيم فاختفي فيه، فبينما هو مستتر بشجر اراك اذ سمع كلاما فراغه سيفه فاقبل اليه نفر جان حسان الوجوه عليهم زي حسن فدنوا منه فقالوا: عم صباحا يا هدهاد. لا باس عليك وجلسوا وجلس

 فقالوا له: اتدري من نحن؟ قال: لا. قالوا: نحن من الجن ولك عندنا يد عظيمة. قال: وما هي؟ قالوا له: هذا الفتي اخونا من ابناء ملوكنا هرب له علام اسود فطلبه فادركه بين يديك فكان ما رايت وفعلت فنظر الهدهاد الي شاب ابيض اكحل في وجهه اثار خداش. قال له: انت هو! قال: نعم، قالوا له: ما جزاءك عندنا يا هدهاد الا اخته نزوجها منك وهي رواحة بنت سكن. فزوجوه اياها وقالوا له: لها عليك شرط لا تسالها عن شء تفعله مما تستنكر منها فان سالتها فهو فراقها قال: نعم، قالوا له ارجع الي قصرك بينون فانها تاتيك ليلة كذا ارجع فلا تقم لان عمر ذا الاذعار ورجع الي غمدان بعد انصرافك عنه، فرجع الهدهاد وفرق عساكره، ولحقه الخبر ان عمرا رجع فجلس في الليلة التي امروه ان يجلس فيها مرتقبا حتي احس ثقلا في القصر وهرب جميع من معه في القصر من ثقل الذي احسوه ووحشة داخلت قلوبهم حتي اتوا بها اليه فادخلوها عليه واولدها ولدا ذكرا، فلما شب وصار ابن سنة، فبينما هو يناعيه اذ اقبلت كلبة من باب المجلس فاخذت برجب الطفل وجرته حتي ذهبت به عنه فغاب فنظر الي رواحة فسكتت وسكت، ثم ولدت انثي، فلما صارت بذلك السن اتت الكلبة فجرت
 برجلها وهو ينظر فسكت وغابت عنه، ثم ولدت ذكرا، فلما بلغ سن اخيه واخته اتت الكلبة وفعلت ما فعلت اولا قال لها: يا رواحة، قالت له: كيف؟ قال لها: اكف ما نال هءلاء الاطفال؟ قالت له: فارقتك يا هدهاد اعلم انه لم يجر منهم احد بل هو محمولون وتلك درة تحملهم وتربيهم حتي يبلغوا خمس سنين فياتوك

 انقياء. فاما ابنك الاول فقد مات احسن الله عزاءك فيه واما الاخر فانه ياتيك وليس يعيش بعد ابي وهو يموت، وانا ابنتك فانها تاتيك وتعيش لك. ثم ذهبت عنه بعدها ووجد في الفراش ابنه وبنته بلقيس، فمات الصبي وعاشت بلقيس، وقد رد هذا الحديث عامة من العلماء ويقبله عامة من العلماء، والله اعلم اي ذلك كان.
 فاقام الهدهاد في الملك عشرين سنة فلما حضرته الوفاة احضر جميع وجوه حمير وابناء ملوكهم واهل المشورة من بني قحطان فقال: يا بني قحطان اما انكم تعلمون فضل راي بلقيس علي فانها لا تخطء ما تشير به عليكم كيف تجدون بركة رايها؟ قالوا: نعم قال: وانها اعقل النساء والرجال، قالوا: نعم قال: فاني استخلفها عليكم، فقال له رجل منهم: ايها الملك تدع افاضل قومك واهل ملتك وتستخلف علينا امراة وان كانت بالمكان الذي هي منك ومنا؟ قال: يا معاشر حمير اني رايت الرجال وعجمت اهل الفضل وسبرتهم وشهدت من ادركت من ملوكها فلا والذي احلف به ما رايت مثل بلقيس رايا وعلما وحلما مع ان امها من الجن واني ارجو ان تظهر لكم عامة امور الجن مما تنتفعون به وعقبكم ما كانت الدنيا فاقبلوا رايي فانها مع اختياري فيها مءدبة لغيرها من اهل بيتها واني كنت سميت الملك لمالك بن عمرو بن يعفر بن حمير بن عمي وهو غلام له حزم وعقل فاذا بلغ فله الملك اما في حياتها واما بعد موتها. قالوا: سمعنا واطعنا ايها الملك انظر لنا. فمات الهدهاد بن شرحبيل وولي ال
  ملك بلقيس
 فلما وليت بلقيس الملك ازدري قومها بمكانها لما كانت امراة وانفوا

 من ان يلي امراة وبلغ ذلك عمرا ذا الاذعار، فجمع الجيوش ونهض الي بلقيس، فلم تكن لها طاقة فهربت مكتتمة باخيها عمرو بن الهدهاد، وهما في زي اعرابيين حتي اتت جعفر بن قرط الاسدي وهو جعفر بن قرط بن الهميسع بن مالك بن عمرو بن اسد بن هزان بن يعفر بن سكسك ابن واءل بن حمير بن سبا. وكان جعفر بن قرط عمر ثلاثماءة عام، وكان انجد فارس في زمانه، وكان في ثورة من قومه اسد بن هزان، وكان قومه هزان لهم ارض جو وهي اليمامة، وكان هزان اطول الناس اجساما واعناقا وكانوا يعرفون في العرب حيث ساروا  وفيهم قال الشاعر:
 لقد كان في فتيان قومك منكح ... وفتيان هزان الطوال الغرانق
 والغرانق: الطوال الاعناق  ومنه قيل للغرنوق غرنوق لطول عنقه فسارت بلقيس حتي نزلت علي جعفر بن قرط وهو في حصنه علعال علي نهر الخفيف من ارض الاحقاف، ونهر الحفيف هو الذي اظهر النبي هود صلي الله عليه وسلم لعاد بن لاوذ بن ارم الاية الباهرة حين هلكت عاد بالريح العقيم فاخر من بقي من هزان باليمامة كان بقي من طسم وجديس وراءش بن لاوذ بن ارم، وهلك طسم وجديس وبقي سعدانة بن هزان بعدهم وبعد قومه هزان باليمامة وكان اطول الناس جسما وعمرا فاقعد من الكبر وهو الذي هجم عليه عبيد بن عبد العزي الربعي الي اليمامة فاصابه جالسا وهو ياكل تمرا من نخلة سحوق وهو يقول:
 تقاصري اكل جناك قاعدا ... اني اري حملك ينمي صاعدا
 فهجم عليه عبيد بالقناة ليطعنه، فقال له سعدانة: لا تفعل يا عبيد قال له عبيد: ومن انباك بي؟ قال له: السلف يقولون بالعلم الاول اخر

 من يبقي من هزان ين يعفر باليمامة ارض جور رجل يسمي سعدانة واول من يهجم عليه يجاوره فيها رجل من بني ربيعة بن نزار يسمي عبيدا، ولكن يا عبيد اجاورك قال له عبيد:
 لك سءالك يا سعدانة، وانشا يقول:
 ان الليالي اسرعت في نقضي ... اكلن بعضي وتركن بعضي
 حنين طولي وطوين عرضي ... اقعدنني من بعد طول نهضي
 تركنني ملكا لاهل الارض ... اليس ذا يا زمني من قرضي
 هواك تركي وهواي يمضي
 فاجاره عبيد حتي مات، وتمثل هذه الابيات هزان بعد سعدانة العمري بعد هذا الزمان.
 قال ابو محمد: وان بلقيس اتت بن قرط الاسدي ثم الهزاني، فقالت له: انا بلقيس بنت الهدهاد وهذا اخي عمرو اتيتك به هاربة مطيعة فاجرني واخي. قال: هلم يا بنية امنعك مما امنع منه نفسي وبناتي فادخلي الي بنات عمك امنة. فاجارها جعفر بن قرط واخاها عمرا وعمرو ذو الاذعار يطلبها واخاها فلا يجد لهما حسا. وكان جعل علي نفسه جعفر ابن قرط في كل عام عمرة يحج الي مكة فيحرم بمكة شهر رجب ثم يرجع الي حصنه علعال وجعل علي نفسه بعد رجوعه عن العمرة يجاور قبر هود النبي صلي الله عليه وسلم شهر المحرم كله حتي ينسلخ، فكان يفعل ذلك كل عام، ثم يرجع الي حصنه علعال، فكان بين حصنه علعال وبين قبر النبي هود صلي الله عليه وسلم مسيرة يوم وهي مسافة وقد اخلي جعفر

 بن قرط تلك المسافة من الناس فلا ينزلها احد  كانت له حمي وكان جعفر ابن قرط رحل الي قبر هود بالعيال والولد وكان غيورا انفا لا يصحبه في ظعنه ولد ادرك الحلم ولا ابن عم، فرحل باهله وولده الاصاغر وسارت معه بلقيس واخوها عمرو طفل لا يعلم بهما احد من الناس، فسار يريد قبر النبي هود صلي الله عليه وسلم فاخذ علي شاطء نهر الحفيف بين النخل ياكل تمرها ويعلفه الخف والحافر وانه اذا نزل بالاحقاف بجوار قبر هود اتبعته السباع فيقاتلهم ويقتل من لقيه منهم،
 ثم يخرج اليه تنين عظيم فيقاتله حتي يولي من بين يديه ويقول لاهله: لا تجزعوا فانه لص شيطان وانه كان رجل بمارب تحت السد يقال له عمرو بن عباد بن مهرس بن عفار بن اود الله بن سعد العشيرة. وكان صعلوكا لا يقر به قرار ويطلب المبارزة في كل قبيل من العرب وفي كل اوب، وتبعه علي ذلك شريك بن عمرو ابن هلال بن اود الله وتبلن بن ثور بن اسلم بن زبيد، وكانا صعلوكين فاتكين جسورين علي كل هول فتبعه عمرو بن عباد فسار بهما يطلبون الاموال وغيره القباءل لا يصطلي بنارهم ولا يسلم من لقيهم، فبينما هم كذلك ساءرين الي ان رمت بهم الارض نهر الحفيف اثر ظعن جعفر ابن قرط فمشوا علي الرسم واقتصوا الاثر حتي تراءي لهم جعفر يمشي كالشبح خلف ظعاءنه فجدوا في طلبه حتي ادركوه وبينهما نهر الحفيف  وهو نهر ينهال فيه الرمل فيبتلع من سقط فيه  فطلبوا سرحة للنهر يعبرون منها اليه، فلما دنوا منه ووقفوا في عدوة النهر قريبا منه راوا شيخا جالسا في سرجه كالنخلة ولحيته سقطت علي عرف فرسه، فانحرف عليهم

 بوجه كالمجن وقد بلغت ركبتاه حذاء اذني الفرس فقال لهم: من انتم وما شانكم؟ قال له عمرو بن عباد: انا عمرو بن عباد الازدي وهذا شريك ابن عمرو الازدي وهذا تبان بن نور الزبيدي لم ندع في العرب مثلنا باسا ولا نجده، فاسلم الظعاءن وانج بنفسك. قال له تبان بن ثور: يا عمرو لا طاقة لنا بالشيخ اذهب عنه ودعه فلسنا من جيله ولا من خلقه، قال له عمرو بن عباد: دع عنك الجزع قوة الشباب تغلب صلابة الهرم. قال عمرو بن عباد للشيخ: ما اسمك يا شيخ ومن انت؟ قال له: انا جعفر بن قرط الازدي، قال له عمرو: وهل لك في المبارزة؟ قال له جعفر: لو رمت غير هذا ما وجدته اللقيا الحمي قد عرف الحق اهله، فانشا عمرو ابن عباد يقول:
 زم المطي قليلا ... فلست تبقي مقيلا
 حرمت اهلي ومالي ... وخنت فيه الخليلا
 تذوق عيناي بردا ... حتي اراك قتيلا
 يكون اهلك اهلي ... اذا ارايت الاصيلا
 جدوا الرحيل فاني ... ابحث خيلا فخيلا
 والدهر طوع تمني ... اذ ليس دهري طويلا
 قل للزمان يميني ... ما شءت قيلا فقيلا
 فقال جعفر بن قوط:
 قد كنت عني غنيا ... فعش سليما مليا
 ما انت والقول في ذا ... تراه فخرا سنيا

 فحسبك الان مني ... ان كنت قرما كميا
 فما اراك خءنا ... ولا اراك وفيا
 فهم يسايرونه حتي اصابوا سرحة عبروا عليها وراوا الظعاءن ليس فيها رجل غيره، قالوا له: سلم الظعاءن وانج بنفسك وحملوا عليه فثبت لهم فطعنوه فالقي اليهم الجن فلم يعمل سلاحهم فيه شيءا وحمل عليهم فولوا، وثبت له عمرو بن عباد فطعنه جعفر فعقر فرسه ثم عطف علي صاحبيه فعبرا النهر وعلما انه لا طاقة لهما بجعفر، ووقفا لينظرا ما يصير اليه امر عمرو بن عباد، فرجع الشيخ الي عمرو فقال له: الق سلاحك واستاسر والا قتلتك، فالقي سلاحه ونزل اليه الشيخ فكتفه وشد وثاقه الي نخلة وتبان وشريك ينظران فقال تبان لشريك: الينا يريد فانج بنا، ثم عبر اليهما من السرحة التي عبروا اليه منها فعطفا اليه في السرحة قبل ان يعبرها فطعناه فالقي تبان الزبيدي عن نفسه فطعنه شريك بن عمرو فاصاب صدره فنشب سنان قناته في يلب جعفر فاخذ جعفر القناة من صدره فكسر السنان وجرحه جرحا خفيفا، فلما نظر شريك الي سنانه كسر ولي
 فادركه جعفر فعقر فرسه ولم يرد قتلهم الا اسرهم لان الاسر اشهر ذكرا في العرب وهو مال. فان اطلق من وان اخذ المال استغني ثم قال: استاسر يا شريك فانه لا ملجا لك من نهر الحفيف ومعاطشه، فجلس شريك بن عمرو علي لوي رمل وجد جعفر في طلب تبان وكانت فرس تبان كلت لانها جاءلة الليل والنهار فادركه جعفر وفرس تبان توضع يديها فادركه جعفر فطعنه تبان فشك جعفر درع تبان وضربه علي الكشح فاخرجها من صدره ولم تعمل قناة تبان شيءا في يلب جعفر، ثم عطف عليه ثانية فعقر فرسه وقال

 له تبان: لم عقرت فرسي يا جعفر وهي لك مال زيادة في الفداء؟ قال له جعفر: اني قاتلك، قال له تبان: ولم؟ قال له جعفر: الجرح يقتلك، قال له تبان: ليست بجاءفة فانها سكلت في الكشح سلكا فنزل اليه جعفر فحشي جرحه رملا ثم ساقه بين يديه فاصاب شريكا جالسا علي حبل رمل فساقهما بين يديه حتي بلغ بهما الي عمرو بن عباد فحل وثاقه وساقهم بين يديه، فلما بلغ قبر هود عليه السلام نزل ونصب بهم قبة بعيدا من الحي، ولم يزل تبان يتعاهد جرحه حتي برا، ثم قال لهم: هاتوا الفداء؟ قالوا له: يا ابا عامر خذ منا ما رايت؟ قال: ادفعوا الي الجميع اموالكم حتي لا يبقي لكم سبد ولا لبد، قالوا: او بالطف يا بن ملك الملوك؟ قال: هو ما قلت لكم قالوا: وليس من ذلك بد! قال: نعم، قالوا: يا ابا عامر جميع اموالنا ناتيك بها. قال: اقم انت يا عمرو وانت يا شريك رهينة واذهب يا تبان سق لي الاموال. فلما عبر تبان نهر الحفيف وعلم منهم العزم علي ذلك ركض في طلب تبان، فلما راه تبان جزع وظن منه الغدر فقال له بعد الامن والرضا بالفداء: يا ابا عامر قال له جعفر: ارجع الذي رايت احسن من الذي رايتم. قال له تبان: يا ابا عامر ملك الملوك انتم وجه الدنيا وشم العرب لم يضعكم الله مذ رفعكم، فمضي به حتي رده الي صاحبيه. قال له: يا ابا عامر الوفاء اشبه بك والجهل اشبه بنا. قال لهم: اني لم اعط نفسي منكم فداء ولا
 طمعت فيه ولكن كان مني سءال الفداء ابتلاء لكم واختبارا اذ سالتكم جميع اموالكم فلم تبخلوا بها عن اعراضكم وانفسكم وجعلتم اموالكم دونها فاحمدت لكم ذلك وجعلت العفو مني مكافاتكم وعلمت ان لانفسكم منكم وفاء ولو بخلتم عن اعراضكم وانفسكم

 باموالكم لقتلتكم فاقيموا في رحب وسعة ودعة، ثم يا بن عباد اردت الموت فناي بك الاجل واستعجل العفو وانشا يقول:
 اتي يروع بابراق وارعاد ... الف المنية في قرب وابعاد
 هلا مررت بعلعال فقلت له ... من ذاك يدفع عنك الشر يا وادي
 بابيض المتن صافي الماء ذي شطب ... وادهم ازرق الحدين وقاد
 خل الظعاءن تسلك جانب الوادي ... واصرف جراءك عنا يا بن عباد
 لا تعرضن لقوم من بني اسد ... فان خلفهم ضرغامة عادي
 يا ايها الراكب المزجي مظيته ... اذهب ودعني امارس حية الوادي
 اما قصدت ولم تخشن الحتوف الي ... ليث العرين ولم تقصد بميعاد
 لا تسام الناس والدنيا مزخرفة ... والناس ناس لا صلاح وارشاد
 اذا مررت علي نخل الحفيف فقل ... اسلم سلمت حريم الحاءم الصادي
 اقوي الوجيف مغانيه فقد سلفت ... له هنيدة لم تهل لرواد
 حريم ليث يخاف الدهر سطوته ... يصول عن مجد اباء واجداد
 لم يعب بالموت اذا جاشت كتاءبه ... وقدم الحين امجاد الامجاد
 تسربل النقع والابطال كالحة ... والروع يحفز اكبادا باكباد
 شد الازار علي قلب واورثه ... طيب المعيشة اباد الاباد
 اردت قصدا الي باب علي عجل ... صفر اليدين بلا رحل ولا زاد
 والدهر ينقض والايام فانية ... يا بعد دهرك من ايام ميلادي
 ما حبب العيش عندي غير واحدة ... خوف المذلة ان تنزل بجد جاد
 يا وهب لا تسامي لما لقيت ردي ... او تحزني فالذي اسررت لي بادي
 لاعرفنك بعد اليوم تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي

 اني نذرت يمينا لا افندها ... حتي اجاور قبر العالم الهادي
 جدجاد ابنته بكر في حجره لم يكن في وقتها اجمل منها ووهبة احدي نساءه لم يكن لها نظير وان جعفر بن قرط قال للاسري الذين في يده: اقيموا حتي اقارع التنين  وان التنين اتاه في الوقت الذي كان ياتيه فيه  فاخذ بيده شجرة ام غيلان واخذ بيمينه خشبة عظيمة، فاذا هجم عليه التنين ادخل الشجرة في فمه وضربه بالخشبة في الراس، فلم يزل يقاتله حتي كل التنين وانصرف، وانه كان كذلك يفعل وهبت ريح باليمن فهدت الصخر من قنن الجبال وخددت الارض ونقلت احقاف الرمل من مكان الي مكان فزعم اهل اليمن انها كالريح العقيم هبت من جور عمرو ذي الاذعار فكشف تلك الريح جبلا من رمل من منبر هود النبي صلي الله عليه وسلم فقال جعفر بن قوط: يا جدجاد دافعت عنكم اهل الدنيا وباس اهل الارض ولا دافع لامر الله وغلبت الرياح النصيح، وانشا يقول:
 لم يبق يا جدجاد من لذاتي ... الا نزال الجحفل الكماء
 والصفرة الصدق من اللمات ... وراحة النفس الي الميقات
 كم مشهد ارتاع من ابانتي ... وفيلق ازور من قناتي
 امنع من نجران والجنات ... ومسقط البحر الي السفرات
 ما واحد قرني ولا عداني ... يرجون مني اسرع الغايات
 قارعتهم بالموت بالساعات ... اذ لا زعيم ضامن حياتي
 وكل جمع فالي شتات ... وكل حي في يد الممات
 ما جاز حر الشعر عن ابياتي ... بلغت غاية الصفات

 يكتب للشعر من الرواة ... فقدك يا جدجاد من فتاة
 لابد ان يذهل عن هبات ... قد عبث الدهر علي منساتي
 منتظرا فيه الي دعاتي ... اذا ازلت الرحل عن ابياتي
 سابقت ايامي الي ميقات ... ابو بنين وابو بنات
 احسب في الحي من الاموات ... هل مشتر ابيعه حياتي
 وان الريح هبت فكشفت عن منبر هود عليه السلام درا وياقوتا، وعن يمينه عمود من جزع احمر مكتوب فيه بالمسند لمن ملك ذمار الحمير الاخبار لمن ملك ذمار للحبشة الاشرار لمن ملك ذمار لفارس الاحرار لمن ملك ذمار لقريش التجار فيقال ان هود عليه السلام كتبه، وانه من علم الوحي وذمار غمدان ومارب وصنعاء والعالية وما بينها. ثم راوا عمودا من جزع اخضر وفيه مكتوب بالمسند علي باب مغارة هذا قبر قضاعة بن مالك ابن حمير ملك ثلاثماءة عام ادخل واعتبر واخرج وازدجر، فدخل جعفر ابن قوط وعمرو بن عباد وشريك بن عمرو وتبان بن ثور فاصابوا شيخا جالسا علي سرير من ذهب اجمل من راوا واعظمهم جسما وعليه ثوب منسوج من ذهب وعلي راسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالمسند: انا قضاعة بن مالك بن حمير سخطت ورضيت. سخطت غدر الامل ورضيت حلول الاجل من لم يرض بالقدر جهل الخبر ومن لم يقنع بما اعطي تعب ولم يطب له العيش  بعدما كنا زينة للناظرين صرنا عبرة للزاءرين  وتحت مكتوب:
 انا رب العتيق وغمدا ... ن وبينون والعراقين حينا

 والسديرين والهوي الابيض القص ... ر الذي شاد عابر للبنبا
 والي الملك من سبا عبد شمس ... ملك الارض والانام مشينا
 ولي الاخضر الهنيبق بالطل ... ح اراعي عليه عيرا وعينا
 ولقومي يدعو الحجيج لدي البي ... ت يرون الحجيج ذلك دينا
 حين كنا علي البرية نورا ... وغياثا وزينة الناظرينا
 فرمانا الزمان منه بصرف ... فمضي حكمه علينا وفينا
 من رانا راي المنية تحدو ... ه الينا بذاك حتما يقينا
 ثم صرنا من بعد ذاك وهذا ... بالمغارات عبرة الزاءرينا
 انا بين الرجاء والخوف امسي ... ت مقيما الي التنادي رهينا
 فامر جعفر بن قرط بالخروج زل ياخذ شيءا من منبر هود ولا من كسوة قضاعة ومنعهم ذلك وام جعفر بن قرط امر لهم بافراس فحملهم عليها وادن لهم بالانصراف، فانصرفوا. فلما بلغ عمرو بن عباد منزله هيا هدية من جمال وخيل وغير ذلك وسار الي جعفر بن قوط فاصابه في مكانه لم يرحل عن جوار قبر النبي هود صلي الله عليه وسلم فدفع اليه عمرو الهدية فقبلها منه جعفر وكافاه جعفر واضعف له الهدية ونصب له قبة بعيدا عن الحي وحمل عمرو معه خمرا، وكان استرق النظر فراي جدجاد فهويها وهو اسير، فلما اتاه جعفر بالطعام اكل وجعل يشرب الخمر. قال له عمرو: اشرب من خمري يا ابا عامر. قال له جعفر: يا بني انا راعي الحي فان انا سكرت ضاع الحي، قال له عمرو: اشرب شرابي فهو بري عندك فاني ضيفك، فلم يزل به حتي شرب وعملت الخمر في الشيخ فصرعته. فقام عمرو بن عباد فسل سيفه وضرب به راس جعفر وجسده

 وابان راسه من جسده واخذ لحيته يجريها راسه فلما نظر اهل الحي الي راس جعفر خضعن خيفة وليس في الحي الا امراة وطفل. قال لهم عمرو: زينوا جدجاد حتي اخلو بها، قالت لهم: بلقيس: ويلكن اني ايدة ليس في الرجال مثلي ولا من يدافعني وقد اعديت مدية خوصية للملك عمرو ذي الاذعار  وهي اول ما عملت من الخوصيات باليمن مكرا فجعلت نصاب المدية ذهبا وراس النصاب ياقوتة زرقاء فتدخلها من مفرقها في قرونها حتي تخرج راس المدية من شعر قفاها وتبقي الياقوتة والذهب علي جبينها وهي زينة لا يدري ما وراء ذلك، فزين بلقيس
 ثم اتين بها اليه فقالوا: هذه جدجاد. وكانت بلقيس اجمل من جدجاد ومن نساء زمانها، فلما راها انكرها وعلم انها ليست جدجاد، غير انه راي ما غلب علي عقله، فلما خلا بها في القبة هم بها قالت له: يا عمرو ان الابكار من النساء كالاناث من الخيل لا يمسحن الا عن صهيل ومجابذة، وانما ارادت ان تعلم اين هو من قوتها، ومد يده اليها وراي انه حاكم عليها فجذبها الي نفسه ودافعته فغلبت عليه فاخذت يديه جميعا بيدها الواحدة فامسكته، فلم يستطع معها حراكا، ثم مدت يدها الي قرونها فسلت المدية فضربت بها نحره، فلما وجاته ومات اخذت برجليه تجره في الحري وتقول: قليل لك هذا مني يا ابا عامر، ثم قالت: لهن اسرجن فرس ابي عامر فركبته ولبست لامة ابي عامر وقالت ارتحلن من قبيل ان يشيع قتل ابي فيتخطفكن العرب من هذا الشعب. فرحلن ومشت خلفهن بلقيس كما كان ابو عامر يفعل. ولما رجعن الي علعال بكين جعفرا وشاع قتله في العرب وعرف عمرو ذو الاذعار مكان بلقيس فارسل عمرو فاخذها وقالت لاخيها: لي حيل اذا لقيت عمرا اخدعه وانت لا حيلة لك الا الموت فاهرب، فهرب عمرو بن الهدهاد  اخو بلقيس  الي البحر مكتتما في زي اعرابي فلم

 يعلم به احد. وسارت بلقيس حتي دخلت علي عمرو ذي الاذعار، فامر بالخمر ينادمها كما كان ينادم بنات الملوك ويفعل بهن، فلما اخذت الخمر منه هم بها، قالت له: ايها الملك ستري مني من المال اكثر مما رايت من الحرص وحاجتي فيك اعظم من حاجتك في، وسامرته احسن مسامرة، فالهاه ما سمع منها وما اعطته من نفسها من القرب وهي تعمل فيه بالخمر دابا حتي علمت ان الخمر عملت فيه، فقامت اليه وسلت مديتها من قرونها ثم نحرته، فلما مات جرته فالقته في ركن مجلسه والقت عليه بعض فرش المجلس، ثم خرجت الي الحرس في جوف الليل وقالت لهم: يامركم الملك بفلان ان تاتوا به، فلما اتوا به وكان يتبعه الوف من حمير، فلم تزل ترسل
 الي ملوك حمير وابناء الملوك المسموع منهم المتبوعين، فلما اجتمعوا اليها في قصر غمدان خرجت عليهم فقالت لهم: ان الملك قد تزوجني علي اني برءت اليه من ملكي في حياته وانتم تعلمون انه لا يولد له، فلما علم مني الخضوع بحقه والاستسلام لارادته والطاعة لامره فوض الي بعده وراني اهلا له وامرني ان اخذ عليكم بذلك عهدا. قالوا: سمعا وطاعة للملك فيما اراد، فاخذت عليهم العهد ان لها الملك بعد عمرو، فلما توثقت منهم قالت لهم: هل تسمعون من الملك فادخلتهم المجلس قالوا لها: اين الملك؟ قالت لهم: ها هو ذا وكشفت عنه فراوه قتيلا، قالوا لها من فعل هذا؟ قالت لهم: انا ولي العهد عليكم بالملك بعد موته وهذا هو قد مات وعهدي لكم لازم، قالوا لها: انت اولي بالملك اذ ارحتنا من هذا الرجس الجاءر. فوليت بلقيس بنت الهدهاد بن شرحبيل ملكهم.
  ملك بلقيس بنت الهدهاد ملكة
 فوليت بلقيس ملك حمير وهي التي ذكرها الله تعالي في كتابه ويزعم بعض الرواة ان تبع عمرا ذا الاذعار لم يمت من سقط شقه من الفالج

 ولذلك قتلته بلقيس وكان ملكه ماءة سنة وخمسا وعشرين سنة فرثاه المضرب بن واءل بن يعفر بن عمرو الحميري فقال شعرا:
 عجبت للدهر واوانه ... وصرف ايام له فانيه
 فبينما المرء يريد الهوي ... اذ مال لا يبقي علي باقيه
 لو كان هذا الدهر اذا جاءنا ... يختلف العبد وذا الداهية
 لو يعلم الدهر بما قد اتي ... لم يعلن البيان من ناعيه
 حال عن الدنيا بصرف الردي ... يختلس الحاضر والبادية
 عم علي ملك لنا قاهر ... مالك انس في ذري ساميه
 وملك حيان هم اصله ... لم يكن الباقي بذي راقيه
 اخرج ذا الاذعار من ملكه ... ولكن الدنيا الي ناهيه
 لم تلبس الشمس سرابيلها ... علي مليك كان ذا تاليه
 قد خسف البدر ولاذت به ... لما تولي الانجم السارية
 وقال عمرو بن الهدهاد بن شرحبيل يهجو عمرا ذا الاذعار: وهو اول هجو كان في العرب:
 اصبح ذو الاذعار في رمسه ... ياكله الجور الذي قدما
 لم يحمد الله له سعيه ... ولم يحرم دهره محرما
 لم تبك عين بعده حسرة ... ولم ير الدهر له مكرما
 محت ضياء الدهر ايامه ... فاصبح الدهر له اسحما
 اربد وجه الدهر من دهره ... فظل عرنين الرضي اكشما
 عاصاه وجه الحق لما دعا ... الي ردي الجور الذي جحما
 ينزل عن رفع العلي هابطا ... ولم ير الدهر له سلما
 كم من فتاة طفلة غادة ... تذكر من يوميه ما احرما

 وكم كريم ما جد سيد ... ممن حمير الانجاد قد اوسما
 شكت وجوه العدل ايامه ... اسلمه الحق الذي اسلما
 قال ابو محمد: لما وليت بلقيس الملك قالت حمير رجع الملك الي نجلته الاولي وذلك انها من نجلة يعفر بن سكسك بن واءل بن حمير بن سبا  وعمرو ذو الاذعار نجلة الملطاط بن سكسك، فكان الملك لاخيه يعفر بن سكسك وفي بيته من قبل الملطاط وبيته، وذلك انه عمرو ذو الاذعار بن ابرهة ذي المنار بن الصعب ذي القرنين بن الحارث ذي مراثد بن الهمال ذي مناح بن عاد ذي شدد بن الملطاط بن سكسك بن واءل بن حمير  فلما وليت بلقيس الملك جمعت الجيوش العظيمة وسارت الي مكة فاعتمرت وتوجهت الي ارض بابل فغلبت علي من كان
 بها من الناس وبلغت ارض نهاوند واذربيجان، ثم قفلت الي اليمن وكان حرسها الرجال الذين يوازرونها وبطانتها النساء، وكانت لا ارب لها في الرجال، وانها لما غلب عليها رسول الله سليمان بن داود صلي الله عليهما تلوم امره فيها حتي اتاه الوحي ببراءتها من ريب الجاهلية فتزوجها وهي جارية عذراء، وكان معها ثلاثماءة وستون امراة من بنات اشراف حمير، وكانت تحبس الجارية حتي تبلغ، ثم تحدثها حديث الرجال فاذا راتها قد تغير لونها ونكست راسها عرفت انها ارادت الرجال فسرحتها الي اهلها ووصلتها وزوجتها واحسنت اليها ولا تزوجها الا من اشراف قومها، واذا راتها مستمعة لحديثها معظمة لها اطالت النظر غير متغيرة اللون ولا مستحية من الحديث علمت انها لا تريد فراقها وان

 الرجال ليسوا من بالها، فكانت بلقيس صاءنة لنفسها غير واقعة في المساوء ولا غافلة عن المكارم فكان ملكها قبل سليمان بسبع سنين. فلما اراد الله اكرامها بسليمان خرج مخرجا لا يريد اليها، وذلك انه لما بلغ ملك حمير مبلغا لم يبلغه احد من اهل الدنيا عظمت نفوسهم وتكبروا وتجبروا (ولله الكبرياء والجبروت) فاراد الله ان يريهم قدرته فارسل الله سليمان بن داود بن ايشا بن حصرون بن عموم بن ناهب بن لاوي بن يهوذا بن يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم، واعطاه الله ملكا لم يعطه احدا من قبله ولا ينبغي لاحد من بعده فاتي الي حمير بالايات التي لا يستطيع مخلوق ان ياتي بها تقله الرياح كما قال الله عز وجل {غدوها شهر ورواحها شهر} وتظله الطير وعلمه منطق الطير ومنطق كل شء فما من شء يسبح بحمده الا فهم تسبيحه وتسير معه الجبال اذا اقلته الرياح تسبح بتسبيحه وسخرت له الانس والجن والشياطين كما قال الله جل ثناءه {كل بناء وغواص} لما اراد الله ان يهدي بلقيس وحمير، فبعث الله نبيه سليمان بالاية الباهرة التي بهرت عقولهم، فخرج سليمان مخرجا لا يريد اليها فقضي ان يمر
 علي بلدها وهو يريد غيرها وكان اذا ركب غدا من تدمر وكانت منزله فيقيل يا صطخر من ارض فارس، ثم يروح فيبيت بكابل فغدوها ورواحها مثل هذا المسير الي كل وجه اخذ اليه  وقول الله اصدق القاءلين {غدوها شهر ورواحها شهر}  وامر سليمان الريح فاقلت عرشه وامرها ان تنقل كراسي جلساءه، ثم جلس علي عرشه واجلس الانس عن يمينه وشماله واجلس الجن من وراءهم علي مثل ذلك منهم قاعد

 وقاءم. ثم قال للريح اقلينا وقال للطير: اظلينا، فاقلته الريح واعلته الطير ومن معه من الانس والجن من الشمس والخيل واقفة والطباخون في التوابيت جلوس علي اعمالهم، وامرها سليمان بالمسير لا تزيل احدا منهم عن مجلسه ولا تفسد عملا في يده حتي ياذن لها في وضعهم علي الارض ففعلت، وان سليمان سار في المشرق متوجها من تدمر ثم توجه من المغرب فمر بموضع المدينة فامر الريح فوقفته تم امر اصحابه بالهدو وقال: انها مهاجر نبي يخرج في اخر الزمان من العرب اسمه احمد وهو خاتم النبيين اكرم مخلوق عند الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم سار الي مكة فقال: هذا بيت الله الذي بناه ابراهيم ابي، وهو اول بيت وضع في الارض، امر الله به ادم يبنيه فبناه، فنزل سليمان فصلي فيه، ثم سار الي مدينة مكة ومر بقبر اسماعيل صلي الله عليه وسلم فنزل اليه والم به وكان ملك مكة يومءذ البشر ابن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عبد المسيح بن نفيلة بن عبد المدان بن حشرم بن عبد ياليل بن جرهم بن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم  وكان البشر عاملا لبلقيس علي من كان بمكة وبالحجاز، وكان نبت بن قيدار بن اسماعيل النبي بمكة يومءذ وبنو عمه فاتي البشر الي سليمان مستجيرا مستسلما، فامره سليمان ان يبرا من امر مكة الي نبت قيدار ابن اسماعيل واقر البشر وجرهم علي القيام بالبيت  كما فعل اسماعيل  ثم سار سليمان بن داود نحو ارض اليمن حتي نزل بنجران علي القلمس بن
 عمرو  وهو افعي نجران  وكان من بني عبد شمس بن واءل بن حمير ابن سبا وهو عامل بلقيس علي نجران والمشلل الي البحرين وما والاهما من البلد. وكان القلمس افعي نجران احكم العرب في وقته كان حكيما بما يظهر للناس في وقته وبما بطن عنهم  فلما راي طوالع عساكر سليمان

 طلعت، فتواضع وذل وقال: تواضع وذلة تحت عز وسلطنة ان هذا شان سماوي، وان القلمس افعي نجران جمع اهل نجران وهي دار العلم وقال: يا اهل نجران انتم اهل العلم الاول هل عندكم من هذا العلم؟ قالوا له: ما لم يكن عندك يا سيدنا وانت جهبذ العالم فيكون عندنا، قال لم : اني البس لهم مسا وباءة واسير اليهم بثلاث: بكهانة وطب وحكمه، فان كان فيهم نبي لم يحتاجوا الي طبي وكمتي لان فيم طبا ابلغ من طبي ولا يسمعون من حكمتي لان فيهم من حكمة الوحي احيا من حكمتي ولا يلتفتون الي كهانتي، لان فيهم من علم الوحي اصدق من كهانتي، فلبس القلمس المسح  وكان اول من لبس المسح يعقوب النبي تواضعا لله  وحرم الشحوم لي نفس ويعقوب هو اسراءيل ولي الله باللسان السرياني ومعني اسرا ولي وايل الله وجبراءيل رسول الله جبرا رسول وايل الله وعزاراءيل عبدا لله عزرا عبد وايل الله وميكاءيل صفي الله ميكا صفي وايل الله فسار الملك القلمس بن عمرو الحميري حتي دخل عساكر سليمان فتعرضهم بالكهانة فلم يسالوه وعرض الحكمة فلم يلتفتوا اليه وعرض الطب فلم يسمعوا منه فتركهم ومضي الي سليمان فراي الريح تقله والطير تظله فراي ملكا عجيبا، فدنا من سليمان فقال سليمان: يا اصف  وكان اصف كاتب سليمان  سبحان قاصف الجبابرة ذلك عميد نجران المبتكر ادعه فقال له اصف: هلم الرجل؟، فلما وقف بين يدي سليمان سبح سليمان فسبحت الجبال فقال افعي نجران: بطلت حكمتي ثم نظر الي البقل بين يدي سليمان فكل بقلة تقول له: يا نبي الله اسمي كذا ذا لكذا فقال افعي نجران: بطل طبي ثم قال لسليمان: ان هذا
 عميد نجران

 له من الامر امران بين ضلال وبيان، فامن افعي نجران وصدق بما اتي به سليمان. ورجع افعي نجران الي قومه فقالوا: ما رايت؟ قال: يا قوم {الراءد لا يكذب اهله} فارسلها مثلا ول يظهر لهم انه اجاب سليمان الي ما دعا اليه اتقاهم عن ايمانه، ثم بعث الي بلقيس يخبرها بخبر سليمان وكتمها ايمانه وكتب اليها، فقال لها: اني رايت قوما لبسوا الذل تحت العز والفاقة تحت الغني والصبر تحت القدرة ينصرون بلا حرب ويقدرون بلا استطالة فكتبت اليه بلقيس: تفعل الملوك ذلك يستميلون اهواء العالم حتي يقدروا فاذا قدروا عزوا فبزوا ولكن لا تحاربهم ودعهم فليس كل الناس صاءنا لنفسه، فان سرقوا فليسوا باهل دين، فخلي افعي نجران بينهم وبين الزرع فلم ياكلوا منه سنبلة، فارسل الي بلقيس اعلمها فكتبت اليه: ان ادفع اليهم الخف والظلف ففعل فلم ياخذوا منه شيءا ورجعت اليه كما سارت، فاعلم بذلك بلقيس. فارسلت اليه: ادفع اليهم الخيل ذكورا اناثا، ففعل فلم ياخذوا شيءا ورجعوا علي حالهم. فبعثت اليه ان ابعث اليهم بجارية حسناء واعطها شيءا تطوف به علي عساكرهم حتي تغمر بها فارسل افعي نجران ابنته، ولم يكن في وقتها اجمل منها، فطافت في جميع عساكر سليمان، فكانوا يساومونها ولا يرفع اليها راسه احد حتي انتهت الي سليمان فنظر الي مال في يدها ولم ينظر اليها فرجعت واعلمت بذلك اباها فكتب بها الي بلقيس، فكتبت اليه: كف ومل الي سلمه ولا تعرض اجنادنا الي امر الله فان الله لا يغالب. ثم رف سليمان حتي كان من مارب مدينة سبا علي مسيرة ثلاثة ايام، اراد النبي سليمان النزول  وكان لا ينزل الا علي الماء  وكان الهدهد الذي يدله علي الماء وكان الهدهد الذي يدله علي الماء فتفقد الهدهد لانه دخلت عليه الشمس من موضعه وكان مثل البطة. وقال الله تبارك وتعالي {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري

 الهدهد ام كان من الغاءبين لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين}.
 قال ابو محمد عن اسد عن ابي ادريس عن وهب عن ابن عباس، انه قال: لاعذبنه عذابا شديدا، اي للانتف جناحيه حتي لا يطير مع الطير. وقوله بسلطان مبين: العذر البين والسلطان: الحجة. وكان الهدهد تقدم من ذلك الموضع فلقي هدهدا من ارض مارب فقال ذلك لهدهد سليمان: اخبرني ما هذا الذي اري ما رايت ملكا اعجب من هذا الراكب الريح ومعه من الجنود ما اري لم اره ولم اسمع به؟ قال له هدهد سليمان: هذا سليمان ابن داود نبي الله قال: فمن انت قال: انا من ارض سبا قال له هدهد سليمان فمن ملكهم؟ قال: ملكتنا امراة لم ير الناس مثلها في حسنها وفضلها ورايها وحسن تدبيرها وكثرة جنودها والخير الذي اعطيته في بلدها وامها من الجن، مع هذا وهي من ولد حمير، فقال: انطلق بنا اليها. فانطلقا حتي نظر اليها ورجع الي سليمان  قال الله تبارك {فمكث غير بعيد فقال: احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون} قال {سليمان}: {سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم، ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون} فكتب سليمان كتابا ودفعه الي الهدهد فاخذه الهدهد بمنقاره وانطلق حتي انتهي اليها فكان بحيال راسها حتي حاذي تاجها وهي علي عرشها القي الكتاب فوقع في حجرها فنظرت اليه ونظر الناس الي طاءر رمي الكتاب فقالوا: رمي اليك كتاب من السماء فخاضوا في ذلك، ثم انها بعثت الي مقاول حمير وكانت اول من استشار المقاول من حمير فقالت لهم: ما ذكر

 الله في القران {يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم انه من سليمن وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلو علي واتوني مسلمين. قالوا: نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظر ماذا تامرين؟ قالت (لهم تمتحنهم): ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها
 وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون، واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون}.
 قال ابو محمد: بعثت اليهم بهدية اختارت اربعين رجلا لم تدع في ابناء الملوك اجمل منهم ولا اعقل ولا اشد ثقة ولا ابعد غاية ولا اعلي صوتا فعنفهم صوتهم قبل ان يصلوا الي سليمان وارسلت اليه معهم بهدية تمتحنه بماءة وصيف وماءة وصيفة ولدوا في شهر واحد كما ولدوا في ليلة واحدة، وارسلت اليه بحق مملوء ذهبا وفضة ودرا وياقوتا وزبرجدا وزمردا وختمت علي الحق ولبست الوصاءف والوصفاء زيا واحدا ليظن من راهم كلهم غلمان، وارسلت اليه بخيل عتاق ذكور واناث وقالت لرسلها: مروه يخبركم بفرق بين الذكور والاناث من هذه الخيل بعضها من بعض من غير ان يخبره احد، ومروه ان يخبركم بما في هذا الحق من غير ان يفكه. قال: فتوجه رسلها حتي بلغوا الي موضع لا يدركهم احد. فقال بعضهم: ان سءلتم عن شء فعليكم بالحق الذي لا اختلاف فيه واياكم ان يجيب كل واحد عن نفسه فيقع الاختلاف فيرتاب بكم، فمضوا وجمعت بلقيس اشراف حمير فقالت: خذوا في اهبة الحرب، فجمعت الجيوش واستعدت للحرب وقالت لقومها: ان هو قبل الهدية ولم يرد الحرب ودعا الي الله فهو نبي فاتبعوه وان هو لم يقبل الهدية ولم يعلمنا

 بما سالناه فهو ملك من ملوك الدنيا حاربناه فما لاحد بنا طاقة وان كان نبيا فما لنا بالله طاقة  فلما اتت الهدية الي سليمان نسب لهم الخيل بعضها عن بعض وميز الغلمان عن الجواري في لباسهم واخبرهم بما في الحق من عدد الياقوت والجوهر والزبرجد والزمرد ووزن العقيان واللجين. فاجابه الرسل وصدقوه الي ما دعاهم اليه من طاعة الله، ثم دعا عفريتا من الجن ياتي بعرشها  وكان عرشها ذهبا صامتا مرصعا بالدر والياقوت عشرين في عشرين ذراعا وتاجها كالعنقل معلق الي رهو المجلس بالسلاسل فقال العفريت {انا اتيك به
 قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين} قال اصف بن برخيا  كاتب سليمان وقد كتب الوحي الذي امر الله به سليمان : {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}. فامر سليمان الريح فاقلت اصف اسرع من طرفة عين فاتي الي العرش وهو في قصر غمدان ودونه عشرة حجب بالمجالس في كل مجلس حرس، فامر اصف الريح فاقلته وامسك اصف صدر العرش فاتي به سليمان وكان سليمان لا يحتجب عن اصف عند نساءه  فاتاه بالعرش، وامر سليمان الجن والانس فبنوا له مجالس لم يبن مثلها فجعل العرش في اقصي المجلس ولما راي سليمان العرش من ذهب ولءلء وجوهر قال: {نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون }.
 قال ابن عباس: زيد فيه جوهر وياقوت ونقص منه. وقال ابن عباس: للقران ظاهر وباطن: فعندي لظاهره تبيان ولباطنه علم يهتدي به اليه من اعتصم بالله. وان وفد بلقيس الذين اوفدت الي سليمان اتوها فاعلموها بما

 راوا وبايمانهم. فامرت بالجهاز وسارت في ماءة رجل وعشرين رجلا من اشراف قومها ورءساءها واخيارها مع كل رجل من وجوه جنده وافاضل اصحابه وقادة خيله ماءة رجل، ثم جمعت ابناء الملوك، ثم قالت: معاشر حمير انتم تلاد الله اصطفاكم من اول الدهور وفضلكم بافضل الامور وقد ابتلاكم بهذا النبي سليمان بن داود، فان امنتم وشكرتم زادكم نعمه وان كفرتم سلبكم النعم وسلط عليكم النقم. فقالوا لها: الامر اليك وعلموا انها شفيقة عليهم ناصحة لهم فخرجت الي سليمان في ماءة الف واثني عشر الفا وتركت جميع اجنادها بغمدان وبمارب فتركها ثلاثة ايام فقال لها قومها: ما في امر هذا الرجل اتريدين الدخول في طاعته ام تحاربينه ام تقولين انه نبي؟ قالت لهم: ساعلمكم منه ما تعرفون انبي هو ام ملك من هءلاء الملوك انظروا الي اذا انا دخلت عليه فان هو امرني بالجلوس فهو ملك من هذه الملوك
 لان الملوك لا يجلس عندهم الا باذنهم وما اقل من يجلس عندهم الا خاصتهم وان هو لم يامرني ولم ينهني فهو نبي ومع اني اساله عن اشياء ان هو اخبرني عنها فهو نبي وانا داخلة في امره ولا طاقة لكم بمحاربته قال: فامر سليمان الجن فجعلوا له عن يمينه وشماله حاءطين مموهين بالذهب وبنوا من وراء ذلك درارا ومجلسا وجعلوا ارض الدار لبنا مموها بالذهب غير موضع لبنة واحدة، ثم اذن لها بالدخول، فلما رات الحاءطين ودخلت الدار فرات ارضها وحيطانها من ذهب تقاصر اليها ملكها ورات شيءا لا يشبه ما كانت فيه وسليمان في مجلسه في اقصي الدار ومعها لبنة من ذهب في يدها تريد ان امرت بالجلوس ان تجلس عليها فنظرت فاذا هي علي بابا مجلس سليمان من خارج بموضع لبنة من فرش الدار ليس فيها لبنة فكرهت حين رات ذلك ان تمضي بما في يدها بها فرمت باللبنة في الموضع الخالي وسليمان

 ينظر فلما دخلت عليه وسلمت وحيته تحية الملوك وتواضعت له كما يتواضع للملوك تمتحنه بذلك. فقال لها سليمان: اهكذا عرشك؟ قالت له: كانه هو، ثم قامت بين يديه فلا يامرها ولا ينهاها عن القيام حتي اذا طال ذلك منها قال سليمان ورفع راسه اليها: الارض لله فمن شاء فليجلس ومن شاء فليقم. قالت: الان علمت انك نبي، قال: ومن اين؟ قالت: انه لا يجلس عند الملوك الا باذنهم واما القيام فعندهم يقام وما اقل من يقعد عندهم الا من كان من خاصتهم، لكنك قلت مقالة اهل العلم بالله وقد اتيتك وانا اريد ان اسالك عن ثلاث خصال فان انت اخبرتني بهن دخلت في طاعتك وان لم تفعل فعلت رايي فيما بيني وبينك. قال سليمان: فسلي ولا قوة الا بالله. قالت: اخبرني عن ماء روي ليس من ارض ولا سماء، واخبرني عن تشبيه الولد اباه وامه ومن اين ياتيه ذلك، واخبرني عن لون الرب تبارك وتعالي  سالته عن ذلك وهي جالسة مما يليه علي كرسي  والانس والجن عن يمينه وشماله. فقال سليمان للانس: هل عندكم
 في هذا شء؟ قالوا: يا نبي الله لا علم لنا. قال للجن: هل عندكم في هذا شء؟ قالوا: لا علم لنا يا نبي الله، ثم قال سليمان للجن: اركبوا هذه الخيل فاجروها فاذا تصبب عرقها فخذوه وجيءوني به. ففعلوا واتوه بماء كثير من عرق الخيل فقال لها: هناك يا بلقيس ما روي من ارض ولا سماء. قالت: اجبت عن هذه فماذا تقول في الخصلتين؟ قال لها: اما شبه الولد، فان النطفة اذا سبقت من الرجل كان الشبه له وان سبقت من المراة كان الشبه لها قالت: صدقت، قالت: فالخصلة الثالثة؟ قال لها: تبارك وتعالي عن سءالك وانا راغب الي ربي، فرغب سليمان الي ربه في مجلسه ذلك فاوحي الله اليه  اني قد انسيتها ذلك فاسالها عنه فسالها 

 فقالت : ما ادري ما سالتك عنه يا نبي الله فعرض عليها سليمان الاسلام. فقالت: انظر في امري هذا يومي هذا، فقالت الجن: كنا نصيب في سليمان رحمة النبوة، فيسال عما نريد فاذا هو تزوج بلقيس اتتنا فطنة الجن وحيل الانس وكيد النساء فلم نصب راحة فكيف اذا اجتمعت مع اعوانها من الجن والانس اهل القسوة والتطاول علي من دونهم لم نامن علي انفسنا الهلكة يحجب عنا كل خير وينزل بنا كل سوء وشر. تعالوا فلنزهده فيها فانه قد ذكر انه يريد يتزوجها، فقال لهم عفريت من الجن يقال له زوبعة: انا اكفيكم سليمان. فاتاه فقال له: يا نبي الله بلغني انك تريد تزويج بلقيس وامها من الجن ولم تلد جنية من انثي قط ولدا الا كان رجلاه مثل حافر الحمار وساقه اجمان صلب القسوة حاد النفس حار الجسم، قال سليمان: فكيف لي ان انظر الي ذلك منها واعلم من غير ان تعلم ما اريد به منها؟ قال له زوبعة: انا اكفيك ذلك. فصنع زوبعة لسليمان مجلسا كمن قوارير وجعل ارض المجلس لجة وسرح فيها السمك، ثم جعل فوق ذلك صرحا ممردا من قوارير، ثم قال له: ارسل اليها فلتدخل عليك فانك تري الذي تريد. فبعث اليها وهو علي كرسيه في البيت مجلس غيره، فلما رات الماء والسمك تجول ضربت
 ببصرها لتنظر مكانا تجلس فيه فلم تجد، وحسبته لجة، فكشفت عن ساقيها لتخوض الماء فلما راها سليمان ونظر الي ساقيها عليهما شعر كثير اسود علي بياض ساقيها، قال لها سليمان: لا تكشفي عن ساقيك انه صرح ممرد من قوارير. فنظرت فاذا

 ملكها ليس هو شء عند ملك سليمان وايقنت انها اية من عند الله ليس من تملك المخلوقين فقالت: يا نبي الله ظهر الحق وذهب الباطل، ثم قالت {رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين}. فلما نظر سليمان الي شعر ساقيها وراي جسمها احسن جسم صرف وجهه عن ساقيها للشعر الذي راي، فعلمت بلقيس انه انما صرف بصره ووجه للشعر الذي راي قالت: يا نبي الله ان الرمانة لا يدري ما هي حتي تذاق. قال سليمان: ما لا يحلو علي العين لا يحلو علي الفم، ثم تلوم سليمان امره في بلقيس شهرا حتي انزل الله عليه براءتها من ريب الجاهلية، فلما عزم سليمان علي تزويجها، قال له رجل صالح من الجن  كان يجب ما وافق سليمان: يا نبي الله هل كرهت منها الا الشعر؟ قال: بلي، قال: اني ساتركها لك مثل الفضة من غير عيب، قال له: افعل. فصنع لها النورة وبعث بها اليها واتخذ لها الحمام  قال بعض اهل العلم: كانت اول نورة عملها مخلوق واول حمام صنع ذلك الجني وصنع لها ذلك الجني صرحين ممردين وضروب الصناعات  وتزوجها سليمان فاعجب بها وبعقلها وتدبيرها بحسن رايها فولدت له داود ورحبعم فاما داود فمات في حياة سليمان ابيه وبقي رحبعم بعد سليمان وسرح بلقيس علي ملكها ونزلت بمارب، فكان ياتيها سليمان في كل شهر مرة فيقيم عندها سبعا ثم يسر في الارض، وكان يعينها بالشياطين يعملون لها. فعامة صناعات اهل اليمن من قبل الشياطين وافترقت عنهم في الناس شرقا وغربا.
 وان سليمان امر الريح فسارت به الي الاحقاف ليزور قبر هود النبي صلي الله
 عليه وسلم، فسار حتي نزل في الاحقاف ودخل الي قبر هود وراه ثم انصرف ومر علي البحر حتي بلغ عدن.

 قال ابو محمد: لما بلغ سليمان الي عجز الاحقاف امر الريح فامسكت، ثم قال: واشار بيده هناك ولي الله حنظلة بن صفوان صدق وكذبوه فنجا وهلكوا والي الله المصير.
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال: ذكرت احاديث القبور في مجلس فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتشعبت بنا فيها فنون كثيرة فلن يبق منا احد الا حدث حديثا، فاقبل رجل من جهينة يسمي جفينة، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (وعند جفينة الخبر اليقين) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: قد اتي من يحدث فيحسن. فلما سلم ثم جلس ثم قال: افيكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قلنا له: هذا رسول الله، فقام اليه مسرعا فقبل يده فنفضها عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ان هذا حمقة من حمقات الاعاجم كانوا يستطيلون علي الناس بتجبرهم، فاذا جلسوا في مجالسهم فدخل عليهم من هو دونهم تملقهم بهذا يستجلب رافتهم وان تحية الاسلام المصافحة فقال: يا رسول الله اني اتيتك من ظهراني قوم جربتهم فقست قلوبهم ومرنت علي التكذيب جلودهم واني احببت الاسلام واتيتك فيه راغبا فاشرح لي اعلامه وادللني علي فراءضه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بن عباس علمه من ذلك ما يفقهه. فمكث اياما فتعلم السنة وقرا سورا من القران وحسن فقهه. وان الايام جمعتنا واياه في مجلس كما كنا اول مرة فاعدنا ما كنا فيه من احاديث القبور، فقال جفينة: حدثني ابو قنبرة بن الغسان عن اشياخه قالوا: نزلت بنا جحره

 ازمة سنة شديدة اكل الناس خيلهم، فلما اكلوا خيلهم مطيهم فكانت الذخاءر التي لا يفضي اليها الا في الجهد الشديد، فلما
 افنوها تتبعوا خشاش الارض من الحرشة واولادها من شدة الازل فخرجت جماعة من الحي في طلب النبات فاشرفوا علي هجل ذي نبات جم، فلما توسطوا ساحته راوا غيرانا متقابلة تاوي اليها السباع وجن عليهم الليل في بعض ما كانوا يطلبون فاووا الي غار منها وهم لا يعلمون البلد الذي هم فيه، فاذا فيه اولاد سبع. قال: فحدثني رجل منهم يقال له مالك قال: فرايت في الغار اشبالا حين شدت قال فخرجنا هاربين قال: فدخلنا وهدة من وهاد الارض بعدما تباعدنا من ذلك الموضع فاصبنا علي باب الوهدة حجرا مطبقا فاعتلونا عليه فقلعناه فاذا رجل عليه جبة صوف في يده خاتم عليه مكتوب: انا حنظلة بن صفوان نبي اهل الرس، رسول الله وعند راسه صحيفة نحاس مكتوب فيها بعثني الله الي عريب وهمدان والعرب من اليمن بشيرا ونذيرا فكذبوني وقتلوني. قال: فاعادوا عليه الحجر كما كان والصخرة في مكانها كما كانت.
 عن هشام عن ابي يحيي السجستاني عن مرة بن عمر الايلي عن الاصبغ بن نباتة قال: انا لجلوس ذات يوم عند علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في خلافة ابي بكر اذ اقبل رجل من حضر موت لم ار قط اطول منه ولا اكره وجها، فاستشرفه الناس وراعهم منظره واقبل حتي وقف فسلم وحيا ثم جلس فكان كالقاءم فكلم ادني القوم اليه مجلسا وقال: من عميدكم؟ فاشاروا الي علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  وقالوا: هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعالم الناس والماخوذ عنه. فنظر اليه

 علي فقال. اجلس ايها الرجل. فقال: انا جالس ايها الهادي فقال له علي: من حضر موت انت؟ قال: نعم. ثم قام اليه الحضرمي فقال:
 اسمع كلامي هداك الله من هادي ... وافرج بعلمك عن ذي لوعة صادي
 جاز التناءف من وادي السكاك الي ... ذات الاماحل من بطحاء اجياد
 تلفه الدمنة البوغاء معتمدا ... الي السداد وتعليم بارشاد
 سمعت بالدين دين الحق جاء به ... محمد وهو قرم الحضر والبادي
 فجءت متنقلا من دين طاغية ... ومن عبدة اوثان وانداد
 ومن ذباءح اعياد مضللة ... نسيكها خاءب ذو لوءة عادي
 فادلل علي القصد واجل ريب عن كبدي ... بسرعة ذات ايضاح ورشاد
 والمم بفضل هديت اليوم من شعثي ... ثم اهدني انك المشور في النادي
 ان الهداية والايمان شافية ... عن العمي والتقي من خير ازواد
 وليس يفرج ريب الكفر عن احد ... اضله الجهل الا حية الوادي
 قال: فاعجب عليا شعره وقال له علي: لله درك ما ارصن شعرك! قال: فسر به وشرح له الاسلام، فاسلم علي يديه وحسن اسلامه، ثم ان عليا ساله فقال له: اعالم انت بحضر موت؟ قال: اذا جهلتها ما اعلم غيرها. قال: اتعرف موضع الاحقاف؟ قال له: كانك تسال عن قبر هود النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال له علي: لله درك ما اخطات. قال: نعم، خرجت في عنفوان شبابي في غلمة من الحي ونحن نريد ان ناتي قبيره لبعد صوته فينا وكثرة ذكره فسرنا في بلاد الاحقاف اياما وفينا رجل

 عرف الموضع حتي انتهينا الي كثيب احمر فيه كهوف مشرفة فانتهينا الي كهف منها فدخلناه. فامعنا فيه طويلا، فانتهينا الي حجرين قد طبق احدهما علي الاخر وفيه خلل يدخل منه النحيف متجانفا، فدخلته فرايت رجلا علي سريره فاذا مسست شيءا من جسده اصبته رطبا لم يتغير، ورايت عند راسه كتابا بالمسند: انا هود النبي امنت بالله واشفقت علي عاد بكفرها وما كان لامر الله مرد فقال لنا علي  رضي الله عنه : كذلك سمعت من ابي القاسم صلي الله عليه واله وسلم.
 قال ابو محمد: لما نزل سليمان عدن وسار من اليمن بعتاق الخيل من بقايا خيل
 الصعب ذي القرنين، اخرجت اليه الخيل من البحر الخيل الخضر فاعجبته وفتن بها فطفق مسحا بالسوق والاعناق فانسته التسبيح والتهليل. وقال لعض اهل العلم: بل نسي صلاة العصر، ذم ذكر الصلاة والتسبيح فقال: ليبلوني ااشكر ام اكفر، فامر بالخيل الخضر فعقرت فزعموا انها ردت الي البحر. ثم سارت به الريح حتي بلغ تدمر وكان لخاتمه نور يقوم بين السماء والارض فيزدحم عليه الطير في الهواء علي راس سليمان. ثم ان خاتم سليمان سقط من يده فذهبت الطير وسكنت الريح لما اراد الله ان يري سليمان ومن معه من المءمنين ان الدنيا وما فيها الي زوال، ثم سلب الله سليمان ملكه ليبتليه، فلما سلب ملكه علم انه لما نسي من ذكر الله فخرج هاربا يجول في الفيافي ويتضرع الي الله وان شيطانا من الشياطين كان ساحرا كتب سحرا وجعله تحت كرسي سليمان وسحر به اصف كاتب سليمان وتمثل في صفة سليمان، وصعد علي كرسيه ودخل علي نساء سليمان وازره اصف وهو لا يعلم انه الشيطان، فلما نظر اصف الي فعل ذلك

 الشيطان انكره وقال: ابطل جوره علي عدله الاول، ثم دخل علي نساء سليمان فسالهن عنه فقلن له: انه ياتينا في المحيض واذا طهرنا لم يقربنا! وقال: انكرت لما رايت من عدله واظهره من جوره، ثم بث ذلك الشيطان السحر في الناس فقال: ليس هو سليمان. ورد الله علي سليمان ملكه  وقال بعض اهل العلم: ان الله تبارك وتعالي لا يمكن الشيطان من هذا فيخلو بنساء النبيين  وقال قوم ذلك ان الله ابتلاء لخلقه والقتل اكبر من النساء وقد قتل الكافرون النبيين. قال الله {ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}، فلما رد الله علي سليمان ملكه بقدرته واتي فاصاب الخاتم فرفرف الطير علي راسه وعصفت الرياح وطافت به وهو يسبح وسبحت الطير والجبال بتسبيحه ودخل قصره وقتل الشيطان. ثم لم يمكث سليمان بعد ما رد الله عليه ملكه ونعمته حتي مات صلي الله عليه وسلم، فكان عمره بعدما تزوج
 بلقيس اربعين سنة، فلما مات صلي الله عليه وسلم قام بجران القلمس بن عمرو بن قطن بن همدان ابن سار بن زيد بن واءل بن عبد شمس بن واءل بن حمير بن سبا  والقلمس افعي نجران  وكان داعيا من دعاة سليمان بنجران امن وحسن ايمانه فقام خطيبا في اهل نجران مءمنو نجران فقال: ايها الناس ان الدهر انذركم والموت ادبكم فهل تجدون من ذلك مجيرا وعنه محيدا ان الله لم يشرك احدا في ملكه خلقهم للفناء واستاثر بعدهم بالبقاء. جعل الموت منهلا ليس عنه مزحل، ان سليمان نبي الله مات اعطاه الله ما لم يعط احدا فلم يك بذلك يدفع المقدور ولا يصرف المحذور، ولما قرب الاجل اضمحل الامل ونزل الموت عليه بالفوت، فهو لكم عارية وانتم له تراث

 فاضحي لكم نورا وكنتم له منارا، فمن استمسك فقد اصاب ومن الحد فقد اخطا. دعا فاصاب ودعي فاجاب، غاب وشهدتم فادوا ما سمعتم وعلمتم، ايها الناس هيهات والله هيهات اصبحتم بين طبقتين من الاموات تسابقون الساعات وتنتظرون الميقات خلقتم قبل الوعد والوعيد وتقدمتم النبا وجاءكم الخطاب وغاب عنكم الثواب والي الله الماب  خلقتم قبل كل شء ولكم نفع كل شء وعليكم ضر كل شء فعليكم الشكر ولكم النصر، ايها الناس سمعتم وابصرتم والسمع والبصر للفءاد، فمن سمع وابصر نجا ومن لها هفا وعهد الدهر لكم هباء وثاركم جبار ولتعودن اخبارا، ثم من بعد من اين الي اين، ثم انشا يقول:
 الم يوجلك ذا الخبر اليقين ... بذاك وان ناي وقت وحين
 الم تر كلما ولي واودي ... قرانا لا يعود ولا يكون
 وما دنياك الا حلم يوم ... تنبه كي تدان بما تدين
 فان الزاد محفوظ اذا ما ... تحمل عن مغانيه القطين
 الم تسمع بذي القرنين لما ... تمكن عنده الملك المكين
 وكان الصعب في الدنيا بضغو ... وجد الدهر فيه له قرين
 تقضي طول مدته فاخني ... عليه بصرفه دهر خءون
 تعدت فيه اسباب الليالي ... واخرج من امانته الامين
 فجاد بروحه لما دعته ... دواعي الحين وهو بها ضنين
 لقد جاري الخلود الي مداه ... وبان فانجم الافلاك جون
 الم تر صاحب الملكين امسي ... تحزمه عن الدنيا المنون

 وكان عليه للايام دين ... وقد قضيت عن المرء الديون
 رفاهة ملكه يوما سواء ... عليه الغث فيه والسمين
 علي الكرسي معتمدا عليه ... يرف الخد منه والجبين
 فخانته العصا من بعد ما قد ... لمما به حين وحين
 فخانته فخر لها وخرت ... وصرح عندها الخبر اليقين
 يسير بشر جع لا وصل فيه ... تحار الشمس فيه والعيون
 وتضحي الجن عاكفة عليه ... كما عكفت علي الاسد العرين
 فسخرت الجبال له جميعا ... عليها الطير عاكفة عزين
 فدان له الخلاءق ثم قسرا ... ودان الجن فيما قد تدين
 بنوا صرحا له دون الثريا ... واجري تحته الماء المعين
 تراه املسا لا عيب فيه ... يحار بصرحه الذهن الذهين
 وقد ملك الملوك وكل شء ... تدين له السهولة والحزون
 فافني ملكه كر الليلي ... وخون الدهر فيما قد يخون
 وكل اخي مكاثره وعز ... علي ريب الحوادث مستكين
 كذاك الدهر يفني كل شء ... فيضعف بعد قوته المتين
 قال ابو محمد: لما مات سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم، ولي امره في الخلق ابنه  وهو وصيه وخليفته  رحبعم بن سليمان  وهو بن بلقيس .
  ملك رحبعم بن سليمان عليه السلام
 فولي اليمن رحبعم بن سليمان سنة فاتاه رسول بني اسراءيل من بيت

 المقدس فقالوا له: ان اهل الشام ارتدوا بعد سليمان عن دين الله فاجتمعت اليه حمير، فقال له القلمس افعي نجران: يا خليفة رسول الله اردت الشام واهله واهل باس وفتنة لا يعطون الا عن قسر فاجعل سيفك دليلا وعزمك خليلا وان للكفر طربا من القلوب لا يحول بينها وبينه الا الخوف ولن تخيفهم الا بعزم وصبر وان الله المعين. قال رحبعم: لله جنود بيت المقدس ينصرون الله وينصرهم، خذوا اهبة الحرب واعدوا الجيوش حتي ياتيكم امري فان السنة محلة والجدب عام فتربص كل قوم من جيوش حمير عند انفسهم ومضي رحبعم الي الشام وخلف امه بلقيس بمارب حاكمة علي اليمن، وسار رحبعم الي بيت المقدس فاختار من بني اسراءيل ماءة رجل، فسار بهم علي مداءن الشام فاجابوه الي امر الله حتي بلغ الي انطاكية فاتمروا به فقتلوه وهم من الجبارين من بقايا بني ماريع بن كنعان بن حام بن نوح فقتلوه وقتلوا المءمنين الذين كانوا معه وتجبر بنو كنعان باخوانهم من القبط ابن كنعان والنوب بن كنعان، فلم يكن لبني اسراءيل بهم طاقة، وبلغ ذلك بلقيس وقد ادركها الرهم فلم تستطع النهوض الي الشام ووقعت فتنو باليمن فنبغ الثوار كل يدعي الملك وتغلب علي من تحت يده، وارسل الله تبارك وتعالي جندا من الملاءكة علي اهل انطاكية فاغاروا عليهم فخرج اهل انطاكية في طلبهم فلما فحصوا عطفوا عليهم ووضعوا فيهم السيف فقتلوهم الي باب انطاكية فاغلقوا باب المدينة ونزل عليهم الملاءكة في المدينة فقتلوهم اجمعين. فزعم اهل العلم: ان فيهم انزل الله {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين، فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون، لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومسكنكم لعلكم تسالون قالوا: يا ويلنا انا كنا ظالمين، فما زالت تلك دعواهم حتي

 جعلناهم حصيدا خامدين}.
  ملك مالك بن عمرو بن يعفر
 قال ابو محمد بن عبد الملك بن هشام: ثم قام الغلام الذي سماه الهدهاد ابن شرحبيل للملك  وهو مالك بن عمرو بن يعفر بن عمرو بن حمير بن السياب بن عمرو بن زيد بن يعفر بن سكسك المقعقع بن واءل بن حمير ابن سبا  خطيبا فقال: يا بني حمير نطق الدهر وخرستم وانتبه الذل ونمتم، اما ترون الجبابرة تجاهلت وكل يد تطاولت، سفهت الاحلام وانتبه العوام والملك تراث اهل العزم والالباب دعوتكم ودعاكم الذل اجيبوا احدي الدعوتين فلكم نبا ولله وقد عهد اليكم الهدهاد عهدا فيه الفصل والسداد فاجابوه وقدموه في الملك فسمي مالك ناشر النعم.
 قالت حمير: نشر لنا مالك الملك بعد الموت واحياه بعد الهلكة ورده بعد الذهاب  فقال في ذلك النعمان بن الاسود بن المعترف الحميري:
 انا شر وجه العز من جدت القبر ... اجدت علي ما شءت من اجركم اجري
 حييت بروح الملك في كل شارق ... تحية ملك في نماء الي الحشر
 لعمري لقد جللت حمير نعمة ... ستبقي لها فخر السيوف علي ذكر
 وراجعتها الملك الذي كان قد مضي ... فانت حسام الدهر ذي النعم الزهر
 ولولا سليمان الذي كان امره ... من الله تنزيلا ووحيا علي قدر
 لما كان انس يبتغي ان يرومنا ... ولا الجن الا ان نساق علي قسر
 ولكن قدرا كان تحويل ملكنا ... الي ابن نبي الله داود ذي النصر

 فنحن ملوك الناس قبل نبيه ... وقبل ابيه الحبر عصرا من الدهر
 ونحن ولاة الملك في الدهر ما بقي ... الي ان يكون الدين قصرا الي الحبر
 نبي امين امره غير زاهق ... رحيم بذي القربي لطيف بذي الوتر
 شفيق رفيق واهب متفضل ... امين له امر يءول الي امر
 محمد الهادي واحمد اسمه ... رسول منير مشرق الوجه كالبدر
 له امة منا غطاريف سادة ... مصا ليتها اهل النكاية والصبر
 يدينون دين الحق عن دين احمد ... يسيرون في الدنيا علي الحق بالنصر
 وسوف تري السودان من ارض حمير ... من الاثل والاحقاف قسرا الي هجر
 يكون لهت ملك لهم غير طاءل ... يقيم بها عشرا تءول الي عشر
 فيخرجهم ذو الشان منها بقدرة ... ويقتلهم قتلا ذريعا الي البحر
 ويغلب افاق البلاد بعزمه ... ويبقي بذاك الذكر في اخر الدهر
 يرد عماد الملك من ال حمير ... يقوم له الا الاملاك بالحمد والشكر
 بني حمير عدوا البلاء لعزكم ... فان المعالي لا تصاب بلا صبر
 فليس ينال العز من كان خاملا ... وليس يدينون العباد بلا قهر
 قال ابو محمد فلما ولي الملك ناشر النعم اقر بلقيس علي ملكها بمارب ولم يغير عليها شيءا من ملكها  فقال الاعصم بن سام بت نوح بن زيد ابن المنتاب بن زيد بن عملاق الحميري يرثي سليمان بن داود النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 ان يكن الدهر اتي عامدا ... فنال بالقسوة خير المنال
 معتمدا قهرا الي ذي النهي ... وخير خلق الله عند الفعال
 الي سليمان بن داود اذ ... علا علي الناس بفضل الكمال

 فهد بالملك ذري ملكنا ... جلا بنور الوحي دين الضلال
 هدي سريعا بالهدي امة ... عارفة في الحق حسن المقال
 يا خير مفجوع فجعنا به ... مصطفيا بلقيس دهر الزوال
 لءن بعثنا من بني حمير ... فوارس الهيجاء يوم النزال
 راحوا الينا بالذي قاله ... قلنا الذي يسال خير السءال
 دنا الذي دان علي اننا ... لم نعطه الذلة عند المحال
 فلم يسرد حربا ولكنه ... مال الي الرحمة قبل القتال
 اقام رحبعم لنا دعوة ... من بعده يوما كفء الظلال
 انتقم الله له منهم بعاجل ... السيف وبرد الشمال
 فقام بالملك لنا ماجد ... يجود بالعرف وبذل النوال
 يا ناشر الخيرات احييتنا ... يا ناصر الملك علي كل حال
 قال ابو محمد وحدث اسد عن ابي ادريس عن وهب انه قال  لما هزمت الملاءكة اهل انطاكية الذين قتلوا رحبعم غلقوا باب سورهم وعلوه فهبت عليهم ريح الشمال ببرد صرفا سقطتهم موتي ونزلت الملاءكة الي الباقين فقتلوهم والله اعلم  وعاشت بلقيس بعد ابنها رحبعم سنة وماتت فقال النعمان بن الاسود بن المعترف بن عمرو بن يعفر الحميري وهو من بيت الملك وابناء الملوك يرثي بلقيس ابنة الهدهاد بن شرحبيل:
 اخرج الموت من ذري قصر بينو ... ن هماما علي الحمادير
 حمير الخير قد رايتك عصرا ... ذا بهاء من قبل تقضي الامور
 فاراني اذا ذكرت هماما ... ملكا قد تضمنته القبور
 يا لقومي لقد اراهم وللدهر ... صروف تمضي بهم فتبير
 ناعما بالنا قد اوطات ذلا ... في شروق البلاد والخيل زور

 وغروب البلاد ترجف منها ... وعلي ملكها السحاب المطير
 فهم اليوم حشوة في قبور ... واري ما بقي اليهم يصير
 صاح ان كان ملك حمير اودي ... جار فيه الزمان فيما يجور
 اوحش العرش من ذوي اهل عز ... ورمي للزمان كف هصور
 ان بلقيس قد اذل لها الملك ... سليمان واصطفاها قدير
 اذ رسول له الينا عجيب ... بكتاب وما اتانا غرور
 قد اتانا بذاك في الطرس سطرا ... فاهتدينا وكل ذلك نور
 ذاك وحي من الاله بيان ... فاضا الحق اذ اتانا البشير
 هدهد من طيور ارض شام ... فرمي في الهواء علي العرش نور
 باقتضاء الهدي الي ملك بلقي ... س بغمدان اذ اتاها النذير
 اذ اتي اصف فاختلس العر ... ش سريعا وما لديه محير
 لم تحس الاحراس نباته حي ... ن تولي وكانه مسحور
 ابصرت في الكتاب بلقيس عجبا ... فاتي منظر مهيب كبير
 ارسلت في ملوك حمير اني ... قد اتاني الغداة لامر منير
 فاشيروا فقد رضيت بما قل ... تم فان الملوك ممن يشير
 فنطيب الصحاح منا لما جا ... ء ومر العباد امر نكير
 قام اهل النهي وقالوا الخير ... ان منك السداد والتبشير
 نحن اهل الرشاد والملك والع ... ز لنا الباس والردي محذور
 قالت الان فاتقوا الذل منه ... كل ما قلت عنده معذور
 ان اسني ما لدي من الرا ... ي وفي ذاك للجواب ظهور

 لاطلاع الانباء من خبر القو ... م وحكم من دونه مستور
 ارسلت بين عاتق وغلام ... ماءة شبهت عليها الحرير
 وعتاقا من الخيول تهادي ... وعليها من الملا تعبير
 وصنوف الفصوص حمرا وصفرا ... وعلي ذاك لءلء منثور
 ولجين بحق عاج ودر ... مطبقا ما يري لديه فطور
 واتي بالبيان والعلم وحيا ... وهداه به العليم الخبير
 كان ما كان بينهم من امور ... والي ربها ترد الامور
 واتي الوفد بالجواب علي الحين ... وكل يشانه مامور
 ثم ولوا بذاك من ذا وهذا ... ك وبادوا وملكهم مشهور
 استعاروا من مالك الملك ملكا ... والي الله ما اعار يحور
 اسلموا ملكهم ولم يسلموا ... من غير فلا ردي عليهم يدور
 كل عسر وان تطاول دهرا ... بعده الموت ذاك عمر قصير
 قال ابو محمد: حدثنا اسد بن موسي عن زياد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق قال عبد الله بن عباس: اول من خرج من اليمن وشخص الي ارض تهاتمة عملوق قال  عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح النبي  وانشا عملاق يقول عند شخوصه الي مكة:
 لما رايت الناس في تبلبل ... وساءر مما درا النبا الاول
 يعفر في الجم الغفير المعضل ... فقال سيروا في البلاد الامثل
 قلت لقومي قول من لم يجهل ... سيروا بجمع القوم في تمهل
 الي يماني الارض ذات القرمل ... نزلته حينا ولما ارحل
 ثم رحلت عن مقام اطول ... الي حريم البيت ذات الحرمل

 وقلت يا طسم الي فاعجل ... نحل بالبيت العتيق الافضل
 فسار عملاق ببنيه وبني بنيه وهم قبيل كثير حتي نزل مكة وبها بقايا هزان بن يعفر بن سكسك بن واءل بن حمير بن سبا، ثم شخص بعده اخوه طسم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم في طلب عملاق وانشا يقول:
 اني انا طسم العلا بن سام ... ووالدي لاوذ بن رام
 لما رايت من بني الاعمام ... عملاق قد سار الي المقام
 قلت لنفسي الحقي في عام ... اخاك عملوقا وذا الاقدام
 وخلفي يافث وال حام
 فسار حتي نزل الطاءف وارض جو  وهي اليمامة  وانما سميت ارض اليمامة بالجارية الحادة البصر التي تسمي اليمامة، ثم شخص جديس ابن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح في اثر اخيه طسم  وقال سعيد بن سعد بن جديس:
 انا ابن مامون الحياة عبقر ... لما بدا عملوق ذو التهير
 الي بلاد البيت ذي المحجر ... رايت وجه الدهر في تغير
 وفاض منا غير نكس امدر ... قضيت سيرا بالوجوه البصر
 الي حريم الارض ذات المشعر ... من ارض سام جدنا المعمر
 حتي نزلنا بالمقام الميسر
 فسارت جديس حتي نزلت بجوار اخواتهم من طسم، وكان طسم بنوه

 نزلوا مران من ارض جو وغلبوا علي بقايا هزان بن يعفر بن سكسك المقعقع، وكان بنو هزان قد هربوا من مكة وارض تهامة وحرها الي طيب اليمن، فما اقل من بقي منهم بمكة والطاءف وجو. ونزل جديس زبنوه علي هزان في بوادي جو فاساء جديس وبنوه جوار هزان وتطاول عليهم فقال الاعفف بن هزان الهزاني في ذلك:
 قد غرنا من دهرنا طول المنا ... وهرنا من دهرنا ما لزنا
 وشتت الله علينا امرنا ... ثم اجتني الاحياء علينا بالفنا
 قد غرنا الدهر لما قد غرنا ... ابناء عمرو ما نجوا من غمنا
 قد تبعتهم غمنا ذوي الغنا
 ثم سار قطورا وراءس ابنا لاوذ بن ارم بن سام بن نوح حتي نزلوا باجياد. ولما ولي يعرب بن قحطان ملك مكة جرهم علي بني عملاق وطسم وجديس وراءس وقطورا وجاور عملاقا وكثر بنو جرهم بمكة حتي شاركوهم بها. فاقام جرهم بمكة دهرا طويلا، ثم مات وولي الملك بعده ابنه عبد ياليل بن جرهم فولي عبد ياليل بن جرهم بمكة الملك دهرا طويلا، وكان ملكه كملك ابيه من تحت ملك
 يعرب بن قحطان والملوك من بنيه. ثم مات عبد ياليل فولي الملك من بعده ابنه حشرم بن عبد ياليل. فولي الملك دهرا طويلا وكان اجود خلق الله في وقته وانداهم كفا فعمرت في زمانه مدينة مكة وكثر البناء وكثر الحجيج  فقال في ذلك الاسمر بن اسعد العملاقي يمدح حشرم بن عبد ياليل:
 لابن عبد ياليل المعظم حشرم ... تناهي الندي فاقعد لذلك او قم

 لقد جر سجف العرف حتي اباحه ... تناول منه كل غان ومعدم
 يري ماله نهبا لمن رام اخذه ... كان عليه فيه الوه مقسم
 لقد ضاع من يستودع الذءب شانه ... كما ضاع مال ضمه بيت حشرم
 اذا عذت مما لا يطاق بعزه ... تعوذت بالحرمان من راس جرهم
 فولي الملك بعده ابنه عبد المدان بن حشرم الجرهمي دهرا طويلا، ثم مات فولي الملك بعده ابنه نفيلة بن عبد المدان بن حشرم الجرهمي وكان عاملا لعبد شمس سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود. فولي الملك دهرا طويلا، ثم مات فولي الملك بعده ابنه عبد المسيح بن نفيلة الجرهمي وغزا بالجيوش الي ارض الحبشة والي بني ماريع بن كنعان، والي الشام فعمرت بذلك دهرا طويلا، ثم مات فولي الملك بعده ابنه مضاض بن عبد المشيح، واسم عبد المسيح عمرو  فغزا بالجيوش وقاتل الامم، فولي بعد ذلك دهرا طويلا ثم مات، فولي الملك بعده ابنه الحارث بن مضاض الجرهمي.
 قال ابو محمد في زمان شرحبيل وعمرو ذي الاذعار وقعت فترة في ملك حمير فنبغ في بني ماريع بن كنعان بن جالوت بن هربال، وقام بالشام ونصره بنو حام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم ونصره القبط بن كنعان بن حام من ارض بابليون ونصره بنو النوب بن كنعان بن حام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم من برية ارض بابليون، وكان طالوت داعيا من دعاة النبي صلي الله عليه وسلم،
 وهو طالوت بت روحيل بن شمعون ابن خصرون بن عمون بن واهب بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن

 ابراهيم امره داود بجهاد جالوت، فخرج اليه في بني اسراءيل وامره النبي داود ان يحمل التابوت الذي فيه السكينة، فسار بين يديه وقال له داود: ان الله انزل فيه السكينة واسكنها قلوبكم وزلزل اكباد بني ماريع وقذف نفسه فيها الرعب فجعل طالوت التابوت بين يديه كما تسير العرب بالرايات وكما تسير العجم بالفيلة فحمل التابوت علي القنا، ثم سار بريد طالوت الي النبي داود صلي الله عليه وسلم يستمده فخرج داود عليه السلام بمن معه وكان طالوت عالما بالحروب وبكل علم واعطاه الله بسطة في العلم والجسم. فلما اتي داود انهزم جالوت وبنو حام وقتل داود جالوت، كما قال الله تعالي {وقتل داود جالوت }.
 قال ابو محمد: كان بنو اسراءيل من بعد داود سليمان يزحفون بذلك التابوت، وذلك انه لما حمي الوطيس واستمر الوغي القي بنو اسراءيل القنا من ايديهم الذين يحملون بها التابوت فسقطت وحملت التابوت الملاءكة فوق راس داود صلي الله عليه وسلم حتي هزم الجبارين وقومهم.
 قال ابو محمد: لم يزل بنو اسراءيل يزحفون بالتابوت حتي كان في زمن الحارث بن مضاض الجرهمي بعد موت اسماعيل النبي صلي الله عليه وسلم وبعد موت ابنه ووصيه نابت بن قيذار بن اسماعيل، فبدل بنو اسراءيل دين داود وسليمان صلي الله عليهما وسلم وانتحلوا علي الزبور كتبا انتحلوها وانهم زحفوا الي اهل الحرم وهم اذا ذاك عملاق وجرهم وبمكة بنو اسماعيل وكان اذا ذاك القاءم والوصي فيهم بدين الله ودعوة اسماعيل همسيع بن نبت بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليهما. والملك يومءذ بمكة وما والاها الحارث بن مضاض الجرهمي، فلما اتي اسراءيل الي مكة زاحفين بمن

 نصرهم من بني اسحاق والروم الاول من ارض الشام برز اليهم جرهم في ماءة الف وعملاق في ماءة الف
 فقاتلوهم قتالا شديدا فانهزم بنو اسراءيل ومن معهم ورموا بالتابوت فاخذته جرهم وعملاق فاتوا به الي مزبلة من مزابل مكة فحفروا وله ودفنوه فيها فنهاهم عن ذلك همسيع بن نبت بن قيذار بن اسماعيل ونهاهم عنه الحارث بن مضاض الجرهمي فعصوهما وقال لهم همسيع: ان فيه صحف الزبور وفيه السكينة فاخذهم الوباء بالغم وكانوا لا يتداركون فعمد الحارث بن مضاض الي التابوت في تلك المزبلة فاستخرجه ليلا واخذه همسيع وكان عنده يتوارثونه وارث عن وارث الي زمان عيسي ابن مريم عليه السلام فانه اخذه من كعب بن لءي بن غالب، فلما هلكت جرهم وعملاق غما وفنوا جميعهم ولم يبق من عملاق الا عشرون رجلا فكانوا مءمنين علي دعوة اسماعيل مع همسيع وثمانية رجال من جرهم مع الحارث بن مضاض الجرهمي. فلما راي الحارث قومه هلكوا ترك ابنه عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي عند الهمسيع وخرج هاربا يجول في الارض هما وغما ووحشة لما نزل بقومه، وشب ابنه عمرو وتغرب الحارث ابن مضاض ثلاثماءة عام، ولقد كثرت فيه الامثال وسار بغربته الصوت حتي ذكره حبيب بن اوس الطاءي في الاسلام فقال:
 غربة تقتدي بغربة قيس ... بن زهير والحارث بن مضاض
 والفتي من تعرقته الليالي ... في الفياقي كالحبة النضتاض
 صلتان اعداءه حيث كانوا ... في حديث من ذكره مستفاض
 هذه الابيات في شعر له. وحدث ابن لهيعة عن ابي مخنف عن كميل بن زياد النخعي عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه ورضوانه انه حدث يوما

 عن غربة الحارث بن مضاض الجرهمي قال: اخبرني عبد مناف عن ابيه عبد المطلب بن هاشم انه قال: ادركنا الحكماء والمعمرين واهل الاثار بالعلم الاول من اهل تهامة يذكرون غربة الحارث بن مضاض الجرهمي المتوج فكل قد رفع
 الحديث الي الياس بن مضر وكان الياس بن مضر مءمنا. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (لا تسبوا جدي الياس فانه كان مءمنا ولا تسبوا تيما فانه كان مءمنا) زعم ان الياس قال: سالت عمي اياد بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن همسيع بن نبت بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام قال: قلت له يا عم ما كان اصل مالك؟ قال لي: نعم يا بني مات ابي نزار وخلفنا ونحن اربعة اخوة  انا ومضر وربيعة وانمار  وكنت اكبر اخوتي فاستخلفني عليهم وامرني ان لم يتراضوا في القسمة ان يرتفعوا الي القلمس الحكيم  افعي نجران  فبلغنا الي افعي نجران فحكم لي بالخف والظلف وحكم لمضر بالقبة وحكم لربيعة بالفرس وحكم لانمار بالارض. فحلت علينا ازمة شديدة فاهلكت مالي فلم يبق لي غير عشرة ابعرة فكنت اكري ظهورها واعود به الي اهلي حتي اتت رفقة الي الشام من اهل مكة واهل تهامة فاكريت ظهور جمالي وخرجت معهم وخرج اخوتي في الرفقة ربيعة ومضر وانمار فباع الناس تجاراتهم واشتروا ثم اني اكريت ابلي الي المدينة، فلما بلغناها التمست شيءا اكري فلم اجد، وتواعد الناس للرحيل بلغداة وبيننا وبين مكة عشر مناهل، فامسيت مغموما، فبنما انا كذلك اذ سمعت صوتا كالرعد وهو ينادي ويقول: ايها الناس من يحملني الي البلد الحرام وله وقر جمله درا وياقوتا وعقيانا، فلا يجيبه احد، اشتغل الناس عنه باموالهم، قلت لنفسي ومالي لا اعطيه جملا فان كان صادقا كان في ذلك الغني وان كان كاذبا لم يضرني ذلك، فلم ازل اتبع الصوت حتي ظهر لي فاذا بشيخ كالنخلة

 السحوق اعمي ولحيته تناطح ركبته فراعني ما رايت من عظم جسمه. فلما دنا مني قلت: يا شيخ عندي حاجتك، قال: ادن مني يا بني، فدنوت منه فوضع يده علي منكبي فكاني احس يده علي عاتقي كالجبل. قال: اياد ابن نزار؟ قلت: نعم من انباك باسمي؟ قال لي: علمك عندي عن ابي عن جدي ان اياد بن نزار يرد
 الحارث بن مضاض الجرهمي الي مكة من بعد طول غربته. فكم عندك من الجمال؟ قلت: عشرة قال: يكفي. قلت: امعك احد غيرك؟ قال: لا ولكني اركب الجمل يوما ويحيد قال: قلت انا قد انعمت له وبالله لا ارجع عن قولي ابدا، قال: قلت له نعم، قال: فمل بي عندك ابيت، فبات عندي، فلما اصبح رفع الناس يريدون مكة وحملت الشيخ اريد معهم مكة ليس معي احد. فسرنا نهارنا اجمع الي الاصل فحيد جمل فقطرته وحملته بالغداة علي غيره فسرنا ولم يزل يحيد لي جمل في جمل حتي بلغنا مكة وعلونا جبل المطايخ، قال يا بني: احس الجمل يجرني جرا اواقع جزت جبل المطابخ؟ قلت له: نعم، قال لي: ايجاورك احد يسمع كلامي، قلت له: لا  قوما اخرت وقوما قدمت  قال: اتدري من انا؟ قلت له: لا، قال لي: انا الحارث بن مضاض بن عبد المسيح بن نفيلة بن عبد المدان بن حشرم بن عبد ياليل بن جرهم بن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم  كنت ملك مكة وما والاها من الحجاز والتهاءم الي هجر والانعمين وحضر العالمين الي مداءن ثمود وكان الملك قبلي اخي عمرو بن مضاض  وكنا اهل تيجان  كنا نعلق التاج يوما علي رءوسنا ويوما علي الرتاج بالبيت العتيق، وانه اتي رجل من بني اسراءيل بدر وياقوت تاجرا الي مكة واشتري الملك اخي عمرو ما اتي به من الدر والياقوت ونقض الملك التاج

 وزاد فيه العقيان والدر والياقوت وجعله كالمجن وان الاسراءيلي غيب احسن ما كان معه من الدر والياقوت ثم عرضه علي بعض الناس وبلغ ذلك الملك عمرا، فارسل الي الاسراءيلي فاتي به فقال له: لم غيبت عني عتيق ما معك وبعت مني نفايته الم ابلغك املك في درك وياقوتك؟ قال: نعم ايها الملك، قال: فما حملك علي ما فعلت؟ قال له الاسراءيلي: هو مالي ايها الملك ابيع منه ما احببت واحبس منه ما احببت. فغضب عليه الملك وامر به فنزع عنه ما معه من در وياقوت وكان يسيرا وان الاسراءيلي رصد الذي يحمل
 التاج الي البيت يوما ليعلق علي البيت فعمد اليه الاسراءيلي فقتله واخذ التاج وركب نجيبا ورفع راسه في اول الليل واصبح الناس فلم يردوا من ذهب بالتاج واشتبه عليهم الامر حتي اتي الخبر اليقين من بيت المقدس، فارسل الملك عمرو الي بني اسراءيل  وكان صاحب امرهم فاران بن يعقوب بن سبط بن يامين  يامره برد التاج وياخذ منه كفاف حقه ويطل له الدم الذي اصاب، واعترف الملك بالزلة وندم عليه، فابي عليه فاران. فارسل اليه الملك عمرو: انه يعلق علي البيت العتيق بمكة ولم يجعل في ذلك التاج غصبا قط ولا غلولا، فارسل اليه فاران اني اعلقه علي بيت المقدس، فارسل اليه الملك عمرو: ان الله هو الغني، فهل تسلب بيتا لبيت فتعظم شعاءر الله وتحلها بغلول؟ فارسل اليه فاران: نحن اهل كتاب اعلم بالله منك، فارسل اليه الملك عمرو: اعلم الناس بالله من اطاعة ولم يعصه ولم ار بيتا يسلب بيتا ولكن ملكا يسلب ملكا. فخرجنا اليهم في ماءتي الف نحن جرهم في ماءة الف وعملاق في ماءة الف ونصرنا الاحوص بن عمرو العبدودي بطن من قضاعة بن مالك بن حمير في خمسين الفا من عبدود بن كليب بن وبرة بن حلوان بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير. واستنصر فاران بن يعقوب بقومه من الروم  وكان صاحب

 امر الروم شنيف بن هرقل  فنصره شنيف في ماءة الف من الروم. وخرج فاران في ماءة الف من بني اسراءيل ونصرهم اهل الشام في ماءة الف، فسار فاران بن يعقوب حتي نزل هذا الجبل وجاز عمرو الملك بمن معه حتي نزلنا هذا الجبل  جبل المطابخ  افتدري لم سمي بجبل المطابخ؟ قلت: لا، قال لي: نعم لما نزل شنيف وفاران شرقي الجبل اوقدوا النيران فطبخوا. ونزلنا غربي الجبل فاوقدنا وطبخنا فسمي هذا الجبل جبل المطابخ. قال لي: فما اسم هذا الموضع الذي تريده؟ قلت له: قعيقعان، قال: افتدري لم سمي قعقيعان؟ قلت: لا قال لي: نعم اصبحنا واصبحوا تاخرنا لهم عن الجبل ونزلنا الي سهب
 قعقيعان، فلما تساوت بنا وبهم الارض قعقعنا عليهم الجحف فسمي ذلك الموقع قعيفعان، قال لي: افتدري وتري ربوة يقال لها (فاضحة) قلت له: نعم ها هي تلك وانا اراها، قال لي: فسمعت بيوم شنيف؟ قلت له: نعم، قال: اتدري لم سمي يوم شنيف؟ قلت له: لا قال: نعم لما برز الجمع الي الجمع برز من جمعنا اخي عمرو والملك وقال لي: يا حارث لك الملك بعدي. ثم تقدم اليهم فقال لهم: من ملككم وصاحب امركم واني انا عمرو بن مضاض. قيل له: امرنا الي شنيف بن هرقل، قال لهم: ابرزوه لي لاكلمه. فبرز اليه شنيف فقال له عمرو: لم يموت الناس بيني وبينك ولكن ابرز الي فان قتلتني سمع لك من معي واطاع لك ولك جميع السلاح والخف والظف والحافر والذهب والفضة، وان قتلتك سمع لي واطاع جميع من كان معك ولي ما فيه من جميع ما ذكرت لك، اخذه منهم ان قتلتك. قال له شنيف: نعم. فتعاهدا علي ذلك. ثم برز اليه الملك عمرو وبرز اليه شنيف فاختلفت طعنتان بينهما، فطعنه عمرو فقتله علي ربوة فاضح ونزل

 اليه فجره برجله وفضحه وكذلك فسميت تلك الربوة فاضحة لما فضح عليها عمر شنيفا. ثم ارسل عمرو الي فاران اعطني ما تعاهدت عليه مع شنيف، فارسل اليه فاران اعطيكه بمكة من اموال اهلها اذا رغبت عليها. فراسل اليه عمرو يقول له: ما اشبه اول ظلمك باخره وقد اوعدتك القتال غدا، فقال الاحوص بن عمرو العبدودي في قومه خطيبا فقال: يا عشيرتاه ان الراي اليوم ليس له غدا اوصيكم بشكر ذي النعم والغيرة للحرم والتمسك بالحسن والكف عن المن علي المن وعليكم بالحمية فانها وجه العز ولا ترضوا بالدنية ففيها التلف، ولا تسارعوا الي الحرب فان فيها ذهاب المهج، وان هجمت عليكم كرها فخذوها عزما ولا تخدعوا عند اشتباهها فان لها شبهات وشهوات تعمي القلوب واحذروا كيد الحروب فانه يهدم العز ويسلب المجد، وانتم اهل الملك التالد والحرب الاول وبنو اسراءيل والروم ثوار في
 الملك والحروب، فان زلت بكم قدم الحرب تقاعد امركم بقديم الملك وان تك عليكم الداءرة فهلاك الناس عند اول عثرة، فاصبروا يحييكم ربكم. وان الملك عمرا نهض اليهم بمن معه ونهضوا الينا فتضاربنا طويلا فحطمناهم بالسيوف حطما، ثم كانت لنا عليهم الداءرة فقتلناهم قتلا ذريعا فبذلك سمي يوم شنيف. وادرك الملك عمرو فاران بن يعقوب علي تل فقتله فسمي ذلك التل تل فاران وقال الملك عمرو شعرا:
 ولما رايت الشمس اشرق نورها ... تناولت منها حاجتي بيميني
 قتلت شنيفا ثم فاران بعده ... وكان علي الايات غير امين
 فللموت خير من مذلة خامل ... يضء بها حقا لغير قرين
 ثم مضي في اثرهم الي بيت المقدس فاذعنوا له بالطاعة واتوه بتاج الملك

 فاخذوه وكانت فيهم امراة جميلة يقال لها وبرة ابنة شمعون لم يكن مثلها في وقتها من سبط يوسف بن يعقوب، فارسلوها اليه تكلمه في امر نزل بها، وقد لبست حليها وحللها، فلما راها عمرو الملك فتن بها فتزوجها  وكان ذلك مكرا منهم له  فلما خلا بها قالت له: ارضيت؟ قال لها: نعم، قالت له: فارضني. قال لها: لك ذلك. ثم رفع عنهم، فسار حتي بلغ مكة وكان سار معه ماءة رجل من اكابر بني اسراءيل رهينة بالولد والعيال علي السمع والطاعة من قومهم. ثم نزل باجياد، ثم قال لي: اتدري لم سميت اجياد؟ قلت: لا، قال لي: نعم، لما نزل باجياد عمدت برة بنت شمعون امراته علي حسكة من حديد فسمتها ثم القتها في فراشه عند منامه بالليل واعدت نجبا ورجالا يردونها الي بيت المقدس، فلما القي عمرو الملك نفسه في فراشه شجته الحسكة جنباها ودخله السم فمات وهربت وهرب معها الماءة رجل الرهاءن. فاخذت فرسان جرهم وعملاق وبلغت تل فاران وليس لهم عنه محيد حتي اتوا، فاخذتهم واخذتها ورجعت بهم وبها الي مكة فاصابت الملك
 عمرا وقد تناثرت مفاصله من السم فحفرت له ضريحا وواريته، ثم امرت بالماءة الرجل فقدموا الي السيف فقال المتقدم الاول للسياف: احتفظ لا ترفع ولا تخفض وانزل سيفك علي الاجياد، فسمي الموضع (اجياد)، ثم وليت الملك بمكة وتوجت ورجعت الي بني اسراءيل والروم واهل الشام من كان منهم باللسان الاعجمي، فخرجت اليهم في ماءة الف من جرهم وماءة الف من عملاق فقاتلتهم بامر فهزمتهم وكانوا زحفوا الي بتابوت

 داود الذي فيه السكينة والزبور فالقوه، فاخذته جرهم وعملاق ودفنوه في مزبلة من مزابل مدينة مكة فنهيتهم عن ذلك فعصوني، ولم يكن لجماعة قومي طاقة ونهاهم عن ذلك همسيع بن نبت قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم فعصوه فعمدت الي التابوت ليلا فاخرجته وجعلت مكانه تابوتا ودفعته الي همسيع. ونزل بجرهم وعملاق الغم اجمعين الا يسيرا ممن نهي عن ذلك، ثم اخذت برة لاقتلها فقال لي: خدعت في مجلس الملك ودخل اليه نقيب بني اسراءيل وهو المقتول الاول ففعل ما رايت ولا علم لي بذلك وكيف افعل ذلك وانا مثقلة منه، وامرت القوابل فاصابوا الحمل بيننا وكان عمرو منع الولد غير بنتين كانتا له. فلما قيل لي ذلك ادركني امري وغلبت علي الشفقة فحطتها وادخلتها داخل القصر وجعلت عليها حرسا حتي وضعت حملها فاتت بغلام سميته مضاضا باسم ابي جده، فشب فلم يكن في وقته اجمل منه وجها. ودبرت امري في قتل برة فقلت اقتلها لا امن علي ولدها، ولكن اترك امر امه في ابيه اليه، ثم قال لي: اين انت؟ قلت: برياض الغرقد قال لي: بلغنا مكة دع عنك ان تقصد مكة وامض بي الي ذات اليسار الي شعب الاثل والطلح، فلما بلغته قال لي: لجج بي يا بني حتي بلغت غيضة السمر والضال، قال لي: مل ذلك اليمين ومل ذات الشمال حتي ادخلني مواضع ما دخلتها قط علي اني بمكة مسقط راسي وكنت افتك فاتك بها صعلوكا بكل سهب وحالق، فلما لججت في غيضة الزيتون
 قال لي: يا بني ابعدت وقد خلونا وثالثنا الله الشاهد العالم الواحد، يا بني اذا اسديت الي المرء نعمة وجب عليه الشكر وانت اسديت الي نعمة ووجب بها علي شكرك فعلي

 لك النصيحة او فلي النصيحة، يا بني انبءك بما ينجيك واعلم ان ما به اهديك احب الي مما به اغنيك، يا بني هل ولد في بني مضر مولود اسمه محمد قلت له: لا. قال: ان ولد والا فسيولد وياتي حينه ويعلو دينه ويقبل اوانه ويشرف زمانه فان ادركته فصدق وحقق وقبل الشامة التي بين كتفيه صلي الله عليه واله وسلم، وقل له يا خير مولود دعوت الي خير معبود اجب او لا تجب فان امره يباريك الي الموت، فعند الموت ياتيك فاما هلك والا ملك فذهب مثلا. ثم قال لي: يا بني هل بلغت الزيتونتين؟ قلت نعم: قال: ما اسم هذا الموضع يا بني؟ قلت: لا ادري، قال لي: انزلني فانزلته، فقال: اقصد في الزيتونيتن، فقصدت به نحوهما وبينهما صخرة عظيمة مربعة منحوتة فطاف بها طويلا فلمسها بيديه علوا وسفلا ثم قال لي: يا بني هذا الموضع يسمي (موطن الموت)، ثم بكي حتي غسل دمعه وجهه ولحيته، وانشا يقول:
 اموت فقيدا والعيون كثيرة ... ولكنها بخلا علي جوامد
 فلم تبق لي الايام الا مشذبا ... امت حين لا تاسي علي العواءد
 ولكن سيبكيني العلاءق بالسري ... ويبكي علي قبري البروق والرواعد
 تمادت بي الايام حتي تركنني ... كمثل حسام افردته القلاءد
 ونادي بي الادني واشمت بي العدي ... ويامن كيدي الكاشحون الاباعد
 ثم قال لي: يا بني اتدري لم سمي هذا الموضع موطن الموت؟ قلت له: لا، قال لي: اتدري لم سمي جبل مكة ابا قبيس؟ قلت له: لا، قال لي: اتعرف موضعا يقال له الدار؟ قلت له: نعم. قال: افتدري لما سمي (الدار) قلت: لا، قال: اتعرف موضعا يقال له (الجار)؟ قلت: نعم، قال:

 اتدري لم قيل له الجار؟ قلت: لا، قال
 لي: نعم يا بني، انه لما شب مضاض ابن اخي عمرو الملك لم يكن بمكة ولا ما والاها اجمل منه وانه كان من بنات عمه من بيت الملك جارية تسمي ميا ابنة مهليل بن عامر صاحب الشعب وكانت معه في نسق واحد وكانت اجمل من راته ففتن بها وفتنت به وشب معها وشبت معه في حي واحد وصان مءزرة عنها وكان ذلك خيفة الطعن في الملك، فلما بلغ بهما الهوي مبلغه وحذرا من الفضيحة او السقم والموت بعثا الي فشكوا ما نزل بهما من شوق بعضهما الي بعض فارسلت الي مهليل بن عامر بن عمرو واعلمته ما كان منهما، فقال لي: ايها الملك انت وليهما افعل بهما برايك وزوجها منه وقد هجم علينا الشهر الاصم رجب وكنا لا نحدث فيه حدثا غير العمرة والطواف حتي ينسلخ، قلت له: يا مهليل ينصرف رجب وافعل. وان مضاضا اعتمر وطاف، وبلغ ذلك ميا فاقبلت تعتمر وتطوف متنكرة غيرة علي مضاض ان يتعرض متعرض ومضاض لا يعلم بمكانها وان قبيس بن سراج الجرهمي من رهط حقير في جرهم راي ميا فهويها وهي لا تعلم ومضاض لا يعلم بذلك، وكان قبيس يراعي احوال مي. فلما بلغه انها اعتمرت خرج الي الطواف ليقضي لبانته من النظر الي مي فكانت مي تطوف وتراعي احوال مضاض ومضاض لا يعلم بذلك ويطوف قبيس في اثر مي لا تعلم بذلك وان رقية بنت البهلول الجرهمي طافت وكان يوما قاءظا، فطافت رقية بنت البهلول فعطشت عطشا حافت منه علي نفسها الموت واحتشمت ان تقف لاهل السقاية وسدنة البيت من جرهم. فلما ابصرت مضاضا نادت به لشبيبته وحملها عليه حالة الشباب فقالت له: يا مضاض اسقني جرعة من ماء فاني خشيت ان اموت طما، فامر فناولها فراته

 مي حين ناول رقية الماء فاشتعل قلبها غيرة فسقطت مغشيا عليها وجعلت ترعد ولا تدري ما هي فيه، ونظر اليها الحجيج فقيل لهم: عرضت وان ميا ادركت نفسها فقامت فلم تستطع الطواف
 وولت الي منزلها، وكان منزل ابيها مهليل في سفح جبل مكة، فاتت اباها فقال لها: ما الحجيج يا بنية افترق؟ فقالت له: لم يفترق الحجيج يا ابت ولكن الكوت لا يكتم اليك شكواي واستعانتي لانك عمادي ورجاءي، قال: فما لك يا بنية؟ قالت له: انصدع قلبي صدعا لن يلتءم بعدها صدعه، قالت: يا ابت ان مضاضا ابن عمي دعا قلبي فاجابه، فلما اجابه قذف الهوي خلف النوي قالت له: رايته يلاحظ رقية بنت البهلول وسقاها ماء ففارق روحي جسمي اسرع من طرفة عين، ثم تداركت امري ورايت انه بدل حسبا بحسب وخطرا بخطر ولم يبلغ والله خطر البهلول مهليل بن عامر ولا رقية بنت البهلول ميا بنت مهليل بن عامر، قال لها ابوها: صدقت لا ورب الكعبة ما يكون ذلك، قالت له: يا ابت لن والله اقيم بموضع يكون فيه مضاض بن عمرو ابدا واني راحلة الي اخوالي جسر بن قين بن حمير من بلي (وبلي نسل من قضاعة بن مالك بن حمير وكانوا نزلوا بامج ذات الضال)، فقال لها: لك ذلك يا بنية، وانشات تقول:
 مضاض غدرت الحب والحب صادق ... وللحب سلطان يعز اقتداره
 غدرت ولم اغدر وللعهد موثق ... وليس فتي من لا يقر قراره
 اذا جاءني ليل تململت بالذي ... دعا كبدي حتي تمسكن ضاره 
 ابيت اقاسي النجم والليل دامس ... وللنجم قطب لا يدور مداره
 اذا غاب لم اشهد وكان محله ... محلي وداري حيثما كان داره
 اذا هاج ما عندي لاول غيرة ... علاه اشتعال ما يطاق استعاره
 وان قبيس بن سراج اتاها وانشا يبث لها اخبارا ليفرق بينها وبين مضاض

 لما راي من غيرتها حين سقطت بالطواف فعمل شعرا علي لسان مضاض. وشعرا علي لسان رقية وقال لها: يا مي رايت عجبا! قالت: ما هو؟ قال لها: رايت مضاضا واضعا كفيه علي قرون رقية بنت البهلول في الطواف وهو يدافع عنها
 اهل الطواف سانحا وبارحا، ثم استسقته ماء فناو لها سقاء بيده فشربت وناولته، فانشا مضاض يقول، قال له: ما الذي قال يا قبيس، قال لها: قال:
 رقية قلبي قد تباين صدعه ... وللحب مني شاهد ودليل
 رايت الهوي يهوي وللوصل واصل ... فهل لك ان يلقي الخليل خليل
 قال: فاجابته رقية فقالت:
 اصون الهوي والطرف مني كاتم ... ولا يعلمون الناس اذ ذاك ما داءي
 سوي انني قد فزت منك بنظرة ... تجرعت عذب الحب منه مع الماء
 قال: فالتمستها حمية قول قبيس وجعلت تقبل بين خيام الحي مرة وتدبر اخري وهي لا تعلم ما هي فيه، ثم قالت لابيها: نذرت لله نذرا يا ابت لترحلن غدا الي امج ذات الضال وانزل مع جسر بن قين، قال لها ابوها: نعم. وحملته الحمية والانفة علي ذلك لما استبدل بخطره وقدره، وان رجلا من اهل الحي بلغ مضاضا فاعلمه بما قال قبيس وبما قالت مي. فركب فرسه واخذ سيفه وخرج يريد قتل قبيس وانذر قبيس بمكان مضاض فخرج هاربا في البيداء، فما ادري اي الارض انطوت عليه الي يومنا هذا. فلما لم يجد مضاض من قبيس اثرا واعجزه هربا، رجع الي مي واصاب اهل الحي يحتملون واصاب ميا راكبة علي نجيب في هودجها فقصدها وقال: يا مي اعيذك بالله ان تغدري من لم يغدرك وهذا موقفي

 بين يديك فجودي لمن لم يجترم جرما، وقال:
 يعشي عن الناس لحظ طرفي ... وعنك يا مي غير عاشي
 اتهجريني بغير ذنب ... وتقتليني بقول واشي
 قال فولت عنه وعيناه تغرورقان دموعا وتبعها وهي تقول:
 كذبت هوي وحنثت اذا يميني ... اذا طالبت اثرا بعد عين
 سارحل والفءاد له وجيب ... واقطع للنوي بينا ببيني
 اذا شط المزار عن ابن عمرو ... نزلت بغربة جسر بن قين
 كاني حيت اطلبه وصالا ... ويصرمه اطالبه بدين
 تعست اذا وخان ابي وامي ... وبعت بعارها زيني بشين
 وتجهمته وزحفت غضبي وتمادي الحي للرحلة ومضوا وافترق الحي من سفح الجبل ابا قبيس لما فرق قبيس بن سراج من جمعهم منه  وان مضاضا لمت ظعن الحي رجع فركب ناقة وبدل زيه وخرج في طلب الحي وكان له خليلان من بني عمه عمرو وعامر فركبا في اثره حتي لحقاه فقالا له: يا مضاض خلعت تاج الملك بطلاب الهوي قال لهما: غلب الهلع التجلد والجزع والصبر والهوي حاكم والقلب محكوم عليه  وانا اذ ذاك غاز الي بني اسراءيل نزلت اليهم بجبل طورسينا  ثم بلغت امج فنزلت لجعل عليها عيونا ياتونه باخبارها ويطوف حول امج من حي الي حي ولا يعلم من هو ومعه خليلاه عمرو وعامر  فقال:
 اعلل قلبي بالمني ولعلها ... تقول ابارت لابن عم مقادره
 وترثي لمفتون الهوي ولعلها ... تصدق حبا صدقته سراءره
 يظل يراعي الحادثات نهاره ... فان غبن عنه فالقيمر مسامره
 يحارس طرفي الشبه من ام غالب ... اناظر من اشباهها ما تناظره

 لعل فءادا كنت قبل فءاده ... يرق لمن ارجاه بالموت ناصره
 فان صدق الناس صدق منيتي ... فان رجاءي صدقته خواطره
 لءن بان من مي مدي الوصل فانقضي ... لقد حل من محذوره ما احاذره
 قال: واتاه ات فقال له: ان اهل امج يريدون الرحيل الي خريف نجد وان مهليل بن عامر يريد الرحيل الي مكة فاستبشر بذلك فقال:
 خليلي من امج فارتعا ... علي الضال من مي حتي تريما
 لهوت ولم ادر حتي بدت ... لي الشمس تحتل ليلا بهيما
 غزال يسف برير الاراك ... غرير يطرف طرفا سقيما
 مهاب السنام وغصن اليشام ... وبدر التمام تبدي الغيوما
 فظل فءادي غريق الهوي ... وظلت جفوني تراعي النجوما
 اعمرو وعامر ان تظعنا ... فاني علي الضال امسي مقيما
 ورحل مهليل يريد مكة وان مضاضا سار مع خليليه حتي لقيهم بالجار فغلب فرط الصبابة علي مضاض فتعرض لها في طريقها فقال لها يا مي اتقي الله ان تغدريني:
 علام قبست النار يا ام غالب ... بنار قبيس حين هاجتك ناره
 علي كبد حري وانت عليمه ... بغيب رفيق لا يبين ضماره
 سالتك بالرحمن لا تجمعي هوي ... عليه وهجر انا وحبك جاره
 فتهجمته وولت غضبي وهي تقول:
 ابي حسبي من ان يهان وان يكن ... وقد قدحت فيه العداة ذليلا
 فابديتني للناس حتي نصبتني ... وابديت من نفسي اليك خليلا

 فلما تساوي الحب والامر مقبل ... عدلت ولم تظهر الي جميلا
 رايت مكاني حين وليته معرضا ... الي حسب البهلول قليلا
 فرجع الي عمرو وعامر فقالا له ما قالت: قال لهما: قالت:
 تصد بلا جرم علي بوجهها ... وتبعدني لما اردت التقربا
 كاني انادي حية حين اقبلت ... سفاها فما تزداد الا تغضبا
 قال: فسمي ذلك الموضع الجار لقوله:
 سالتك بالرحمن لا تجمعي هوي ... عليه وهجرانا وحبك جاره
 قال: فمضي حتي اتي مكة فغلب عليه الهوي ورجع منها عاطفا فتعرض لها بالموضع الذي يقال له الدار، فقال لها:
 علام قبست النار يا ام غالب ... بنار قبيس حين هاجتك ناره
 علي كبد حري وانت عليمه ... بغيب رفيق لا يبين ضماره
 سالتك بالرحمن لا تجمعي هوي ... عليه وهجر انا وحبك جاره
 فام لم يكن وصل فلفظ مكانه ... اليه والا موطن الموت داره
 قال: فولت عنه وتجهمته وقالت له: والله لا القاك بها ابدا، فولي الي صاحبيه وقال: والله لا اشرب بعدها ماءا ابدا، وولي وانف ان يدخل مكة ومضي معه صاحباه يستعطفانه علي شرب الماء، فابي لهما فجال حتي غلب عليه وانصدع قلبه في صدره لما خامره الياس حتي بلغ هذا الموضع فغشيه الموت، فاناخ ناقته واخذ راسه عمرو وجعله في حجره وقال له:

 قصفك الدهر يا مضاض، ففتح عينيه وقال له: قصفني قبيس ، وقال: وكانت مي تكني بام غالب:
 علام قبست النار يا ام غالب ... بنار قبيس حين هاجتك ناره
 علي كبد حري وانت عليمه ... بغيب رفيق لا يبين ضماره
 سالتك بالرحمن لا تجمعي هوي ... عليه وهجر انا وحبك جاره
 فان لم يكن وصل فلفظ مكانه ... اليه والا موطن الموت داره
 خليلي هذا موطن الموت فاندبا ... مضاض بن عمرو حين شط مزاره
 سلا صاحب الخيمات عن قبر هالك ... لدي دوحة الزيتون سرت صواره
 يحن له عود الصوار كانها ... اذا هبت الارواح فيه حواره
 فيا ليت شعري عنك يا مي ما الذي ... اردت بماسور طويل اساره
 فيا ليت شعري عن قبيس بن شارح ... علي كل غبرا اين قر قراره
 خليلي عوجا بي اذا مت وابكيا ... علي دنف بطن الضريح وجاره
 صريع هوي ناءي المحلة نازح ... سجا بعد اشراق الصباح نهاره
 علي انه قرت اذا هب طارق ... فليت عرين لا يشق غباره
 عفيف عن الفحشاء في كل حالة ... اذا ما ابيح اللهو يوما ازاره
 فيا شجر الزيتون ويلاك فاندبا ... علي هالك ثوب الضريح شعاره
 قال: ثم مات وقد قفلت من غزاتي، فلما نزلت المطابخ نعي الي قيل لي: اوصاك ان تدفنه بموطن الموت بين الدوحتين، الموضع الذي مات فيه، فاصبته ميتا ومعه صاحباه، فحفرت له ضريحا في هذه الصخرة وواريته وجعلت عليه هذه الصخرة العظيمة، وهذا قبره تحتها، ولكن يا بني قف بي اودع قبره فبتنا عليه. ثم قلت له: فما كان من امري؟ قال

 لي: نعم، كان مهليل ينزل المطابخ، وكان منزله الازهر وكان بجوار البهلول، فلقيت رقية بنت البهلول ميا ابنة مهليل فقالت لها مي: ما كان من شانك ومضاض؟ فاعلمتها، فقالت لها: ظلمتيه يا مي بالله ما كان بيني وبينه قط سبب ولا كتمته غي استسقاءي منه الماء وذلك اني كدت اموت عطشا، واحتشمت ان اقف الي السدنة، ولم ار من اعرفه من اهل الطواف، ولما رايت مضاضا حملتني اليه دلة القرابة وحداثة سنه فكلمته فسقاني، ثم ما رايته بعدها الي يومي هذا. قالت لها مي: فهل كان منك اليه شعر ومنه اليك شعر؟ قال لها: لا والله ما كان بيني وبينه كلمة غير استسقاءي الماء اليه. واتاها علم امر قبيس وما وشي بينهما، فندمت علي ما كان منها اليه، وبعث اليه، فلم تجده وتعاظم شوقها لما علمت من كلفه بها وبراءته مما انطقته به. فبينما هي تسال عنه وتلتمس من لقيه اذ نعي اليها، فتوارت عن الحي الي تلعة امام الحي وتبعتها جارية من الحي يقال لها سلمي من بنات عمها كانت مءانسة لها مطلعة علي اسرارها فوجدتها ساكتة تنظر يمينا وشمالا كانها جنت. قالت: ي مي اراك هبلاء وقد مات مضاض؟ قالت لها: قسوة ادركتني منعتني الدمع، وفي الدمع اراحة، لو اصبت اليه سبيلا. فلما سمعت نساء الحي ينتحبن وعلت اصواتهن اجابها الدمع
 فبكت، وانشات تقول شعرا:
 ايا موطن الموت الذي فيه قبره ... سقتك الغوادي الساريات الهوامع
 ويا ساكنا بالدوحتين مغيبا ... لان طرت عن الف فالقك تابع
 ثم قالت:
 ايا شجر الزيتون ضميت مهجة ... انت هضبة من دونها ورياض

 ويا دوحة الزيتون بالله فرجي ... عن الكبد الحراء كيف مضاض
 لءن جاد لي وجدا بنفس كريمة ... اثبه بنفسي والثواب قراض
 اارغب في الدنيا حياة سقيمة ... وياتي سواد دونه وبياض
 قالت: والت علي نفسها ان لا تشرب ماء حتي يرد جمل ابيها هوز  وكان هوز لا يرد الا عن خمس  فاقامت يوميين وليلتين، فلما كان يوم الثالث  ولا احد يعلم بها غير سلمي  غشيها الموت مع الليل فولت الي الربوة واتبعتها سلمي. فلما بلغت اعلي الربوة سقطت، قال سلمي: فوضعت يدي علي فمها فوجدته كالحجر الصلد، فرفعت راسها الي بلسان غليظ وصوت خفي، فقالت بكلام ضعيف لا اكاد ابينه (قولي لابي يدفنني بالدوحتين بجوار مضاض) وقالت:
 يقولون مي اسرعت بفراقها ... فمات مضاض والهوي غير نادم
 فيا ليت اني مت من قبل موته ... بطيب الهوي قبل الردي المتفاقم
 لقد مت يوم الماء موتا امر من ... سمام الافاعي في نقيع العلاقم
 فهل هو الا الروح بالروح اسوة ... وها هي نفس ارتقت في الحيازم
 وقالت سلمي تبكي ميا:
 لم تكن لوعة الهوي لانفراج ... من يقاسي الهوي فليس يناجي
 ان يكن مات من هواها مضاض ... قد قضت دينه بايسر حاج
 غرس الحب في حشاها فوجا ... قلبها بعدة بمدية واج
 ان في الموت راحة المحب ... بات في الوصل ساعة غير راج
 ثم لم تلبث الا يسيرا حتي ماتت وبلغت سلمي اباها فاعلمته، فدفنها في الدوحتين. وها هنا قبرها غير اني لا اقف عليه، ولقد ضرب بموت

 مضاض المثل في زمانه، قال رجل من اهل الطاءف يقال له بهنان كان من اهل هزان بن سكسك بن واءل بن حمير:
 اموت جد الفراق بيثرب ... كما مات من حر الفراق مضاض
 فتي لم يخن لكن ردي الدهر خانه ... تولي وللايام فيه عضاض
 فباد ويحيي ذكره بعد موته ... حديث علي طول الزمان مفاض
 وخاض ببحر لم يكن منه مصدر ... بعيد علي الوراد ليس بخاض
 دعاه وقد قضي من الموت نحبه ... بنات الثري من دونهن رياض
 قال: وان الحارث بن مضاض القي بنفسه الي قبر مضاض وانشا يقول:
 انا الملك المحجوب بالحجر والصفا ... الي البارقات الغر بين القوانس
 رضيت عن الايام دهرا فخلخلت ... علي الليالي بعدها بالهواجس
 فافردت من طسم وعاد وجرهم ... وعملاق والشهبا جديس وراءس
 فلما رايت الدهر الوي باسرتي ... وافردني بعد الهمام الممارس
 تجشمت من كرمان كل تنوفة ... وجاوزت حد القصر من ارض فارس
 ولججت في لجي سمرقند فانتهت ... بي الارض بهما اقعدت كل ناحس
 جبال بكل الطرف دون انوفها ... وجوماته صاد قفار بسابس
 فسامرت رجل الجن في فلواتها ... وساريت جري العاصفات الروامس
 نزحت عن الدنيا ولست بنازح ... وعديت عن رسم الديار الدوارس
 تغربت في الدنيا مثينا ثلاثة ... ولا بد من حتم الصروف العوابس
 بعيس اياد انتهبت الي التي ... تطم علي مجري النجوم النواحس

 اسير بطرف ما يغمض ساعة ... وقلب علي نهج المنية داءس
 لنا نومة انا نءول الي رضي ... واما باقي النوي غير حابس
 وقال الحارث ايضا:
 شكرت مسارعا نعم الايادي ... لخير الناس كلهم اياد
 الي ابن نزار جبت القفر حتي ... نزلت برحلة من غير زاد
 تمدح لي فجءت اليه اسعي ... اجاب برافة صوت المنادي
 اجاب نداي اذ صموا لصوتي ... فرد بدعوة منه فءادي
 فلما اصبح قال لي: قم يا بني، فقمت معه فمشي وهو يحس بيديه الارض حتي اتي الي صخرة مطبقة علي صخرة اخري وبينهما خلل يسير فقال: ادن مني يا بني، فدنوت منه فاخذ عضدي وقلع الصخرة، فاذا تحتها سرب تحت الارض فاخذ بمنكبي فادخلني السرب وهو خلفي وحيات تصفر عن يميني وشمالي وريح زهمة تنطح وجوهنا. فسرت بين يديه حتي اتيت الي صخرة ايضا مطبقة علي صخرة ليس لنا مسير، قال: فامسك عضدي بيده اليسري وادخل يده اليمني الي تحت الصخرة فقلبها فاذا بسرب اخر اسفل من ذلك، فاخذ بمنكبي لءلا اهرب عنه وادخلني بين يديه. فسرنا حتي افضينا الي دار تحت الارض مضيءة، ولا ادري من اين ضياءها وفيها بيت قبلي الي مكة. فقال لي: لا تخف مما تري فانك ستخلص وتمشي علي الدنيا من نسلك قباءل، قال: فخرج من البيت تنين اسود احمر العينين يجر عرفه ودار في وسط الدار فصار كالجبل العظيم وجعل راسه اعلاه. ثم دخلت البيت واصبت في البيت اربعة اسرة ثلاثة عليها ثلاثة رجال وواحد ليس عليه شء، وفي وسط البيت كرش من در وياقوت ولجين

 وعقيان، فقال: خذ وقر جملك يا اياد، ليس لك غيره  فان زدت غللت  وكان اياد ديانا بدين الحنيفية دين اباءه ابراهيم واسماعيل واسحاق صلي الله عليهم اجمعين، قال
 اياد: فاخذت وقر جملي درا وياقوتا وذهبا وتركت بقيته واخترت خياره ثم خرجت، فقال: اتدري من هءلاء الموتي؟ قلت: لا، قال: هذا الذي يسار سريري الخالي مضاض ابي. وهذا الذي عن يساره عبد المسيح ابوه، وهذا الذي عن يسار عبد المسيح نفيلة ابوه ابن عبد المدان، قال وعلي راس كل واحد منهم لوح من رخام مكتوب فيه كتاب بالمسند، فعمدت الي السرير الذي كان عن يمين باب البيت فاصبت شيخا كبير اللحية اسيل الخد تام العنق تام الصلب مسجي وعليه ثياب كالرماد السحق. فاخذت اللوح فقراته فاذا فيه مكتوب: انا نفيلة بن عبد المدان بن حشرم بن عبد ياليل بن جرهم بن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم  عشت خمسماءة عام وقطعت غور الارض باطنها وطاهرها في طلب الثروة والملك، فلم يك ذلك ينجيني من الموت، وتحته مكتوب:
 قد قطعت البلاد في طلب الثر ... وة والمجد قالصا اثوابي
 وسريت البلاد قفرا لقفر ... بعناءي وقوتي واكتسابي
 فاصاب الردي بنات فءادي ... بسهام من المنايا صواب
 فانقضت شرتي واقصر جهلي ... واسترحت عواذلي من عتاب
 فدفعت السفاه بالحلم لما ... نزل الشيب في محل الشباب
 صاح ابصرت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب
 قال: ثم ملت الي الثاني فاذا بفتي لم ار اجمل منه وجها بوجه كدره القمر واشفار سقطت علي خده ولحية سوداء بلغت سرته وسترت صدره تام

 العنق تام الصلب وعليه ثياب كالهباء. واخذت اللوح الذي علي راسه فاذا فيه مكتوب: انا عبد المسيح بن نفيلة بن عبد المدان، عشت ماءة سنة وركبت ماءة فرس، وافتضضت ماءة بكر، وقتلت ماءة مبارز، واخذني الموت غصبا واورثني ارضا وتحته مكتوب:
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكافحت الامور وكافحتني ... فلم اخضع لمعضلة كءود
 وكدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 قال: فملت عنه الي الاخر فاصبت شيخا ادم كث اللحية خارج الوجنتين قصير العنق واسع المنكبين وعليه ثياب كالهباء، فاخذت اللوح عن راسه، فاذا فيه مكتوب: انا مضاض بن عبد المسيح عشت ثلاثماءة عام، واخذت مصر وبيت المقدس، وهزمت الروم بالدروب، ولم يكن بد لي من الموت، وتحته مكتوب:
 قد تجرعت بعد طول زماني ... غصة فارقوني اللذات
 لا تغرن عيشك اليوم دنيا ... عمرا ما منها له ميقات
 منزل قد تحكم الدهر فيه ... ليس للنازلين فيه ثبات
 كل شء تخني عليه الليالي ... اخر الحزن والسرور الممات
 ثم نظرت الي لوح فوق راسه معلق، فاخذته فاذا فيه مكتوب: انا الحارث بن مضاض، عشت اربعماءة سنة، ملكت ماءة، وجلت في الارض ثلاثماءة سنة متغربا بعد هلاك قومي جرهم. وتحته مكتوب:
 هل دمعي لفرقة الاحباب ... واغترابي عن معشر بالحضاب

 اوطنوا الجزع جزع بيت ابي مو ... سي الي النخل بين حجر وقاب
 من ملوك متوجين لديه ... وكهول اعفة وشباب
 وبهاليل كالليوث مصا ليس ... ت مغاوير في الحروب اللجاب
 بحلوم رواجح وبهاء ... واقتدار علي الامور الصعاب
 ونساء حواصل عاطلات ... وبدور مجوبة في القباب
 نازلات بين الحجون الي الخي ... ف خرا عيب كالدمي اتراب
 ها هم نازلون بالذكر فيه ... حين غابوا به مغيب الشهاب
 اسعدتهم ايامهم ثم ولوا ... ما علي الدهر بينهم من عتاب
 فهم المطمعون جودا فعادوا ... طعمة للثري وصم الخضاب
 فلي الويح بعدهم وعليهم ... واليهم من بعد ذاك مابي
 كل حي يموت حقا فيفني ... سبب غالب علي الاسباب
 قال: ثم قال لي: يا بني اعطني تلك القارورة التي في تلك الكوة، فاعطيته اياها فشرب نصفها واطلي بنصفها جسده. ثم قال لي: يا بني اذا اتيت اخوتك وقومك فقالوا لك: من اين لك هذا المال؟ فقل لهم: ان الشيخ الذي حملت الحارث بن مضاض الجرهمي، فهم يكذبونك، فقل لهم: هذه اية لكم فمر بهم علي الحجر المدفون بجوار زمزم فقل لهم: ان مقام ابراهيم في هذا الحجر الاحمر وان شعر الحارث في هذا الحجر الاخر وهو قوله: كان لم يكن بين الحجون الي الصفا. قال ثم قال لي: اعطني القارورة الاخري فاعطيته اياها فشربها، ثم صاح صيحة ما ظننت الا ان اهل الدنيا سمعوها، ثم مات مكانه، ثم تمكن علي سريره وهجم علي التنين واستدار

 في وسط البيت علي ما بقي من المال وخرجت انا فبلغت مكة. فقال لي اخوتي وقومي: من اين لك هذا المال؟ فاعلمتهم فكذبوني فمضيت بهم الي الحجرين فراوا مقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم وقرا واشعره وهو هذا:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 فهل فرج ات بشء تحبه ... وهل حزن ينجيك مما تحاذر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر
 ملكنا فاعززنا واعظم قدرنا ... فليس لحي غيرنا شم فاخر
 فان تنثن الدنيا علينا بريبها ... فان لها حالا وفيه التشاجر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك بالانسان تجري المقادر
 اقول وقد نام الخلي ولم انم ... مدي الليل لا يبقي سهيل وعامر
 وبدلت منها اوجها لا احبها ... وبدل منها حمير ويحابر
 فصرنا احاديثا وكنا بغبطة ... كذلك عضتنا السنون الغوابر
 وفيه حمام لا يراع انيسه ... اذا خرجت منه فليست تغادر
 فسحت دموع العين تجري لبلدة ... بها الا من امن الله فيه المشاعر
 قال ابو محمد: وان ايادا لم يعد الي الموضع لما حرم عليه الحارث، وكان اياد علي دين الحنيفية، وكان دين الحنيفية غالبا علي العرب يدينون به حتي انشا عمرو بن قمعة الكناني  فهو اول من غير دين اسماعيل وابراهيم ونفي احكامهما  ولقد حدث ابن عباس قال (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: {رايت عمرو بن قمعة وهو يجر قصبة في النار}

 عمرو بن قمعة اول من عبد اللات  وهي صخرة عظيمة يلت عليه الطعام ويطعمه قومه  فسميت الصخرة اللات.
 قال ابو محمد: حدثني ابي هشام عن ابي يحيي السجيستاني عن رجل من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن في ايام الامام علي بن ابي طالب بالكوفة قال لي الرجل: خرجنا انا وابي الي صحراء عدن وكان جدي ساكنا بعدن فدفن مالا في صحراء عدن واوصي ابي انه احتاج ان ياتي موضع كذا من صحراء عدن، وانه قعد بنا الدهر فسرت مع ابي فاصبنا ثلاث روابي متقابلات، فقال لي ابي: لقد اشتبه علي الموضع، ما ادري اي هذه الروابي هي؟ فما رايك؟ فقلت له: وهل بد من الحفر ان كنت تعلم ان المال في احداهن، ثم لاح له امر وعلامة فقال لي: احفر ها هنا، فحفرت فكنت اذا حفرت واعييت حفر ابي مكاني حتي انتبهنا الي بلاطة عظيمة فحرصنا علي قلعها فعجزنا عن قلعها، ثم حفرت الثانية فوصلت الي بلاطة اخري مثل الاولي فاعجزتنا، فحفرنا الثالثة، فوصلت الي بلاطة مثل
 الاولين فاعجزتنا ايضا فقال لي ابي: ما تري يا بني؟ قلت له: انت شيخ كبير لا تستطيع شيءا، فهل لك ان تخلفني ها هنا وتمضي تاتي ببعير وعبد من عبيدنا؟ فقال لي: يا بني الموضع مهول واخشي عليك الوحشة وغلظ البلد، قلت له دع عندي من الشراب والطعام ما يكفيني، وخرج علي وجهه. فبات عني ليلتين، فلما كان في الليلة الثالثة وانا قاءم اصلي وكنت كثير التلاوة للقران، فلم اشعر الا ورجل جميل الوجه نقي الثياب طيب الريح يمشي وهو يقول:
 لولا تلاوتك القران ما امتسكت ... بالارض رجلاك فاعلم ايها الرجل
 في بلدة لعتاة الجن ماردة ... في كل افق لها من همسها زجل

 لك النصيحة عندي وهي واجبة ... علي ذوي الدين ان لم يسبق الاجل
 فاستوقر اليوم من رزق خصصت به ... ولا تعد راجحا يناي بك الاجل
 قال: فحفظت الشعر. وطلع الي ابي والعبد معه والبعير فاخبرت ابي بما كان، وانشدته الشعر. ثم اتينا الي ما حفرنا اولا فقلعنا الحجر، فاذا بشيخ يده مغلولة الي عنقه بغل من حديد، في هامته وتد من حديد حتي نفذ من دبره، واصبنا عند راسه ورقه من ذهب مكتوب كتابا لا نعرفه. فاخذنا الورقة، واعدنا البلاطة الي موضعها واهلنا التراب علي البلاطة حتي رجعت كما كانت. ثم اتينا البلاطة الثانية، فاذا تحتها عجوز مسودة الذواءب واضعة احدي يديها علي راسها والاخري علي عورتها والي جانبها كتاب في لوح لا ندري ما هو، فاخذنا اللوح واعدنا البلاطة واهلنا التراب عليها. ثم قلعنا البلاطة الثالثة، فاذا تحتها سرب دقيق ضيق، فدخلناه فاصبنا خابيتين مكشوفتين فيهما رجلان متقاربة اسنانهما متشابهان عليهما حلل مرصعة بالذهب وراينا كتابا علي الجرتين لا نعرف ما هو، واصبنا مالا كثيرا ذهبا وفضة وغير ذلك من الدر والياقوت ما لم ير مثله قط. فقال لي ابي: وثقنا بالله وبالغني وحبور الدهر، فقلت له: يا ابت وكيف الخلود مع الفناء لا
 خير فيما يفني وام مالنا في هذا قليل في حياة قصيرة؟ فاوقرنا جملنا ثم اوقرنا نحن لنحمل فلم نقدر ان ننهض به، فلم نزل ننقص منه ونريد النهوض فلم نستطع حتي اخذنا في ايدينا ياقوتة ودرة فلم نقدر نهوضا بهما. فقال لي ابي: الق ما معك يا بني فقد اخذنا رزقنا، فعلمنا انا منعنا غير ما صار الينا، فقلت لهما: قد رايتما ما كان واياكم ان يعود احد منا فيهلك، وان العبد اسر علي مواليه الرجعة، فاعتق ابي العبد وكثرت نعمنا ووهب للعبد مالا جسيما يتجر به، وان العبد اخذ لذلك الموضع ما يصلحه فاخذ معه عونين وسار

 لانه يعرف علامات الموضع، فلما نال من الغار توار عن عونيه ليقضي اربه وبات عوناه ارقين قد ذعرهما ما يريان من وحشة ذلك الموضع وهوله. فحدثني العونان قالا: سمعنا في جوف الليل حسا وذعرا وحركة شديدة من ناحية العبد واضطرابا، فجزعنا من القيام اليه لخوف داخل قلوبنا. فلما اصبحنا اصبناه ميتا وفي حلقة اثار وفي ثيابه اخداش فحفرنا له واوريناه وولينا هاربين لءلا يدركنا الليل في ذلك الموضع. قال: ومكثت الورقة واللوح عندنا سنين لا نجد احدا يعلم ما فيهما، فبينما انا في موضع، اذا انا برجل من اهل نجران من بني الحارث بن كعب، نبيل جميل وهو يسال، فقلت له: والله يا عبد الله انك لجميل وخليق بالخير فما اضطرك للمسالة؟ فقال لي: يا عبد الله الحمد لله الذي احسن ابيك واغناك عن خلقه ومنعك من هذا المقام، اعلم ان الغني والفقر حظان مقسومان كنت عظيم الدنيا فابتليت بان سلبت وملك رقي فاعلمت الذي ملك رقي رجل من البغاة من بني الحارث بن كعب من ابناء الملوك فاشتدت قسوته علي حين اعلمته فتركته ليلة من ذلك حتي تباعد عن الحي في بعض حاجاته، فاخذت سيفا لبعض اهل الحي وقتلته، فصاح لما ضربته فسمعه ولداه، فتبعاني فرجعت عليهما، فلقيت واحدا فطعنني فبريت قناته ثم امضيت عليه ولقيت الاخر وبيده سيف فغلبت عليه فقتلته. فان علاني الزمان فلكل شء دولة
 فالفقر يدال من الغني والسقم يدال من الصحة والهرم يدال من الشباب والموت يدال من الحياة. وقد كان سليمان بن داود بالمكان الذي علمت فابتلي بان سلب ملكه وجلس عدوه علي كرسيه، وابتلي بالفقر وتصدق عليه

 وسلب النعمة اربعين يوما، ثم رد الله عليه ملكه. وما ذلك كان من ذنب له عند الله ولكن ذلك صنعه بالنبيين والصالحين يبتليهم بذلك وينظر كيف صبرهم وليمحو ذنوبهم ويعظم في الاخرة اجرهم، قلت له: انك لفقيه فما دينك؟ قال لي: الاسلام، قلت: فهل تقرا؟ قال لي نعم: ثلاثة السن فوقع في نفسي امر الورقة واللوح فاخرجتهما اليه فاذا هو يقرا ذلك الكتاب واذا هو بالمسند كتب، واذا في الورقة التي كانت مع الشيخ المغلولة يده الي عنقه والمضروب في راسه وتد خارج من دبره، هذا الشيخ عمرو بن لحي اول من غير دين اسماعيل وعبد اللات. قال: وقرا اللوح الذي اصبنا مع العجوز فاذا فيه: هذه سعدة بنت جرهم جلبت السحر من دنيا وند وتعلمته وسحرت سبعة اخوة من خيار جرهم فصيرتهم وحوشا لا يقرون مع الانس ولا يطمءنون الي دعة ويرعون مع الوحش كما ترعي. فاتت امهم الي نابت بن قيذار بن اسماعيل في الشهر الاصم فقالت له: يا ولي الله ان سعدة الساحرة اتلفت اولادي عني احوج ما كنت اليهم فانا مءمنة وهي كافرة فادعوا الله عليها، فقال لها: افعلي، فقالت: رب انه الشهر الاصم حرمت ما حرمت فيه فانتقم ممن لم يحرم حرامك ولم يحل حلالك وقالت:
 يا رب ان سعدة السحارة ... تحملت ماثما كباره
 قد سحرت ظالمة اولادي ... وشردتهم فيغبا البلاد
 هاموا مع الوحش مع الغفول ... ويعسفون غامض المجهول
 فابلها بنفسها يا رب ... ولقها سوء جزاء الكسب
 وانسها السحر بعدل منكا ... واهتك لها ستر الحياء هتكا
 ولقها ما عملت في عاجل ... وفرجن كرب المقام الهاءل

 قال نابت: اللهم افعل قال، فانساها الله السحر وهتك عنها ستر الحياء فما لبست ثوبا حتي ماتت. ورجع السبعة النفر الي نابت فاعلموه بما كان يتخايل لهم في اعينهم وقلوبهم، فدعا عليها نابت فهلكت فكففت، فلم تقبلها الارض حتي غرقت، وذلك مقام الظالمين. فقلت له: هل لك ان تقيم عندي فاني توسمت فيك الخير وازوجك؟ فقال: قد فعلت ذلك وانت اهل لما املت من الخير. فزوجته وشاركته في معاشي فاصبته موضعا لما املت ورجوت وقال لي: اين اصبت هذه الالواح؟ فقلت: في مغارة بصحراء عدن، قال: فاطرق مليا فقلت له: مالك؟ قال لي: نعم لم يكن اسلامي الا علي مغارة قال لي: كنت اعبد ما يعبد قومي من الاصنام وكانت لنا اصنام علي باب مغارة كنا ندفن فيها موتانا وكنت عاشقا لابنة عمي، فكنت دهرا لا استطيع ذكر ذلك، ثم ان الامر عظم بي ففشا ذلك في اهل بيتي فمشوا الي ابيها فسالوه ان يزوجها وكنت امرا داعرا فقال لهم ابوها: كيف ازوجها وتسالوني تزويجه ولو سال احدكم ان يزوجه كريمته لم يفعل ولرده فارضوا لي ما ترضون لانفسكم قال. فلما قال ذلك يءست منها قال، وخطبها رجل من غير له حسب ومال جم فزوجه اياها، فمكث اياما معها ما شاء الله ثم انه قال لابيها لابد لي من الخروج الي بلادي، فاذن له وانها ماتت بعده وادخلت في المغارة فغلب علي الوجد بها وجعلت تمثالها نصب عيني فالقيت ثيابي واخذت ثيابا رثة كثياب سدنة الاصنام فاقبلت اليهم وصرت منهم وقلت لهم: اني اردت ان اكون معكم من سدنة الاصنام فاقبلت اليهم وصرت منهم وقلت لهم: اني اردت ان اكون معكم من سدنة الاصنام فقربوني، فلم ازل معهم حتي عرفت المكان الذي تركت فيه الجارية، فاذا هو بيت فيه اثريات من رخام في اثرة منها جسد

 مكشوف الوجه. فاصبت غفلة من اصحابي واتيت تلك القبور ومعي مصباح وجعلت
 اتصفح واحدا بعد واحد حتي انتهت اليها، فلما رايتها عرفتها ، فلم املك نفسي ان وقعت عليها، فجعلت الثمها واقبلها فسمعت ناحية البيت هينمة خفية فاوحشني ذلك وجعلت الثمها واقبلها اريد منها امرا وذلك بعد ثلاث لها وجعلت الهينمة تدنو مني، فاذا انا بثلاثة نفر عليهم احسن ما رايت من الثياب بياضا وراءحة طيبة ووجوه جميلة، واخذني هيبة لهم فدنا احدهم فتفل في وجهي وقال: بءسا لك. ثم اتي الثاني فمسح علي صدري فخفق قلبي في صدري وعشي علي بصري. ثم دنا مني الثالث فمسح يده علي وجهي وصدري وقال: اضلت الاصنام عبادها واغتبط من عرف الله لا اله الا الله محمد رسول الله، فتجلي عن بصري الغشاء وسكن قلبي في صدري. فوليت هاربا الي نجران فاصبت دعاة النبي صلي الله عليه واله وسلم. فمضيت من فوري ذلك الي المدينة فدخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاحمر وجهه كلما اخبرته حتي ذكرت له فعل الاخر وكيف ذهب عني عشا عيني وعن قلبي الوجيف فاشرق قلبه صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: بابي وامي انت يا رسول الله اهدني، فشرح صلي الله عليه واله وسلم لي الاسلام، فاسلمت وقرات سورا من كتاب الله.
 قال ابو محمد: حدثني ابو عبد الايلي عن ابن لهيعة انه قال: ان اخر مال الحارث بن مضاض اصابه عبد الله بن جدعان التيمي من قريش.
 قال: حدثني مكحول عن ابي صالح عن عبيد بن شرية الجرهمي، وكان عبيد بن شرية معمرا ادرك حرب داحس وبلغ الي ايام معاوية في الاسلام وكان مسامرا له. قال عبيد: جمع الحجيج بمكة عبد الله بن جدعان وكان اوسع المال كثير المعروف جوادا، فاجتمع وجوه العرب في داره

 علي ماءدة، فقلنا له: ما كان اصل مالك يا عبد الله؟ قال: نعم كنت صعلوكا من صعاليك قريش فتاكا اطلب الغواءر فبينما انا كذلك اذ اتاني عامر البراض اخو بني كنانة فقال لي: الا ابغيك قنصا يا
 عبد الله، قلت: نعم، قال لي: ان كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن نزل بعراعر امنا علي اسرابه فركبت فرسي وسرت انا ومالك البراض، فطردنا ماءة ناقة حتي القيناها بالطاءف، فارسل كلاب الي قريش ان سفيهكم اغار علي وطرد لي ماءة ناقة فليس لكم ان تشهدوا سوق عكاظ ولي لديكم وبرة. وكان عكاظ في وسط ارض قيس عيلان، وان قريشا اءتمرت بقتلي لا اجني عليهم الجراءر فيطلبون بسء وهم تجار لا يستغنون عن بلد. فلما اتيت منزلي من الطاءف قيل لي: ان قباءل قريش اءتمرت بقتلك فانج بنفسك، فاخذت زادا ومزادا وخرجت هاربا مع الصباح الي دوحة الزيتون اتظلل فيها وقريش تطلبني، واني اتيت دوحة الزيتون هاربا مستسلما للقتل، فلم ازل اهرب واطلب موضعا اختفي فيه والقوم في طلبي حتي اتيت الي حجر طبق علي حجر بينهما خلل يدخل منه النحيف متجانفا في ذلك الخلل، فدخلت وادخلت معي زادي ومزادي، ثم هال علي السرب، ثم قلت لنفسي موتي في هذا السرب احب الي من ان يقتلني قومي فيشمت عدو ويحزن حبيب واترك قومي دحلا في قريش. فسرت هاربا ملججا في السرب حتي دخلت دارا عظيمة فيها بيت وفي وسط البيت جوهر وياقوت ولجين وعقيان وفيها اربعة اسرة علي كل سرير رجل قاعد وعلي راسه لوح من رخام مكتوب بالمسند. فقرات الالواح فاصبت فيها ان اهل الالواح الحارث بن مضاض وعبد المسيح ونفيلة ومضاض بن عبد المسيح فاقمت خمسة ايام في ذلك البيت اكل من زادي واشرب من

 مزادي حتي ايست قريش مني فخرجت ليلا واحرزت فلم اجد احدا في الغيضة فاخرجت ما اصبت من المال واخذت الالواح خيفة من قريش تكون لي عندهم براءة، ثم بلغت منزلي فاخذت جملا وخرجت الي ذات الحليفة ليلا. فلما اصبح اتت سيارة يريدون مدين، فسرت معهم لا يدرون من انا ولا ما معي حتي بلغت مصر فبعت ما معي واصبت مالا
 جليلا فرجعت فنزلت ينبع علي مالك البراض اخي بني كنانة، فقصصت عليه قصتي مع قريش، فقال لي: هاك خمسين ناقة واجعل انت مثلها وسر بنا الي كلاب فقلت لها: لا انا قد وسع علي في رزقي ولكن اشتر لي ماءة فاشتراها وسقتها انا وهو حتي اتينا كلابا فارسلنا الي ابنه جعفر بن كلاب فدفعنا اليه العكرة من النوق، ثم تبعنا كلاب في بيته وهو شيخ كبير فقلت له: لا تموت هزلا، فلما اتانا قال لي: ارجعوا بالرحب والسعة، فرجعنا من عنده، ثم سرنا الي سوق عكاظ وارسلت الي قريش فشهدت عكاظ ذلك الموسم، ثم انصرفت معهم الي مكة، فلما ظهر بعض مالي وثبوا علي وقالوا: غدرت واعلمتهم بما كان من المغارة واخرجت لهم الالواح فارسلوا معي خويلد بن اسد بن عبد العزي وخويلد ابو خديجة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ووهب بن عبد مناف الزهري وهو جد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو امنة ام النبي صلي الله عليه واله وسلم. فسارا معي وسرت بالالواح حتي دخلت ودخلا معي وعاينا الاشباح قالا لي رد الالواح فرددت كل لوح الي مكانه وخرجنا واعتونا علي حجر عظيم فسددنا به الخلل لءلا يكون القبر ملعبة للسفهاء.
  ولاية عمرو بن الحارث بن مضاض
 قال ابو محمد: انه لما هرب الحارث بن مضاض من مكة، ولي الملك بعده

 عمرو بن الحارث بن مضاض، وكان ملك عمرو ملكا ضعيفا، فاقام بذلك مدة، ثم مات فولي الملك بعدة بمكة وارض تهامة ابنه البشر بن عمرو ابن الحارث بن مضاض، فاقام بمكة دهرا طويلا وكان ملكه من تحت ملك بلقيس حتي اتي سليمان بن داود مكة والبشر يومءذ ملكها فامن البشر بسليمان وامره ان يدفع امر مكة الي بني نابت بن اسماعيل، وكان اخر ملك تملك من جرهم البشر الا انه اقرهم علي السقاية وتركهم علي سدانة البيت فولي امر مكة عدنان دهرا طويلا،
 ثم مات فولي مكة بعده ابنه معد بن عدنان، فاقام دهرا طويلا، ثم مات، فتنازل الامر بمكة بين نزار بن معد وقنص ابن معد فغلب عليه نزار فخرج قنص الي العراق فزعم بعض اهل النسب ان النعمان بن المنذر ملك الحيرة انه من ابناء قنص بن معد.
 قال ابو محمد عن البكاءي عن ابي مالك عن محمد بن اسحاق: انه لما افتتح عمرو بن الخطاب العراق دخلت مغارة في الحيرة فاصابوا فيها سيف النعمان المرهف فاتوا به الي عمر فقال جبير بن مطعم  وكان جبير نسابة عن ابي بكر  فقال له عمر: ممن كان النعمان بن المنذر؟ قال: سمعت ابا بكر يقول: هو من اشلاء قنص بن معد بن عدنان، فسلحه عمر بالمرهف سيف النعمان.
 واقام نزار بن عدنان بمكة مقدما دهرا طويلا.
 قال ابو محمد: حدثني ابي عن محمد بن الساءب الكلبي عن علماء العرب ان نزار بن معد بن عدنان لما حضرته الوفاة قسم ماله بين اولاده وكانوا اربعة  وكان اكبرهم اياد  وقال: لك العصا والحلة وانت صبي. وقال: يا مضر لك القبة الحرماء وهي قبة من ادم، وقال لربيعة: لك

 الفرس والقنا  فسمي مضر الحمراء وربيعة الفرس  ويا انمار: لك النخلة امة سوداء والحمار. وقال عباس بن مرداد السلمي يذكر مضر الحمراء:
 الي مضر الحمراء ينمي عديدنا ... واحسابنا اذ مجدنا غير قعدد
 وقال الحارث بن اوس يذكر ما ورث اياد من ابيه نزار:
 نحن ورثنا من نزار كله ... ونحن ارباب العصاء والحلة
 واما ربيعة بن نزار فانه سمي ربيعة الفرس للفرس الذي ورث من ابيه لانه اختصه به دون اولاده، وعمر ربيعة دهرا طويلا فسمي ربيعة القشعم.
 قال ابو محمد: اكرم الابل في العرب ابل مضر المهاري وخيل ربيعة اكرم
 الخيل، ثم خيل بني تغلب خاصة، وغنم انمار اكرم الغنم تاكل في سواد وتربض في سواد وغير ذلك انقص. واوصي ربيعة للاكبر من ولده فاول من ورث الخيل عنزة بن اسد بن ربيعة.
 قال ابو محمد: حدثنا حماد بن اسحاق قال: حدثنا محمد ابن ابراهيم حدثنا محمد بن الساءب الكلبي قال: حدثنا اسماعيل بن مخزوم عن ابن عباس قال: لما حضر نزار بن معد الوفاة جمع بنيه وهم اربعة : اياد الاكبر وابنه ربيعة وابنه انمار وابنه مضر، وكانت ام مضر وربيعة عاتكة بنت يزيد بن زيد بن عمرو بن الهدهاد الحميري، وام اياد اروي بنت ليث بن عمر الكلبي، وكانت ان انمار وازعة بنت غالب من بني مالك بن عريب ابن زيد بن كهلان. وقال لما حضرت نزار الوفاة: اوصي ايادا واستخلفه في اهله واوصي له بامة شمطاء وبالحلة والعصا، واوصي لمضر بالقبة قبة حمراء من ادم وخاتمه من ذهب فسمي اياد الشمطاء ومضر الحمراء، واوصي لربيعة بالفرس والقناة واللواء فسمي ربيعة الفرس، واوصي لانمار بالحمار

 فسمي انمار الحمار. واعطي لكل واحد منهم قلة مسدودة علي فمها وقال لهم: اذهبوا الي القلمس بن عمرو  افعي نجران  فهو حكيم العرب وقاضيهم. فلما مات نزار بن معد بن عدنان رثاه ابنه ربيعة، فقال  وهو اول من قال الشعر من بني معد بن عدنان:
 نزار بن خير الناس قدما وحادثا ... معد بن عدنان سنا ليس يقبر
 فمن لمجال الروع والموت حاءم ... اذا الخيل تدمي والفوارس تزار
 سيذهب روح العز عن مستقره ... ويقبر معروف الندي حين يقبر
 سكنت باعلام المحصب من مني ... وخلفت ريب الدهر في الخلق يعبر
 فيا ليت شعري ما الذي قلت بعدنا ... ويا ليت شعري ام الي اين تعبر
 ثم انهم ساروا فمروا بكلبة وجرو صغير يرضعها فنبحهم الجرو والكلبة ساكتة
 فعجبوا منه، ثم ساروا علي مزابل منورة فتعجبوا منها، ثم اتوا علي طريقهم فاصابوا ثلاث شجرات معطفة متقابلات واحدة في طريقهم واخري بارحة والثالثة سانحة، وعلي السانحة طاءر وعلي البارحة طاءر اخر فيطير الذي علي البارحة الي السانحة فينزل عليها ويطير الذي علي السانحة الي البارحة فينزل عليها، ثم يقيمان ساعة فيعود هذا الي مكانه ويعود الاخر الي مكانه والوسطي من الشجرات لا ينزل عليها منهما احد. ثم ساروا فاصابوا شيخين قد اقتتلا وتضابطا باللحي، فامروا انمار الصغير ان يفرق بينهما فاقبل انمار ليفرق بينهما، فكلما ضرب احد منهما صاحبه وقعت الضربة علي انمار حتي اوجعاه فتركهما وتبرا منهما . ثم نزل اليهما ربيعة ففعلا به مثل ما فعلاه بانمار، فلما اوجعاه تبرا منهما، فنزل اليهما مضر. فلما دنا منهما افترقا وفر كل واحد منهما الي ناحية، فلم يبعد كل واحد

 منهما عن صاحبه حتي غابا. ثم ساروا فمروا علي اثر جمل فقال اياد: هذا اثر جمل اعور. وقال مضر: بل ابتر، قال ربيعة: بل ازور. وقال انمار: بل شرود. فلقيهم صاحب البعير فقال: هل احسستم من بعيري حسا؟ فقال له اياد: هل هو اعور؟ قال: نعم، وقال له مضر: هل هو ابتر؟ قال: نعم، وقال له ربيعة: هل هو ازور؟ قال: نعم، وقال له انمار: هل هو شرود؟ قال: نعم قال لهم: فاين البعير؟ قالوا: ما راينا لك بعيرا. فتعلق بهم ثم اتوا افعي نجران وهو متعلق بهم، فقال: ايها الحكيم ان بعيري قد ضل وهءلاء عرضوا علي صفته وابوا ان يدفعوه الي! فقال لهم افعي نجران: ادفعوا الي الرجل بعيره ان احطتم به علما، قالوا له: مررنا علي اثر بعير فعرفنا صفته بالاثر، قال لهم: كيف وصفتم؟ قال له اياد: مررت باثر بعير اعور، قال له مضر: مررت باثر جمل ابتر، قال له ربيعة: مررت باثر جمل ازور، قال له انمار: مررت باثر جمل شرود. قال لاياد: ما دليلك انه اعور؟ قال: رايته يركب اثر عينه الصحيحة وعليها رعيه. قال لمضر:
 ما دليلك انه ابتر؟ قال: رايت بعيره يقع مجتمعا ولو كان له ذنب لفرقه به ووقع منتشرا، وقال لربيعة: من اين علمت انه ازور؟ قال: رايت اثءر خفي يديه يركب بعضهما بعضا وربما خالف بينهما فعلمت انه ازور، ثم قال لانمار: من اين علمت انه شرود: قال: رايت اثره ربما زاغ عن طريقه فعلمت انه يروغ عن طريقه يعترض له فيروغ، ولو كان غير شرود لاصبناه ثابتا في مكانه. فقال افعي نجران للرجل: اذهب اطلب بعيرك فليس هءلاء به. ثم نظر اليهم افعي نجران طويلا فقال: (ان العصا من العصية وان خشينا من اخشن واراد الجبيل من الجبل واذا لم يبرق لمع نور يدب اي حراك بنور، فذهب مثلا.

 قال ابو محمد: في قوله لم يبرق لمع نور يدب: الي حرار يثرب اراد انه راي عليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم القاءم بيثرب. قال ثم امر لهم بطعام وشراب، ثم اجلسهم مجلسا وقعد قريبا منهم يسمعهم ويراهم وهم لا يرونه، ثم قال لغلام له: يا غلام رايت قوما خليق ان يكون لهم نبا عظيم، فلما اكلوا وشربوا وكان قدم اليهم عناقا مشوية وخمرا. فقال اياد: هذه العناق ارضعتها كلبة، وقال مضر: ان هذه الخمر من كرمة نبتت في قبر، وقال ربيعة: ان هذا الرجل صاحبنا لغير ابيه، وقال انمار: ان هذا الغلام الذي اتاكم بالطعام من ابناء الملوك الحر. فقام افعي نجران الي الراعي، فقال له ما قصة هذه العناق؟ قال الراعي: ماتت امها ولم يكن في الغنم شاة تحلب فارضعتها هذه الكلبة. ثم اتي صاحب الكرم فقال له: هذه الخمر من اي كرم عصرتها؟ قال له: من هذه، قال له: احفر! فلما حفر علي عروقها فاصابها في جوف طفل صغير شقيت جوفه، ثم اتي امه فقال لها: نزل بي شياطين وقد زعموا اني لغير ابي وقد صدقوا في كل ما قالوا فاخبريني واصدقيني، فان كشفك غدا اعظم من كشفك اليوم والحكم اليوم لك وغدا عليك، قال: يا بني ما عملت تحقيق امري الا يومي هذا وما كنت داعرة ولا كان
 ابوك عاهرا غير انه تنافس ابوك وعمك، وكان ابوك شديد الملكة قاسيا، فضجرت الرعية منه فلجات الي عمك فقدموه وقاموا به علي ابيك فتحاربا دهرا طويلا، وان اباك اتجمع الي البلقاء من ارض نجران وانه خرج تلقاء البحرين في عسكر وبلغ عمك الخبر فاتي بعسكر، واخذ جميع الحي وصار بي الي قصره وادخلني القصر وانه سكر ليلة من ذلك وغلبه السكر فخرج يمشي في قصره فلقيني فوقع علي. فلما اصبح اخبر بما فعل فندم وخلي سبيلي، واتيت اباك فكنت في شك من

 ابيك وعمك. وتالله ما كنت ارضي بالزنا وانا كريمة لكرم وان عمك حرم الخمر علي نفسه، وهو اول من حرمها، وقال:
 شربت من الخرطوم صهباه مزة ... لها مسلك بين الحشا والجوانح
 لها نشوة تدعو الحليم الي الصبا ... وتذهب من احزانه كل فادح
 سوي انها بالحي تجحف بالفتي ... وتفسد من احواله كل صالح
 تجور باهل الراي عن فصل رايهم ... وتزري بارباب الحلوم الرواجح
 اذا لم اكن انفك فيها ابت بها ... علي شرجع ما بين ايدي النواءح
 فوالله ثم الله لازلت بعدها ... لها قاليا ما بين غاد وراءح
 احرمها ما حرم البيت ربه ... وتحريم ابراهيم دم الذباءح
 وهو هرم بن عمرو  وكان اول من حرم الخمر علي نفسه بلا ديانة  قال، ثم اتي الي القوم وهو لا يدري من هم وقد سمع ما سمع منهم، فجلس مجلس قضاءه واحكامه ثم قال: اءتوني بالنفر المستضيفين، فقال لهم: هل من حاجة اقضيها لكم وتنصرفون؟ قالوا: نعم ايها الملك اتيناك نسالك عن بعض شاننا ونتحاكم اليك في امرنا، وكان افعي نجران اعلم اهل ذلك الزمان بعلم سليمان بن داود عليهم السلام، وكان داعيا من دعاته وكان قبل سليمان اعلم العرب بالنجم والزجر، وكانت العرب اعلم اهل الدنيا بالنجم عن ابراهيم واسماعيل. فقالوا له: ايها الملك
 خرجنا نريد اليك في امورنا فراينا ثلاث شجرات سانحة وبارحة ووسطي علي طريقنا، وعلي السانحة طاءر وعلي البارحة طاءر فجعل الذي علي السانحة يطير الي البارحي ويعافي الوسطي، ففعلا ذلك مرارا قال لهم: سياتي زمان يهدي الغني الي الغني والضعيف المحتاج بينهما لا يهدون اليه شيءا، قالوا: ثم مضينا الي

 رياض جديدة واقضينا منها الي مزابل منورة، قال: سياتي زمان يرتفع فيه العبيد والسفلة ويذلك فيه ويسقط الاحرار والاخيار. قالوا: ثم سرنا علي كلبة وعلي بطنها جرو صغير ولا يكاد يقف، اعمي العينين فنبح وامه ساكتة قال: سياتي زمان ينطق اهل الجهل ويصمت العلماء. قالوا: ثم مررنا علي شيخين وقد تضابطا باللحي فامرنا اخانا وهو اصغرنا يفرق بينهما فاختلف بينهما الضرب فكان يقع عليه، فلما اوجعاه تنحي عنهما وامرنا اخانا هذا الثاني ففعلا به كذلك، فزوال عنهما ثم امرنا اخانا الثالث، فلما دنا منهما افترقا وهربا منه فجعل كلما دنا منهما وليا هربا حتي غابا عنا، فال فنظر الي مضر وهو الذي هربا منه نظرا طويلا فقال له: بخ بخ انت الشجرة المثمرة. ثم قام عن مجلسه فاجلسه فيه، ثم قال لهم: ذلك شيطانان ارادا ان يخبراكم ليعلما ايكم السبط وانت ايها المرء مضر بن نزار في ظهرك محمد صلي الله عليه واله وسلم اكرم مولود واحمد محمود له الدعوة الصادقة اليوم والمقام المحمود غدا به تستنقذون من الهلكة وبه تنالون الزلفي، وانتم بنو نزار اختلفتم في ميراثكم وجءتم الي احكم بينكم وانتم كما اري وتسالوني؟ قالوا: ان ابانا امرنا ان ناتيك ان اختلفنا تحكم بيننا، قال: فان القبة والخاتم لمضر واليه حكوماتكم، وان اياد صاحب العصا والكلمة والحلة والشمطاء واليه امر معاشكم، والي ربيعة صاحب الفرس والقناة واللواء امر حروبكم، فكونوا تحت لواءه في الحروب، واما انمار صاحب الحمار فاحملوا عليه فادح وصاحب خدمة اهل الدنيا اعطاه الحمار لتكونوا له كذلك فقال في ذلك بعد ذلك الزمان
 يحيي بن ابي سلمة البجلي وبجيلة من ولد انمار.

 نزار كان اعلم حين اوصي ... لاي بنيه اوصي بالحمار
 قال: اعطوه القلال المطبوع عليها، ففك قلة اياد فاصاب فيها تقليم الاظفار قال: يا اياد خذ ماله من عبد وغيره، ثم فك قلة مضر فاصاب قطعة من ذهب وقطعة من فضة، قال له: يا مضر خذ ما ترك من ذهب وفضة، ثم فك قلة ربيعة فاصاب قطعة مة حافر فقال له: خذ ما ترك من فحل وحافر وفرس وبغل وحمار، ثم فك قلة انمار فاصاب فيها ظلفا فقال له: يا انمار لك الخف والظلف فتراضوا بذلك فقال: الارض بينكم فقيل من يومءذ اياد الشمطاء ومضر الحمراء وربيعة الفرس وانمار الحمار. وكان اطولهم ربيعة وكان يقال له لذلك: ربيعة القشعم وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبشير بن الخصاصية السدوسي (الست من ربيعة القشعم اللذين يزعمون انه لولا ربيعة لانكفات الارض باهلها) قال: نعم يا رسول الله. وكانت تلبية ربيعة في الجاهلية: لبيك الهم لبيك رب ربيعة القشعم ثم لبيك. قال علي بن ابي طالب: نعم الحي ربيعة اباء الفجار انجاد سادة.
 قال ابو محمد: حدثني اسد عن ابي ادريس عن وهب عن ابن عباس انه قال: لما ولي الملك ناشر النعم، وانما سمي (ناشر النعم) اي محي النعم لما احيا ملك حمير بعد اربعين عاما ايام سليمان بن داود عليهما السلام، وناشر النعم هو مالك بن يعفر بن عمرو بن حمير بن السياب بن عمرو بن زيد بن يعفر بن سكسك بن واءل بن حمير بن سبا.
 قال ابو محمد: لما ولي ناشر النعم الملك جمع حمير وقباءل قحطان وخرج

 بالجيوش الي ما حوي اباءه والتبايعة العظماء فوطء موطءا من الارض عظيما واشتد سلطانه فخرج الي المغرب حتي بلغ الي البحر المحيط فامر ابنه شمر وهو شمر يرعش بن ناشر النعم، وانما سمي يرعش لانه مسه ارتعاش من شرب
 الخمر. وقال الايلي: كان يسمي شمر يرعش، والشمر: البوار في لغة حمير، ان يركب البحر المحيط فركب في عشرة الاف مركب وسار يريد وادي الرمل، وقال له: لا ترجع حتي تعبره وترجع الي بما رايت، فركب شمر ونزل ناشر النعم علي صنم ذي القرنين فاخرج عساكر الي الافرنج والسكس وعبرت عساكره الي ارض الصقالبة فغنموا الاموال وسبوا الذراري ورجعوا اليه بسبي من كل امة في جزاءر البحر. ثم سمع بالليل دويا عظيما علي راس منارة الصنم وهبت ريح عاصفة تكاد تهلك من معه فسمع عند وجه الصباح هاتفا من راس المنارة وهو يقول: ابي الله، ابي الله، سبق العلم الاول بالسبب الصادق والعلم النافذ من طلب معدوما عدم، فقال ناشر النعم: يا ايها الناس هلك ابني شمر يرعش ومن معه. ثم اقبلت مراكب شمر يرعش بعد ايام وقد هلك منها الف سفينة ونجا تسعة الاف فقال لشمر يرعش: ما ردك يا شمر يرعش عن امري؟ قال: ايها الملك حيل بيني وبين الحكم سمعت دويا عظيما وقعقعة علت رءوسنا فكدت ان اهلك، ثم سمعت هاتفا يقول: سبق العلم من طلب معدوما عدم. ثم هبت الريح ففرقت المراكب، فلم تجتمع الي عند قال: فعبر ناشر النعم البحر وسار علي ساحله يريد ارض الحبشة فاخذها، ثم قفل علي طريقه خوفا من المخالب الي ساحل البحر من شمال الارض حتي بلغ مدينة شداد بن عاد فاقام فيها حولا. ثم سار الي المشرق، ثم ارسل عساكره الي عزوة ارض الروم بني الاصفر وملكهم يومءذ باهان بن سحور بن

 مدين بن روم بن اسطوم بن روم بن اسطوم بن روم بن ناطس بن سامك بن رومي بن عيص، وهو الاصغر ابن يعقوب النبي صلي الله عليه وسلم فلقيهم فهزموه وغلبوا عليه فهرب منهم الي جبل فاعتصم به ورجعوا اليه بالغناءم والسبايا، وكان باهان متوجا، ثم مر علي ارض بابليون واخذ علي الشام يريد مطلع الشمس.
 قال ابو محمد: لما رجع شمر الي ابيه من المحيط امر بمنارة فبنيت الي جانب
 منارة ذي القرنين، ثم امر فكتب في صدر التمثال الذي عليها من النحاس بالمسند: ليس وراء هذا المكان مذهب لا يتكلف المضي احد فيعطب بلغ من بلغ اثره وانتهي قدره، ثم امر بالمنارة التي بني فهدمها ومضي.
 قال ابو محمد: لما توجه الي المشرق نشر النعم عبر قنطرة سنجة، ثم قال:
 انا تبع الاتباع في المجد والندي ... نشرت علا الاباء في الزمن الخالي
 ملكت وقومي مالكون ولم اكن ... لا ملك اعلي الملك الا بامثالي
 فرضت ملوك الارض شرقا ومغربا ... جبالا اسامي شامخيها باجبال
 يجمع كان الليل تحت متونه ... بقوم غضاب غير نكس واعزال
 فدانت لنا الايام شرقا ومغربا ... وسقنا سبايا كل حجل وخلخال
 واذعن منها كل عاص ممنع ... واسلم فيها ما حوي ثم من مال
 واقبلت نحو الشرق للصين قاصدا ... ادافع باب الترك جالا علي حال
 فهل تبلغ الاقوام في المجد مجدنا ... واني لهم في المجد في المركب العالي
 ولم اصحب الدنيا علي ان لي بها ... خلودا ولكن اغمضت عنه اجالي
 واني علي ما نلت من ذاك موقن ... باني سافني ثم تهلك امالي
 الم تر اثار الذين تقدموا ... تولوا عن الدنيا وباتوا باوجال
 قال: فغلب علي ارض الترك، ثم سار علي طبرستان وباب الابواب

 ولجج جبال الصغد الي ارض الكرد والزط والخوز وفرغان فغلب عليهم. فلما فصل يريد ارض التبت الي الصين وارض الهند وصار بنهاوند ودينور مات فدفنه شمر ابنه وولي الملك بعده.
  ملك شمر يرعش بن ناشر النعم
 وقال شمر يرثي اباه ناشر النعم:
 بمغاني الايك والسمر ... ملك اشفي علي قدر
 ما علي الارضين ان ونيت ... عن سنا الدنيا ابي شمر
 ماتت الدنيا لميتته ... وناي بالسمع والبصر
 يا منار العز عدت صدي ... بنهاوند ودينور
 ثم قفل بالجيوش يريد ارض المغرب، فاخذ علي باب ونزل بغمدان، وولي الملك شمر يرعش وهو تبع الاكبر الذي ذكره الله سبحانه في القران لانه لم يقم للعرب قاءم قط احفظ لهم منه لم يكن عنده من العرب طرف اغني واقني يتجاوز عن مسيءهم ويحسن الي محسنهم فكان جميع العرب بنو قحطان وبنو عدنان شاكرين لايامه، وكان اعقل من راوه من الملوك واعلاهم همة وابعدهم غورا واشدهم مكرا لمن حارب فضربت به العرب الامثال وهو عندهم تبع الاكبر وان كان قبله تبابعة عظماء اعظم منه ولكن لمحبتهم فيه وعظمته في قلوبهم. وان الصغد والكرد والخوز والزط والقوط كلهم بنو يافث بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم بعثوا الي اخوانهم من بني يافث من كان منهم بارض ارمينية الي بلجا وجاجا فقالوا لهم: الا تغضبون

 لما نزل بنا من ناشر النعم سبي منا ماءة الف بكر وقتل منا ماءة الف مقاتل فاجابهم اخوانهم من بني يافث الي النصرة والقيام وهم: الترك والديلم والغور والخوز وبلغ ذلك بني فارس بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح. فاجتمعوا اللسان الاعجمي وكرهوا ايام التبابعة لما يكلفونهم من السخرة في المغازي وغير ذلك من اصناف العمل من المتاع والسلاح. فقدم بنو فارس قباذ بن شهريار الفارسي في الملك وتوجوه وان الصغد والكرد واهل نهاوند ودينور عمدوا الي قبر ناشر النعم فهدموه وفرقوا رخامه وزجاجه وما كان فيه من جزع وغيره وبلغ ذلك تبعا شمر يرعش فنذر الله نذرا ليرفعن ذلك القبر بجماجم الرجال حتي يعود جبلا منيعا شامخا كما كان وغضب غضبا شديدا وغضبت العرب لغضبه، وكان بني قبر ابيه ناشر النعم بالرخام الابيض والاحمر والجزع الازرق والاحمر حتي
 جعله جبلا منيفا شامخا وامر جميع من حوله من القباءل الا تقرب منه ولا يقطنون حوله فيدمونه وما حوله فامر تبع شمر يرعش بالجيوش فبرزت وخرج جميع اهل جزيرة العرب طوعا وغضبا لغضب شمر يرعش بمحبتهم فيه فخرج في عساكر لم يجمع احد مثلها من التبابعة من بعد ذي القرنين وبلغ ذلك بني يافث وقدمت فارس قباذ الي قتال تبع شمر يرعش واقبل بنو يافث باجمعهم يناصرون قباذ وهم: الترك والديلم والخزر والغور والتبت والصغد والكرد والزط والخوز، وبلغ ذلك شمر يرعش وكان انتصاب قباذ بن شهريار ومن معه من فارس وبني يافث بجبال الري، فسار تبع شمر يرعش حتي نزل بالمشلل فخلف ابنه عمرا الاقرن بالمشلل في ماءة الف فارس وخلف ابنه صيفيا بعمان في ماءة الف، ثم سار فترك العراق الذي فيه جمع فارس وبني يافث وقصد الجزيرة واخذ علي الفرات يريد ارمينية وانشا يقول:

 اثن علي الله بالاية ... وارغب الي الحق عن الباطل
 لعله ينسي مدي انه ... ويرسل العاجل للاجل
 الي مجوس الصغد والكرد او ... خزر محل الارذل السافل
 فقل لقحطان حلوم النهي ... اهل المقام الباذخ الهاءل
 وقل لعدنان سليل الرضي ... قوموا فان الرشد للفاعل
 انا اذا مالت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل
 واصطرع الناس بالبابهم ... نقضي بعلم فاصل عاجل
 لا نجعل الجاهل في امره ... يوما ولا الانوك كالعاقل
 ولا ذوي الغفل كاهل الحجا ... ولا رشيد الراي كالجاهل
 نقضي علي ذا وعلي ذا بما ... نقضي علي العالم والواهل
 لعام احلام لها منصب ... يجلي عمي الجهل عن الساءل
 برزت في جمع كمثل الحصي ... يقذف بالرامح والنابل
 تسعين الفا كالدبا يلقها ... والدهم مثل العارض الوابل
 والكمت والشقر واسرابها ... مثل القطا المستورد الناهل
 والخيل تشتد بفرسانها ... بكب قرم ماجد باسل
 يا لك من جمع اذا ما دنا ... ليس بموهون ولا خاذل
 اقسم لا انفك حتي اري ... جماجما تسحج بالافل
 والسيف يمضي والردي حاكم ... يحكم بالمقتول للقاتل
 ان اغفلوا العهد واياته ... فان شمرا ليس بالغافل
 سيصبحوا يوما علي ذلة ... تجحف بالماكول للاكل
 كم من فتاة طفلة غادة ... تصبح بالفء الي النافل

 نكاح نمي غير ذي رشدة ... تفرح او تحزن للعاقل
 ان صبحوا الامن فلابد من ... ساعة شغل في مدي شاغل
 حتي يذيقوهم حتوفا كما ... ذاقت ثمود الحتف في العاجل
 لنا وجوه الارض مامورة ... نطاع باليم وبالساحل
 والذهب الاحمر يجبي لنا ... يحمله الرق مع الجامل
 والمسك والانجوج من صيته ... والدر في اصدافه الذابل
 لاشين الا الموت يحدو بنا ... محلول الموت في تاءل
 وان تبعا شمر يرعش بلغ ارمينية فبلغ ذلك قباذ فامر الترك بالمسير الي ارمينية، فسارت الترك تريد ارمينية فقاتلهم قتالا شديدا، ثم هزمهم فقتلهم قتلا ذريعا الا من تحصن له في قلة جبل وسبي وخرب المداءن من ارض ارمينية وان قباذا زحف من موضعه يمن معه من فارس وفرغان والصغد والكرد والزط والخوز يريد ارض العرب لما بلغه ان تبع يرعش بارمينية فسار قباذ بن شهريار حتي بلغ
 حنوقراقر من ارض العراق وبلغ ذلك عمرا الاقرن ابن شمر يرعش تبع فلقيه بالمشلل فاقتتلوا اياما وبعث الاقرن الي اخيه صيفي فاتاه من عمان في ماءة الف ونفر اليه المخلفون من اهل اليمن في ماءة الف فلما وصل صيفي الي اخيه الاقرن هزم قباذ فهرب الي القادسية فطلبوه، فهرب الي القصر الابيض من جبال خراسان وتحصن في رءوس الجبال، وبعث الاقرن وصيفي الي ابيهما فاعلماه بما كان من امر قباذ، فرجع من بلجا وجاجا، وقد امعن في قتل اهل المشرق فعبر الفرات وسار يريد ارض بابل، ثم قصد قباذ بن شهريار وقد تمنع في راس جبل، فلما راي قباذ الغلبة قال لابنه بلاس بن قباذ: اقتلني يا بلاس فاني ميت علي يد تبع قال له

 بلاس: لا تطاوعني يدي علي ذلك، قال له: ان لم تفعل قتلت انا واخوتك وقومك وطلب من بقي من فارس، ولكن اقتلني وامض براسي فخذ امانا لك ولاخوتك وقومك ولودك من بعدك، فقال له بلاس: لست اقتلك ولكن اذا رايت ذلك هو الراي فانظر اي ميتة اهون عليك فمت بها، قال فعمد نفسه ففجر الاكحلين ثم تركهما يجريان حتي مات ثم عمد بلاس الي راسه فجزه وسار الي نبع شمر يرعش فقال له: ايها الملك هذا راس قباذ، هذا سبيل من عصاك فما يكون سبيل من اطاعك ولجا اليك ورغب في رضاك، قال تبع: من طلب رضاي فله رضاه، قتلت اباك في رضاي فلك رضاك، قال بلاس: ايها الملك ليس ابي ممن اراد هلاكي ولكن ابي ممن اراد بقاءي، قال له تبع: فما تريد يا بلاس؟ قال له اماني وامان اخوتي وقومي ومن بقي من فارس ويجعلني الملك من بعض خدمه، قال له تبع: لك ما سالت. وكان يرعش اكرم ملك علي الارض واعقلهم واكثرهم عفوا واقربهم رافة. فقال له بلاس: نحن فارس بنو حام حاشية الملك، قال له: اما اني لم ارد قتلكم يا ال فارس لانكم اخواننا الكرام من بني سام ولكن اعترضتم دون بني يافث وقد عدلت اتقاء عليكم وقد سالتني يا بلاس ان اجعلك
 من خدمي، فان خجمتني في ارضي وفي قومي، لم تطب لك معيشة ولا وفيت لك بانقطاعك الي ولا كافيتك فيما صنعت فانه ما سبقك احد ممن كان قبلك الي مثل فعلك وقد كرهنا لك قتل ابيك ورضينا لك قصدنا، فقد وليتك علي قومك فارس، فخذ جيشا من فارس ثم تقدم بين يدي الي الصغد والكرد قال: ايها الملك ان انا لم انبلهم بين يديك بالسهام الكرمانية والنصال الهندية لم اف لك، فسار بلاس الي ارض نهاوند ودينور فقتل الصغد والكرد والزط واكثر القتل في الصغد والخوز والزط فهم

 اقل بني يافث الي اليوم وكانوا اكثرهم، واخذ من كل امة غلب عليها امما يستخدمهم في الصناعات كل قوم فيما احكموه فيما احكموه من الصناعات، ثم بلغ سنجار الي قبر ابيه مالك ناش النعم فامر ببناء قبر ابيه تبع ناشر النعم وكان نذر لله انه ان ظفر بالزط والكرد والصغد ان يبني قبر ابيه بجماجم الصغد والكرد حتي يعود جبلا منيعا كما كان وانه امر بقبر ابيه فبني بجماجم الصغد والكرد حتي عاد كما كان فمشي اليه اشراف حمير فقالوا: ايها الملك وما في هذا من الشرف ان تبني قبر الملك ناشر النعم بجيف هءلاء العلوج، وقد بلغ الملك اربه وقضي نذره فامر به فهدم وامر الكرد والصغد والزط ان يبنوه بانواع الرخام الابيض والاحمر والازرق والاخضر ورصعوه بالجزع اليماني حتي عاد جبلا شامخا كما كان فطاف به ومشي في داخله، فلك يعجبه من بناءهم شء فامرهم يهدمه فهدموه وامر الفرس ببناءه فينوه بانواع الرخام وانواع الجزع والزجاج والدر والياقوت، وانه طاف به ومشي في داخله فلم يعجبه من بناءهم شء. قال: اءتوني ببقايا سحرة سليمان بن داود بلقيس بنت الهدهاد فاتوه بهم فامرهم ببنيانه فينوه بالكلس الازرق واجادوا فيه الصنعة بالدهن والصقل حتي صار جبلا منيفا وصار كالمراة السجنجل ثم انه طاف به فراي نفسه وفرسه وجميع من معه فيه كما راي نفسه فيه من خارجه في جميع جهاته، فاعجبه. فراي الطير اذا همت ان
 تنزل عليه رات تمثالها فيه فنفرت فلا ينزل عليه طاءر، فامرهم بعقد الجن حوله ان لا يدنوه منه احد من الناس ففعلوا ذلك فمن نزل حوله رجمته الجن، فانه كذلك الي اليوم بسنجار بين نهاوند ودينور. ثم هدم المداءن بدينور وسنجار فجميع الارض التي خرب شمر يرعش سماها بنو فارس شمر كند اي شمر خرب باللسان الفارسي فاعربته العرب بلسانها فقالوا: سمرقند وهو اسمها الي 

 اليوم. ثم رجع الي قطربيل وسار يريد ارض الصين، وكان ملك الهند بارض الصين نفير الهندي  والهند والسند والحبشة والنوبة والقبط بنو حام بن نوح عليه السلام  فلما بلغ نفير خروج تبع من بابسير من ارض قطربيل جمع الهند من جميع ارض الصين وانتصب الي تبع من بابسير من ارض وعش، وخلف تبع الجرحي والزمني والمرضي بارض نهاوند وسنجار ودينور، ثم ان تبعا لقي نفير العندي ومن معه فقاتله قتالا شديدا اياما، ثم غلب عليه تبع فقتل امما من الهند وغلب علي ارض الصين وتمنع نفير ومن معه في جبل عظيم، فلما راي غلبة تبع وتثاقله في ارض الصين ضاق من ذلك واشتد عليه، فدعا اهل مملكته وجنده فقال: لي فيما تقدم من دهري عمر يرضاه المرء لم يبق لي من اخره الا ما اسف به علي اوله وان شيءا يكون الفناء اخره وغايته لحقيق علي الحازم ان يزهد فيه وقد اردت امرا فيه الموت والشقاء، ثم جمع اهل المكر والسحر فقال لهم: ماذا ترون في تبع واجناده؟ قال له اهل المكر: ايها الملك (المحاجزه قبل المناجزة  والمكر قبل القسر  وليس بعد القسر الا الرضا للامر)، فقال لهم: سمعتكم، فقالوا ايها السحرة، قال له السحرة: ايها الملك الموت اعجل والسحر انبل وقد سبق المثل الدهر عبد الدول واني ينفع سحرنا وقد سقط جدنا قال نفير: عرف الراي اهله، ثم عمد الي اذنيه فقطعهما وجدع انفه وامرهم فضربوه بالسياط، ثم اتي تبعا فقال له: ايها الملك ان قومي الهند هم في هذا الجبل الوعر وهم اهل غدر ومكر،
 وقد امرتهم ان يسمعوا للملك ويطيعوا فابوا ذلك وفعلوا في ما تري، ولكن ايها الملك اقود بك وبعسا كرك الي موضع تطلع منه الي هذا الجبل فلا يعلمون حتي يءخذ عليهم الجبل فتقتل من احببت وتدع من احببت؟ قال له تبع: ليس لعساكري في ارضكم ما يحملها اجمع ولكنني ارسل معك عسكرا جحفلا اهل النجدة والباس والفضل في

 الراي والسابقة، قال له نفير : افعل ايها الملك. فامر تبع بعسكر لميدع من اهل الفضل والباس احدا الا بعث معهم وتقدمهم نفير فسار بهم حتي اتي ماء فقال لهم: خذوا الماء لثلاثة ايام، فاخذوا، ثم مضي بهم الي مجانة لا اخر لها فلجج بهم في المجانة فقال لهم: اتقوا من الماء فاني ذاهب الي موضع الماء فاحتسبوا معهم شيءا من الماء، فاسرع بهم في المجانة وهم يتعللون بذلك الماء اليسير الذي معهم فابعدهم مسيرة ايام في المجانة وفرغ الماء الذي معهم، وقد خلفوا خلفهم من المجانة ما لا يقدرون ان يقطعوه بلا ماء مسيرة ايام، فقالوا: ويلك يا هندي اين الماء ومتي نقطع هذه المجانة؟ فقال لهم: الي الابد الابد تقطعونها وترون الماء، ويلكم اسعدتكم ايامكم فحملتم اموركم علي الغرور وصحبتموها بالجهل، هل ابصرتم طاءرا ووحشا يدلكم علي ان بين ايديكم ماء والله انها مجانة لا تخرجون منها ابد الابد ايها العرب لكم الصبر ولا تعلمون الغدر، اتدرون من انا؟ قالوا له: لا قال لهم: انا نفير ملك الهند فعلت بنفسي ما ترون لاقتلكم واشتفي منكم نقمة لقومي وشفقة عليهم فاخذوه ورجعوا في طريقهم.
 قال ابو محمد: لما سار نفير عن تبع بعسكره جمع حمير فقال: معاشر حمير ان العجم قليل صبرهم عند اللقاء وسريع غدرهم عند البلاء وقد مضي هذا الهندي بجميع رجالي ولم يمض بهم الا الي معاطش فاني لا اري في ارضهم شيءا يكاد به الا المجانة فاخرج ذا جدن بن المسكين الحميري وامره بحمل الماء علي الجمال ففعل ذو جدن ما امره به تبع، وتبع اثرهم فلقيهم وهم يتساقطون عطشا
 فشربوا وسقوا خيولهم ورجعوا. فلما نظر

 اليهم نفير لم يمت منهم الا اليسير من الاتباع قال: يا نفير دافعت القضاء بالمني، ولكن انت بين امرين ان خلصت ناصحت لتبع وان مت وفيت لقومك وكلا الحالين كرم. ثم ان عسكر تبع رجع اليه وامر بنفير فمثل بين يديه فقال له تبع: انت نفير؟ قال له: نعم ايها الملك، قال له تبع: لم غدرت؟ قال له نفير: ايها الملك اني لم اغدر لاني لم اعهد بل وفيت لقومي ومكرت بعدوهم فاذا قتلتني قتلت مانحا وان تركتني تركت ناصحا والعفو اخلق بقدرة الكريم. قال له تبع: يا نفير وفيت لقومك وقد يكون لك منهم العدو الكاشح والحسود الضاغن والمماري الملحد فكيف بك ان احسن؟ فاني يا نفير قد عفوت عنك وصفحت عن زلتك وذنبك ووليتك علي قومك، قال له نفير: ايها الملك اسات اليهم واحسنت الي فاوثقت به عهدي وملكت به رقي وهل انت مطيعي ايها الملك؟ قال تبع: قل، قال نفير: ايها الملك ارض الهند وبيءة لطارءها فلا تقارعها بالمهج فمن تاجر بروحه لم يربح وقومي في جبل كما تراهم يموتون اجمع فيه ولا ينزلون فيطلق يدي الملك افعل برايي. فطلع نفير الي قومه الهند الي الجبل فانزلهم وانزل جميع اولاده حتي اتي بهم تبعا  قال له يا نفير: امنهم وانزلهم منازلهم وبلغهم مراتبهم فان كل امة لم تبلغ مراتبها دخلت صدورها ووغرت قلوبها فاستخفت فتكها وهانت عليها اعمارها وملك امورها اشرارها وانت اعلم بها  ففعل نفير ما امره به تبع، ثم جمع بنيه ودخل بهم علي تبع فقال: ايها الملك غرست ولم تاكل ثمر غرسك هءلاء اولادي وهم بقايا عفوك وغرس نعمتك فامنحهم بالطاعة لك فمن اوفي فقد كافي ومن غدر ففي سيفك الوزر والحكم لمن غدر، قال تبع: انا لا امرك فيهم ولا انهاك، لان المرء اعلم بولده. فقال له نفير: ايها الملك هذا احزم اولادي واضبطهم للملك واصلبهم حجرا واحسنهم عقلا فقدمه تبع

 علي ارض الصين وكان اسمه جلهم بن نفير فهو اول
 من تتوج بارض الصين تاسي في ذلك بتبع. قال تبع لنفير: انت اقوم بهذا الامر؟ قال له نفير: ايها الملك ازعجني عن ارض الصين فان قومي الهند قد ادركهم ثلاث خلال: اما واحدة فانه مات من قومي ما بغضت الي ارض الصين الا بعدهم، والثانية ذهب انفي واذناي فكرهت ان ينظر الي بالنقص من يعرفني بالتمام، والثالثة وهي اعظمهن عندي ان عجزت عن خدمتك لم اكافءك باحسانك واني لبصير بكيد الملوك وادارة الحرب ولن يستغني عني الملك لان رجال الملك لهم الات كالات الصناع رجال للمشورة ورجال للحجاجة ورجال ادارة الحرب عند اللقاء ورجال يصلون الناس ورجال للخدمة، فلا يقوم للملك ملك ما لم يجمع هذه الطبقات من الرجال، وانا ايها الملك معي عامة الخصال المحمودة وانا ايها الملك من خاصتك ما عشت. فشكر له تبع قوله وفعله، ثم جمع نفير بنيه فقال: يا بني عليكم بالسمع والطاعة لجلهم ولا تنازعوا فتهدموا ملككم ولا تخالفوا.
 امره فيجيش صدره عليكم، ثم اقبل الي جلهم فقال له: ساجلهم لا تستاثر عنهم لملكك فيحسدوك ولا تطاول عليهم فيقتلوك ولا ترغب في اموالهم فيغضبوك، ابسط لهم وجهك ويدك وجنبهم سخطك وبطشك وكن لهم معقلا ومرتقي، احسنوا حالكم يا بني فانكم لن تروني بعدها ولن تخشي علي من سطوة تبع ولا من غدر العرب، ان لم اوت من قبلي لم احذر ولكن افي للملك باحسانه واكون بين يديه عمري. ثم رجع الي تبع فقال له تبع: يا نفير اي وجه من الارض اخذ عليها راجعا عن بلدك، قال له نفير: العلم كثير والخير قليل والارض واسعة والراي يصيب ويخطء وانت ايها الملك امرء نبيل والطريق قطربيل والامر يحدث والسيف

 حيث اراد، واني ايها الملك اري ما تلاه، فقال له تبع: وما هو يا نفير؟ قال: انتم العرب لكم باس عند اللقاء وسلامة صدور عند الرضا واراك اكثرت في عساكرك من الاعاجم وهم قليل صبرهم عند اللقاء كبير غدرهم عند الرضا،
 فاخرجهم عن عساكرك لا وغرون صدور العرب فان الفرس السوء تملي، واعلم ايها الملك ان الاعجمي يضطرب الي الغدر كما يضطرب البازي الي صيده. فامر بهم تبع فشردهم من عساكره ثم قفل من ارض الصين ومعه نفير ملك الهند حتي بلغ الي قطربيل، فاتاه ان الزط والكرد والخوز غدروا عساكره التي كانت عندهم من المرضي والجرحي، وكان اسباب علوم الدهر عن ذي القرنين وموسي الخضر وسليمان بن داود عليهم السلام وكان قريب العهد من سليمان فقال:
 ارقت وما ذاك بي من طرب ... ولكن بدا لي وهنا سبب
 قتلت جموعا فافنيتها ... وفي الارض مني لقومي ارب
 وخبرت بالصين لي بغية ... ثياب الحرير وكنز الذهب
 فسرت اليهم بجيش لهام ... كثير اللهاء شديد اللجب
 لقيت من الترك اسادها ... فقتلتها حين جد الوصب
 فغادرت ايامها سدفة ... وموطنها بالقنا منهب
 لها عاصفات اذا وجهت ... تكاد الجباتل لها تنقلب
 وبالشرق والغرب اثارها ... وبالخافقين رياح تهب
 بابناء قحطان من حمير ... بهاليل اسد صميم العرب
 رزان الحلوم نجوم العلوم ... خفاف المعاذير بيض النقب

 فلما نزلت بارض العراق ... عبرت العراق بعزم حرب
 فسار قباذ الي فارس ... الي البحر يسعي لامر كتب
 فبادره الاقرن المستطيل ... سريعا حثيثا شديد الارب
 واقبل صيفي منارض عمان ... لمن شذ منهم ومن قد قرب
 فكان ببابل يوم عبوس ... بقتل ذريع اليم النصب
 فخام قباذ واشياعه ... وولي سريعا حثيث الهرب
 راي الموت تحت ظلال السيوف ... وحتي النفوس له يضطرب
 تجر المنية اذيالها ... فكان العزيز بها من غلب
 فاضحوا كان لم يكونوا بها ... كذاك العزيز بها من غلب
 فاضحوا كان لم يكونوا بها ... كذام الزمان اذا ما انقلب
 فاتبعه شمر في جمعه ... الي القصر ذي شرفات الحجب
 سقينا البرية في دهرنا ... سماما مدونا بضرب القضب
 نقود الجياد لاقصي البلاد ... اذا ما قضينا قضاء وجب
 نهضت بجمع كمثل الدبا ... صباح الوجوه صلاب الحسب
 ربيعة منها هداة السبيل ... علوم المجال لنول الشعب
 وباس اياد رفيع القذال ... طويل العنان شديد الكلب
 وانمار عند اللقا سادة ... تزيل النفوس وترجي السلب
 تري مضرا عند ارزامها ... مكللة روسها بالذهب
 لها لجة عند نار الوطيس ... ببيض مضار بها تلتهب
 تصاممت عن نباة اسمعت ... لقد صرحت عن حديث عجب
 لقد جد غدر بني يافث ... وجد المنون بهم فاقترب
 عذيري لحرب تلافيتها ... لقد الهبوا باسها والتهب

 جموع ليافث لما بدت ... تريد النزال فتمسي حصب
 لقد غدروا بعدما اكدوا ... مهاريق عهد يقوم غيب
 سيعلوا المشيب علي طلفها ... بيوم مخوف ولما يشب
 وسوف اذا ما اقتضاني الردي ... يلي الملك بعدي كال قسب
 ويستلب الملك من حمير ... مجوس وسود عليها رهب
 وينقلب الدهر عن وجهه ... ويضحي به الراس تحت الذنب
 للعشرين حولا بها يقتلون ... ويستلب الجمع منها الحلب
 الي ان يلي الملك من هاشم ... بني امين كريم النسب
 رسول من الله اتباعه ... علي الحق منا رجال غلب
 فلو مد عمري الي عمره ... لفرجت عنه جميع الكرب
 واني ادين بما دانه ... ولا اقول له قد كذب
 فيبلي به الله من خلقه ... قرونا من الناس اعطوا الغلب
 وتاتي العجاءب من بعده ... اذا ما بدا نجمها ذو الذنب
 وتاتي الدلاءل حتي تري ... لهم الشم عن اسرها تنقلب
 ويرقي الدخان بافاقها ... ويعلو بيثرب صوت صخب
 اذا قتل الروح روح الرضا ... وسالت دماء بني المطلب
 هنالك خسف بارض الحجاز ... فلا تنظر العين غير الشهب
 وياتي علي النيل حيشانه ... الي البيت قصدا لها بالقضب
 يهدون منه ذري سمكه ... ويعلون اركابه بالصلب
 كانه لم يكن حرما قبلها ... اذا اعاد نهبا محالا خرب
 يقوم بها من بني حمير ... كريم شجاع كريم النسب

 حديد السلاح رفيع الصياح ... ربيط الجنان لها محتسب
 فياتي بقوم من اقصي العراق ... ومن حضر موت ومن ذي حلب
 ثمانين الفا علي نجبها ... فليس لهم عندنا منتصب
 ويقتل بالنيل املاكهم ... ويعطب في لجة من عطب
 ومن بعده الملك في حمير ... يقوم به الماجد المغترب
 ومن بعده الموت يزجي بنا ... الي البعث والفصل غير الكذب
 قال ابو محمد: ثم سار تبع شمرء يرعش حتي بلغ دينور ونهاوند وسنجار فقتل
 من اصاب بها من بني يافث وهم الزط والكرد والصغد والخوز وسبي النساء فقال لهم تبع: احبسوا ما اخذتم من نساء الصغد والزط ولا تحسبوا من نساء الكرد والخوز سباء بيعوهن فانهن يفسدن النسل ويغيرن العقل ويدلن الالسن ففعلوا ومضي تبع حتي بلغ ارض فارس، فقدم علي فارس بلاس بن قباذ وجعله بارض فارس وارض خراسان، ومضي تبع فسار علي الشام الي ارض بابليون فاصاب الحبشة علي النيل نازلين ، فلما علموا بتبع وقد قاتلوا مصر شهرا بعثوا الي تبع بهدية ليداروه بها حتي يخلصوا من بين يديه من ارض بابليون، فلما انتهت الهدية اليه اي الي تبع جمع رجاله فقال: هذه هدية الحبشة فما رايكم؟ فقال المعترف بن عامر الحميري: ايها الملك لن يجوز سخر هذه الخدعة عن ذي لب رصين، قال له نفير: ايها الملك من رام ان يخدعك حمل النقص علي عقلك، قال مقداد بن ينفر بن شرحبيل الحميري: ايها الملك لو راموا مسالتك لم يزحفوا الي قومك ولو ارادوا برك اهدوا اليك من ارضهم الي ارضك ولا يخدع بهذا الخدع الا ام عامر فتمكن من عدوها

 نفسها في بيتها ونصف حمق الدنيا في رءوس السود وقد راموا ان يسخروا من الملك فهلا قدموا هديتهم قبل الزحف اليك كما قدموها قبل الهرب. فعبر اليهم النيل فقاتلهم بالقس والبهنسة اياما، ثم هزمهم وتبعهم علي النيل يقتلهم، فلما راوه امعن في طلبهم زالوا له عن النيل الي الرمل فافترقوا له في الرمل فقتل من قتل وتلف من تلف في الرمل وبقي اياما فكاد يهلك ويهلك معه عطشا حتي افضوا الي ماء معين ورمل مبسوط فنزل واقام بها عشرين سنة يغرس النخيل ويبني القصور ويتخذ المصانع حتي بعث الرواد والادلاء الي ارض الحبشة وعلموا مسالكها ومناهلها، ثم رجعوا اليه. فرجع اليهم فدخل عليهم ارضهم فانتصب له املاك الحبشة من ارض فقاتلهم قتالا ذريعا فلم يكن لهم به طاقة غلبهم بالنبل، ولم تكن الحبشة ترمي بالنيل الا من زمان تبع شمر يرعش  فداس
 ارض الحبشة وقتلهم قتلا ذريعا فهربوا الي غربي الارض الي البحر المحيط وتبعهم تبع فهبت عليهم ريح سوداء من نحو البحر المحيط فهلك جمع من عساكره. فقفل عنهم راجعا فجعل طريقه علي ارض بني ماريع بن كنعان فقتل امما وهربوا الي فنن الجبال فبلغ البحر المحيط، ثم رجع قافلا الي المشرق فمر الي قمونية وتمادي الي ارض بابليون ثم مر علي الشام وعبر الفرات والدجلة يريد زيارة قبر ابيه تبع ناشر النعم بسنجار، فبلغ سنجار، ثم امر ان يكتب علي باب مدينة سنجار  وهي اعظم مدينة بارض سمرقند  جنبيه وكتب فيها بالمسند: هذا ملك عرب لا عجم لشمر يرعش الاشم نزلها في الشهر الاصم فروي السيف من مهج ودم من فعل

 فعلي بعدي فهو مثلي ومن جاوزه فهو افضل مني بريت قسمي ووفيت لذمتي.
 قال ابو محمد: حدثني عامر بن جرهم الانصاري عن مكحول عن الشعبي، قال: حدثني رجل من خيوان همدان يقال له عبد الله قال: بينما نحن بالصغد مع قتبية بن مسلم الباهلي حين افتتح سمرقند ونظر الي حجر في جنبة باب مدينة سمرقند وفيه خطوط كانها بالعربية وليست هي قال قتيبة: والله اني لاظن هذا حمقات حمير اطلبوا في الجند رجلا حديث العهد باليمن يعرف كتاب حمير فوجد فانطلق به الي قتيبة فقال له: اقرا هذا الكتاب. فقراه فقال قتيبة: ما اري بتبع من حمير الا الاثار فما في هذا اعظم شء وهذا انا بلغتها. قال له الحيواني: يا قتيبة لم تصغر بالاول ولكن بالاخر ان بلغت الصين وجاجا وقطربيل فقل  فاسكت قتيبة  ثم قال: يا قتيبة تقدم فرسخا والا اشمت بضعف الاسلام. قال: فرجع من سمرقند.
 قال ابو محمد: ورجع تبع الي اليمن يريد غمدان فقال الباني بن قطن ابن مالك بن همدان بن منتاب الحميري شعرا:
 تقول عرسي حين جد النجا ... حتي متي انت تريد النوي
 اليس في عيش قد اوتيته ... مقام ذي الدهر بعيش غلا
 قلت فقد قلت فما خيرنا ... بعد الذي فيه الطيب الثنا
 انا نري ان اك ذا هبوة ... جليسكن اليوم دون الوغي
 وجارح اقصدني سهمه ... ماذا عليه في الهوي لو وفا

 يرمي ولم يرم فما اخطان ... وراش بالسهمين لما رما
 رمي بطرف العين الطرف غيري فما ... جادت به عيني سهام الردي
 ويحك يا مي علي ما الذي ... قلت علي ماذا تطيل النوي
 وحمير تسمو بافعالها ... فيها اسود الباس يوم اللقا
 وشمر رعش ذو النهي قادها ... يريد بالشرق اغتنام النسا 
 فقد وطءنا ارض حمر بها ... وساعفت منا ليوثا ضرا
 وكان يوم شانه معظم ... وقرت العيان يوم الفنا
 فساءلي يا مي عن يومنا ... في مغرب الارض بيوم الوفا
 يخبرك من يعلم افعالنا ... بصبرنا عند حلول اللقا
 انا لنعتام رءوس الوغي ... فقد جميع الناس ذبح وحي
 كانت لنا الايام مامورة ... والدهر نجريها بحكم القضا
 فابت الفرسان من حمير ... بكل بيضاء كعفر الظبا
 وحل من سنجار قطانة ... فشيد القصر بصم الصفا
 وغودر الصين علي بابه ... يجيب للداعي متي ما دعا
 فاصبحت جاجا وقطربيل ... يحدوهما الدهر لغير البقا
 اثر في افاقها تبع ... اثرا يزيل الريب عن ذي العمي
 تكون للعابران هو راي ... امرا اعجابا منه بعد الثنا
 ورجع تبع شمر يرعش بن عمرو ناشر النعم الي قصر غمدان، وقد ملك الارض كلها ودانت له ملوكها. فجمع ابناء ملوك حمير ووجوه العرب فقال: معاشر العرب عندنا علم مصون مكنون نعمل بامره ونزدجر لنهيه ونتبع الاثر ويهجم علينا الامر وقد غيب عنا القدر فحينا تخطء وحينا نصيب وكل الي غاية ومدة، وقد جاريت الدهر وقضيت

 ولم يقض لي وحاكمت فحكم علي، فاذا كان ما هو كاءن فان ابني صيفيا هو تبع ثان، فان رايتم خيرا منه فلكم، وان رايتم شرا فالامر للعام لا للخاص، قدموا افضل منه. ثم قال:
 سرت علي الافاق كالشمس ... بين طلوع السعد والنحس
 اجوب غور الارض في اثره ... بما رج للعلم عن اس
 اوجفت بالخلق فلم انتظر ... اسير في رفق وفي همس
 انقل من ارض الي ارضها ... اصبح في ارض ولا امسي
 كنت علي الارض كشمس بدت ... تشرق للناس بلا حس
 حتي اذا عادت الي حجبها ... عاد ضياء الشمس في طمس
 حفظت ما خولت حتي اذا ... سلبته امهل عن نفسي
 من ذا يرجي العيش من بعد من ... حاط جموع الجن والانس
 افصح ذو القرنين يوما علي ... ترجمه العالم في طرس
 لا يصحب الايام الا امرء ... غاد وان خلد كالامس
 والدهر يحدو اهله مسرعا ... عن زهرة الدنيا الي رمس
 ثم مات تبع شمر يرعش فكان عمره الف سنة وستين عاما، وكان قد منع الولد فلم يولد له الا بعد ثمانماءة عام. فقال الباني بن قطن ابن همدان بن مالك بن منتاب الحميري يرثي تبعا:
 ايها الساءل الحوادث جهلا ... هل سالت الزمان عن شمر رعش
 ملك اطد الجبال فلت ... واطاعته حيث يمشي فتمشي
 قاد بالصين من تهامة حتي ... ترك الهند بين بهش ونهش
 كاد نفير حين كاد وولي ... ترك الجيش بين قفر وعطش

 لم يهب للزمان صرفا فاعطاه ... مقاليده علي غير غش
 وردت خيله نهاوند تسقي ... اهلها المرهفات عن سم رقش
 ساعدته الايام حتي اذا ما جدت ... هفوة اراشت بهش
 قصدته من المنون سهام ... حملت شلوه علي ظهر نعش
 وقال ايضا:
 عاد رهن الهمود والاطلال ... نصبا للصبا وريح الشمال
 شمر رعش ومن كشر اذا ما ... طرفت بالعضال احدي الليالي
 بعد ملك وعزه واقتدار ... لم يجد للردي محيدا بحال
 وقال تبع الاقرن بن تبع شمر يرعش يرثي اباه:
 يا بعد تبع حين شط مزاره ... بل بعد حالي عزتي وفلاحي
 لم ترتقي زهر النجوم لموته ... فالموت افلته عن الاصباح
 لم ترتقي زهر النجوم لموته ... فالموت افلته عن الاصباح
 ناحت مقلقلة فقلت لها اذهبي ... دهري ودهرك هالك الانواح
 قلي العويل او كثري فلك العزا ... ان المنية منهل الارواح
 هل بعد ملك الصعب يرتجي ... يهدي بكل مسا وكل صباح
 ملك السعود بكل ارض حكمه ... تبع الهدي مستبصرا بنجاح
 سامي الي الظلمات عن اسبابه ... والشمس تسجد في حما الضحضاح
 ولي وخلف ذكره من بعده ... وهما لنا شبحا من الاشباح
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام عن ابيه عن جده محمد بن الساءب قال: حدثني
 ابو صالح عن ابن عباس، انه قال: اول ملك امر بصنعة الدروع السوابغ المفاضة التي منها سواعدها واكفها وهي الابدان تبع شمر يرعش بن ناشر النعم.
 قال ابو محمد: جعل علي فارس الف درع يءدونها كل عام، وكان عامله علي فارس بلاس بن قباذ. وجعل علي الروم الف درع يءدونها كل

 عام، وكان عامله علي الروم ماهان بن هرقل، وكان بلاس متوج في فارس وهرقل اول متوج في الروم، وفي استعماله لفارس الدروع يقول امرء القيس مهلهل بن ربيعة بعد ذلك الزمان شعرا:
 سيبكي كليبا كل عاق وعامل ... وخطية سمر وخيل عوابس
 وتبكيه بيض للخدود لواطم ... وما ذية مما اقتنتهن فارس
 وكان اصعب الدروع دروع الروم وهي كذلك الي اليوم، وجعل علي اهل بابل وعمان والبحرين الف درع، وكان اهل اليمن الف درع. واحسن السيوف اليمانية والدروع الفارسية، وكان بلاس ملك فارس يرسل بما عملت فارس من الدروع مع اتاوة الي تبع شمر يرعش، ويرسل ماهان ملك الروم من الدروع بالف مع اتاوة الي تبع شمر يرعش وفي ذلك يقول مسلم بن الوليد في الاسلام:
 من حمير نسل العرنجيج اذ جرت ... لهم علي حقب الزمان دهور
 ملكوا علي الدنيا فما احد بها ... الا وهو في حكمهم مقهور
 اعطاهم ذل الاتاوة قيصر ... وجبي اليهم خرجه سابور
 وفي تبع شمر يرعش يقول ابو ذءيب الهذلي بعد زمانه:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داودا وصنع السوابغ تبع
 وهذا البيت له في شعره الذي رثي به بنيه اذ قتلوا بذات الهجال.
 قال ابو محمد: كان يءتي بها الي تبع كل عام طول مدته.
 قال ابو محمد: وكان مما حقق امر ذات الهجال انه كان اديار بين بني يعصر بن
 سعد بن قيس بن الياس وهو عيلان  وانما سمي الياس

 عيلان  لفرسه، وكانت له فرس تسمي عيلان. وكان بنو يعصر باهلة ابن معن بن يعصر وغني بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر يطلبون بني عمرو بن مدركة بن الياس بن مضر بذحول سلفت لهم (فكان يغير عليهم). وبنو عمرو بن مدركة هذيل بن عمرو بن مدركة بن الياس ابن مضر ولحيان بن عمرو بن مدركة والقارة بن عمرو بن مدركة، وكان يغير عليهم ثابت بن جابر وهو تابط شرا.  وانما قيل له تابط شرا لانه سارق صرة فمر علي حاو فسرق جرابه وفيها حيات وظن ان فيها مالا وانه تاجر فتابطها. فلما خلا بها فتحها فرفعت اليه الحيات رءوسها فالقاها وقتل الحيات  وقال: ضل عن سيده ولبده من حمل حتفه بيده وكان احد السرعان، وكان يغير راجلا مسيرة سبعة ايام يمشي الليل ويختفي نهارا، وكان اجسر اهل زمانه تطلبه الخيل فلا تناله ويفوتها بسرعة قاتل الاصمعي عبد الملك بن قريب الباهلي: كان يثير الظبي، ثم يطلبه فيدركه، وتابط شرا هو القاءل:
 عوي الذءب فاستانست اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 راي الله اني للبرية مبغض ... ويشنءهم لي مقلة وضمير
 وفيه يقول السليك بن السلكة احد الغرابيب:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا من خلال المسالك
 اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل ... له كالي من قلب شيحان فاتك
 ويجعل عينيه ربيءة قلبه ... الي سلة من حد اخضر باتك

 يهب هبوب الريح عند انحراقها ... ويسري علي نهج النجوم الشوابك
 تكل متون الصافنات اذا جرت ... تباريه او تدمي نسور السنابك
 فكان يغير علي هذيل ولحيان نهارا ويغير علي القارة ليلا يتقي نبلها لانها كانت
 ارمي العرب بالنبل لا تخطء ما تريد، وقال في ذلك ابن عباس:
 قد انصف القارة من رامها ... عن مقوس الغلوة او ساماها
 وان تابط شرا اغار علي هذيل راجلا فقتل قوما اصابهم علي ماء لهم فناموا وهم لا يعلمون انه تابط شرا، فقام اليهم فقتل منهم ثلاثة نفر ونجا منهم واحد ستره الليل ونادي في نادي قومه: يا بني هذيل والله ما اعلم اذل من قوم قتلهم تابط شرا في حريمهم وغنم اموالهم ونجال سالما. فنفرت هذيل خيلا وراجلا في طلبه فاقتصوا اثره  وتابط شرا اشغل بسوق الغناءم  فما شعر حتي ادركته الخيل مع الليل فتثاقل في وعث من الارض حتي ادركته الرجل فاسلم الغنيمة وولي هاربا، وتصدي له رجل من القارة كان مع هذيل فرماه بسهم فاصاب ودجه فصرعه فتعاوره القوم فقتلوه واستاقوا اموالهم التي غنم لهم ورجعوا. وبلغ خبر ثابت تابط شرا قومه باهله وغنيا ابني يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان فركبوا اليه ليرفعوه فاصابوا كل ما اكل من لحمه من سباع الوحش وسباع الطير وهوام الارضي موتي حوله.
 قال ابو محمد: قال الاصمعي وزعمت العرب ان لحمه سم. قال: وكان غذاءه العلهز وشحوم الحيات وهبيد الحنظل ويحنذ قومه الحيات، فزعموا انه اذا عض من كان غذاءه هذا احدا ممن كان غذاءه البر واللحمان والغذاء الحسن، واثر في لحمه باسنانه انه يبرصه او يجذمه او يقتله.

 قال عبد الملك: وان الهجال ابن امرء القيس الباهلي ابن اخت تابط شرا  وكان رءيسا شاعرا فارسا  استدعي باهلة بن معن بن يعصر وغني ابن يعصر ونصرهم اخوانهم من بني سعد بن قيس بن عيلان، وهم بنو غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن معد بن قيس بن عيلان، وعبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، وبنو عبد الله بن غطفان، وبنو ثعلبة بن
 بكر بن غطفان. واشجع ومحارب ابنا غطفان. وهءلاء القباءل اخوة، وبلغ ذلك ابو ذءيب  وهو عمير بن مرثد زيد بن عامر بن قراد بن هذيل  وكان ابو ذءيب معمرا، فجمع ابو ذءيب هذيب بن عمرو، ولحيان بن عمرو والقارة بن عمرة بن مدركة ابن الياس بن مضر فقال: يا بني عمرو اتاكم جمع بني سعد بن قيس بن عيلان بن مضر، واري بني مدركة بن الياس وطابخة قطعوا رحمهم منا وحقروا ودنا واضاعوا ذمامنا واني ساءر الي بني الشقيقة  وبنو الشقيقة بنو كنانة بن خزيمة بن مدركة قريش وبنو بكر وبنو اسد بن خزيمة وغفار ابن خزيمة ومدلج بن خزيمة  وامهم شكل بنت عمرو اخت هذيل ولحيان والقارة، وكان رءيس بني خزيمة عمرو بن بكر الاسدي  وكان يكني بابي الهزبر  فاتاهم ابو ذءيب فقال: يا ابا الهزبر ان بني قيس بن عيلان تناصروا علينا بثار تابط شرا ثابت بن جابر الفتاك فما فعلكم يا بني الشقيقة؟ فعزمت قريش وبكر  وهما كنانة علي نصر ابي ذءيب  فقام عمرو بن بكر الاسدي فجمع بني فقعس بن اسد ودودان بن اسد ومدلج بن خزيمة وغفار بن خزيمة فقال: يا اخواننا، ما لاخوننا كنانة قريش وبني بكر يسرعون الي حرب قيس يحملوننا علي الضغاءن ويورثوننا احقاد قيس بن عيلان فانما حكمه علي رد ابي ذءيب وخذلان هذيل ولحيان والقارة

 مخالفة لذبيان وعبس وذبيان ابنا بن ريث بن غطفان  هم الاحلاف  فلما بلغه زحف ذبيان الي هذيل والقارة، لم يرد ان يزاحف بني ذبيان بالحرب فقال سهم بن بكر البكري: يا بني كنانة ان اسدا اقرب اليكم من هذيل، وانا ان طلبنا رضا هذيل بسخط بني اسد وغفار ومدلج لم تربح ومن اشتري وجد قريب برضا بعيد اشتري خسرانا. فلما يءس ابو ذءيب من نصرة بني خزيمة، رجع الي قومه فقالوا له: ما الذي اجابك به القوم؟ فقال: يا قوم من نصره الله وخذله ابو الهزبر فمنصور ومن خذله الله ونصره ابو الهزبر فمخذول، وانشا ابو
 ذءيب يقول:
 الا لله نصره ال عمرو ... وليس الي الخليع ابي الهزبر
 ابعد المنذرين اري سءالا ... يرد بدعوة من غير عذر
 تحامتنا الفوارس من معد ... بخذلان وهل شفع كوتر
 ابعد فوارس النعمان اسعي ... الي الاقيال من اسد وفهر
 وثقت بعامر وبني ابيه ... ومن عدوان ادعو كل صقر
 طويل الباع ابلج مشرفي ... اشد به علي عزمات دهري
 وطابخة الذين راوا مقامي ... واهل العز من ابناء مر
 وقوله (طابخة الذين راوا مقامي) اراد بذلك نصرة بني طابخة  وهم تميم بن مر بن اد بن طابخة، ومزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر  وقوله (وثقت بعامر وبني ابيه) يريد عامر بن الظرب العدواني  امام مضر وحكمها وفارسها وخطيبها  وهو عامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ ابن يشكر بن عدوان، واسم عدوان الحارث بن اسلم بن قيس بن عيلان، وانما سمي الحارث عدوان  لانه عدا علي اخيه فهم بن اسلم بن قيس بن عيلان

 فقتله فسمي عدوان  وكان بنو عدوان اعز قيس بن عيلان  وذلك ان عدوان كان كثير المال  فولد له ثلاثون ولدا كلهم اعقبوا. فلما بلغ قول ابي ذءيب الي عامر بن الظرب العدواني، جمع بني عدوان وسار يريد نصرة ابي ذءيب، وكان ابو ذءيب حليف عدوان، فقال زهير ابن مرخة العدواني:
 كبرت وساويت طمسا وعادا ... ولابد مما الاقي المعادا
 اقول لقومي الا فاسمعوا ... واني اري القول فيه سدادا
 دعتني هذيل الي نصرة ... اطيع عميرا بها حين نادي
 فاقسم لا بد من موته ... وتسمي عظامي رفاتا رمادا
 وعاذبكم عاءذ فاعصموا ... ولبوا دعاه الي ما ارادا
 ومن لم يكن غرضا للردي ... يجازي من الدهر حتما سدادا
 وان عامر بن الظرب لم يصل الي هذيل ولحيان والقارة حتي نزل عليهم الهجال بن امرء القيس الباهلي ابن اخت تابط شرا، وكان نزل هذيل والقارة ولحيان بذي قار، فقاتلوهم قتالا شديدا فانهزمت هذيل والقارة ولحيان فقتلوا قتلا ذريعا.
 قال ابو محمد: فمن يوم ذي قار الاول صارت هذيل والقارة ولحيان اقل حي في مضر. فلما انصرف الهجال  وكان حرم علي نفسه الخمر حتي ينتقم لخاله تابط شرا  قال الهجال بن امرء القيس يرثي خاله:
 اطرفك ماموم ام الوجد مانع ... ام الاشوس الفتاك عن ذك شاسع
 فمتي كان شهم النفس للذل دافع ... وان سيل عرفا فهو بالجود نافع

 يشيم يروق الموت عن كل مازق ... ويسرع اقداما اذا لاح لامع
 حديدا كنصل السيف ينهض للوغي ... تلاعبه فيه السيوف القواطع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 وما شاب من اعوام دهر تطاولت ... عليه ولكن شيبته الوقاءع
 يغادي اناسا كل يوم بفتكه ... ويناي فلا تاويه الا البلاقع
 يسامر رجل الجن في فلواتها ... تباريه في ميدانهن الزعازع
 يطيل الطوي في العارمات وتارة ... له من سرابيل السموم مدارع
 يجاري مدي الاجال والامر غاءب ... وكل فتي يوما الي الله راجع
 وما هذه الايام الا وديعة ... ولا بد مما ان ترد الوداءع
 ثم قال ايضا:
 ان بالشعب الذي جند سلع ... لقتيل دمه ما يطل
 قذف العبء علي وولي ... انا بالعبء له مستقل
 ووراء الثار مني ابن اخت ... مصع عقدته ما تحل
 مطرق يرشح سما كما اط ... رق افعي ينفث السم صل
 خبر ما نابنا مصءل ... جل حتي دق فيه الاجل
 بزني الدهر وكان غشوما ... بابي جاره ما يذل
 يركب الهول وحديا ولا يص ... حبه الا اليماني الافل
 ينفل المال منيلا ويمسي ... وهو في الحي كريم مقل
 عل بصدق علي حاذيته ... وله المغنم شربي محل
 ان راي الباس فليث هموس ... او راي طمعا فسمع ازل

 يابس الجنين من غير بءس ... وندي الكفين شهم مدل
 شامس في القر حتي اذا ما ... ذكت شعري فبرد وظل
 وله طعمان اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل
 راءح بالخمر غاد عليه ... من ثياب الحمد ثوب همل
 فهو في المهمة سمع صموت ... ولدي الاحياء احوي رفل
 افيح الباب مفيد مبيد ... جاد من جدوي يديه المقل
 فلءن فلت هذيل شباه ... لبما كان هذيلا يفل
 وبما ابركها في مناخ ... جعجع ينقب فيه الاظل
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 يورد الالة حتي اذا ما ... نهلت كان لها منه عل
 تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 وسباع الطير تهفو بطانا ... تتخطاهم فما نستقل
 وفتو هجروا ثم اسروا ... ليلهم حتي اذا انجاب حلوا
 فاحتسوا انفاس نوم فلما ... هوموا رعتهم فاشمعلوا
 كل ماض قد تردي بماض ... كسنا البرق اذا ما يسل
 فاسقينها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي يعد خالي لخل
 حلت الخمر وكانت حراما ... وبلاي ما المت تحل
 فاتي عامر بن الظرب بجميع عدوان الي هذيل والقارة ولحيان وقد قتلوا فقال لهم شهاب بن ابي ذءيب: كان الموت اقرب من نصركم يا قومنا فقال عامر بن الظرب: اقسم بالله قسما حقا لاطلين بوتركم كل واتر. وتركهم فسار بنو خزيمة، فقال شهاب بن ابي ذءيب لقوم بني اسد:

 اكل بني الشقيقة قد اطاعوا ... علي خذلاننا عمرو بن بكر
 لقد عدلوا براي ابي ذءيب ... وقد جهلوه راي ابي الهزبر
 سيحملهم بذاك علي هلاك ... بجعجاع لدي ضنك ووعر
 سيبلغ عنهم قابوس امر ... يعز علي بني سعد بن مر 
 جلبت بفعلهم صبرا وحسبي ... بما القي به من مر صبري
 بنو شكل اضاعوني ولما ... يروا نصرا يعزهم كنصري
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ولو بعده او قول ليت ... علي لهف وما شفع كوتر
 فلم يجبه بنو اسد بشء. فسار شهاب بن ابي ذءيب مع اخوته يريدون بني طابخة  وكان بني ابي ذءيب عشرة شهاب والحارث وزهير والازهر والازور وعمرو وعامر وسالم والقسور وسهيل  ركبوا خيلهم في درعهم ومغافرهم حتي بلغوا موضعا يقال له ذات الهجال من ارض بني اسد فغشيهم الليل فنزلوا وهم في حزن من الارض، وهم نازلون الي ان اقبل قانص من بني اسد ومعه كلاب له وهو سباق بن سابق بن بكر ابن اخي عمرو بن بكر، وقد ارسل سباق الاسدي كلابه علي ظبي والكلاب في طلبه. فلما مر بين ايديهم رموه بالنبل فعقروا الظبي
 واصاب سهم كلبا من كلاب سباق الاسدي فقتله  فاتي الاسدي فاصاب كلبه مقتولا فاغلظ علي بني ابي ذءيب  فقال له شهاب بن ابي ذءيب: يا سباق اردنا الظبي والسهم يخطء ويصيب، فتمادي الاسدي في غضبه وبطش علي الازور بن ذءيب فضربه بالسيف فالقي اليه المجن وضربه الازور بالقوس فشجه في راسه فولي ودمه يهطل علي وجهه فسار حتي

 هجم علي بني عمه عمرو بن بكر وهم علي خمر لهم وميسر، فقال لهم: اترضون بالذل وتقرون للضيم، اما والله ما اعلم اذل من قوم اتي ناديهم بنو ابي ذءيب فضامومهم فالهبهم حمية واسعرهم لهبا  فركب بنو عمرو ابن بكر واستنفروا بني اسد واجابوهم وساروا ياخذون علي بني ابي ذءيب الشعاب ليلا وبنو ابي ذءيب لايدرون بذلك. فلما اصبح نهضوا اليهم فنقر من بين ايديهم ظبي اعضب فمر عليهم وهجم في غيضه اثل وضال، ثم ظهر اليهم جمل اجرب عليه رجل اعور، فقال شهاب بن ابي ذءيب  وكان زاجرا شاعرا : اركبوا فان هذا ظبي اعضب عضب امركم، وجمل اجرب جرب دهركم، ورجل منقوص مقص جمعكم، وسلك الظبي اثلا وضالا يمر يومكم ويشوك جمع اتاكم وقال شعرا:
 قل لركب السري بذات الهجال ... احذروا من مصارع الاجال
 ايها الناءمون هبوا فهذا ... اعضب بارح باثل وضال
 زجر الزاجر المترجم امرا ... روعة الظبي عيلة الاقيال
 وراي اثله من الخطب مرا ... وشبا ضاله صدور العوالي
 انني والذي يحج له النا ... س حليف الهموم والاوجال
 يا تراث الايام لا تامنوها ... واحذروا مكرها وصرف الليالي
 وخذوا من اخي التجارب نصحا ... وافيقوا من نومة الجهال
 اركبوا مسرعين حتي والا ... صرتم بعدها كقيل وقال
 ثم اتاهم بنو اسد بالعدد وتداعي عليهم بنو اسد وعطف عليهم شهاب

 ابن ابي ذءيب يناشدهم الله والرحم. قالوا له: تركت العفو خلفك واناخ الموت فرسك، فكان يعطف عليهم ولا يضرب، وتكاثرت عليهم بنو اسد فاصيب اخوه الحارث. فلما راي ان الحارث قتل قال: يا بني ابي ذءيب لا ينقذكم من شر اليوم الا الياس من غد، ثم هجم فادرك فارسا لبني اسد فصرعه، ثم يكر القوم فقتلوا من بني اسد نفرا. فلم يزل بنو اسد  وقد اخذوا عليهم الشعاب  يتكاثرون عليهم بالخيل والرجل، وبنو ابي ذءيب يسقطون واحدا بعد واحد حتي قتلوا العشرة، واخذوا خليهم وسلاحهم. وبلغ ذلك ابا ذءيب وعامر بن الظرب فركبا في هذيل وعدوان حتي رفعوهم واتوا بهم  وكان اذا مات الشريف لا يدفن حتي يحضره اشراف العرب ورءساءهم من كل اوب  فنصب ابو ذءيب علي اولاده قبة علي شرف ونصب عليهم لواء. فاتاه اشراف الناس من كل قبيل من العرب ويتاه قابوس بن النعمان الاكبر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن عمير بن نمارة ابن لخم  وكان قابوس ملكا بالمشلل  فجمع جيشا عظيما واتي ابا ذءيب. فلما اجتمع الناس الي ابي ذءيب فدم بنيه فنصبهم ووقف عليهم، وانشا يقول:
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 الي اخرها.
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام عن الهيثم بن عدي عن ابي عباد الهمداني، عن محمد بن اسحاق انه قال : لما اجتمع اشراف العرب الي

 عمير بن مرثد ابي ذءيب الهذلي، قام المستوغر الاكبر وهو  سالم بن منفر بن سعد بن زيد مناة بن تميم  فقال: يا ابا ذءيب لا تدفن اولادك حتي يتكلم اشراف الناس فتعلم من يخذلك ومن ينصرك. واتي الاشراف الي عامر بن الظرب فقالوا له: يا ابا مالك هذا
 مشهد عظيم وانت امام العرب وحكيمها فقم زودنا منك حكمة نتاسي بها بعدك ويدركنا نفعها  وكان معمرا عمرا طويلا عمر ثلاث ماءة عام  وان ابا ذءيب نصب كرسيا لقابوس بن النعمان الاكبر  والنعمان الاكبر محرق اول من عاقب بالنار واحرق بها  وهو النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة  وعمرو بن عدي اول من ولي من لخم العراق واول من حير الحيرة  فقام نمارة بن سعد من بني عمرو بن تميم فقال: ايها الناس هذا ابو ذءيب يطلب عمرو بن بكر بثار بنيه ولايطلب اسدا ويهدم شرف مضر  وكان نمارة بن سعد يعبد بيتا يقال له ذو الخلصة  فقال ابو ذءيب:
 لو كنت يا ذا الخلصة الموتورا ... مثلي وكان شيخك المقبورا
 لم تنه عن قتل العداة زورا ... ولم تر النصرة فيه بورا
 فخفت امرا لم يكن محذورا ... اذ كان حتما قتلنا مقدورا
 وكرهت العرب فعل بني اسد وعظم عليهم قتل بني ابي ذءيب ظلما فقام المستوغر الاكبر  وكان عمره ثلاثماءة عام  فقال: ايها الاملاء من انصف من نفسه حمد عاقبة امره ومن لم ينصف من نفسه ضلت حكمته ومن مارس الامور حكمته ومن جاري الاحقاب افتنه ومن قامر

 الدهور قمرته راتني الايام من حيث لا اراها، ذهب الطرب وبقي الجرب لابد من دعوة الداعي واجابة المجيب، فقال شعرا:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين كءينا
 ماءة حدتها بعدها ماءتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
 هل ترغب الارواح الا ساعة ... تلقي سقاما عندها منونا
 فانظر لما قدمت سوف تزوره ... حتما وتمسي عنده مرهونا
 ايها الاملاء: ما رغبة امرء القيس بالعيش اذ ليس بد من الموت وهو يري موقف المظلوم من الظالم! ابت الاحساب الزكية والمناقب السنية من الامور الدنية، اما انه علي كل امرء منكم رقيب يامره وينهاه، فان من لا يرضي الظلم عدو للظالمين ومن والي الخالق نبذ المخلوقين ومن عرف الحق وجهل الباطل، هذا ابو ذءيب بعد العز الرفيع والعدد الجميع والشرف المنيع تناولته الايدي بالظلم وقد اضطر من ظلم الي مانع عدل حكم فليس لكم قول صادق الخالق دون ايضاح العذر فقد ارسلكم اليه ووجه الامر بالمقدرة دون المعذرة ومن حذر ماءقا فذاك ماءق، وانشا يقول:
 وما كل ذي لب يعاش بعقله ... ولكن اذا قاد الامور حكيمها
 براي ذوي الالباب في الامر يهتدي ... وهل يبرم الاراء الا عليمها
 وقد يتقي المظلوم من ذي ظلامة ... بعير همام او يطاع ظلومها
 وما سقطت يوما من الناس امة ... الي الذل الا ان يسود ذميمها
 فعندك عن هذا او ذاك ما هما ... فهذا له حط وذاك سقيمها

 وما قادها للخير الا مجرب ... عليهم باقبال الامور كريمها
 اذا ساد فيها بعد ذل لءيمها ... تصدي له ذل وقد اديمها
 ايها الاملاء: من ابصر امر ومن جهل اقصر الا وان لكل حيلة غيلة، ولكل ساقطة لاقطة، ولكل عوراء واع. افعلوا الخير وقوله ودعوا الشر واهجروه انبذوا الخبيث وانصروا المستغيث، من استنصر بكم فانصروه، ومن بغي عليكم فانذروه، ومن اعتذر اليكم فاعذروه.
 ثم قام عامر بن الظرب فقال: ايها الناس ان عامر الايام طليق العوام وغرض الاسقام فد فني وجرب علي اسف وكلف كلفت بغرور الامل واسفت علي شباب افل منعت الدنيا واعطيت الاخرة فتركي لمنزل انا عنه زاءل، احسن من الغفلة من
 منزل انا اليه راحل ذهب منا الجميل وتحكم منا البديل بدلت من الصحة سقما، ومن الشباب هرما، ومن القوة ضعفا، ومن الجمال قبحا. اني لاري ما يعمل الاصباح وما يءدي الرواح يتعاقبان فلا يملان ويذهبان، اما والله لءن مضيا فهم سفر يرتقبون ليلحق بهم الباقون، غلقت منهم الرهاءن علي خوف وامان، ايها الناس: ان احزم الراي ترك ما يفوت والعمل لما ياتي به الموت وانشا يقول:
 لعمري لقد ذهبت الاطيبان ... شبابي ولهوي فعدوا الملاما
 الم تر اني اذا ما مشيت ... اخطرف خطوي وامشي اماما
 واكره شء الي مهجتي ... اذا ما جلست اريد القياما
 واسهر ليلي علي انني ... اراعي الدجي لما اذوق المناما

 وارمي بطرف اذا ما نظرت ... كان علي الطرف مني غماما
 عدو النساء قليل العزاء ... كثير الاسي ما الذ الطعاما
 اري شعرات علي حاجبي ... بيضا رقاقا طوالا قياما
 اظل اراعي بهن النجوم ... اراها هلالا علا فاستقاما
 واحسب انفي اذا ما مشيت ... شخصا امامي راني فقاما
 ارجي الحياة وطول البقاء ... وعفو السلامة عاما فعاما
 وهيهات ههيات هذا الردي ... يريد صروفا ليقضي حماما
 ولابد لي من بلوغ المدي ... والحق هادا ونوحا وساما
 ثم التفت الي الملك قابوس بن النعمان فقال: يا بن وجه الزمان وثمرة الراي ومعدن الملك وقاصف الجبابرة وعماد العز انتم نعمة الله في ارضه وسخطه في خلقه بجودكم ينعم وباسيافكم ينتقم، بكم يقمع الظالم وينتصف المظلوم من اشعر قلبه بغضكم طال غمه ومن احبكم سعد جده ويومه استسعاك من رضي سعيك وقدمك، ومن اراد ينتقم بك نصر بك من استغاثك، ورضي بك من عهد عنك،
 فصدق عزمتك وعدك وتقدم وعيدك باسك، فانت الوزر وعندك الخبر والناس شتي والعمل لرب واحد. فانت ايها الملك الرفيع جده والباسق مجده والطالع سعده من معرفتنا بحقك لم نرغب فوق رايك رايا ولم نرد منك عوضا، فاجعل عفوك لنا فرضا نمحص لك النصيحة محضا، واعلم ايها الملك ان الحوادث اعداء الكرام فلا تطمءن الي الزمان فان له في كل بيان وقال:
 اري الدهر سيفا قاطعا كل شاعة ... يقدم منا ماجدا بعدما جد
 وان المنايا قد تريش سهامها ... علي كل مولود صغير ووالد
 وكل بني ام سيمسون ليلة ... ولم يبق من اعيانهم غير واحد

 ثم اقبل علي عمير بن مرثد ابو ذءيب الهذلي يعزيه فقال: يا عمير بنيت وهدمت وقمت وقعدت ورضيت وسخطت، الا وان كل بان هادم وكل قاءم قاعد وكل مسرور ساخط وكل قريب شاسع وكل مقيم ظاعن.  يا عمير  انما الخلق للخالق والامر للامر والشكر للمنعم والتسليم للقادر  فلا بد مما هو كاءن.  يا عمير  لا اضعف من مخلوق ولا اقوي من خالق ولا اهون من مطلوب في يدي طالب  يا عمير  ان التفكر نور والغفلة ظلمة والجهل سفه والحلم اناة، الاول سابق والاخر تابع  والسعيد ومن وعظ بغيره  يا عمير  كم رايت من قريح ولم يترك قريحا  ياعمير  كم نازحا من ريبه ومدركا من طلبه مسلما من دهره ممتعا من سنه رمته ايدي الردي بطارق من عطبه والدهر لا يقلع عن حوادث من عجبه (من ير يوما ير به والدهر لا يغتر به)  يا عمير  ذهب عنك ما تريد واتاك ما لا تريد  يا عمير:  اتاك ما لا يدفع وذهب عنك ما لا يرجع ومعك ما سيذهب عنك  يا عمير:  انظر الي طبقات حالاتك من لدن من في صلب ابيك الي ان بلغت منزلة الشرف وحد العقل وغاية العزيمة، هل قدرت او قدروا ان ينقلوك الي طبقة قبل ان تعطاها وتعجيل نعمة قبل اوان محلها، اين
 اهل الملك الاول بنو واءل بن حمير ذووا الاحلام المحمودة والالاء الموجودة اهل التيجان ملوك الازمان، هل وجدوا الي ما احبوا سبيلا وتركوا اذا اصبحوا مقيلا واخذوا مما جمعوا قليلا  يا عمير:  ان اكمل العدد عند المصاءب الصبر واعظم البديل منها الاجر  يا عمير:  اين مفر الهارب وهو يتقلب في يدي الطالب، ولا شء اعجز ممن لم يجد مهربا من طالبه الا اليه  ياعمير:  لا تخلق عزم

 الرجال ببعض الظن وهلع الجزع فان احمد الامور اصدقها واثبتها عند كما لها وبعد الابتلاء الحمد والذم  يا عمير:  لعمري قد اسمع الداعي واعذر الطالب وبلغ النبا، فلا شء اضيع من مضيع النفس وخطاه تسويف الامل  يا عمير:  ان خير الامور ما استكرهت عليه واكرهها ما استدعيته ولم ياتك من استدعي امرا لم ينزل به اتاه بما لا ملجا له منه  يا عمير:  من طلب غير السلامة كان عقباه الندامة، من لم يشكر النعمة استعجل النقمة يا عمير  هل للجزع عاقبة تنفع او مانع يدفع، فان حاولت ذلك فاسال القرون الماضية والامم الخالية قبلك هل تمنع من اسف وجزع او خاب من صبر وقنع  يا عمير:  ليس ينزل بك ينهي ولا يرجع عنك مامور  يا عمير:  انظر الايام ثلاثة: يوم مضي ولا ترجوه، ويوم انت فيه لا بد منه، ويوم ياتيك لا تامنه، فامس واعظ واليوم غنيمة وغد لا تدري ما حكمه فامس شاهد مقبول وامين مءد فحكم مءدب وعظك بنفسه وامضيت معه زادا خيرا او شرا وترك لك منه خلفا لتحسن صحبته وهذا اليوم الذي انت فيه صديق ادبك بغدره وبواك غير محله، سريع الظعن فاحسن له الصحبة يلقنك حجة ويحبوك شهادة، واليوم المقبل حاكم تنتظر قدومه، اما حبيب فلا تظلم او فقد فلا ترحم  يا عمير:  الحرص فضول ما عناءك في طلب ما هو لك واسفك علي ما ليس لك  يا عمير:  كيف ترجو ان يرجع اليك هالك وانت به لاحق ورجاءك البقاء بعده طمع في درك ما لا يكون وترك ما هو
 كاءن والمرجع قريب ولا تمعن في الطلب فيطيح بك الامل وتناي بك

 الغفلة، ومع الامل الاجل ومع الغفلة الردي وان اعظم من المصيبة هو كلف الخلف منها  يا عمير:  من مد يده الي اخذ مالا يءخذ انتشبت في يده الخيبة  يا عمير:  من معدن الجزع يستفاد الغنيمة.
 ثم اقبل علي عامة الناس فقال: ايها الناس البقاء بعد الفناء والغناء بعد العناء والحياة بعد الموت والعرض بعد القرض اليوم العارية وغدا الهبة وخلقنا ولم نك شيءا وسنعود ولا شء ورثنا من كان قبلنا وانا وارثون موروثون فاستخلصوا ما تقدمون عليه بترك ما تطمعون فيه وتسالون ما هو وتخبرون خيره وشره.
 ثم اقبل علي بنيه وبني بنيه وقومه عدوان فقال: يا بني اتقوا الهكم في الليل اذا دجا والنهار اذا اضاء وتجنبوا كل ما يخاف ويتقي واياكم ومعصية الله فليس لكم وزر ولا لكم عن الهكم من مفر، جودوا بالنوال وكفوا عن السءال يا بني ان اعطيتم قليلا فلا تستقلوه فقد تحمل المروءة المرء الي قدر ما لا تستطيعه يده وكافءوا بالاحسان احسانا وبالسيءة غفرانا وعليكم بالحلم وليس في كل الامور، فان طول الحلم شين ولرب جهل عذرينا ولا تضمرا السفه فيعقبكم الذل وكونوا عند قولي شعرا:
 الجهل نار وماء مطفءها ... والحلم ان طال فيه نقص احلام
 والذل عار وسيف الجهل كاشفه ... والجهل ان طال فيه ذل اقوام
 يا بني: لا تمنعوا ساءلا محقا كان او مبطلا فان كان محقا فلا تحرموه وان كان مبطلا فقد طرح رداء الحياء عن وجهه بالسءال اليكم فاعطوه ولا تماروا عالما ولا جاهلا، فان العالم يظهر حجته عليكم فيكشف جهلكم فينزلكم عن اقداركم  والجاهل بلد ويلح عليكم ويحرج ضغنكم  وربما

 كان في الغضب العطب واياكم والفخر المسلم الي الكبر فان معه تواكل الاعراض واياكم والخمر  فانها متلفة
 للمال، مضيعة للعمل، مفسدة للعقل هادمة للابدان والاداب  واياكم والتواني والكسل فانهما يورثان الندامة وقد سبق، في ذلك قول مجاجة الكندي:
 اخرش بنفسك في المكارم والعلي ... لا خير في الجثامة النوام
 واياكم والامال الكاذبة فانها تنسيكم الاقدار وتتلف الاعمار ويكون منها علي كرب وانتظار، وخذوا الراي اذا سمعتموه من اصغركم سنا واقلكم قدرا ولا تانفوا عنه ولا تسالوا اسيركم اكثر من ماله فيعجز ويموت في ايديكم وتكون مصيبة عليكم، واكثروا العتاق في اساري العرب يحبوكم وينصروكم، واوصيكم بالضيف فان كل قافل مكلم غيره فلا يخرج من عندكم وهو يستطيع ان يتكلم فيكم، واوصيكم بجيرانكم احسنوا مواساتهم ولا تغشوا منازلهم، وكفوا عن حريمهم الحاظكم والفاظكم ويجلوا ذوي الاسنان منكم وشرفوا علماءكم وسودوا ذوي الفضل منكم واوصيكم بالحلفاء خيرا ولا تغرموا، واغرموا معهم في ناديهم فانهم لكم سيوف ما داموا فيكم وينفعوكم ان ساروا عنكم، وارقبوا عورات نساءكم فانها مسبة عليكم، واذا نكح فيكم الغريب فاختاروا له اهل العفاف من نساءكم فانتم استر لعيبكم واذا نكحتم في غربة فاطلبوا النجباء واغلوا الصداق او فدعوا وعليكم بالصلة فانها تزرع المودة وتميت الضغاءن، واياكم والغيبة فانها تفرق الجماعة وتوغر القلوب وتورث الاحقاد واذكروا قومكم اذا غابوا عنكم بما تحبون ان

 يذكروه منكم اذا غبتم عنهم، احسنوا الي اقاربكم يكن عز لكم عند مصاءبكم. يا بني: خذوا من ادبي واحفظوا وصيتي ولا تدخلوا شيءا في قبري فاني لم ازل كارها لثلاث:  الزناء والسرقة والغبية، لا فارقني جار ولا خليل عن قلي ولا حملني هواي علي عيب كنت اعصي الهوي لطلاب العلي. يا بني: القالة سريعة والاذان سميعة وليس كل عذر مقبولا، يا بني: ادركت كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر شيخا كبيرا محجوبا والعرب تحج اليه فاخبرني انه قد ان خروج نبي بمكة يدعي احمد
 يدعو الي الله البر والاحسان ومحاسن الاخلاق فاتبعوه تزدادوا شرفا الي شرفكم ولا تسارعوا الي الحروب فانها تهدم الاعمار وتخلق الابدان، واياكم وعهد الملك قابوس  فانه حليم ما استحلم سفيه وما استسفه رشيد وما استشرد وكفوا ايدي سفهاءكم عن الظلم وان ظلموا فانصروهم احفظوا ترشدوا.
 وان الملك قابوس بن النعمان وعامر بن الظرب والمستوعز وابا ذءيب رجعوا الي بني اسد بثار بني ابي ذءيب، وكان بنو اسد بن خزيمة وغفار ابن خزيمة ومدلج بن خزيمة نازلين قنان، فنزل بهم قابوس وعامر بن الظرب ومن معهم فقتلوهم واكثروا القتل في غفار ومدلج، ولجا عمرو ابن بكر واولاده وماءة رجل من بني اسد الي قنة جبل فاحاط بهم قابوس بجيوشه، فاخذه وبنيه ومن معه من الماءة الرجل واعطاهم لابي ذءيب الهذلي وقال له: هءلاء وترك ولك الامر فيهم، فرجع بهم ابو ذءيب الي قبور بنيه فقتل عمروبن بكر وبنيه وقال: انتم ببني ولاعدوان، واطلق الماءة من بني اسد وقال: من يجاوز في الشقوة يجاوز اليه الدهر. ثم سار الملك قابوس وزحف عامر بن الظرب بعدوان والمستوغر بمن كان معه من بني

 تميم وابو ذءيب بهذيل والقارة ولحيان الي باهلة بن معن بن يعصر بن سعد ابن قيس بن يعصر وفهم بن سليم بن قيس فالتقوا بذي قار وهو يوم ذي قار فاقتتلوا قتالا شديدا فكانت الجرة علي باهلة وفهم وغني.
 قال ابو محمد اختلف الرواة: فبعض يقول ان يوم ذي قار الاول هو المعظم في ايام العرب لقتل هذيل ولحيان والقارة بني عمرو بن مدركة بن الياس بن مضر، وبعض يقول: اليوم الاخر يوم ذي قار لقتل باهلة وغني والقارة وفهم بني قيس عيلان بن مضر. وفي ذي قار الاخر قتل ابو المغوار الغنوي  وهو مارب بن سعد بن قيس بن الصعل بن قراد بنغني بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان  وقتل معه اخوه المقداد. فقال كعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه ماربا ابا المغوار
 واخويه جبلا والمقداد  وكان ابو المغوار فارس بني يعصر وجوادهم  فقال فيه اخوه كعب يرثيه بقوله:
 تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
 الي اخرها.
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: لما مات تبع شمر يرعش بن عمرو ناشر النعم ولي الملك بعده ابنه صيفي بن شمر يرعش.
  ملك نبع صيفي بن شمر يرعش بن عمرو ناشر
 النعم
 قال ابو محمد: كان صيفي اجمل اهل زمانه واجود التبابعة كفا، فولي اهل اليمن باللطف والكرم واقام بغمدان عشرين عاما، ثم جمع

 الجيوش وسار الي مكة  كما كانت التبابعة العظماء قبله يفعلون  وكانت التبابعة منهم من يلي الجيوش في مشارق الارض ومغاربها ومن ينزل مكة فيقيم بها ويبعث الجيوش: جيشا الي المغرب فلا يرجع اليه حتي يبلغ البحر المحيط، وجيشا الي المشرق فلا يرجع حتي يبلغ البحر المحيط، وجيشا في يمن الارض فلا يرجع حتي يبلغ البحر المحيط، وجيشا في شمالها فلا يرجع حتي يبلغ البحر المحيط. فنزل صيفي الي مكة وبعث الجيوش في افاق الارض، فاقام بمكة عشر سنين، وان رجلا اتاه فقال له: ايها الملك رايت كان الشمس سقطت في سملق من هذه الجبانة فابتعلتها؟ قال له عراف كان بمكة: اسكت هتك الله فمك، والله لءن صدقت رءياك ليهلكن الملك، وان الملك تبعا لم يلبث الا يسيرا حتي اعتل في وجهه بقرحة، فلم يقم الا ثلاثة ايام ومات فسميت قرحة الملوك، فكان ملك تبع صيفي ثلاثين عاما. فقال جلهمة بن العراف الكندي يرثي تبعا:
 كر الليالي لاجال الفتي سبب ... يزجي له اثر بالحتم موقوتا
 يضحي علي امل يمسي علي اجل ... بفجعة تترك الانسان مبهوتا
 اعلم ولا بد ان طال المقام به ... لمنهل ثابت ياتيه مبغوتا
 لا يدفع الملك عن صيفي منيته ... فملكه صار بعد الموت موروثا
 قد كان شمسا علي الافاق مشرقة ... وتاجه محكما درا وياقوتا
 من كان لم يدر ما يقضي عليه غدا ... لم يبرم الامر بالايات منعوتا
 من قامر الدهر لم يحمد عواقبه ... والدهر قامر طالوتا وجالوتا
 احذر وان كنت لا تمشي علي حذر ... فالامر عن غفلة من امنه توتي

  عمرو بن عامر مزيقيا ملك متوج تبع
 قال ابو محمد: حدثني محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان عمرو بن عامر مزيقيا بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن ابن الازد  وانما سمي مزيقيا لانه كانت تنسج له في كل سنة ثلاث ماءة وستون حلة، ثم ياذن للناس في الدخول فاذا ارادوا الخروج استلبت عنه وتمزق قطعا  ولذلك سمي مزيقيا، وكانت الحاكة بمارب تقيم له حلة في كل سنة نسجها ذهب احمر، وكان له عيد من الحول الي الحول تعدله، فاذا اراد الرجوع الي منزله مزقت عليه. وكانت له سنة من ذي القرنين يوم هتك عرشه ومزق حلته، وكان فراغ الحاكة منها يوم عيده، ثم تمزق عليه. وانما كان يغفل ذلك لءلا يتخذ احد ما يلبس منها بعده. وكان اسم ابيه عامر ماء المزن لانه كان اذا نزل بقومه جدب فتح بيوت امواله وعالهم حتي يخصبوا ويقوم لهم مقام المطر اذا فقد وكانوا يقولون: كفانا عامر هو ماء المزن لنا وكان عامر ماء المزن ابن حارثة الغرف بن امرء القيس الجواد بن ثعلبة الضمر بن مازن ابن الازد. وفي ذلك يقول عمرو بن حرام جد حسان بن ثابت:
 ورثنا من البهلول عمرو بن عامر ... وحارثة الغطريف مجدا مءثلا
 كراءم من ابناء نبت بن مالك ... ونبت ابن اسمعيل ما ان تحولا
 وانما كان اول نقلة عمرو بن عامر من اليمن بالازد وتفرقهم في البلاد انه كان باليمن سد بناه يشجب بن يعرب بن قحطان واتمه من بعده الصعب ذو القرنين عليه السلام.

 وهو السد الذي ذكر الله في كتابه العزيز، وكان السد بين جبل مارب وجبل الابلق  وكان الابلق متصلا بالجبال الزرق  وانما قيل الابلق: لانه في ارض سوداء فيها معادن اللجن وارض غبراء فيها معادن العقان وارض زرقاء فيها معادن الزبرجد والجزع  وكان يقال له الابلق الباذخ  ومارب الشامخ، فمارب متصل بجبال عمان والابلق متصل بجبال لجة وما فوق السد ستة اشهر وما تحته ستة اشهر يدركه نفع الماء وكان ياتي الي السد سبعون نهرا كبارا سوي ما كان ياتيه من السييول من ارض حضر موت وارض برهوت الي باب الحبشة. فكان ما يلي مارب عن شمال السد لبني كهلان، وما يلي الابلق لبني حمير بن سبا. فكان يحبس السد لما فيه من الماء سنة من الحول الي الحول يسقون به جناتهم وزراعتهم وما حاولوه من امرهم علي قدر ما يريدون فكان كما قال الله تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال} الي قوله: {فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا نفسهم}. وكان لعمرو بن عامر مزيقيا من الجنات والزروع مثل ما كان لجميع اهل سبا، وكان لعمرو بن عامر من الولد احد عشر الاكبر ثعلبة العنقاء وحارثة وابو حارثة وعوف وعلبة ومالك  قاتل الجوع  وكف ووداعة وعمرو وقيس وعبيد وامهم مارية ذات القرطين بنت ظالم بن معاوية بن كندة بن مريع بن مالك بن عريب بن زيد ابن كهلان. وكان لعمرو اخ اكبر منه يقال له عمران بن عامر ، وكان ملكا متوجا قبله، وكان كاهنا لم يكن في الارض
 اعلم منه، وكان بيده علم من بقايا دعاة سليمان، وكان له حظ عظيم من ذلك، وكانت العرب لا تعدل بعلم عمران بديلا وكان يخبر قومه ان بلادهم ستخرب اخر

 الزمان حتي يفترق قومها في مشرق الارض ومغربها، وكانوا يكتمون ذلك من قوله ويقولون: شيخ قد كبر وبلغ من السنين اربعماءة عام، وكان اخوه عمرو بن عامر قد بلغ ثلاثماءة عام. فلما حضر عمران الموت دعا باخيه عمرو وقال له: يا عمرو اني ميت وهذه البلاد ستخرب ويفترق اهلها وان لله عليها نعمتين وسخطتين: اما النعمة الاولي فهذه النعمة التي كنتم فيها، والسخطة الاولي: ينهدم هذا السد ويفيض عليكم فيهلككم ويهلك زروعكم وجناتكم واموالكم وتفترقون في الارض، والسخطة الثانية تغلب عليكم الحبشة. والنعمة الثانية: يبعث الله النبي محمد التهامي صلي الله عليه واله وسلم بالرحمة ويغلب اهل الاوثان في اخر الزمان اهل الاديان فيخرجونهم من البيت الحرام ويخربونه، فيرسل الله عليهم رجلا من حمير يقال له شعيب بن صالح فيهلكهم ثم يخرجهم منه، فلا يكون بالدنيا ايمانا لا بارض اليمن. واني اخبرك بما يكون لك النجاة ولقومك وذلك ان امراة من قومك يقال لها ظريفة بنت الحبر الحجورية  وهي وارثة علمي  فلما مات عمران وولي اخوه عمرو تزوجها وتتوج عمرو بعد اخيه، وكان عمرو اعظم ملك بمارب وكان له تحت السد من الجنات ما لا يحاط به. كانت المراة تمشي من بيتها وعلي راسها مكتل فلا تصل الي بيت جارتها الا وهي تملءه من كل فاكهة من غير ان تمس منها شيءا وكانت كما قال الله تعالي {بلدة طيبة ورب غفور} وان الرجل يمشي تحت ظلال الشجر شهرين فلا تصل اليه الشمس من كثرة الجنات حتي دعوا علي انفسهم فقالوا: {ربنا باعد بين اسفارنا} فارسل الله عليهم السيل. قال: وان ظريفة لما تزوجها عمرو بن عامر كانت ذات يوم ناءمة اذ رات كان اتيا اتاها وقال لها: ما تحبين يا ظريفة علم تطيب به

 نفسك او مولود
 تقر به عينك؟ فقالت: بل علم تطيب به نفسي فجر بيده علي صدرها ومسح بظاهر كفه علي بطنها فعقمت فكانت لا تلد واتسعت في العلم واعطيت منه حظا عظيما. فبينما هي ذات يوم ناءمة الي جانب عمرو بن عامر غذ رات كان سحابة غشيت اليمن فابرقت وارعدت فلم تقع علي شجر الا احرقته، فذعرت ذعرا شديدا، فقام اليها عمرو وقال لها: مالك يا ظريفة فقالت: ازف بكم الغرق واتاكم من الامر ما قدر وسبق فخفضها عمرو حتي سكنت وقال لها: يا ظريفة ما تقولين؟ فقالت: وقلبها يختفق ودمعها يندفق: يا عمرو هلك النسل بالوحل. ثم ان عمرو ابن عامر لم يلبث اياما حتي خرج الي بعض حداءقه ومعه قينتان وله وبلغ ذلك ظريفة فخرجت تمشي تريده ومعها وصاءف لها. فبينما هي تمشي اذ عرض لها ثلاث مناجد معترضات وهن منتصبات علي ارجلهن واضعاف ايديهن علي اعينهن، فلما راتهن ظريفة وضعت يدها علي عينيها ونزلت الي الارض وقالت لوصاءفها: اذا ذهبن هءلاء المناجد فاعلمني، فلما ذهبن اخبرنها فقامت مسرعة فعارضها خليج جنات عمرو فوثبت منه سلحفاة فوقعت علي التراب واستلقت علي ظهرها ورامت ان تنقلب فلم تستطع فجعلت تبحث بيديها ورجليها لتنقلب فلم تقدر وعي تحثو التراب علي راسها وعلي بطنها تزرق بولها. فلما رات ذلك ظريفة جلست والفت بيديها علي عينيها وقالت لجواريها: اذا عادت الي الماء فاعلمنني، فلما عادت السلحفاة الي الماء اعلمنها فمضت مسرعة حتي دخلت الحديقة نصف النهار حين سكن الريح فاذا شجر الحديقة متناصلة يمينا وشمالا من غير ريح، فمضت وعمرو في قبته، فلما راي ذلك ظن ان غيرتها حملتها فاستحيا منها فامر الجارتين فخرجتا وقال لها: مرجبا بك

 يا ظريفة هلمي الي فراشك وان كنت قد اتيت في ساعة لم يكن المجء من عادتك، فقالت: هيهات هيهات يا عمرو  تفاقم الامر ومنع السر  قال: وما ذلك لله ابوك؟ فقالت: والنور والظلماء
 والارض والسماء ليهلكن الشجر والماء، ثم الماء. ففزع عمرو وذكر قول اخيه عمران قال لها: وما ذلك؟ قالت اخبرتني المناجد بسبع سنين شداءد يقطع فيها الولد الوالد وترمي بقومك الي ارض المستجد وتوالون الاباعد. فارتاع عمرو وقالها: انظري ما تقولين! فقالت: اني اقول تلهفا لما رايت السلحفاة علت خليجا انفا تغترف التراب بيديها غرفا ولا تني ببولها ان تقذفا، قال لها: هذا خطب عظيم، فقالت: ان الانسان انسان وباللسان الحق والبيان والدهر ذو غير والوان والصمت خير من البيان وفي باطن الارض كتمان وفي ظاهرها ايضاح وتبيان. فعلم عمرو انها قد كرهت ان تخبره وعنده القينتان فقال لهما: اخرجا فخرجتا عنه، ثم قال لها: ما تقولين يا ظريفة؟ فقالت: اري امورا جسيمة تاتي باوابد عظيمة وامورا ابيمة اشا من الهزيمة نهارا او عتيمة، قال لها: ويحك وما هو لقد اشرف مكروه؟ قالت: اجل ثم اجل قلتكن من امرك علي وجل ينجو بنو واءل ويهلك الوساءل وما لك من ناثل فكاني اسمع رنة القاءل عند جولة القباءل فاحذروا ما تاتي به الدلاءل فان علمي جل عن سءال الساءل قال لها عمرو: بيني لي فاني رايت في علمك نجاتي؟ قالت: انعي لك تفرق الاحباب وذهاب الخيل والركاب والماشية والاهاب والذهب والفضة والثياب من السيل الاسود المنتاب. وكان عمرو متكءا فاستوي جالسا وقال لها: بيني لي النجاة؟ فقالت: خطب طويل وامر جليل والقتل خير من السيل، قال لها: صدقت فما وجه ما تذكرين. فقالت: ايت السد ولا تبعث احدا

 فيكون ذلك اكد فان رايت جرذا يقلب برجليه الصخر ويكثر بيديه الحفر فاعلم انه قد نزل الامر فعليك بالصبر ولا تجزع للدهر، قال لها: اما ترين هذا الامر؟ قالت: لا ادري غير انه وعيد من الله نزل ونكال منه لم يكل، يقتل به من قتل لا يصرف عن سهل ولا جبل الي حيث ما اراد الله من ارض وصل فليكن مغيرك يا عمرو التكل او فلك الهبل. فانطلق عمرو الي السد ولم يكل لغيره وكان يحرسه
 حتي راي جرذا يبحث برجليه ويقلب الصخر بيديه التي لا يقبلها اربعون رجلا وذلك للذي اراد الله عز وجل وسبق في علمه انه كاءن فصدق ظريفة وعلم انها صادقة فرجع اليها مغموما فقالت له: ما وراءك؟ فقال شعرا:
 ابنة الجير والفلاح اصدقينا ... قد راينا بعض الذي تعدينا
 قد راينا الذي ذكرت يقينا ... انما الدنيا غرور اللاعبينا
 قد راينا الجرذ في السد يقينا ... فاشيري بالذي تعلمينا
 قالت: يا عمرو اذا ظهر الجرذ الحفار فاستبدل لنفسك دارا من دار وجارا من جار فعندها تنزل الاقدار، قال: ومتي يا ظريفة؟ قالت له: ما بينك وبين سبع سنين ينزل الامر اليقين وتحول البنين، قال لها: فكيف النجاة؟ فقالت: هيهات يا بن ماء المزن انقطع علم ذلك من كل ذي علم ولو علم ذلك احد لعلكته ظريفة، ولا ياتي علي يوم وليلة الا وانا اتوقع ذلك. قال لها: وما علاقة ذلك. قال لها: وما علاقة ذلك؟ قالت: ادع بقدح من زجاج في مجلسك دون الرتاج واضرم امامه سراج فانه يمتلء رملا بلا مزاج. ففعل ووضع قدحا دون رتاج مجلسه فما لبث ان امتلا رملا والريح لا تصل اليه. ثم قالت له: يا عمرو اذا رايت الحصباء في شربك فاغتنم بيع ارضك واخرج الي النخيل فان رايت سعفها يتناصل ويميل فارحل فقد ان

 الرحيل وبع ما لك بمارب من مال، قال: يا بنية الحبر يضيق بذلك الصدر وما علي هذا الامر من صبر.
 قالت: يا عمرو  النجاء النجاء من اقام غررا اساء فاعزم ولا يخدعنك المني فان العجز عاقبته البلاء وان الجلوس غرر فالحذر الحذر ولله الفعل والامر يهلك من يشاء ويذر، فاصدق نفسك ولم ينجو منه ذو ناب ولا ظفر. فكتم عمرو امره وعزم علي بيع ما كان له بمارب من مساكن وجنات وقصور واجمع ان يرحل بولده واخوته وقومه وفزع ان ينكر عليه ذلك فامر بماءة من الابل فنحرها وذبح
 البقر والغنم وكان كثيرا ما يصنع ذلك فاصعم ثلاثة ايام وارسل في جميع مارب حتي لا يتخلف عنه احد وكان عمرو قد امر ولده ثعلبة العنقاء  وهو اكبر اولاده، وهو جد الانصار  قال: يا ثعلبة اذا امرتك غدا بامر فاعصني واغلظ علي في القول، فاذا ضربتك بالعنزة التي بيدي فالطمني، فقال له: يا ابت لا تساعدني يدي، قال له: ان لم تفعل هلكت انت واخوتك وقومك، فقال له: نعم. فلما اجتمع الناس امره الملك عمرو فابي عليه واغلظ له في القول فصربه بالعنزة التي كانت في يده فلطمه ثعلبة ابنه، فقال عمرو: في يوم مجدي يلطم خدي فيه ولدي واذلاه، فوثب الناس الي ابنه ليقتلوه اعظاما للملك، فقال لهم عمرو: لا تقتلوه فان الرحمة سبقت له في قلبي من السخط، ولكني سابلغ منه استطال ثعلبة واطغاه علي المال ولكني ساعدمه وابيع جميع مالي بمارب تحت السد ونذر لله نذرا ليفعلن حتي يفقر ثعلبة ويدفع الاموال الي اخوته وينتقل من مارب الي غيرها ويخلف ثعلبة. فقال الناس من اهل الشرف والقوة: اغتنموا من عمرو بن عامر غضبه وابتاعوا منه جميع ما كان له بمارب فان هو تمادي علي غضبه فقد افدتم اموالا

 عظيمة وان هو رجع رددتم عليه امواله وكانت لكم عنده يد فاشتروا منه جميع ماله. فلما قبض ثمن امواله دعا بمالك بن النعمان  وهو سيد الازد بعده  فاخبره الخبر ودعا بظريفة فقال لها: ما عندك يا ظريفة اين تريدين لنا السير؟ فقالت: يا مالك بن النعمان يا بن زيد بن كهلان  اهل الفضل والبيان  اري ان تغدو من الغد ولا تقيم ساعة لو عد امر يسير كالرعد فباعت عند ذلك الازد اموالها وقالوا: لا نتخلف عن ملكنا. فسار عمرو في الازد  وكانوا يعمرون اعمارا طوالا  حتي انه ليكون مع الرجل من ولده وولد ولده عسكر جرار، فكان كل سيد علي من يليه، وكان مع عمرو ثلاثة وعشرون رهطا من اولاده واولاد اولاده وساءر ذلك، فلما اجتمعوا للسير دعا بظريفة فقال لها:
 يا ظريفة: اين تريدين لنا السير؟ فقالت: فيكم الامير وعليكم التدبير. يا اهل المجد من سبا الممزقة سيروا لنا فلا بد لكم من فرقة يتقدمها اليسار وتعفو الاثار فتناي الديار وتطول فيها الاسفار وتنقضي منها الاوطار عجلوا ففي كل بلد لكم خبر كلما لتقيم نفرا كان لكم الظفر تتوارثون الملك بعد الملك وتلبسون التاج بغير شك وبدا الامر من عك. فسارت الازد مع عمرو بن عامر وجعلوا علي مقدمتهم مالك بن النعمان بن الجلهم بن عدي بن عمرو بن مازن الازدي، فنما هم يسيرون اذ قال ظريفة: يا معشر غسان انذرتكم من هذا المكان انتم اهل العز والسلطان وفوراس الطعان وسيوف بني قحطان، قالوا: وما ذلك يا ظريفة؟ قالت: والسرابيل المحترقة التي يمشي فيها سملقة بالغدرة المعبقة والسيوف المطبقة قالوا: وما ذلك يا ظريفة فامرينا بالسرعة اذا شءت والكف متي شءت؟ والامر اليك، فقالت: اني اري منكم ايضاحا ووجوها صباحا تسبق

 الرماحا وتكثر الصياحا، قالوا: فاين ذلك يا ظريفة؟ فقالت: سيروا الي عك بالسيوف، فلكم منهم صروف وضراب وحتوف. فزعموا ان ظريفة اول من سماهم غسان، وقيل ان غسان شرب مازن من السد وقال حسان بن ثابت:
 اما سالت فانا معشر نجب ... الاسد نسبنا والماء غسان
 وقد اختلف الناس في غسان فقالوا: هو ماء لبني زبيد نزل عليه بنو مازن فسموا به، وقال قوم: هو ما بين الجحفة والمشلل نهر يسمي غسان فنزلوا عليه فغلب عليهم اسمه، وقال اكثر العلماء: انه شربهم من السد  وعلي هذا عامة العلماء  وغسان هم: بنو مازن بن الازد خاصة وهذا وفق الاحاديث لانه شرب لبني مازن من سد سبا. فلما انتهوا الي عك ارسل الملك عمرو بن عامر الي سملقة بن حباب العكي يساله في النزول في ارضهم قليلا ثم يرتحلون عنهم الي ارض غيرها، وان سملقة سيدعك دعا قومه فقال لهم: ما ترون ان الملك عمرا قد ارسل الي وقال:
 انا قدمنا بلادكم واردنا المقام يسيرا مقام الزيارة فواسونا قليلا حتي نرحل عنكم، فما ترون في بني عمكم وقد سالوكم حسن الجوار يسيرا وقد كرهوا ان ينزلوا ارضكم بغير رضا منكم ولا اذن؟ فقالت عك: ذلك اليك يا سملقة غير انه ما نزل قط قوم علي قوم وعرفوا وجوه ارضهم فوطوءها الا كانت لهم الغلبة عليهم. وقد قال يعرب بن قحطان: ويل للمنزول عليه من النازل المنزول عليه يلين الجوار والنازل مع ذلك متطول. فقال سملقة: ليس هذا من فعل عمرو بن عامر لانه ملك، سيروا اليه باسركم فانه اقرب اليكم رحما واعظم عندكم منزلة من ان يفعل بكم هذا. قالوا له: امض انت وافعل ما احببت. فسار اليه سملقة فقال له:

 ايها الملك اختر اي جانب من الوادي شءت ان شءت شرقيه وان شءت غربيه فانزله. فقال له: جذع بن سنان  وكان صعلوكا في غسان وفاتكها في ذلك الزمان : ايها الملك الغربي احسن لانه مجمع السيول ومستقر الماء. فقال له الملك: الغربي احسن يا سملقة. فنزل عمرو في غربي الوادي بمن معه وبعث ابنه حارثة راءدا مع رواد في خيل يرتادون له منزلا، وبعث ابنه الحارث في جهة اخري بخيل يرتادون له منزلا، ثم نحر الملك عمرو وامر بالطعام ونادي الي عك فاجابوه الي طعامه فاحسن اليهم وجملهم واعطاهم  وان عمرا بن عامر اعتل فمات قبل ان يرجع اليه ابناه  وستخلف ابنه ثعلبة العنقاء في قومه واقام ثعلبة ينتظر اخويه المرتادين. قال: ونزل عند بني حارثة بن عمرو بن عامر وهم رهط جذع بن سنان رجال من الجن وفيهم قاشر الجني، فلما جلسوا حلبوا لهم اللبن وشربوا، فقال لهم قاشر الجني: يا معشر غسان ما بال لبنكم ليس كلبن بني عمكم عك، لبنكم مالح مصرح رقيق ولبن بني عمكم غليظ دسم؟ قالوا له: لا ندري لم ذلك! قال لهم قاشر الجني: نحن اعلم بذلك منكم، انما اتيتم في اموالكم ومواشيكم من قبل الارض وذلك ان بني عمكم انزلوكم غربي الوادي واسفل النهر ومستقر
 السيول فمواشيهم تشرب صفو الماء ثم تسرح في غربي الوادي فتستقبل الريح بوجوهها وتستدبر الشمس بظهورها فتسخن متونها وتنزل ضروعها واذا طلعت الشمس طلعت مكانها فاصابت الكلا قد اطعم نواره وذاب جليده وشرب نداه اصله فاستد نياته وزكي طعمه. قال: ونزلتم يا معشر غسان في غربي الوادي واسفله فانعامكم تشرب كدر الماء وتسرح شرقي الوادي وتستقبل

 الشمس بابصارها فتكل عن البذر وتضعف ابدانها وتستدير الريح بظهورها فتبرد متونها وتنكمش ضروعها، واذا طلعت الشمس فلا تبلغكم الا بعد ارتفاعها، فكلاكم ظليل ابدا لا يبرز زهره ولا يشرب نداه اصله  فمن ثم لبنكم رقيق مالح فكلموا بني عمكم يعاقبوكم من ارضهم قبل ان تهلك انعامكم  قال: فعند ذلك بعثت غسان الي عك اعقبونا من المنزل ولا تستاثروا علينا هذه الاثرة كلها، فقالت علك: يا قومنا الارض ارضنا، وانما انتم ضر علينا ولولا السيد الكريم والملك الرحيم عمرو بن عامر ما انزلنا كم ولو كنتم قد اخذتم الشرقي ما منعناكم فقد واسيناكم افضل المواساة فلا تبغوا علينا فانه لا يسعكم البغي، فقال ثعلبة العنقاء: صدق بنو عمكم فكفوا عنهم فقد احسنوا اليكم في مواساتكم فاخترتم منزلكم الذي انتم فيه فلا تجعلوا لهم ذنبا لم يذنبوه غليكم ولا ذنب لهم ولا تبغوا عليهم وهذا منكم بغي. فقام جذع بن سنان  وهو اعور واصم  فقال: صدقت ايها الملك. ثم اتي الي ابن عم له يقال له زوبعة فقال له: ان الملك اراد ان يتم لعلك عهدهم  وهو حدث غر لا يعرف الشر من الخير  ولكن يا زوبعة لا بد لك ان تقتل لي سملقة بن حباب  وكان زوبعة صاحبا لسملقة  فقال له زوبعة: ويحك يا جذع انه اخي وصاحبي فكيف اقتله؟ قال له جذع: قد اخبرتك، فاتي زوبعة الغساني الي سملقة العكي فقال له: يا بن العم عقب ابن عمك في المنزل لتعرف العرب اكرامه فانه يكره الرحم وفساد ما بيننا وبينك واعلم ان مقامنا في بلادكم قليل حتي نرتاد منزلا؟ فقال له
 سملقة: اني احب مسرتك وانك لتطلب غير النصف وانك لتعلم ما يريد اصحابك وما قال لهم قاشر

 الجني واصحابه، قال لهم: كذا وكذا ولم يرد بنا وبكم الخير وانا اعلم ما يءول اليه هذا الامر  وكان سملقة رجلا عاءقا زاجرا يقول الشعر  فقال لسملقة: ما لنا من حاجة وكان ذلك اليوم نزل سملقة قوما من زبيد وكان كريم عك فباتوا عنده. فبينما سملقة يكلم زوبعة اذ قال له سملقة: يا زوبعة ان الذي اتيت فيه مخنوق او مذبوح، قال: وكيف ذلك يا سملقة؟ قال له انك لما كلمتني وامراة من الحي قد مرت بي وفي يدها ديك فعلمت بزجري ما قلت لك. ثم انه بان معه تلك الليلة وتركه حتي تحكمت الخمر في راسه فقتله واتي الي الزبيديين فقال لهم: فروا فان سملقة قد مات، واخشي عليكم من عك، ففر الزبيديون ورجع زوبعة الي جذع فاخبره. فعند ذلك لما اصبح ووجدت عك سملقة مقتولا ثارت بالسلاح الي غسان، فقال لهم جذع: مالكم انتم اخواننا؟ قالوا له: يا جذع قتل زوبعة سيدنا سملقة. قال لهم: كانه للم يبت مع سملقة في القبة الا زوبعة؟ قالوا له: بات معه نفر من زبيد، قال لهم: لا تعلمون من قتله، وان زوبعة لن تروه بعد هذا وما كان عن امر منا وهذه اموالنا لكم تحكمون فيها وانه لولا وع ثعلبة بن عمرو لغذا عليكم  فنظر بعضهم الي بعض واتمروا بجذع  فقالوا: نقتل اعور اصم دنيا في قومه. ثم قالت عك: قد اعتذر اليكم بنو عمكم وقد علموا ما كان منكم من سوء فعل زبيد وصاحبهم، ولكن كفوا حتي يدفعوا اليكم زوبعة تقتلوه بسملقة. قال لهم جذع: ذلك لكم، فرجع جذع ومضي الي ثعلبة بن عمرو فلم يخبره انه امر زوبعة بقتل سملقة فقال له ثعلبة: ادفع اليهم زوبعة يقتلوه بسملقة  فانه لا عذر لكم  قال له جذع: لا تعجل ان كان هو من صاحبنا زوبعة  فهو من الزبيديين  ثم ان جذع بن سنان اتي الي غسان

 تخير منهم ماءة رجل ثم قال لعك: تخيروا منكم ماءة رجل يحكمون الامر بيننا وبينكم فتواعدوا
 للعهد علي مكان بعيد. ورجع جذع واختار ماءة رجل من قومه وامر ان ينطلقوا ليلا الي المكان الذي تواعدوا فيه وامرهم ان يدفنوا فيه سلاحهم. فلما اصبحوا قال لهم جذع: يا معشر غسان اصحابكم لن يغدوا حتي يروكم فاغدوا في رفيع الثياب، ففعلوا وتعرضوا دون سلاح. فلما راوا ذلك عك اطمانوا وخرج منهم ماءة رجل من اشرافهم بمثل ذلك الزي  وقد كان جذع قال لاصحابه احبسوهم بالاحاديث واضربوا لهم الامثال حتي يحمي الهجير وتعلو الشمس ويدخل جميع عك فاذا لوحت لكم بثوبي فعليكم بالسلاح  ففعلوا ذلك وقلوهم حتي ابادوا الماءة رجل. ونظر رجل من عك  يقال له يزيد بن زياد  الي قتلهم فنادي: يا ال عك غدرتم في اصحابكم. فاقبلت اليه عك علي الصعب والذلول وتداعت غسان فاقتتلوا قتالا شديدا حتي انهزمت غسان ووقعت عك في الغناءم. فلما ملءوا ايديهم وانصرفوا تبعتهم غسان فقتلوهم حتي امعنوا هاربين في الارض وخلوا منازلهم. فنادي جذع في اصحابه: ارفعوا السيف فلا حاجة لنا فيمن بقي من عك ولا تقربوا غناءمهم وعيالاتهم وحال بينهم وبين ذلك ثعلبة بن عمرو وقال: اياكم وبنات عمكم. فقال المقنع العكي: حين انهزمت غسان:
 غسان غسان وعك عك ... والاشعريون رجال ضنك
 والقوس فيها وتر عنك ... والنبل كالنيران صفر سك
 والمشرفيات لنا والد لك ... والخرد العين لنا والمسك
 سيعلمون اينا الارك

 فلما كرت غسان عليهم وهزمتهم، انشا جذع بن سنان يقول:
 نحن بنو مازن فينا الملك ... سيدفع الابطال عنا الشك
 سيعلمون من هو الارك ... اذا التقينا والمكان ضنك
 غسان غسان وعك عك ... ليس لكم من البلا مفك
 قال فعظم علي ثعلبة بن عمرو غدر عك ولم يجد سبيلا. ومالت قباءل غسان مع جذع، فقال ثعلبة: لا خير لنا في المقام معك بعد غدرنا بهم فقال جذع: اوطنوا ارض عك يا ال غسان. فارسلت عك الي الملك ثعلبة وقالت له: اعطنا عهد الملك، فتشاءم ثعلبة بجذع، واتي الي ثعلبة اخوته المرتادون فاخبروه عن ارض همدان وخصب ارضهم ومراعيهم. فدعا بظريفة فقال لها: ما ترين؟ فقد جاء بنوك بخير وبخصب ارض همدان وقد اسانا جوار عك وكرهت المقام فيهم واردت المسير الي همدان فما ترين؟ قالت: اما عك اهل المكر فقد ارسلتم عليهم الامر نقمة من نقم الدهر واما ارض همدان فقد اعلمتكم بها منذ زمان. ثم قالت: والشهاب والفلك والنظرة والوعك ليتخلفن منكم حيان في عك ويملكنهم ايما ملك وليد الن عليهم بالدك. فساروا الي همدان وتخلف منهم حيان عنس وبولان فانتسبوا في عك الي الان. فقيل عنس وبولان ابنا اصحاب بن عك وانما عك وبولان اصحاب الحارث بن مازن بن الازد، فبينما هم في مسيرهم اذ قالت ظريفة لغلام لها  يقال له سنان : يا سنان بشر الازد غسان من ولد الاغر كهلان بالنصر علي همدان والملكالي زمان. فلما انتهوا الي بلاد همدان لمهم الملك ثعلبة العنقاء ففزعوا ان يكون منهم اليهم ما كان منهم الي عك بن عدنان بعد المواساة والاحسان قاموا عليهم فناصبوهم الي القتال فاقتتلوا قتالا شديدا بموضع يقال له (البطحاء) فانهزمت همدان

 ورحلوا عن بلادهم واموالهم. فقال ثعلبة بن عمرو: لا تمسوا شيءا من اموالهم فانظروا الي موضع من بلادهم ترضونه فانزلوه الي ان تروا مكانا وترحلون عنهم فانا لا نريد الاقامة في بلادهم وهم كارهون، واحسنوا جوار من رجع منهم. ثم بعث الي همدان: هلموا الي اموالكم وبلادكم فانا لا حاجة لنا فيهم، فرجعوا فقالوا لهم: يا قومنا وقعت بيننا وبينكم قتلي كانت حياتهم خيرا لنا ولكم من موتهم وليس بد من المقدور فاطمانت همدان
 ورجعت الي منازلها واصلحت مع غسان. قال ثعلبة لهمدان: يا قومنا نريد ان نرحل عنكم، فقالت همدان: ايها الملك سخطنا قدومك واساءتنا رحلتك، فما احسن الفرقة قبل المعرفة، واحسن الاجتماع بعد الفرقة. ثم ان ثعلبة وغسان رحلوا وتخلف في بلاد همدان بنو وادعة ابن عمرو فاحسنت همدان جوارهم وملكوهم علي انفسهم واسندوا اليهم امورهم حتي دعاهم ذلك الي ان انتسبوا اليهم فقيل وادعة بن عمرو بن جشم بن حاشد بن همدان. فلما اجمعوا للمسير دعا ثعلبة ظريفة فقال لها: يا ابنة الخير اين ترين وجه السير؟ فقالت: والبرق والبيان والذهب والعقيان لتحار بن الفرسان ولتلقون خيلا ذات سنان ذوي اسل وابدان وصفاءح الايمان. فقدموا الي اهل بنجران فعليكم بنجران فلما اتوها لقيهم مذحج سعد العشيرة فقاتلوهم حتي حال بينهم الليل. فلما هدا الناس نادت ظريفة في جوف الليل: يا بني عمرو بن عامر يا عظام المنابر قد جري لكم خير طاءر فاذا اضاء صبح واصبح واعتلج الليل وبرح، فوبي لمن افلح ونظر في امره والصلح. فلما اصبح غدوا الي مذحج فقاتلوهم قتالا شديدا فانهزم قباءل مذحج ووقعت بينهم قتلي، ثم تصالحت غسان مع مذحج وانتسبت في مذحج من غسان بنو زيد بن الهبور وصاروا معهم اخوة فيقال

 الي اليوم بنو زيد بن الحارث بن كعب بن عبيد بن خالد بن مالك. ثم اجمع ثعلبة علي المسير فقال لظريفة: اين ترين لبنيك المسير؟ فقالت:
 نحو السراة عجلوا الرحيلا ... لا تجعلوا من دونها بديلا
 اصبح وجه الامر مستحيلا
 ثم قالت: يا ثعلبة من هذا المكان احكم بالبيان امضوا الان مسرعين ويتخلف منكم حيان. فمن كان منكم ذا هم بعيد ومراد جديد وحمل شديد فليات كابر وليد وقصر عمان المشيد فانت هذه نصر الازد. فسار من سار الي عمان من الازد وكان
 الذين تحملوا الي عمان بنو نصر ابن الازد هم اهل بيت عمرو بن الخليد بن البكير وسار بهم رءيسهم خيوان بن سالم بن ناهدة بن عمرو بن نصر بن الازد فنزلوا عمان والبحرين ثم قالت: يا ثعلبة من كان منكم ذا هم امدن وخيل ادكن فليلحق ارض شنء  فكانت هذه صفات ازد شنوءة  فلحق بهم عون بن عدي بن حارثة بن عمرو وهءلاء ازد شنوءة. ثم قالت: يا ثعلبة من كان منكم ذا حاجة واسر واناة وصبر علي ازمات الدهر فلينزل الاراك من بطن مر  فانت هذه صفة خزاعة  فسارت خزاعة حتي نزلوا ببطن مر. ثم قالت: من كان منكم ذا رمح نجل وسيف نصل وراي جزل وقول فصل  يريد صدق القول  والراسيات في الوحل المطعمات في المحل يعلم بعد الجهل وينصر خاتم الرسل فلينزل بيثرب ذات النخل  وهي المدينة  فنزلت بها قبيلتان: الاوس والخزرج  اهل الوجوه الوضية والانفس الرضية والمناقب السنية فليخرجوا قبل نزول المنية وحلول القضية ولينزلوا

 بيثرب بجوار هزان بن حمير ذات التيجان افضل الاخوان والجيران  فخرج حارثة واخوته بنو ثعلبة العنقاء. قالت له: يا ثعلبة تفرق قومك ثم تلحق بنيك فمن كان منكم يريد بلدا عاليا وعيشا راضيا وخيلا صوافنا وملكا دانيا فليلحق بالمشرق من ارض بابل بين القباءل في اطيب المنازل واحسن المناهل واعلي المعاقل  فهذه صفة بني همدان بن الازد  فسار نحو العراق الي بابل. ثم قالت: ومن كان منكم يريد خمرا وخميرا وديباجا وحريرا وملكا كبيرا وتاميرا فليات بصري وحفيرا ودمشقا وغويرا، ومن كان وجهه منيرا وفرسه حميرا وطعمه قديرا وولده كثيرا فليمض الي دمشق  فكانت هذه صفة علبة بن عمرو بن عامر  وعلبة هو فنة، فسار جفنة وبنوه وكان لعلبة ولد كثير  وهو اعز غسان واعز ولد عمرو بن عامر  وتخلف بمارب مالك بن النعمان بن عمرو ابن مازن بن الازد بعد خروج عمرو بن عامر علي متخلف من وشل
 الازد. ونزل السراة من لازد بنو هبير بن الهبور بن الازد، والبعض من ولد الهبور بن دهمان وامر واهلة ابنا عبد الله بن نصر بن كعب بن الازد  وهم ازد شنوءة  فهذه القباءل الذين سكنوا السراة بظهر الجبل الذي يقال له (الحجاز) اعلي نجد شديد البرد والحجاز ما حجز بين نجد وتهامة. ففي اعلي نجد الحر في الشتاء والصيف وفي اسفله غور في الشتاء بارد، ونزل سهب ومنهب وراسب بنو مالك بن نصر بن الازد  وهم برق دهمان بن دهوان بن كعب بن نصر بن الازد وهم اولاد عامر الجادر اول من جعل للبيت جدارا  وهو الجادر بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد  وهم اهل بيت المهلب بن ابي صفرة  وهو ظالم بن سراق

 ثم قالت ظريفة لحارثة ولولده: خذوا الجمل الازور فضرجوه بالدم الاحمر وارسلوه يمشي علي قدر حتي ينزل بكم البلد الاغر بلد النبي الازهر صلي الله عليه واله وسلم. فنزلوا هءلاء القباءل الذين نزلوا السراة الذي يقال له الحجاز  لانه حجز بين نجد وتهامة  وهو السراة  وانما سمي السراة لاستواءه كاستواء سراة الفرس  واقام بالسراة من غسان من ولد عمرو بن عامر وولد عمران بن عامر. ثم سار ثعلبة بن عمرو في اصحابه ووجوه قومه، حتي اذا كان ببعض الطريق قالت لهم ظريفة: وحق ما نزل من علمي بالبيان وما نطق به اللسان ما اعلم مني الا الرب الاعظم رب جميع الامم اني لا اري علما يكتم، قالوا: ما ذاك يا ظريفة؟ قالت: خذوا البعير الشدقم فانحروه وخصبوه بالدم حتي تاتوا ارض جرهم ولا تبغ بالغلبة فتندم وكف يسلموا وتسلم جوار بيت الله الحرام بيت بناه النبي الاكرم خليل الولي المنعم بيت النبي الاعظم يقتل من كفر واجرم. قال: فاخذوا الجمل فنحروه ثم مضوا حتي انتهوا الي مكة فاصابوا بها جرهم وبني اسماعيل. فقال ثعلبة لجرهم: يا معشر جرهم انتم اهل العز ولكم الباس والمجد ولكم علي الناس حق بولايتكم هذا البيت ولسنا
 نحب ان يكون بينا وبينكم حرب فانا ما نصب لنا احد من الناس حربا الا نصرنا عليه فخلوا لنا السهل والوطاء حتي تشحم وتلحم انعامنا ونمضي عنكم ولا يكون بيننا وبينكم حرب فانكم لا تدرون لمن تكون الغلبة الكم ان عليكم. فغضبت جرهم وقالت: ما كنا نري ان يطمع فينا احد بهذا او يرجوه. ثم تهيءوا للقتال هم وبنو اسماعيل وكانت جرهم وبنو اسماعيل قليلا  فهزموهم حتي ادخلوهم مكة واستغاثوا بالحرم. واقام ثعلبة بمكة في بطحاءها. فذاق شدة العيش هو واصحابه، ثم شخصوا عنها وبقي بمكة من

 غسان ابو حارثة بن عمرو بن عامر فولي امرها فاخذه الرعاف ومات، فكان كل من وليها منهم لا يقيم الا سبعة ايام ثم يموت من الرعاف. ثم عم الرعاف عليهم فكانوا لا يتداركون، فهربوا ولحقوا ثعلبة. وان ثعلبة انتهي الي الجحفة. فلما بلغ المشلل قالت ظريفة: يا بني عمرو بن عامر اوصيكم  فقد حان موتي  ولكل امر نبا ولكل نبا يولد ارتضاء، ثم قالت: انزلوا واقيموا فاني ميتة هذه الليلة وقد رايت ان علمي يخلفني فيه مولودان في هذه الليلة فجعلهما الله اية للاولين والاخرين فهو مولود من غسان  ويقال له مسعود بن مازن بن ذءيب بن عدي  ثم قالت: والاسم والرياء والعلم والاباء والنور والضياء لقد ولد في تميم اخر من بني العم ليس له مفصل ولا عظم يخرج ممسوحا ثم تموت امه لسبع ليال ينبء بالزيادة والنقصان الي فراغ الخلق والزمان واقسم بالنور والفلق ما له راس ولا عنق فكان يكبر كل شء حتي صار كالرجل من اهل زمانه، وماتت امه لسبعة ايام من مولده فاتوا به الي ظريفة ففتحت فمه فنفثت فيه وقالت: لا تسقوه لبن امراة واغذوه فان هذا يكفيه الي بلوغه ثم قالت: انت خليفتي من بعدي، ثم قالت: اقسم بالله يمين الحق لياتين مثل هذا شق يعلم ما جل وما دق به يد واحدة ورجل واحدة واية الله عليه شاهدة يعلم ما خفي وما ظهر يبني بالحق عند تصديق الخبر فاتوها به فتفلت في فمه وقالت له: انت
 خليفتي من بعدي، ثم قالت: يا ثعلبة اذا جاوزت الحجر والمقام فانزلوا علي الاعلام من ارض الشام، فاذا اتاك الملك الاعجم في الجحفل العرمرم فقوموا عند انصر ام الليل الادهم فالتمسوا امراة في جيبها ارقم فقلدوها الحرب الاصم، ثم سر انت في

 الجيش اللهام الي البلد الحرام. ثم قالت:
 ان ابنة الخير لها اعجوبة ... وميتة تقضي لها مكتوبة
 يءدي بها في ليلة العروبة
 فماتت ليلة الجمعة في عقبة الجحفة وقبرها هناك مشهور، وان عمرو ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر نزل مكة فاحتقر فيها بءرا وسماها غسان وخزاعة من بني عمران الكاهن ولما تخزعت خزاعة قال فيهم عمرو ابن انيف الغساني:
 ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في بطون كراكر
 حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بيض القنا والمرهفات البواتر
 ولما نزلت ازد شنوءة السراة وجدوا بها امراة من قوم عاد بن قحطان فقالت لهم: اني بقية من قوم عاد انا اعلم بالبلاد منكم فاحملوني علي بعير وسيروا بي اخبركم عن الارضين. فحملوها علي بعير، فلم يستقل بها فقالوا لها: ما نجد بعيرا يحملك؟ فقالت: هل من ناقة هبراء فحملوها عليها فسارت بهم حتي اتت ارضا تسمي ظطرب فقالت: هذه طرب حجرها ضر وجبلها وعر يلقي الراعي بها شر. ثم خرجت بهم حتي اتت كراء. فقالت: هذا كراء مرملة قاتلة للنساء، ثم سارت الي بيشة فقالت: منزلة خربة امنة مانعة. فنزلت الازد بهذه المنازل كلها. فقال لها رجل يومءذ  اي القسي خير  قال: اما السدرة فانها مذرة هذرة ولكن عليك بالتبع فانه اصلب عند تقارب النزع واياك والشريان فانها قسي الصبيان. ثم ساروا عنها وتركوها بالوادي، فقامت ازد شنوءة بالسراة

 وسارت منهم قباءل الي عمان  فاول من خرج بهم مالك بن فهم  وكان سبب خروجه انه كان له جارة
 وكان لجارته كلبة وكان له اخ له اولاد كثيرة، فرمي ابن اخيه كلبة جارته فقتلها، وكان بنو اخيه اكثر من بنيه، فلم يستطع ان يفعل في بني اخيه شيءا فغضب وقال: والله لا اقيم ببلد يفعل هذا فيه بضيفي، فسار حتي نزل عمان فسمي الموضع الذي رحل اليه نجد الكلبة الي اليوم. فلما ورد مالك بن فهم عمان تزوج بها امراة من بني عبد القيس فولدت له غلمانا كثيرة وكان اصغرهم سليمة وانه اناخ ابله ذات ليلة وخشي عليها الطرد فعقلها ومعه سليمة فباتا فيها. فلما كان في الليل قام يفتقد عقلها فراه سليمة وهو يكب عليها ويرفع راسه فظن انه لص فنزع له سهما فرماه فقطع نساه فقتله ثم لحق بعمان ثم ان الازد ضاقت بهم ارض السراة فخرج من كل قبيلة منهم ناس، فخرج بنو رابعة بن عمران وبنو حارثة بن عمرو وبنو غالب بن دهران، فخرجوا ونزلوا بالشعب من ارض عمان فقال في ذلك شاعر من غسان:
 كونوا كعمران اذ سبه محلته ... فقال حبس وضيف بات في رصد
 شد المطي علي الانساع فانشمرت ... تطوي الصحاصح حتي منتهي الرصد
 وان ثعلبة العنقاء سار حتي قدم الشام  وكان اكثر من مضي الي الشام بنو جفنة بن عمرو بن عامر  فلما نزلوا بالشام عورض ثعلبة العنقاء وكان جميلا فقتلته الجن فاستحلف ابنه حارثة وهو ابن الاوس والخزرج وامره ان يشاور في امره جذع بن سنان ولا يعصيه. فكان جذع ذا راي مبين علي ما كان من عوره وصممه  وكان شجاعا لا يملا قلبه شء  ومات ثعلبة

 العنقاء وهو ابن ماءة سنة. ومضي القوم حتي بلغوا الشام، وبالشام سليح وهو قبيل من قضاعة، فاصابوا قيصرة قد تغلب علي الشام وذلك بالفترة التي كانت باليمن بعد انقضاء التبابعة، وذلك بعد موت قيصر ماهان عامل تبع شمر يرعش، فولي بعده ابنه دقيوس بن ماهان فقالت غسان لسليح: ارعونا بلدكم، قالوا لهم: ليس لنا من الامر
 شء وذلك الي الملك قيصر، فقالت لهم غسان: انتم شفعاءنا اليه فكلموه في غسان واخذوا لهم منه عهد علي عهد عيسي واذن لهم بالنزول بالشام واقاموا مع سليح وجاوروهم باحسن جوار، وهند غسان كتاب من عند قيصر بالعهد، وخرج عامل لقيصر يجبي من تحت يده من الروم وغيرهم فاتي غسان يجيبهم فعظم ذلك عليهم لانهم كانوا لا يعرفون الجباية ولم تكن التبابعة تفعل ذلك ولا هي من سنتهم وما كانوا يدخلون بيوت اموالهم الا ما جبوه باسيافهم. فلما اتاهم في الجباية عظم عليهم ذلك وثقل فقالوا له ان كتاب قيصر بالعهد عندنا وانما جاورنا لوجه الراحة! قال لهم: ما ادري ما تقولون ولكنكم ادوا ما عليكم والا فلكم عندنا السيف والسيء، ثم قال لهم: لا يبقي منكم انسان الا اعطاني دينارا فاصطفوا صفا واحدا فاذا مررت برجل ناولني دينارا. ففعلا وجعل لا يمر برجل الا اعطاه دينارا حتي اتي علي الصفوف والملك حارثة بن ثعلبة العنقاء قاءم بمعزل عنهم فقال لهم: ما بال هذا لا يعطيني! قالوا له: هات دينارا، فقال له حارثة: انا راعي قومي والملك ابصر لنفسه يحمل عنهم الضيم ولا يءدي قومه الي ما يكرهون  وكان اسم الجابي وسيطا  فمر علي جذع بن سنان وهو واقف في طرف الناس

 وفي يده سيف خلق الجفن وقد قعد به الدهر  فقال له جذع: خذ سيفي حتي اعطيك دينارا فكاكه، فانتهزه الرومي وقال: ادخله في حرامك. فلم يسمع ما قاله، ولكنه علم انه لم يقل خيرا له، فقال لمن حوله: ما قال؟ قالوا له: لم يقل شيءا وكرهوا ان يعلموه لشدة نفسه، فقال له ابن اخت له قال: كذا وكذا، فسل جذع سيفه فضرب به راس الرومي فرماه، ثم قال: خلفت الراحة والدعة في سد سبا، ثم احمل ضيما لطلب الراحة والدعة، فقال رجل من سليح للجابي: خذ من جذع بن سنان ما اعطاك؟ قال: فذهبت مثلا، وخرج كاتب لقيصر فاعلمه الذي كان فبعث اليهم قيصر ماءة رجل ليسوقوا غسان فيقتلوا منهم من شاءوا فلقوهم غسان بوادي الكسوة (تسمي
 بذلك للكسوة التي اخذت غسان من الروم فيه)  فعمدت غسان الي الماءة الرجل فقتلوهم واخذوا كسوتهم وخيلهم واتي الخبر الي قيصر فبعث الي غسان الجاثليق وقال له: انظر لي خبر القوم وما هم عليه فاتي الجاثليق الي غسان فوجدهم علي عهد قيصر واخرجوا له كتاب قيصر فرجع اليه فاعلمه بذلك وقال الجاثليق لقيصر: ايها الملك ارفع عن القوم الجور واعلم ان لهم منعة فاكفف عنهم جندك واوف لهم شرطك فبعث اليهم ان ابعثوا الي بماءة رجل من اشرافكم وخياركم حتي اعهد بيني وبينهم عهدا واعقد لهم عقدا  وان الاعاجم سريعة قلوبهم الي الغدر عند الغلبة  فلما اتاهم رسول قيصر قال حارثة: ما تقول يا جذع؟ قال له جذع: كلا يا حارثة ليس الامر علي ما قال قيصر ولكن ارسل معي تسعة وتسعين عدا وانا تمام الماءة، فقال له حارثة: الراي رايك، فسار اليه. فلما اتي جذع الي قيصر قال: من انت؟ قال: جذع بن سنان، قال قيصر: ومن هءلاء الذين معك سمهم؟ قال له جذع: هءلاء تسعة

 وتسعون عبدا ليس فيهم حر غيري، واما علي ان ياتيك خيارنا ووجوهنا فتفعل بهم بامرك فلا فافعل خيرا ان اردنه وان كان شرا قتلت تسعة وتسعين عبدا وقتلتني شيخا اعور اصم. فلما راي قيصر ذلك وانه لم ينل حاجته شاور اصحابه وقال لهم: ما ترون؟ فقالوا له اذا لم تنل حاجتك فاعط هذا الكلب الاصم حاجته، فقال له قيصر: ما حاجتك؟ فقال له جذع: ان في نفسك منا شيءا لا بد لك منه ومقامنا معك غرور وانت ملك تقدر ان تقول فتفعل، واذا قدر الاعجمي فعل ونحن العرب نقدر ونترك لطفا ورافة. فقال قيصر: اسمعتم ما لقيني به هذا الكلب الاعمي! قالوا له رجاله: اتذر الحب العالم لمن يريد ان يذبحه قاتل فقال له جذع: اكتب لي كتابا بالصلح بيني وبينك واعطنا فيه ذمة ابراهيم واسحاق وتفي بالكتاب الاول الذي قد كنت كتبت لنا ولا تمنع منا من اراد الدخول في بلدك ولا من اراد الخروج ولا تمنعنا مرعي نرعاه ولا ياتينا
 عدو الا كانت عساكرك انصارنا ولا يظلمنا ظالم الا نصرتنا والمواساة منك بالعدل. فاعطاه ذلك وكتب له كتابا وارسله الي عامله وارسله العامل الي حارثة وقال لهم: لكم العدل المقام متي شءتم الرحيل متي شءتم، فقال جذع لاصحابه: اعطاكم الله عطفا تحته حتف، فاعطوه استقامة تعقبها ندامة واحذروا فاني لا امنه عليكم! انما اراد ان يسكنكم حتي تسكنوا، ثم يفاجءكم بغدره كان قلبه لكم كالمرجل واني والله ما التقي بصره وبصري حتي رايت العداوة في نظره وبعد ذلك فان ظريفة قد وصفت لكم من يقيم بارض الشام وما تلقون من حروبهم  وانهم بنو علبة بن عمرو وهم بنو جفنة  فاقيموا وقد وصفت من يلحق بيثرب فانهم يا حارثة بنوك وبنو بنيك فاطيعوني

 فما زلت لكم ناصحا، فقال له حارثة: صدقت يا جذع. فسار حارثة وبنوه الاوس والخزرج للوصف الذي قد كانت ظريفة وصفته لهم، واقام بنو جفنة ومن اقام معهم من اخوانهم من بني عمرو بن عامر وغيرهم من قباءل الازد، فدخلوا في نسب بني جفنة  وهم بنو قيس بن جفنة وعمرو ابن جفنة وعامر بن جفنة وجبلة بن جفنة واولادهم  وتقدم حارثة بن ثعلبة العنقاء الي يثرب وقدم عمرو بن جفنة علي قومه واخوته وبني عمه بالشام وانصرف حارثة الي يثرب.
  عمرو بن جفنة اول من تتوج من ملوك غسان
 بالشام
 وان عمرو بن جفنة نزل ارض البلقاء ارضا يقال لها (بالعة) وبلغ ذلك قيصر دقيوس ان ملكهم حارثة خرج يريد ارض العرب، ولم يبق الا اناس فجمع اليهم روم البلقاء وامر سليح ان تعين الروم فقالت سليح: نغدر باخواننا وقد لجءوا الينا ولم نر منهم الا خيرا فقال لهم رجل منهم: انكم بين امرين: اما قيصر واما غسان
 فكونوا باجسامكم مع قيصر وبقلوبكم مع غسان، ففعلوا فالتقوا بالبلقاء فاستدعت سليح الهزيمة علي الروم وغمهم تطاول الروم عليهم وغدرتهم بغسان، فقتلت غسان من الروم بالبلقاء مقتلة عظيمة، فقال في ذلك عمرو بن جفنة:
 كان الجماجم بيض النعام ... بقارعة الشعب من بالعه
 اقمنا الظبي في رءوس العدي ... نقد بها في الوغي قاطعة
 علي كل طرف رفيع القذال ... وقباء سلهبة راءعة
 ثم انهم التقوا مرة ثانية بمرج الظباء وهو يوم حليمة فتداعت عليهم الروم وكثروا ولنو جفنة قليل ومن كان معهم قليل فصبروا للروم فاقتتلوا

 قتالا شديد. فلما راي عمرو بن جفنة قلة قومه وازدياد الروم وتكالبهم عليهم وسليح وكنانة وجذام مع الروم علي غسان وراي ذلك زيد بن نمر الكناني نادي يا ال حلب تانف النفوس من هذا ما ترون الروم يقتلون غسان ويهدمون بني قحطان ونحن نسر بذلك ونعين عليهم وان عمرو بن جفنة قال: يا بني جفنة اطيعوني في امر اشير به عليكم قد افترق عنكم من هولكم وفشت فيكم الجراح وتكالبت العلوج عليكم والله لامرن السيف علي ودجي قبل ان اولي ظهري اعجميا، قال له: رايك يا عمرو؟ فارسل الي القيصر في المهادنة، فارسل اليه القيصر: لا صلح حتي ترموا سلاحكم وتسلموا انفسكم للبلاء، فقال في ذلك غسان بن جذع ابن سنان:
 لعمري لقد فاز الذين تقدموا ... وصاروا الي عز ولم يتذللوا
 فما الموت عار ان يصاب به الفتي ... ولكن عارا ان يزول التجمل
 فلا تخضعوا للدهر عند ملمسه ... فكل الذي يءتي به المرء ينزل
 ثم نهض للقتال مع غسان فارسل اليهم قيصر ان احبسوا سلاحكم واسمعوا واطيعوا. فارسل اليهم عمرو بن جذع بن سنان فقال له: نحن قوم لم تجر علينا طاعة لاحد غير تبع وكانت علينا وعليكم ولكن اري ما احببت غير هذين فقال:
 اعطوني دينارا جزية عن كل واحد منكم، فصالحوه علي ان يعطوه دينارا علي كل واحد، واتي رسول قيصر يجني المال من غسان، فنزل بباب دمشق فسمي باب الجابية الي اليوم، ثم ان غسان اخذتهم سنة جدبة فنزلوا لواد يقال له (المحفف) وشتوا فيه في جهد شديد، ثم ان عاملا لقيصر من سليح يقال له وسيط بن عوف الضجعمي ارسله قيصر الي غسان وامره فيهم بالغلظة وقال لرجاله: القوا بهم الشر

 بالشر فان كان شرا كان برءوسهم وان كان خيرا فلنا وان وسيطا اتي غسان ليستوفي منهم الاتاوة في اصحابه ومعه نفر من الروم ومن وجوه روم الشام فجمع وسيط الاتاوة حتي انتهي الي دار جذع بن سنان فوجدوه وامراته تغسل راسه وفي راسه شيب كثير فضحكت الروم وعلم ذلك جذع واسره في نفسه. فلما نظرت امراة جذع الي وسيط وجماعة الروم القت بكمها علي راسها وكانت من اجمل النساء فجعلوا يختلسون النظر اليها وجذع ينظر، فقال لها وسيط: اعطيني ما عليك واتركي جذعا فقال له جذع: يا وسيط اما تري ما نحن فيه من الهزال وما بينك وبين الخصب الا انسلاخ هذا الشهر فاصبر الي ان تاخذ فقال له وسيط: ما انا بفاعل، قال جذع: اصبر اغسل راسي واعطيك، فقال له رجل من الروم: دع الكلب يغسل صرفه، فقال له وسط: والله لءن لم تعجلن لاخذن بيد امراتك، فقام جذع وترك الغسل وقال: علي ابي وبي اخي اودي عنهم فنادي بهم فاتوه، ثم دخل بيته فاخذ سيفه، ثم قبض علي القاءم واعطي وسيطا النعل فاخذها وسيط فضربه جذع بالسيف بعد ان اخرجه وضرب راسه الي الارض وقال لبنيه وبني اخيه: عليكم بالعلوج فتواثبوا الي العلوج فقتلوهم اجمعين واخذوا ما معهم من المال الذي جمعوه من غسان، ثم قال (لا يرد الشر الا الشر) فذهبت مثلا، ثم نادي في غسان من اعطي شيءا فلياخذه فاخذ كل رجل منهم ما له واخذ جذع وبنوه مال الروم وكساءهم وكانوا ماءة رجل. واجتمعت سليح لقتل
 وسيط واشتعلت الحرب بين الروم وغسان ونصرت سليح الروم فقاتلهم غسان واتي حارثة بن ثعلبة العنقاء في بني عمه وبني جفنة وعدد عظيم من الازد الي الروم فجمع جمعا عظيما واتي بهم الي غسان فاقتتلوا بالمحفف فقاتلوهم قتالا شديدا

 فانهزم قيصر الي الدرب فارسل الي غسان وخشي ان يدخل عليه من الخلل في ملكه وخشي ان يفتق عليه ما لا يستطيع رتقه وقال لهم: ان الرعية قد ظلمتكم ولم اعمل بظلمكم الي الان فصالحوه علي ما ارادوا وعظم ملك عمرو بن علبة وبني جفنة  وعمرو وهو اول ملك من ال جفنة متوج بالشام حتي اخرجهم جبلة بن الايهم. فقال في ذلك رجل من غسان يقال له حبة بن الاسود:
 فمن مبلغ عنا يماني قومنا ... بانا قتلنا بالمحفف ضجعا
 قتلنا سليحا والذين تضجعموا ... باسيافنا اذ صيروا الامر مبهما
 ارادوا ليجروا عند ذلك جزية ... علينا ويضحي ما لنا ثم مغنما
 وما ان قتلناهم باكثر منهم ... ولكن باولي بالطعان واكرما
 اراد ملوك الروم ان يبلغوا العلا ... فلاقي وسيطا نحبه بقطر الدما
 فذوقوا من الوجد الذي هو داءم ... فان لكم يوما عبوسا سرمرما
 قال: ثم ان الروم صالحت غسان. علي ان لغسان ملك الشام وان لاشرافهم بالشام ما لاشراف الروم بارض الروم وان لملكهم عمة علي الروم وعلي الروم ان دهمت غسان شدة اربعة الاف فارس وثمانية الاف راجل. فلبثوا علي ذلك دهرا، ثم ان الملك حارثة بن ثعلبة ترك بني عمه بالشام وسار حارثة يريد يثرب بمن معه من ولده وولد ولده، وسار معهم ثعلبة بن جفنة اخو عمرو بن جفنة ومعهم جذع بن سنان فوردوا يثرب فنزلوا بصءار واهل يثرب يومءذ اليهود وملكهم شريف بن كعب اليهودي، فقال لحارثة بن ثعلبة: لا ندعك تقيم معنا الا علي شرط وعهد تكتبونه بيننا وبينكم، قال له حارثة: وما هو؟ قال: تكتبون عهدا بين بني
 اسراءيل وغسان: ان اليهود لغسان حاضرة وان غسان لليهود بادية،

 فقال جذع: عاهدوهم حتي تعفي اموالكم وتستريح دوابكم وانفسكم، فانه يحدث بعد الامر امر  وهم عجم والعجم لا تقيم علي عهد الا علي الذل والخوف  ولا يصبرون علي خطة وانكم تجدون فيهم ما تريدون، فنزلوا وكتبوا العهد واقاموا زمانا. وان رجلا من غسان اشتري من يهودي كرباسة باربعة دراهم فاشترط عليه الغساني ان يريها لاهله، فان لم يرضوها ردها عليه ورد اليهودي عليه دراهمه واشهد رجالا من غسان كانوا بحضرته. وان الغساني لم يرضوا اهله الكرباسة فردها علي اليهودي فابي ان يقبلها منه اليهودي، ورجع الغساني راجعا بها الي اهله فسبوه وقالوا له: فزعت من اليهودي. فردها الي اليهودي ثانية فسبه فانتهره. فترافعا الي شريف بن كعب، واتي الغساني بالشهود الغسانيين فشهدوا انه قد اشترط عليه ردها ان لم يرضوها اهله، فقال لهم شريف: انتم معاشر غسان لكم انفة وانفتكم تحملكم علي شهادات الزور، قال له شهاب بن عبد الله الغساني: كذبت بل لنا احساب تمنعنا من شهادات الزور بلي قد كان بينهما ما كان ولكم انتم يا شريف بكل ارض اذلاء الا بارض العرب، فكيف لا تسرع بلسانك في سبهم ولو البسوك الذلة وكسوك المسكنة لعرفت لهم حقهم، ثم سار بقومه فولي بهم وان صاحب الكرباسة اتي الي جذع بن سنان فشكا اليه ما نزل به من اليهودي ومن اهله. فمشي جذع اليه وكلمة وقال له: خذ من الرجل كرباستك ورد عليه دراهمه، فقال له اليهودي: يا اعود امرتني عينك الواحدة فامهل حتي تامرني عينك الاخري. فولي جذع واخذ بيده صاحبه وخلا به وقال له: ويحك ان قومي قد تشاء موابي واني لا احمل فيهم ضيما وانصب روحي غرضا دونهم واني اجني عليهم الجنايات واسوق اليهم الحروب، وسابلغ مرضاتك

 فاصدقني الخبر علي وجهه ان كنت ظالما او مظلوما فانه اطيب لنفسي، فحلف له الغساني انه مظلوم. فبعث
 جذع الي ابن اخت له انه اجلب الي قومك. فلما اتاه بهم قال لهم مروا بناتكم يدخلن يثرب علي نساء اليهود يضربن نساءهم وكونوا انتم علي اهبة وخذوا ولاماتكم فاذا سمعتم الصيحة اقتلوا من وجدتم من اليهود واسكنوا في المدينة فلم يتحرموا علينا الا بهذه المدينة، وان جذعا مضي الي صاحب الكرباسة فجلس بازاءه، فلما وقعت الصيحة كان اول قتيل قتله جذع، ثم قامت الصيحة في السوق فانتهبته غسان وقتلوا من فيه فلم تصل الصيحة الي منزل شريف الا وغسان في المدينة  فما وصل الي المدينة وكان بين منزل شريف وبين المدينة عشرة اميال  وان غسان تمكنوا منها واخذوا ما كان فيها من مال وسلاح وثياب واتقوا به غسان، ثم حبسوا نساء اليهود عندهم واتقوها. فلما راي اليهود ما لقوا من قتل الانفس ونهب الاموال وسبي الذراري طلبوا الصلح ومفادة الاولاد، ثم ارسلوا الي من كان منهم من يهود الشام يستنصرون بهم علي غسان، وجعلوا ذلك مكرا وخديعة، وبلغ الامر الي حارثة الملك وما اجتمع الي يهود من اخوانهم من اهل خيبر وفدك والعوالي والشام. فقال لجذع: ما تري؟ فقال له جذع: كلما كثروا كان اضعف لهم، ولكن ابعث اليهم بالصلح فصالحوهم علي ان يعطوهم من حوزة يثرب ومنازلهم ما يكفيهم ويسعهم وينزلون معهم ويجاورونهم. ففعلت اليهود ذلك ورضوا به ونزلت الاوس والخزرج بيثرب وسكنوا فيها.
 قال ابو محمد: ولما كان الوقت الذي اراد الله فيه خراب السد انهدم فارسل الله سيل العرم ففاض علي الارض فاحتملها، فلم يبق منها الا ما ذكر الله في كتابه علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم {لقد كان لسبا في مساكنهم اية جنتان} الي قوله {اكل خمط} الاية. وقد قال في

 ذلك كثير من العرب الاخبار والاشعار  قال الاعشي:
 وفي ذاك للمءتسي اسوة ... بمارب عفي عليها العرم
 رخام بناه لها حمير ... اذا جاء دفاعه لم يسرم
 فاروي الزروع واعنابها ... علي سعة ماءهم اذ قسم
 فساروا ايادي لا يقدرو ... ن منها علي شرب طفلفطم
 وقد ذكرته العرب في اخبارها واشعارها في مواضع كثيرة.
  ربيعة بن نصر بن مالك متوج باليمن بين اضعاف التبابعة
 قال ابو محمد: حدثني زياد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق قال: كان ربيعة بن نصر بن مالك بين اضعاف التبابعة، فراي رءيا هالته فجمع كل من كان في اليمن من منجم وكاهن وساحر فقال لهم: قد رايت رءيا هالتني وفزعت منها فاخبروني بها وبتاويلها، فقالوا له: ايها الملك اقصصها علينا نخبرك بتاويلها، قال لهم: ان اخبرتكم بها لا اصدقكم في تاويلها وان انتم اخبرتموني بها صدقتكم؟ فقال له رجل منهم: فان كنت تريد هذا فابعث الي سطيح وشق فانه ليس احد اعلم منهما. فبعث اليهما فاقبل اليه سطيح قبل شق فقال له: اني رايت رءيا هالتني وفزعت منها فاخبرني بها وبتاويلها وان انت اصبتها اصبت تاويلها فقال له: افعل ايها الملك، رايت ايها الملك حممة خرجت من ظلمة فوقعت بارض تهمة فاكلت منها كل ذات جمجمة، فقال الملك: ما اخطات منها شيءا يا سطيح  فما عندك في تاويلها  فقال: احلف بما بين الحرتين من حنش ليملكن ارضكم الحبش وليملكن ما بين ابين الي جرش. فقال له الملك: وابيك يا سطيح

 ان هذا لغاءط لنا موجع، فمتي هو كاءن افي زمامنا هذا ام بعده؟ فقال: بعده يحين اكثر من ستين الي سبعين  قال: فيدوم ذلك من ملكهم او ينقطع؟ قال: بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ويخرجون منها هاربين. فقال: ومن يلي ذلك من اخراجهم؟ قال: يليه ارم
 ذو يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك احدا منهم باليمن. قال: فيدوم ذلك من ملكه او ينقطع؟ قال: بل ينقطع. قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي زكي ياتيه الوحي من قبل العلي. قال: ومن هو هذا النبي؟ قال: هو من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون ملكه الي اخر الدهر. قال: وهل للدهر من اخر؟ قال: نعم يوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين ويسعد فيه المحسنون ويشقي فيه المسيءون. قال: احق ما تخبرني؟ قال: اي والشفق والغسق والفلق اذا اتسق ان ما نباتك به لحق. قال: ثم قدم شق وقال له مثل قوله لسطيح وكتمه ما قال سطيح لينظر هل يتفقان ام يختلفان فقال له شق: رايت في منامك ايها الملك حممة خرجت من ظلمة فوقعت بين روضة واكمة فاكلت منها كل ذات نسمة. فقال له الملك: ما اخطات منها شيءا فما عندك في تاويلها؟ قال: اخلف بما بين الحرتين من انسان لينزلن ارضكم السودان وليملكن كل طفلة البنان وليغلبن علي ما بين ابين الي نجران. قال له: يا شق ان هذا لغاءط لنا موجع فمتي يكون في زماننا هذا ام بعده؟ قال: لا بل بعده بزمان. ثم يستفزهم ملك عظيم الشان ويدفعهم باشد الهوان. قال: ومن هو العظيم الشان؟ قال: غلام ليس بدني ولا مزن يخرج من بيت ذي يزن. قال: افيدوم سلطانه ام ينقطع؟ قال: بل بقطع برسول مرسل يامر بالحق والعدل بين اهل الدين والفضل يكون الملك في قومه الي يوم الفصل. قال له: وما يوم الفصل؟

 يوم تجزي فيه الولاة ويدعي فيه من السماء بدعوات يسمعها الاحياء والاموات ويجمع فيه الناس للميقات يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات قال: احق ما تقول. قال: اي ورب السماء والارض وما بينهما من رفع وخفض. قال فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا فجهز بنيه واهل بيته الي العراق بما يصلحهم وتب كتابا الي سابور بن يزن خرزاد فاسكنهم الحيرة فمن بقية ولد ربيعة بن نصر هو النعمان بن المنذر. فلما هلك ربيعة ابن نصر رجع ملك اليمن الي تبان
 اسعد ابي كرب.
  تبان اسعد ابو كرب ملك متوج باليمن
 قال ابن هشام ويقال له  الراءش بن عدي بن صيفي بن سبا الاصغر ابن كعب كهف الظلم  وتبان اسعد ابو كرب هو الذي قدم المدينة وساق الحبرين من اليهود وكسا البيت الحرام وكان ملكه قبل ربيعة ابن نصر وهو الذي يقال له:
 ليت حظي من ابي كرب ... ان يسد خيره خبله
 وكان جعل طريقه حين قفل من المشرق الي المدينة، وكان قد مر بها في بداية امره، فلم يهج اهلها وخاف بين اظهرهم ابنا له فقتل غيله  قتله عمرو بن طلة الانصاري من بني عدي بن النجار فزاد ذلك تبعا حتنقا عليهم فقاتلهم فتزعم الانصار انهم كانوا يقاتلونه نهارا ويقرونه ليلا ويعجبه ذلك منهم، ويقول: ان قومنا لكرام فبينما تبع ذلك من حربهم اذ جاءه حبران من احبار اليهود من قريظة اتيا اليه حين سمعا انه يريد خراب

 المدينة وهلاك اهلها فقالا له: ايها الملك لا تفعل فان كان ابيت الا ما تريد حيل بينك وبين ما تريد ولم تامن من العقوبة، قال لهما: ولم ذلك فقالا له: لانه حرم مهاجرة نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في اخر الزمان يكون داره وقراره فاعجبه ما سمع منهما وراي ان لهما علما فبني المدينة وانصرف عنها واتبعهما، وهذا الحي من الانصار يزعمون انما كان حنق تبع علي اليهود وانما كان مراد تبع هلاك اليهود فمنعه الحبران من ذلك وكان اصحابه اصحاب اوثان يعبدونها. فتوجه الي مكة وطريقه الي اليمن حتي اذا كان بين عسفان وامج اتاه نفر من هذيل فقالوا له: ايها الملك ندلك علي بيت مال داءر فيه اللءلء واذهب والفضة، قال لهم: بلي. قالوا له: هو بيت بمكة يعبده اهله ويصلون عنده وانما اراد الهذليون بهذا هلاكه لما عرفوا من هلاك كل من اراد مكة من الملوك بسوء فارسل الي الحبرين فسالهما عن ذلك؟ فقالا : ما اراد القوم
 الا هلاكك وهلاك جندك، اوما علمت ان لله تعالي بيتا في الارض اتخذه لنفسه ولءن انت فعلت ما امروك به لتهلكن وليهلكن جميع من معك. قال: فما تريان؟ اني اصنع قالا له: اصنع عنده ما يصنع اهله وتطوف به وتعظمه وتكرمه وتحلق راسك عنده وتتذلل له حتي تخرج من عنده. قال: فما يمنعكما انتما من ذلك؟ فقالا له: اما انه لبيت ابينا ابراهيم الخليل وانه لكما اخبرناك به وان اهله حالوا بيننا وبينه بالاوثان التي نصبوها حوله والدماء التي يهرقون عنده فعرف صدق حديثهما وقرن النفر الهذليين وقطع ايديهم وارجلهم، ثم ثم مضي حتي قدم مكة فطاف بالبيت ونحر عنده وحلق راسه واقام بمكة سبعة ايام ينحر للناس ويطعم اهلها ويسقيهم العسل. وراي في المنام ان يكسو البيت فكساه الحصف وهو حصير من السعف. ثم راي

 ان يكسوه احسن من ذلك فكساه الملاء والادوية والحرير فان تبع اول من كسا البيت واوصي به ولانه من جرهم وامر بتطهيره وان لا يقربوه بدم ولا ميتة وجعل له بابا ومفتاحا وانصرف الي اليمن.
  قصة النار التي كانت تعبدها حمير وكيف تركتها ورجعت الي دين اليهودية
 وان تبعا لما رجع الي اليمن بمن معه من الجنود والحبرين معه. فلما وصل الي اليمن دعا قومه الي الدخول فيما دخل فيه فابوا عليه حتي يحاكموه الي النار التي كانت باليمن.
 قال ابن هشام: وان تبعا لما دخل اليمن حالت حمير بينه وبينها وقالوا له: لا تدخلها علينا وقد فارقت ديننا. قال: انه خير من دينكم، فقالوا له: حاكمنا الي النار، قال: نعم. وكانت باليمن فيما يزعم اهل اليمن نا تحكم بينهم فيما يختلفون فيه تاكل الظالم ولا تضر المظلوم شيءا فخرج قومهم باوثانهم وما يتقربون به،
 وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما متقلدين بها حتي قعدوا للنار عند مخرجها  فخرجت النار اليهم  فلما اقبلت نحوهم حادوا عنها وهابوها، فامرهم من حضر بالصبر وصبروا حتي غشيتهم واكلت الاوثان وما قربوا معها ومن حمل ذلك من رجال حمير. وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما تعرق جباههما ولم تضرهما، فاتفقت عند ذلك حمير علي دينه فمن هناك كان اصل دين اليهودية باليمن. وقد حدثني محدث ان الحبرين ومن خرج من حمير اتبعوا النار ليردوها وقالوا: من ردها فهو اولي بالحق فدنا منها رجال حمير

 ليردوها فلم يقدروا ودنت منهم لتاكلهم ولم يستطيعوا ردها، فدنا منها الحبران بعد ذلك وجعلا يتلوان التوراة وهي تنكص الي مخرجها الذي خرجت منه. فرجعت عند ذلك حمير الي دين الحبرين. والله اعلم، اي ذلك كان.
 وكان رءام بيتا له يعظمونه وينحرون عنده ويتكلمون فيه اذ كانوا علي شركهم، فقال الحبران: لتبع انما هو شيطان يفتنهم فخلب وبينه فقال: شانكما به، فاستخرجا منه فيما يزعم اهل اليمن كليا اسود فذبحاه ثم هدما ذلك البيت. ويقال ان تبعا هو الذي امن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يره وهو القاءل شعرا:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وعمر ملك بع ثلاثماءة وعشرين سنة، فلما هلك ولي بعده ربيعة بن نصر  الذي تقدم ذكره  فلما هلك ربيعة بن نصر رجع الملك الي حسان ابن تبان.
  حسان بن تبان اسعد ابو كرب ملك متوج
 والملك حسان بن تبان ابو كرب هو الذي بعث الي جديس باليمامة فابادها  وكانت جديس وطسم تنزل باليمامة وكان بها ملك من طسم وكانوا لا يزوجون امراة من جديس الا بعث اليها ليلة هداءها فافترعها قبل ان تزف الي زوجها 
 فوثبت جديس علي طسم فقتلت مقتلة عظيمة. فبلغ ذلك الي الملك  وكان اسمه عملوق  فمضي جمع من طسم الي

 حسان تبع مستنصرا به فوجه جيشا الي اليمامة  وتسمي يومءذ جوا  وكان بها امراة يقال لها زرقاء اليمامة تبصر الراكب علي مسيرة ثلاثة ايام وباسمها سميت اليمامة. فلما خافوا ان تبصرهم قطعوا الشجر وجعل كل واحد منهم بين يديه شجرة. فنظرت اليهم اليمامة فقالت: يا جديس لقد سارت اليكم الشجر واتتكم حمير. فقالوا: وما رايت؟ فقالت رايت في الشجر رجلا معه كتف ياكلها ونعلا يخصفها، فكذبوها. فصحبهم حمير فاوقعت بهم وقعة افنتهم الا يسيرا. وسار حسان باهل اليمن يريد ان يطا بهم العرب والعجم حتي اذا كان بارض العراق كرهت حمير المسير معه وارادوا الرجعة الي بلادهم، فكلموا اخا له يقال له عمرو  وكان معه في جيشه  وقالوا: اقتل اخاك حسان وتملك امرنا ونرجع الي بلادنا. حتي اجابهم واجمعوا علي ذلك غير رجل يقال له ذو رعين الكلاعي فانه نهاه عن ذلك، فلم يقبل منه فقال في ذلك:
 الا من يشتري سهرا بنوم ... الا من لا يبيت قرير عين
 فاما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
 ثم كتبهما في رقعة وختم عليها وقال له: ايها الملك احبس هذه عندك فمسك الرقعة وقتل اباه وتابعته حمير ورجع الي اليمن ومعهم وولي.
  عمرو بن تبان ملك متوج
 وملك عمرو بن تبان فمنع النوم فشكا ذلك فقيل له: لا ياتيك النوم حتي تقتل من امرك بقتل اخيك  فنادي في اهل مملكته  ان الملك يريد ان يحدث عهدا، فاجتمعوا اليه واقام لهم الرجال وقعد في مجلسه وامرهم

 ان يبخلوا عليه خمسة بعد خمسة، فاذا دخلوا عدل بهم فقتلوا حتي اتي علي عامة القوم، ثم ادخل ذو رعين فلما راه ذكر ما قال له في البيتين اللذين في الكتاب فامر يتخليته واكرامه وقربه
 واختص به، واضطربت عليه اموره وبرد العز فسمي موثبان لقعوده والمواثب الفراش، وارادوا انه لازم الفراش. وفي مملكته نزوح عمرو بن حجر الكندي جد امرء القيس الشاعر ابنة اخيه حسان تبع فولدت الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو  وكان سيد كندة وكان من فوارسها  وكان ملك عمرو بن تبان ثلاثا وستين سنة.
  عبد كاليل بن ينوف ملك متوج
 ثم ملك بعده عبد كاليل بن ينوف وكان مءمنا علي دين عيسي وستر ايمانه، وكان ملكه اربعا وستين سنة  وكان حسن السيرة جيد العشرة وكان قليل الغزو.
  تبع بن حسان ملك متوج
 ثم ملك بعده تبع بن حسان بن تبع، وهو تبع الاصغر اخر التبابعة  وكان مهيبا  فبعث ابن بنت اخيه الحارث بن عمرو بن حجر الكندي الي معد وملكه عليها وسار الي الشام فلقيه قوم من بني عمرو بن عامر فشكوا اليه ما نزل بهم من اليهود بيثرب وذكروا له سوء مجاورتهم لهم ونقضهم العهد الذي بينهم. فسار الي يثرب ونزل في سفح احد وبعث الي اليهود فقتل منهم ثلاثماءة رجل وذللها لهم. وتبع هذا  هو الذي عقد الحلف بين اليمن وربيعة  وكان ملكه ثمانية وسبعين سنة.

  ربيعة بن مرثد ملك متوج
 ثم ملك ربيعة بن مرثد بن عبد كاليل، وكان عاقلا حسن التدبير، وكان ملكه سبعا وثلاثين سنة.
  حسان بن عمرو ملك متوج
 ثم ملك حسان بن عمرو بن تبع  وهو الذي اتاه خالد بن جعفر بن كلاب في اساري قومه فاطلقهم  وكان ملكه خمسا وثلاثين سنة.
  ابرهة بن الصباح ملك متوج
 ثم ولي ابرهة بن الصباح  وكان عالما جوادا  وكان يعلم ان الملك في بني نضر بن كنانة، فكان يكرم معدا، وكان ملكه ثلاثا وسبعين سنة.
  لخيعة بن ينوف ملك متوج
 ثم ملك بعده رجل ليس من اهل الملك ولكنه من ابناء المقاول يقال له (لخيعة بن ينوف) فقتل خيارهم وعبث ببيوت اهل الملك منهم  وكان رجلا فاسقا يعمل عمل قوم لوط، وكان يرسل الي الغلام من ابناء الملوك فيقع عليه في مشربة قد صنعها لذلك  ثم يطلع من مشربته تلك الي حرسه ومن حضر من جنده  وقد اخذ مسواكا جعله في فمه ليعلمهم انه قد فرغ  ولم يزل كذلك حتي بلغ الي زرعه ذي نواس بن تبان اسعد اخي حسان  وكان صبيا صغيرا  حين قتل حسان، ثم شب غلاما جميلا،

 فلما اتاه رسوله عرف ما يريده فاخذ سكينا لطيفا وجعله بين قدمه ونعله. ثم اتاه، فلما خلا به وثب عليه ذو نواس فقتله، ثم حز راسه وجعله في الكوة التي كان يشرف منها علي الحرس ووضع مسواكه في فمه، ثم خرج علي الناس فقالوا له: ذو نواس ارطب ام يباس؟ فقال لهم: سلتحماس اسطرباس لا باس فلما نظروا الي الكوة اذا راسه مقطوع، وكان ملكه سبعا وعشرين سنة.
  ذو نواس زرعة بن تبان اسعد ملك متوج
 فلما بلغ حمير ما فعله ذو نواس قالوا له: ما ينبغي ان يكون لنا ملكك غيرك، اذ
 قد ارحتنا من هذا الخبيث  وكان اخر ملوك حمير  فاقام في ملكه زمانا وهو صاحب الاخدود الذي ذكره الله في القران، وذلك انه بلغه عن اهل نجران انهم اتاهم رجل من ال جفنة من غسان، فردهم الي دين النصرانية، فسار اليهم ذو نواس بنفسه حتي احتفر اخاديد في الارض وملاها نارا، فمن تبعه علي دينه خلي عنه ومن اقام علي النصرانية قذفه فيها حتي اتي بامراة ومعها صبي صغير ابن سبعة اشهر فقال لها: ابنها امضي يا اماه علي دينك فانها نار وليس بعدها نار، فمر بالمراة وابنها في النار رجل يقال له ذو ثعلبان واسمه دوس، فسار في البحر الي ملك الحبشة فاخبره بما فعل ذو نواس باهل دينه، فكتب ملك الحبشة الي قيصر يعلمه بما فعل ذو نواس ويستاذنه في التوجه الي اليمن. فكتب اليه يامرن بالمسير اليها. فاعلمه انه سيظهر عليها وامره ان يولي ذا ثعلبان امر قومه ويقيم فيمن معه باليمن. فاقبل ملك الحبشة في سبعين رجل فجمع اهل ذو نواس وحاربهم فهزمهم وقتلوا كثيرا من اصحابه، ومضي مهزوما  وهم

 في اثره الي البحر  فاقتحم فيه فغرق بمن معه من اصحابه، وكان ملك ذي نواس ثمانية وثلاثين سنة، فقال رجل من حمير يرثي حمير وذهاب ملكهم:
 دعيني لا ابا لك لن تطيقي ... لحاك الله قد انزف تريقي
 لدي عزف القياناذ انتشينا ... واذ نسقي من الخمر الرحيق
 وشرب الخمر ليس علي عارا ... اذا لم يشكني فيه رفيقي
 فان الموت لا ينهاه ناه ... ولو شرب الشفاء مع السويق
 ولا مترهب في اسطوان ... يناطح جدره بيض الانوق
 وغمدان الذي حدثت عنه ... بنوه مسمكا في راس نيق
 مصابيح السليط يلحن فيه ... اذا امسي كتوما ماض البروق
 فاسلم ذو نواس مستكينا ... وحذر قومه ضنك المضيق
 وان الحبشة هدمت سلحين وبينون، وكان الذي هدمهما ارياط الحبشي، ولم يكن يوجد مثلهما في الدنيا  فقال في ذلك شاعر من حمير:
 او ما رايت وكل شء هالك ... بينون خاوية كان لم تعمر
 او ما رايت وكل شء هالك ... سلحين خاوية كظهر الادبر
 او ما رايت بني عطاة ناهيا ... قد اصبحت تسقي عليهم صرصر
 او ما سمعت بحمير وقصورها ... امست معطلة مساكن حمير
 فابكيهم اما بكيت لمعشر ... لله درك حمير من معشر
 قال ابن هشام  وهو الذي عني شق وسطيح الكاهان  حين قال: سطيح: ليملكن ارضكم الحبش وليملكن ما بين ابين الي جرش

  وهو الذي عني شق بقوله : لينزلن ارضكم السودان وليغلبن علي كل طفلة البنان ليملكن ما بين ابين الي نجران.
  ابرهة الاشرم
 اول ملك من الحبشة افتتح اليمن وملكها  وهو الذي اراد هدم البيت  فسار اليه ومعه الفيل، فاهلك الله جيشه بطير ابابيل، ووقعت في جسده الاكلة، فحمل الي اليمن فهلك بها. وفي ذلك العصر ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقال نفيل ساءس الفيل حين راي ما انزل الله عز وجل من نقمته:
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب
 وقال ايضا:
 الا حييت عنايا ردينا ... نعمناكم مع الاصباح عينا
 ردينة لو رايت فلا تريه ... لدي جنب المحصب ما راينا
 اذا لعذرتني وحمدت امري ... ولم تاسي علي واامبما فات بينا
 حمدت الله اذ ابصرت طيرا ... وخفت حجارة تلقي علينا
 وكل القوم يسال عن نفيل ... كان علي للحبشان دينا
 فخرجوا يتساقطون بكل طريق فهلكوا علي كل منهل، فيقال: ان اول ما رءيت الحصبة والجدري في ارض العرب من ذلك العام. فقال طالب بن ابي طالب بن عبد المطلب في ذلك:
 الم تعلموا ما كانفي حرب داحس ... وحرب ابي يكسوم اذ ملكوا الشعبا
 فلولا دفاع الله لا شء غره ... لا صبحتوا ولا تملكون لكم شرابا

  يكسوم بن ابرهة الاشرم ملك متوج
 ثم ملك بعد ابرهة الاشرم ابننه يكسوم، سار سيرة الحبشة باليمن، فخرج سيف بن ذي يزن الحميري  ويكني ابا مرة  حتي قدم علي قصير فشكا اليه ما هم فيه وساله ان يخرجهم ويليهم قيصر ويبعث اليهم من شاء من الروم فيكون لهم، فلم يجبه الي ما سال. فخرج حتي اتي النعمان بن المنذر  وهو عامل كسري علي الحيرة  وشا اليه امر الحبشة فقال له النعمان: ان لي علي كسري وفادة فيكل عام فاصبر حتي يكون ذلك ففعل. ثم خرج معه فادخله علي كسري  وكان كسري يجلس في ايوان مجلسه تحت تاجه، وكان تاجه مثل الهيكل فيه من الدر والياقوت والزبرجد والذهب والفضة عشرة قناطير، وتاجه معلق بسلسلة في راس طاقة في مجلسه وعنقه ولا يحمل تاجه وانما يستر السلسلة بالثياب حتي يقعد تحت التاج فلا يراه احد لم يره قبل ذلك الا سجد له هيبة  فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك. قال ابن هشام: ولما دخل عليه سيف بن ذي يزن طاطا راسه. فقال الملك: ما بال هذا الاحمق يدخل مجلسي من هذا الباب ثم يطاطء راسه؟ فقيل ذلك لسيف فقال: انما فعلت هذا لهمي لانه يضيق عنه كل شء، ثم قال له: ايها الملك غلبت الاغربة علينا في بلادنا، فقال كسري: اي الاغربة السند ام الحبشة؟ قال له: الحبشة. وجءتك لتنصرني ويكون ملك ارضي لك. قال له
 كسري: بعدت ارضك مع قلة خيرها ما كنت لاورط فارس في بلاد الحبشة لا حاجة لي بذلك. ثم اجازه بعشرة الاف درهم وكساه بكسوة حسنة، فلما خرج سيف نثر ذلك الورق للناس. فلما بلغ ذلك الملك قال: ان لهذا شانا، ثم بعث اليه

 فقال: عمدت الي حباء الملك تنثره للناس، فقال: ما اصنع به من جبال ارضي كلها الا ذهب وفضة يرغبه فيها. فقال: فجمع سري مرازبته وقال: ما ترون في امر هذا الرجل وما حاله؟ فقال له رجل منهم: ايها الملك ان في سجونك رجالا حبستهم للقتل، فلو انك بعثتهم معه فان يهلكها كان في ذلك الذي اردت، وان ظفروا كان ملكا زاده الملك الي مله فبعث كسري بمن كان في سجونه معه  وكانوا ثمانماءة رجل  واستعمل عليهم وهرز وكان ذا سن فيهم وفضل وحسب، وخرجوا في ثمان سفن فغرقت سفينتان ونجا منها ست غلي ساحل عدن. وجمع سيف من استطاع من ثومه وقال لو هرز: رجلي ورجلك حتي نموت جميعا او ننصر. فقال وهرز: انصف الرجل. فخرج اليهم يكسوم بن ابرهة بجنوده، فارسل اليهم وهرز ابنا له فقاتلهم، فقتل ابن وهرز، فزاده ذلك حنقا عليهم. فلما اخذ الناس علي مصافهم قال وهرز: اروني ملككم؟ فقالوا له: هو ذلك الذي علي الفيل عاقدا تاجه علي راسه بين عينيه ياقوتة، قال: قد رايته اتركوه.
 ووقف طويلا وقال: اين هو؟ قالوا له: قد ركب البغلة. قال وهرز: بنت الحمار ذل وذل ملكه سارميه، فان رايتم اصحابه لم يتحركوا فاثبتوا الي ان اوذنكم فاني قد اخطات الرجل وان رايتم القوم وقد اجتمعوا فقد اصيب فاحملوا عليهم. ثم اوتر قوسه وكان لا يوترها غيره لشدتها، ثم رمي بقصد الياقوتة التي بين عينيه فنفذت النشابة من الياقوتة وخرجت من قفاه واستدارت الحبشة عليه وحملت عليهم الفرس وقباءل اليمن فانهزموا وقتلوا وهربوا في كل وجهة. فقال سيف بن ذي يزن في ذلك:
 يظن الناس بالملكين ... انهما قد التاما

 ومن يسمع بامرهما ... فان الامر قد فهما
 قتلنا القيل يكسوما ... واروينا الكثيب دما
 وقال ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي في ذلك ايضا: وقال في غير الكتاب امية بن ابي الصلت:
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... اذ ريم البحر للاعداء احوالا
 يمم قيصر لما حان رحلته ... فلم يجد عنده بعض الذي سالا
 حتي اتي ببني الاحرار يحملهم ... اليك عندي لقد اشرفت اقبالا
 لله درهم من عصبة صبروا ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 واطل بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعدا بوالا
  سيف بن ذي يزن اول ملك متوج
 واقام سيف بن ذي يزن ملكا من قبل كسري يكاتبه ويصدر في الامور عن رايه الي ان قتل وان سبب قتله انه اخذ من اولءك الحبشة خداما فخلو به في منضدة فزرقوه بحرابهم فقتلوه وهربوا فطلبهم اصحابه فقتلوهم جميعا. وانتشر الامر باليمن ولم يملكوا احدا علي انفسهم غير ان كل ناحية ملكوا عليهم رجلا من حمير، وكانوا كمثل ملوك الطواءف حتي اتي الله بالاسلام. وهذا ما كان من اخبار الملوك الدابرة والامم

 الغابرة والحمد لله علي ذلك كثيرا كما هو اهله. تم الكتاب بحمد الله الوهاب.
 وما ذكر من اخبار سيف بن ذي يزن الحميري في نسخة من غير هذا التاليف.
 قيل: لما ظفر سيف بن ذي يزن الحميري بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم بسنين اتته وفود العرب واشرافا وشعراءها لتهنءة وتمدحه وتذكر ما كان من الاءه وطلبه بثار قومه. فوفد عليه عبد المطلب بن هاشم وامية بن ابي الصلت وامية بن عبد شمس وخويلد بن اسد في جماعة من اهل بيته واذا الملك جالسا في راس غمدان  وهو الذي يقول فيه امية بن ابي الصلت لطلب الوتر:
 ان المكارم والافضال في يزن ... لجج في البحر للاعداء احوالا
 اتي هرقل وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده النصر الذي سالا
 ثم انتحي نحو كسري بعد عاشرة ... من السنين يهين النفس والمالا
 حتي اتي ببني الاحرار يقدمها ... تخالهم فوق متن الارض اجبالا
 من مثل كسري وما دار الملوك له ... ومثل وهرز يوم الموت اذ صالا
 لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا
 لا يفخرون وان جدت مفاخرهم ... فلا تري منهم في الطعن ميالا
 غر حجا حجة بيض مراجحة ... اسد تربب في الغيطان اشبالا
 يرمون عن شدف كانه عطب ... في جحفل جعل الاموات اسجالا
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دارا منك محلالا

 ثم اطل بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 ثم استاذن وهو علي سريره وتاجه علي راسه ووميض المسك في مفرقه وسيفه بين يديه وعن يمينه وشماله الملوك والمقاول وابناء الملوك، فسلم عبد المطلب، ودنا واستاذنه في الكلام. فقال له سيف: ان كنت ممن يتكلم بين ايدي الملوك فقد اذنا لك. فقال عبد المطلب: ايها الملك، ان الله جل اسمه قد احلك محلا رفيعا
 صعبا منيعا شامخا باذخا وانبتك منبتا طابت ارومته وعزت جرثومته وثبت اصله وبسق فرعه في اكرم معدن واطيب موطن. وانت ايها الملك راس العرب وربيعها الذي به تخصب وانت عمودها الذي عليه عمادها ومعقلها الذي تلجا اليه العباد، سلفك لنا خير سلف وانت لنا منهم خير خلف ولم يخمد ذكر من انت سلفه ولن يهلك من انت خلفه، نحن ايها الملك اهل حرم الله وسدنة بيته اشخصنا الذي ابهجنا اليك لكشف الكرب فنحن وفد التهنءة لا وفد الرزية. فقال سيف: ايهم المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قال: ابن اختنا؟ قال: نعم اصلح الله الملك. قال: مرحبا واهلا وناقة ورحلا وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم، فاهل الليل والنهار ما اقمتم ولكم الحباء اذا ظعنتم، ثم انهضوا الي دار الضيافة واجري عليهم الانزال واقاموا لا يصلون اليه ولا باذن لهم شهرا. ثم انتبه لهم انتباهة فارسل الي عبد المطلب فاحضره وادني مجلسه ورفع قدره. ثم قال له: يا عبد المطلب اني مفوض اليك امرا لو كان غيرك لم ابح له به، وجدتك معدنه فاطلعتك عليه: اني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون خيرا عظيما وخطرا جسما فيه شرف الحياة

 وفضيلة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة . فقال عبد المطلب: ايها الملك عز جدك وطال عمرك ودام ملكك، فهل المملك مخبري بايضاح، فقد وضح لي بعض الايضاح. فقال سيف: هذا حبه الذي يولد فيه او قد ولد يموت ابوه وامه ويكفله جده وعمه وقد وجدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا انصارا بعز بهم اولياءه ويذل بهم اعداءه ويضرب الناس عن عرض ويستبيح بهم كرام الارض بعبد لرحمن ويكسر الاوثان، قوله فصل ووجهه سهل وامره عدل يامر بالمعروف ويفعله وينهي عن المنكر ويبطله غضيض الطرف عفيف للفرج مبارك الطلعة ميمون الغرة، صادق اللهجة تظله الغمام ويهتدي به الانام. قال: فخر عبد
 المطلب ساجدا لله. فقال سيف: ارفع راسك ثلج صدرك وعلا كعبك، فهل احسست من امره شيءا؟ قال: نعم. اصلح الله الملك كان لي ولد وكنت به معجبا وعليه شفيقا فزوجته بكريمة من كراءم قومي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فجاءت بغلام سميته محمد. مات ابوه قبل امه وكفلته انا وعمه. فقال سيف: والبيت ذي الحجب والعلامات علي النصب، انك يا عبد المطلب لجده غير الكذب، فاحفظ ابنك واحذر عليه من اليهود فانهم له عدي ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الذين معك، فلست امن ان تدخل النفاسة بان تكون لك الرياسة فيبتغون لك الغواءل وينصبون لك الحباءل وهم غافلون عن ذلك واباءهم ولولا ان الموت محتاجي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار مملكته. فاني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون ان بيثرب استحكام امره ودار هجرته واهل نصرته وموضع حفرته ولولا اني اخشي عليه

 الافات واحذر عليه العاهات لا وطات رقاب العرب كعبة واعليت علي حداثة سنه ذكره ولكني ساصرف ذلك اليك من غير تقصير مني، ثم امر لكل واحد منهم بثمان من الابل وعشرة من الخيل وعشرة ن البقر وعشرة من الغنم وعشرة من العبيد وعشرة ارطال ذهب وعشرة ارطال من الفضة وبكرش مملوءة عنبر او بكرش كلءلءة مسكا، وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك وقال: يا عبد المطلب اذا راس الحول فاتني بخبر ابنك وما يكون من امره. فمات سيف قبل راس الحول. فكان عبد المطلب يقول: لا يغبطني احد بجزيل عطاء الملك ولكن يغبطني بما سيبقي لي شرفه وذكره الي يوم القيمة  والله اعلم.
 PARATEXT
 تم الكتاب بحمد الله تعالي ومنه وكرمه وحسن توفيقه فله الحمد علي كل حال وكان الفراغ من رقمه وقت العصر من يوم الاحد الرابع عشر من شهر جمادي الاخرة احد شهور سنة اربع وثلاثين بعد الف من الهجرة وذلك بخط الفقير الي الله
 سبحانه وعالي المطهر بن عبد الرحمن بن المطهر بن الامام شرف الدين وكتبه يومءذ في الدار الحمراء ولي سبع سنين وثلاثة اشهر اسيرا. فلله الحمد علي ما قسم لي واسال الله بحق القران العظيم ان يضاعف الاجر ويمن بحسن الصبر والقبول لما كتبه الله وان يفك اسري بحق محمد المصطفي ويفك اسر الجميع من المسجونين امين امين امين وصلي الله علي اشرف خلقه اليه واقربهم منزلة لديه خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 