

 اخبار عبيد بن شرية الجرهمي في اخبار اليمن واشعارها وانسابها علي الوفاء والكمال والحمد لله علي كل حال

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله حمد الشاكرين وسبحانه تعداد الايام والسنين وصلي الله علي رسوله خاتم النبيين وخيرته من خلقه الامين وعلي اله الطاهرين ورحمته وسلامه.
 حدثنا عبيد بن شرية الجرهمي عن البرقي يرفع الحديث: ان معاوية بن ابي سفيان، كان امير المءمنين عمر بن الخطاب عشر سنين ووليها لعثمان ايضا عشرا، ثم وليها بنفسه عشرين سنة، ودانت له المشارق والمغارب ونال رفاعة الملك  وهو اول من تملك واتخذ المقصورة ووقف علي راسه اذا سجد وجمع الاموال  وكانت افضل لذاته في اخر عمره المسامرة واحاديث من مضي. فقال له عمرو بن العاص: لو بعثت الي الجرهمي الذي بالرقة من بقايا من مضي فانه ادرك ملوك الجاهلية وهو اعلم من بقي اليوم في احاديث العرب وانسابها، واوصفه لما مر عليه من تصاريف الدهر. فبعث اليه معاوية، فاتي في محمل بعد ايام كثيرة وشدة شوق من معاوية اليه، فدخل عليه شيخ كبير السن صحيح البدن ثابت

 العقل منتبه ذرب اللسان كانه الجذع فسلم علي معاوية بالخلافة، فرحب به معاوية وقال له: اني اردت اتخاذك مءدبا لي وسميرا ومقوما، وانا باعث الي اهلك وانقلهم الي جواري وكن لي سميرا في ليلي ووزيرا في امري. قال: يا امير المءمنين (رايتني ورايت رحلي) فارسلها مثلا في العرب، قال له معاوية: فذلك اخف لمءونتك واحلي للزومك. فامر به معاوية فانزله في قربه واخدمه وامر من يجري وضيفته ووسع عليه والطفه. فاذا كان ذلك في وقت السمر فهو سميره في خاصته من اهل بيته وكان يقصر عليه ليله ويذهب عنه همومه وانساه علي كل سمير كان قبله ولم
 يخر علي قلبه شء قط الا وجد عنده فيه شيءا وفرحا ومرحا. فاذا به كان يحدثه وقاءع العرب واشعاره واخباره امر اهل ديوانه وكتابه ان يوقعوه ويدونه في الكتب. فبينما هو ذات يوم في مجلس لمعاوية وفيه عمرو بن العاص وجماعة من قريش  وقد اخذوا في الحديث وعبيد بن شرية يحدثهم  قال له معاوية: كما اتي عليك من العمر يا عبيد؟ قال: كثيرا يا امير المءمنين، كفاك انه لم يبق جرهمي غيري اتي علي ماءة سنة وخمسون سنة. قال له معاوية: هل شهدت دخول الحبشة ورجمها البيت الحرام؟ قال: نعم يا امير المءمنين. انما كان ذلك بالامس، ولقد ادركت عامة ملوك لخم وكندة وحمير وغسان. قال له معاوية: حدثني يا عبيد كيف كانت الجاهلية باليمن ولم يكن لبني معد بن عدنان معهم ذكر ولم يظفروا منها طاءل؟ قال: يا امير المءمنين، ومثلك يجهل هذا انما كانت مضر بالامس وكانت اليمن وملكت ولم يكن مضر ولا معد ولا عدنان ولا اسماعيل، انما اليمن من ولد هود واسمه بالسريانية عابر وبينه وبين

 ابراهيم عليه السلام ثمانماءة سنة وعاش صلوات الله عليه ماءتي سنة وقيذار عاش ماءة سنة واربعين سنة ومضر من ولد قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم فكيف حتي ولد عدنان ومعد ونزار ومضر وكيف حتي شعبت الاثار وانتشروا في البلاد؟ فالله معاوية: صدقت وبررت. اخبرني عنك مالك اذا ذكرت ابراهيم لم تملك ان تصلي عليه، وقد ذكرت والدكم هودا نبي الله فلم تصل عليه وهو نبي الله! قال: يا امير المءمنين والله لهو احب الي من ابي الذي حملني في صلبه واحب الي من امي التي ارضعتني ولا اعدل بخليل الرحمن احدا ولا محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولا هودا صلي الله عليه وعلي جميع الانبياء. قال له معاوية: انك لمنصف فخذ في حديثك يرحمك الله عن ملوك اليمن. وقد بلغني عن حمير وسيرها في البلاد وملكها في مشارق الارض ومغاربها وكيف كان ذلك تسخر العرب والعجم؟ وعن
 افتراق السنة الناس وعن اهل بابل؟ ومتي كان ذلك؟ وكيف كان ذلك؟ وسالتك الاتمر بشعر تحفظه فيما قاله احد الا ذكرته؟ قال: يا امير المءمنين لك في غير هذا الحديث ما يقصر ليلك وتلذ به في نهارك فان فيه ما تهوي وما لا تهوي ومغضبة وشغفا للملوك! ونعش المودة. قال: عزمت عليك الا اتبعت هواي وحدثتني ما علمت مما اسالك عنه فانت في جوار الله وذمته وامان مني ومن غضبي ونعش مودتي. قال جميع جلساء معاوية: ولك منا ذلك من جميعنا. وامر معاوية كتابه ان يدونوا ما يتحدث به عبيد بن شرية في كل مجلس سمر قيه مع معاوية. قال عبيد: سل يا امير المءمنين، قال معاوية: فمن العرب العاربة ومن العرب المستعربة؟ قال: يا معاوية اتعلم انت وغيرك من اولي العلم انما هي عاد وثمود وسم وجديس وارم والعماليق ورهم وقحطان بن هود، فهم

 كانوا اواءل الناس منهم يعرب الذي تكلم بالعربية كل اخذه من يعرب ابن قحطان بن هود واليه تنسب العربية. فقيل: عربي لان يعرب اول من نطق بها وليس احد غيره تكلم قبله بها، فهذه الاجناس التي سميت لك تكلمت بكلام يعرب بن قحطان بن هود، النبي صلي الله عليه وسلم، حتي كان اسماعيل ونقله ابوه ابراهيم صلي الله عليه وسلم من بلاده فانزله بمكة فكنا نحن جرهم اهل البلد الحرام فنشا اسماعيل فينا وتكلم بكلام العربية وتزوج منا. فجميع ولد اسماعيل من بنت مضاض بن عمرو الجرهمي، وابوه واسماعيل منا. وانتم يا قريش منا، والعرب بعضها من بعض. الم تعلموا انكم من ولد اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وابراهيم ونحن ولدنا وابوه ازر واسمه تارخ بن ناحور بن ارغو بن شارخ بن فالغ بن عابر  وهو هود  فهو ابونا وابوكم فنحن ولدناكم وانتم منا ونحن منكم قليل في كثير  قال معاوية: كانك تحدث عن حديث الجاهلية! قال عبيد: يا امير المءمنين لك في الاسلام ما يغنيك عن ذلك، فقد محق الاسلام ما كان قبله  كما محق
 الشمس ضوء القمر  قال: عزمت عليك الا حدثتني عما اسالك عنه؟ قال: يا امير المءمنين كان من خبر اهل بابل وافتراق السنة الناس، انه لما كثر ولد سام ويافث وحام  اولاد نوح  في بلاد الله واراد الله ان يفرقهم في البلدان ويخالف بين السنتهم، فبعث عليهم الارواح الاربع، قال معاوية: ما هذه الارواح الاربعة؟ قال: الشمال والجنوب والصبا والدبور، فضمتهم الارواح الاربع من اربع جوانب من كل ناحية كانوا بها ساقتهم فجمعتهم ببابل وكانوا بها، ثم مكثوا بها ثلاثة ايام يموج بعضهم في بعض وعلموا ان ذلك امر من السماء ولا يدرون ما يراد بهم غير انهم لا يشكون ان الله

 الذي فعل بهم ذلك، والله مظهر ارادته. فلما كان اليوم الرابع سمعوا من قبل السماء صوتا ينادي: الا ان الله مفرق بين السنتكم ومسكنكم اطراف الارض فايما قوم توجهوا وجها فكلامهم ولسانهم واحد. قال معاوية: وما كان اللسان يومءذ؟ قال عبيد: سرياني اوله واخره وهو لسان ابينا ادم عليه السلام ونوح وادريس. قال معاوية: كيف اختصت ارض بابل باجتماع الناس فيها؟ قال عبيد: هي سرة الارض في فضلها واراد الله ذلك بها. قال معاوية: ومن اول من انطقه الله غير السريانية، واول من توجه من بابل؟ قال: اول من توجه من بابل يعرب بن قحطان ابن عابر  وهو هود النبي عليه السلام  بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح توجه من بابل بجميع ولده ومن اتبعه، ثم نادي اني ساءر في بلاد الله فمن تبعني فله ما لي وعليه ما علي. قال معاوية: بالعربية ام بالسريانية؟ قال عبيد: لم ينطق بغير اللسان السرياني حتي استقر به قراره في بلد سوي بابل. قال معاوية: سالتك الا اخبرتني بما تكلم يعرب او ما تكلم؟ قال: يا امير المءمنين ذكر اسم ربه عند نزوله بالعربية وتكلم شعرا وتكلم بها بعده ولده. قال معاوية: اذكر الشعر الذي قاله يعرب. قال عبيد قال يعرب:
 انا ابن قحطان الهمام الاقيل ... لست بنكال ولا مءمل
 والمبتدء باللسان المسهل ... بالمنطق الا بين غير المشكل
 برزت والامة في تبلبل ... نحو يمين الشمس في تمهل
 ونقهر الامة في تفضل ... قد جاءنا نوح بقول فيصل
 ونوح جد للجدود الاول ... لابد في عقب الزمان الاطول

 نميركم ينطق بالمرسل ... بالنحو والاعراب والتنزل
 وكل خير ما روي الرواة لي ... من الالة ذي الجلال المفضل
 قال معاوية: فاين توجه؟ قال عبيد: لما خرج يعرب بجميع ولده  وكان اقوي ولد سام بن نوح  واعظمهم شانا لم يقصر حتي نزل بارض اليمن التي هم بها اليوم. قال معاوية: فمن شخص بعد يعرب؟ قال: عاد ابن عوص بن ارم بن سام بن نوح حتي جاوره. قال معاوية: فما صار اليه شانه وبما انطقه الله؟ قال عبيد: لما توجه الي ما قبل يعرب تكلم بكلام يعرب. قال: فهل نطق بشء من الشعر؟ قال: نعم كثير. قال: فاذكر بعض ما ذكره فانا نرويه، قال عبيد: ساذكر لك من كل شء سببا. قال عبيد: لما استقر باد قراره انشا يقول:
 اني انا عاجد الطويل النادي ... ذو العز والقوة والسداد
 والبطش والموال والاولاد ... يا قوم اجيبوا صوت ذا المنادي
 فقد سمعتموه اذ ينادي ... من غير ما شخص ترون بادي
 ففيه عبرة لذي السداد ... فسرت بالطارف والتلاد
 حتي حللت بالهمام عادي ... قد قال نوح خيركم اولادي
 عاد المعادي غالب الاعادي ... من ولد عوص الغر ذي الميعاد
 وحل عاد بالاحقاف، ثم شخص بعده ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح في وادي صنعاء ليعرب حتي حل في جهتهم وتكلم بكلامهم  وبعض ما قال حين نزل مضاهيا لقول بني اعمامه:
 يا قوم سيروا واعلموا القعودا ... لعلنا ندرك ذا الوفودا

 ويعرب المتوج الصنديدا ... وخلفوا الارذال والوغودا
 والمعشر الانذال والعبيدا ... قد مات نوح راشدا محمودا
 وقال ان خيركم ثمودا ... وسوف بعدي يوصفون جودا
 ويبعث الله لكم وليدا نبي صدق راحما ودودا
 ونزل هءلاء الحجر الي قرح وهو نجو وادي القري بين الشام والحجاز، قال ثمود ايضا يدعو اخاه جديسا ويرغبه في اتباعه اياه:
 ايا جديس يا جديس ويحكا ... اخوك لا تءثر عليه عمكا
 ولا تصر من منه حبلكا ... ويعرب الهمام بادر مجدكا
 وعاد ما عاد فاوطا الملكا ... لا تكثرون في المقام رايكا
 قال: فلما انتهي قوله الي جديس رحل في طلبهم بجميع ولده ومن اتبعه معهم فنزل بقربهم ونطق بكلامهم لام يعرب  وبعض ما قال له جديس:
 ايا ثمود قد اجبت صوتك ... وقد عرفت ان المجد مجدك
 فدتك نفسي يا ثمود انك ... دعوتني فما عصيت امرك
 وكيف صبري يا ثمود بعدك ... وبعد عاد لا عدمت قربك
 ثم شخص بعده عمليق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح متوجها في اثرهم حتي حل بقربهم بجميع ولده ومن ينسب اليه فتكلم بلسانهم وهو كلام يعرب. قال معاوية: سالتك الا شددت حديثك ببعض ما قالوا من الشعر ولو ثلاثة ابيات؟ قال عبيد: في بعض ما قال عمليق:
 لما رايت الناس في تبلبل ... وسار مناخيرنا في اول
 خير الملوك يعرب المفضل ... بالسادة الغر ذوي التجمل
 اهل الحجا والنبل والتبتل ... وسار عاد ذو القوام الاطول
 فجد منا في لحاق المعقل ... بمورد الحزم بامر فيصل
 فقلت سيروا غير ما تخزل ... فسرت طردا بلا سوام النقل

 فقلت يا طسم الي فاعجل ... اني انا عمليق غير مشكل
 اريد ارضا ذات ملك اطول ... لعلنا نحل دار العدمل
 ثم اتبعه طسم بن لاوذ بن ارم بنسام بن نوح حتي لحق اخاه عمليقا فتكلم بكلام يعرب قال:
 اني انا طسم شبيه سام ... ووالدي لاوذ بن ارم
 لما رايت من بني اعمامي ... واخوتي الرحيل باعتزام
 قد اقتدوا بيعرب الهمام ... كرهت بعد اخوتي مقامي
 وكيف صبري بعد ال سام ... عمليق ثم عاد ذي القوام
 ويعرب ذي العزم والاقدام ... وخلفنا يافث وال حام
 قال معاوية: هءلاء اجمع ولد سام بن نوح؟ قال عبيد: نعم لم يرحل معهم سواهم. قال معاوية: فنزلوا جميعا ام شتاتا؟ قال: كل ذلك يا امير المءمنين لما ناداهم الصوت ببابل كل قوم توجهوا ناحية واحدة وكلامهم واحد، توجه يعرب اول من توجه بولده ولحق به ولد سام فتكلموا جميعا بالعربية نزلوا جهة واحدة: فنزل يعرب وولده باليمن ونزل عاد بالاحقاف، ونزل ثمود مما يليهم علي الساحل وجاور بعضهم بعضا، وبقي ببابل ولد يافث وولد حام. قال معاوية: فلم صار امرهم اليه؟ قال: ياتي عليك في الحديث حتي اخبرك خبرا يغنيك، انه لما كثر ولد يعرب وولد عاد وثمود وطسم وعمليق وجديس ضاقت بهم ارضهم، فاول من رحل منهم عمليق وولده حتي اتوا الحرم فنزلوا به كافة. قال معاوية: وهم يعلمون انه حرم الله؟ قال عبيد: نعم قد كانوا لمعلمون ان ادم وادريس ونوحا كانوا يعظمونه. قال عاوية: فمن قال في نزولهم

 الحرم شعرا. قال: نعم قد قال اصغر
 بن الحارث بن يعفر بن عمليق:
 انا ابن مامون الجوار الاصعر ... الحارث المفضال نجل يعفر
 وجدي السيار غير المنكر ... عمليق اذ سار بجيش مشهر
 لما رايت الدهر ذا غير ... فسرت سيرا بالجموع البهر
 من ال عمليق الكريم المفخر ... الي حريم الارض ارض المحشر
 من ارض سام جدنا الموثر
 فلما راي ذلك ولد جديس رحلوا باجمعهم حتي نزلوا بارض اليمامة فاتسعوا بها. فلما راي ذلك جميع ولد طسم لم يهنءهم المقام بعد ولد جديس وضاق بهم المقام وقد بلغهم عن بني جديس سعة بلادهم فرحلوا حتي حلوا بهم وقال في ذلك الاعجب بن مهراق بن سلام بن جديس:
 غرنا الدهر بطول للبقا ... ورمي الدهر فاودي اذ رمي
 فلقد اخني علينا كلكلا ... مهد القوة منا والقوي
 رحلت طسم الينا للقضا ... بعدما ضاقت بها الارض الفضا
 فقبلناها علي ما كان من ... حدث الدهر وقلنا مرحبا
 ليس عيش دونكم يصفو لنا ... كل عيش بعد طسم لا صفا
 ابلغا يعرب عنا لما ... دارت الشمس واوفت بالسما
 يا خليلي سلاما داءما ... من عشير بهم شط النوي
 ليت شعري كيف انتم بعدنا ... يا بني يعرب يا اهل الحجا
 يا بني يعرب انتم سادة ... كنتم من ال سام في الذري
 ولقد فضلكم خالقكم ... بلسان فيه نور وسنا
 فجميع الناس طوعا لكم ... كلهم فلا عز فيكم والسنا

 وبنو عاد جميعا غلبوا ... من يناويهم بعزوبها
 وبني عمليق منا فاذكروا ... وبني طسم وكل قربا
 انما ابكي لناتي عنهم ... وبحق يسال منا من بكي
 ذل من اصبح من اخيارنا ... نازح الدار وامسي موهنا 
 لست انساه اذا نادي بنا ... يوم نادانا بلا شخص يري
 فانصرفنا الي اوطاننا ... بكلام غير سر بيننا
 بعدما كان لسانا واحدا ... صار اثنين وسبعين سوا
 قال: فما صنع من بقي ببابل من ولد حام ويافث وقد سبقهم ولد سام الي افضل البلدان؟ قال: فسار طسم بن لاوذ بن يافث بن نوح راغبا عن مسير ابن عمه حتي دخل ارض فارس، فيقال ان جميع اجناس الفرس منولده، فلما راهم جميع ولد يافث بن نوح قد رحلوا، باجمعهم حتي حلوا بين المشرق والمغرب من ناحية الجربياء  وهم فيما يقال الترك والصقالبة وياجوج وماجوج وبرجان والروم والاسبان  والروم ولد ياوار بن يافث بن نوح وولد ياجوج وماجوج بن يافث بننوح، الترك واجناسهم وماشج بن يافث بننوح وبرجان من بني يافث بن نوح، والصقالبة ولد اشميل بن يافث بن نوح، ثم سار جميع ولد كوش بن حام ابن نوح واجناسهم حتي حلوا اطواف المشارق والمغارب. واما ولد كنعان ابن حام بن نوح فهم ولد كنعان بن كوش بن حام  وهم البربر  فسار حتي جاز بفلسطين وبيت المقدس وفي اطراف الارضين واتوا بها حتي بعث الله نبيه داود وهو الذي اسس بيت المقدس وسليمان بن داود معه ولقد بلغني ان سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم سال الله ان لا يدخل

 بيت المقدس مءمن بالله ورسله وكبه الا اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه فاعطاه الله ذلك ولم تسخر الريح بعده لاحد ولا الشياطين ولا العفاريت ولا الطير، وبلغني انه لم يملك احد ملكه. فدعا داود البربر الي الله فكذبوه وقاتلوه كما سمعت في كتاب الله {وقتل داود جالوت واتاه الله الملك
 والحكمة} وبلغني عن هذه الاية {ان فيها قوما جبارين} انهم اولاد بربر ابن كنعان بن كوش بن حام، فقتلهم بعد ذلك يوشع بن نون، فلم يزل يقاتلهم حتي نقلهم الي اطراف الارض ملك من ملوك حمير يقال له افريقيس.
 ثم ابرهة ذو المنار بن الراءش كثير الغزو ومغير في الارض. فلما دخل ارض افريقية وباسمه سميت افريقية، فراي ارض المغارب يبة خالية طنجة وتنيس فنقلهم اليهما وعمر بهم المغارب واطراف الارض. واما اخوتهم ولد قبط بن مصرايم بن حام فنزلوا بفلوات المغارب ففيهم انزل الله {ان فيها قوما جبارين} و {قتل داود جالوت} وهم يدعون الي قيس وكانت البربر ولم تكن قيس قاطنة مصر  وهم ولد سام بن نوح والبربر من ولد حام  فاين الملتقي الي نوح ولكنهم بالامس نظروا اهل تنيس اذ كانوا ببيت المقدس ولو دعاهم احد الي نسبه ايضا اجابوه ولكنهم ولد بربر بن كنعان بن كوش بن حام، وذو والاحلام منهم يعلمون ان هذا باطل  وهم اقدم من ذلك  وهل يجهل ما وصفت لك اهل العلم منهم  وهم اخوة النوبة  وولد قوط الحبشة، وفيهم ما في ولد حام من عزة النفس والشجاعة والشدة وقلة الرحمة ونساءهم ارحم من رجالهم، وفيهم الجفاء والخلف نري ثقل اهل الحلم منهم، فنقول: صالحون ما لم يغضبون فان غضبوا كفروا، دين احدهم علي طرف لسانه اصحاب غدر

 وسحر لا يعرفون المكر من جاء اليهم منعوه كان علي الحق او غيره. ولا ينقادون بعضهم لبعض  تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي  لهم باس وصبر وقد حرموا النصر يربحون ولا يربحون ولا يدينون وان قهروا يتبعون اهواءهم ويعصون امراءهم الا ان كانوا من غيرهم، حالفهم الخسران ولا ينظرون في النقصان، يكثرون الحجج من غير نية ويحلون في الحمية واومات احدهم علي غية، اطوع الناس لمخلوق في معصية الخالق اصحاب لهو وطرب، وامورهم عجب من العجب لا يوقرون كبيرا ولا يرحمون
 صغيرا، يسيغون الانساب ويتبعون الغراب من جاءهم بالافك صدقوه، وان دعاهم اجابوه، ويهينون الاموال ويكثرون الانتقال، يطرحون المودة ويخلفون الصديق، والقسوةمن رجالهم والرحمة من نساءهم.
 وبلغني في الحديث يرفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم {ان الملح والشهرة نزعت من بني اسراءيل وجعلت في نساء البربر} وبلغني ان اولاد بربر بن كنعان بن كوش بن حام الذين يزحفون لرجل من ولد فاطمة حتي يردوه الي مكة  وهو صاحب العدل في اخر الزمان  واصحابه يقال لهم الغرباء.
 قال له معاوية: قلت الصواب ان شاء الله وان كلامك طيب وشقاء لما في الصدور، فاخبرني من كان الملك؟ قال عبيد: كان الملك يومءذ فارس بن ارم بن سام بن نوح، وافترقوا في البلدان، ثم ملك يعرب جميع ولد سام وكل جنس ملكهم منهم. قال معاوية: اخبرني عن القبط، من ابوهم وهل ملك منهم احد؟ قال عبيد: ابوهم مليط بن ماش، وكان ملكهم دارا بن دارا الذي قتله الاسكنر. قال معاوية: فهل ملك القبط؟

 قال: نعم كان ملكهم نمرود بن كنعان بن كوش بن حام وهو الذي ارسل اليه ابراهيم الخليل صلوات الله عليه قال: قد كان ادعي الربوبية قال: نعم يا معاوية يا سبحان الله لقد رغبته نفسه الي امر عظيم. قال عبيد: وقد كان فرعون قال انا ربكم الاعلي ولم يملك الا مصر وحدها وقوله: يدلك علي ذلك انه قال {اليس لي ملك مصر وهذه النهار تجري من تحتي افلا تبصرون} قال معاوية: فما فعل نمرود؟ قال عبيد: لم يزل ابراهيم صلي الله عليه وسلم يدعوه واهل مملكته فعصي فاهلكه الله ومن معه من الكافرين، فاقام ابراهيم يدعوه ما شاء الله، ثم دعا بالختان فزعموا انه اختتن وهو ابن عشرين سنة وماءة سنة وعاش بعد ذلك ثمانين سنة وامر بالمسير الي بيت الله الحرام ووضع عند البيت ابنه اسماعيل وام اسماعيل وكان اهل البيت يومءذ العماليق وجرهم وكانت امور
 كثيرة بعد.
 قال: يا معاوية كان صالح وهود قبل ابراهيم بماءتي سنة، ولقد بلغني ان بين موت هود وصالح خمسماءة سنة. قال معاوية: كذلك بلغني. قال معاوية: فما الذي اخرج جرهما من دار اليمن الي الحرم؟ قال: لما تبلبلوا ولد يعرب وكثروا وضيقوا عليهم وتمادوا باجمعهم علي جرهم فرحلوا الي الحرم. قال معاوية: فكم كانوا ولد قحطان الذين من صلبه خاصة؟ قال عبيد: كان جميع ولد قحطان اكبرهم يعرب وهو اول من تكلم بالعربية واول من حيي بتحية الملوك ابيت اللعن وهي تحية الملوك ملوك الجاهلية وهو اول من حيي بها، والحارث بن قحطان وحضر موت بن قحطان ولام بن قحطان والعاص بن قحطان والشمر بن قحطان والملتمس بن قحطان وتحاسم بن قحطان وماعز بن قحطان وتبع بن قحطان والقطام بن قحطان وظالم بن قحطان وجرهم بن قحطان وامهم

 امراة من ولد عاد وكلهم قد ملك ملكا عظيما غير ظالم كان يسير بالجيوش.
  حديث هلاك عاد
 قال معاوية: فحدثني يا عبيد عن هلاك عاد وكيف كان هلاكهم؟ قال عبيد: يا معاوية. انه كان عاد بن عوص بن سام بن نوح  وهو الذي احدث له عشرة من الولد وهم: شداد وهو اول من ملك منهم وطال ملكه وهو الذي عمل ارم ذات العماد، والخلود وهم رهط النبي هود صلي الله عليه وسلم، وتيم بن عاد وبر وبهار والعنود والحقود والصور وهم رهط ابي سعيد المءمن وصدوهم رهط لقمان بن عاد صاحب النسور، ووفد وثمود ومتاب وهم رهط صاحب السحابات واس وفد غار ورمل  وكانت عاد عشر قباءل وكانوا عربا، وكانت مساكنهم الاحقاف  وهي الرمال ما بين حضر موت وبحر عدن  وذلك قول الله تعالي: {واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف}، وكانوا قد كثروا وانتشروا في البلاد من ارض اليمن كلها وما قاربها من البلاد وقسوا في البلاد، وكان الله قد اعطاهم بسطة في الجسم وقوة في الابدان وسعة في الارزاق ومهلا في الاعمار لم يعطه احدا من الخلق من بعد قوم نوح، وذلك قول الله عز وجل: {وزادكم في الخلق بسطة}، وقال سبحانه: {امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون}. فكفروا ربهم وطغوا بما فضل به علي غيرهم فافسدوا في الارض وعتوا عتوا كبيرا واغتروا بجهلهم وقالوا لنبيهم هود: ان هذا الا خلق الاولين ظن وقال الله عز وجل: {واما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة} الاية. فلما كثر

 عتوهم وكفرهم وظهرت فيهم المعاصي بعث الله نبيه هودا صلي الله عليه حجة عليهم لينذرهم وابعثه اليهم، وكان من اوسطهم بيتا واكرمهم حسبا واعزهم رهطا ليمنع من سفاهتهم حتي يبلغ رسالات الله، وقد سمعت ابن عمك عبد الله بن عباس يقول: ان الله لم يبعث نبيا قط الي قومه الا من اوسطهم بيتا واعزهم ليمتنع من سفاهتهم حتي يبلغ رسالات الله. قال: صدقت يا اخا جرهم، فهل تعرف احدا من شعر العرب ذكر هودا في شعره؟ وان في كتاب الله لشفاء من العمي وبيانا من الجهلة ونحب ان نزداد، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: {ان من الشعر لحكمة}؟ قال عبيد: يا معاوية قال فيه حسان بن ثابت الانصاري حيث يقول:
 وان اخا الاحقاف اذ يعذلونه ... يجاهد في دين النبي ويعذل
 قال معاوية: صدقت يا ابن شريه، فحدثني حديثك عن عاد؟ قال: يا معاوية، وكان لعام اصنام يعبدونها دون الله تسمي صداء وبغاء وصمود. قال معاوية: فهل قيل فيها شعر؟ قال عبيد: نعم. قال ابو سعيد المءمن  وهو من بيت سعيد  حيث قال:
 لنا صنم يقال له صمود ... يقابله صداء والبغاء
 قال معاوية: صدقت، فخذ في حديثك عن عاد. قال: فبعث الله اليهم نبيه هودا صلي الله عليه برسالاته وداعيا الي عباداته فبلغهم الرسالة ونصح لهم ما استطاع. فردوا نصيحته وطرحوا قوله وكرهوا ما جاءهم به وكان من قولهم ما ذكر الله في كتابه في غير اية ولا ايتين: {وقالوا يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين

 ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء}. قد سمعت ابن عمك يقول: اصابك بعض الهتنا بجنون، قال هود: {اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون من دونه} الاية. وسمعت ابن عمك يقول: اني برء من الهتكم الذين تزعمون انها اصابتني بسوء فاصيبوني باعظم من ذلك ان اخببتم، وقوله تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون}  يعني بكل نجد  والربع هو النجد مما ينصبون من الحجارة في النجاد وهي للناءي. سمعت ذلك من ابن عمك ايضا.
 قال: صدقت يا عبيد وجءت بالبرهان الواضح، فحدثني عن هود. قال: نصح لهم هود بجهده واتاهم بالحق من ربه، فلم يزدادوا الا طغيانا وكفرا وتماديا في معصيته. واسلم مع هود منهم نفر يسير لا يبلغون اربعين رجلا واسلم رجل من اشرافهم وساداتهم وذوي احسابهم يقال له: ابو سعيد بن سعد بن عفير، وكان يكتم ايمانه  وهو راس الوفود وصاحب البر والتقوي وودها  وقد بلغني يا معاوية انه كان ساءرا ذات يوم اذ مر بجماعة منهم في نادي قومهم فدعاهم الي الله ووعظهم فحمل عليه رجل من سفهاءهم بحجر فادمي كعبه، فدعا عليهم هود عليه السلام ان يبتليهم الله بالقحط ويحبس القطر عنهم ثلاث سنين، فاستجاب الله له فحبس عنهم المطر وابتلاهم بالقحط ثلاث سنين حتي جهدهم ذلك. قال معاوية: لله انت يا عبيد فهل قيل في ذلك شعرا؟ قال عبيد: نعم. قال: فاسمعني ذلك. قال: لما دخلت السنة الاولي عليهم علموا انها سنة قحط وازمة فسموها حجرة. فقال
 في ذلك رجل من المسلمين  يقال له حماد هذا الشعر:

 قد نزلت بارض عاد حجره ... لها لهيب وعليها غبره
 فارضهم جادبة مغبرة ... جاحمة وحرثها مصفرة
 ليس لها في يومها مسره ... ولا لعين بالنهار قره
 حلاوة الاتراف فيها مره ... لطاعة الله وفيها عبره
 وفي معاصيه الردي والحسرة ... فقد راوا منك عظيم القدره
 اذ ارضهم يابسة كالصخره ... موحشة دون البلاد قفره
 مستبدلين خيره مضره ... اذ لم تزل تربتها مغبره
 وصادفت من ربها المعره
 فاجابه رجل من المشركين قال: وما اسمه؟ قال: اسمه الخلجان ابن الوهم فانشا يقول:
 ان السنين حلوه ومره ... فاخرة ولدنة مخضرة
 فمرة جدب وخصب مره ... ليست بنكر سنة مغبره
 معينهم ليست تدوم العره ... وعاد اولو همة وخبره
 محتالة للكسب ذات قدره ... وكلهم ذو وسعة يمره
 لهم بعز شوكة مسره ... كانهم عند اللقاء جمره
 وهم معا في الخافقين عبره
 قال: فلما دخلت الثانية سموها كحلا. فقال رجل من المسلمين يقال له مبتدع شعرا يقول فيه:
 قد نزلت كحل بال عاد ... من السنين الازم الشداد 
 حين بغت عن سنن السداد ... تذل ذا الاتراف والفساد
 من في القري منهم وفي البوادي ... كلوحها علي العزيز بادي

 تمنع عادا سنن الايراد ... عقوبه من ملك العباد
 اذ جانبت عاد هدي الرشاد ... ثم طغت في البغي في البلاد
 مغترة باوهن الاجناد ... بعد اصامتنا مع المراد
 فاصبحوا في سمة الحساد ... وسلكوا في طرق الفساد
 فاجابه رجل من المشركين يقال له جيحون:
 ان السنين لم تزل تجاد ... لم تزل السنين في ترداد
 لها بروق جمة الارعاد ... بروقها راءحة غواد
 من غير ما وعث ولا فساد ... امر قضاه ملك العباد
 ولا تضر دعوة الانداد ... وكل انداد الي المعاد
 الي العلي الخالق الجواد ... يرجون امرا حاضر السداد
 شفاعة ترجي لال عاد ... قد علمت جماعة الاوغاد
 وكل ذي راي وذي فءاد ... من ساكن القري او البوادي
 بان عادا صعبة القياد ... قاطنة الاوطان والمهاد
 قاهرة الاقران في العناد ... شديدة الاركان والاعضاد
 قوية في البطش والعماد ... غالبة جماعة الحساد
 تصيب بالمخالب الحداد ... ذا المنعة المغالب المعادي
 قال: فلما دخلت السنة الثالثة سموها لح. فقال رجل من المسلمين هذا الشعر:
 كيف لعاد بعد كحل بكلح ... بذات قحط وغبار وبلح
 تمنع ذات لذات الفرح ... لان عادا حاربت نهج الفلح

 ولم تطع نبيها حين نصح ... ورام ان تصلح فيمن قد صلح
 فانكرت دين الهدي لما وضح ... وغرها التمهل من رب صفح
 فاتبعت من المحارب جمع ... من الصمود ذبحة لما ذبح
 فذكره منقطع اذا افتتح ... فخف في ميزانه وما رجح
 فاجابه رجل من المشركين يقال له الخلجان ايضا:
 ان لعاد قوة لن تفتلح ... وعزها راس لها ان يقترح
 والامر فيها بينهما امر صلح ... والعز فيها خالد لا يطرح
 وامر شاويها اذا شاء سرح ... تم لها فيها مناخ منفسخ
 عارفة غبوقها والمصطبخ ... نحو الذي يكسب كساب النقح
 تذل بالعزة منها من جمح ... ومن بي عمدا عليها او طمح
 وكلهم ذو منعة وذو فرح ... وان يشا من خرد بيض نكح
 قال معاوية: لقد جءت بالبرهان في حديثك يا عبيد فماذا فعلوا؟ قال: يا معاوية، لما تولت عليهن سنون ب. متها وحطمتها، فاشتد فيها قحطهم وهم في ذلك غير تاءبين ولا مطيعين لنبيهم هود صلي الله عليه. ثم قام رجل من اشرافهم وذوي انسابهم  يقال له زميل بن عنز اخو القيل ابن عنز  وكان القيل راس عاد وسيدها في زمانه وصاحب السحابات والريح التي اهلكت عادا باذن الله عز وجل  فقام زميل فنادي قومه، فقال: يا قوم اني فكرت لما نزل بكم من هذا القحط ورايت رايا وقلت فيه قولا وانا عارض ذلك عليكم  ان رايتم ذلك  فقالت له الجماعة: ان رايك لاصيل وان فعلك لجميل فقل نسمع ما تقول. فقام زميل فيهم

 منشدا هذا الشعر حيث يقول:
 الا نزلت بنا حجج ثلاث ... علي عاد فما تحتال عاد
 فدمعهم يبل الترب منها ... وما يدرون ما بهم يراد
 وقد علمت بنو عاد بن عوص ... بان مشورتي لهم سداد
 واني عارض رايي عليهم ... وما مني به فيه انفراد
 بان يتخيروا وفدا يسيروا ... الي البت العتيق لهم سداد
 من القول السداد اذا اتوه ... وهيمنه لهم فيها اقتصاد
 فيستسقوا المليك البرغيثا ... به تحي البرية والعباد
 وقد جربتم ذاكم فعرفي ... لديه في بدايته السداد
 لان الله مقتدر حكيم ... غفور رزاق بر جواد
 فان يسمع مقالتنا سقانا ... فقد نزلت بنا ازم شداد
 وان نهلك فامر الله ماض ... له منا المقادة والقباد
 قال: فلما سمعوا مقالته اجمعوا علي المسير الي بيت الله الحرام يستسقون الغيث. قال معاوية: لله انت يا عبيد وكيف كانوا يطمعون ان الله يستجيب لهم وهم مقيمون علي الشرك بالله وعبادة الاصنام؟ قال عبيد: يا معاوية. كان الناس في ذلك الزمان العرب وغيرهم من المشركين، اذا نزل بهم فادحة او نابهم ناءبة او جهدهم قحط او غيره فزعوا الي الله، فياتوا الي البلد الحرام يطلبون من الله الفرج، فيطيعون مساءلهم ويعرفون من الله الاستجابة عند بيته الحرام فيجتمع بمكة بشر كثير مختلفة اديانهم يطلبون من الله حواءجهم كلهم عارف بمكة وحرامها فلا يبرحون حتي يعطي الساءل سءاله مما سال.

 قال معاوية: فهل كان في ذلك الوقت يعرف موضعه؟ قال عبيد: نعم يا معاوية. قد كان موضعا منذ وضعه الله لادم الي ان بناه ابراهيم عليه السلام معروفا مكانه، ولم مبينا يومءذ. فلما اجمعت علي المسير الي مكة ليستسقوا جهزوا من عظماءهم واشرافهم وذوي احسابهم سبعين رجلا. ثم وضعوا علي السبعين اربعة منهم قيل بن عنز وهو راسهم وصاحب امرهم ولقمان بن عاد  هو صاحب النسور  وابو سعيد مرثد ابن سعد  وهو خير النفر  وجلهمة بن الخيبري. فساروا حتي اتوا مكة  وسكانها يومءذ العماليق  وهم يومءذ ملوك الحجاز وارضها، فنزلوا علي رجل منهم يقال له بكر بن معاوية بن بكر وجميع ولده
 وكانت اخت لبكر بن معاوية وهي هزيلة ابنة هزال بن معاوية متزوجة في عاد وزوجها ابو سعيد المءمن مرثد بن سعد، فولدت عمرا وعامر وعميرا ابناء مرثد بن سعد وهي وولدها التي نجت من العذاب يوم الريح  وبنو ابي سعيد هءلاء هم عاد الاخرة  فلما قدم وفد عاد الي الحرم نزلوا علي صهرهم بكر بن معاوية وابنه معاوية، وكان منزلهما بظهر مكة خارجا من الحرم ففرحا بالوفد واكرماهم واحسنا منزلتهم عند ابن اختهم معاوية ابن بكر. وكان معاوية قد كبر وضعف وكانت الرءاسة لابنه بعده، فانزل اخواله وحبسهم عنده شهرا ياكلون الخبز واللحم ويشربون الخمر وتغنيهم قينتان يقال لهما الجرادتان  ويقال انه اول من اتخذ القينات في الارض للغناء  وكان اكثر العرب مالا في زمانه. فاقبل وفد عاد في اللهو والشراب وتركوا ما جاءوا له. فلما راي ذلك معاوية بن بكر غمه ذلك

 وقال: لءن تركت اخوالي واصهاري انها لهلكتكم وهلك من خلفوا من اهلهم وقومهم في بلادهم  وهم ايضا ضيفي ووجوه قومي  وانا استحي ان امرهم بالشخوص لما قاموا له  فلما طال مقامهم ولم ينظروا في ما قدموا له قال شعرا، ثم حفظه لجاريتيه وامرهما اذا انتشي القوم واخذ فيهم الشراب ان تقوما علي راس كبيرهم وشريفهم قيل بن عنز وغنياه. فاضاف لهم الطعام والشراب. فلما انتشوا قامت الجاريان علي راس قيل بن عنز، وانشاتا تقولان:
 الا يا قيل ويحك قم فهنيم ... لعل الله يصحبنا غما ما
 فيسقي ال عاد ان عادا ... قد اضحوا لا يبينون الكلاما
 من العطش الشديد فما تراهم ... ولا الشيخ الكبير ولا الغلاما
 وان الوحش تاتيهم نهارا ... فما تخشي لعادي سهاما
 وقد كانت نساءهم بخير ... فقد امست نساءهم ايامي
 وانتم ها هنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم نياما
 فقبح وفدكم من كل وفد ... ولا لقوا التحية والسلاما
 قال: فلما قالتا الشعر ووعته اسماعهم فزعوا لذلك وتركوا ما هم فيه من اللهو وحلو الحياة وقال بعضهم: يا قوم انما بعثكم قومكم لهذا البلاء الذي قد نزل بهم وقد ابطاتم فسرتم شهرا من بلدكم واهلكم الي ها هنا ولكم منذ شهر ها هنا فانطلقوا الي بنية ربكم واطلبوا الغوث من ربكم لقومكم.
 فقال ابو سعيد المءمن: يا قوم هلمكم لامر ادعوكم اليه تذكرون به

 حاجتكم وتغيثون به قومكم. قالوا: وما ذاك؟ قال: تءمنون بنبيكم هود عليه السلام تءمنون بربكم فذلكم خير لكم. قال: فكرهوا قوله وردوا النصيحة. قال معاوية: فهل قيل في ذلك شعر؟ قال عبيد: نعم. قال في ذلك ابو جلهمة:
 ابا سعيد كانك من قبيل ... سوي عاد وامك من ثمود
 اتامرنا لنترك دين وفد ... ورمل وال صد والعنود
 انترك دين اقوام كرام ... ذوي حسب ونتبع دين هود
 وانا لا نعطيك ما حيينا ... ولسنا فاعلمن علي عهود
 قال: فغضب من ذلك رجل من الوفد من قوم ابي سعيد فاجابه:
 فمرثد مخ عاد في ذراها ... وانت لساقط وغد كنود
 نماه يا زنيم الي المعالي ... من اخوال واعمام صمود
 وافضل قوم عاد بعد هود ... وخيرهم الكريم ابو سعيد
 قال معاوية: فما فعل الوفد يا عبيد؟ قال: ان الوفد لما ارادوا المسير الي الكعبة سالوا بكرا وابنه ان يحبسا ابا سعيد ففعلا وكلماه في ذلك. فقال: نعم. ووقف عنهم هو ولقمان بن عاد، ومضي ساءر الوفد الي البيت يتقدمهم قيل بن عنز وصف الوفد حوله ولاذ بالكعبة ودعا وتضرع فسمع مناديا ينادي من السماء يقول: يا قيل بن عنز ما جءت تطلب فاسال تعط، فقال: جءت اطلب القطر الذي
 ينبت الشجر ويكثر الثمر ويحيي به البشر ويصلح به قومي وبلادي. قال: فانشا الله ثلاث سحابات بيضاء وحمراء وسوداء، ثم قيل له: اختر ايها شءت، قال: اما البيضاء فجهام ليس فيها مطر ولا لغيثها روي، واما الحمراء فجهام غير اتي الذي ينفي

 السراء وياتي بالضراء ولا حاجة لنا فيها، واما السوداء فكثيرة الماء والروي معقبة لرخاء مبلغة المني غاءطة الاعداء وقد اخترتها لقومي وبلادي. فناداه المنادي رمادا ارمد لا يبقي من عاد بن عوص احدا لا والد ولا ولدا الا القبيل الابعد.
 قال معاوية: لله انت من يعني بقوله الا القبيل الا بعد. قال: من ولد عملوق بن لاوذ وهي اخت بكر بن معاوية  يعني هزيلة بنت هزيل العمليقة  وهي اخت بكر بن معاوية، وهي زوجة ابي سعيد المءمن؟ وقد بلغني يا معاوية ان هزيلة كانت امراة فاضلة في عقلها وادبها وكانت محبة لهود عليه السلام واصحابه وتلطف بهم وتوسع عليهم في مالها وكانت كثيرة المال. وقد كان الاسلام وقع في قلبها وهي تكتم ذلك في قومها فنجاها الله من العذاب وولدها وانصرف وفد عاد الي منزلهم عند بكر بن معاوية فرحين مسرورين انهم قد اصابوا الغيث. ولما رجعوا انطلق ابو سعيد المءمن ولقمان الي البيت العتيق، فقدم ابو سعيد المءمن الي البيت فلاذ بالكعبة ودعا وتضرع وقال: رب اني جءتك في حاجتي فاعطني سءالي، فسمع مناد من السماء يقول: يا ابا سعيد بن مرثد ما جءت تطلب سل تعط؟ قال: جءت اطلب البر والتقوي، فنودي: الا قد اوتيتهما ولك بهما الفضل الكبير.
 قال معاوية: اقيل في ذلك شعرا؟ قال عبيد: نعم يا معاوية. قد قالت العرب في ذلك اشعارا فان احببت انشدتكها وان شءت في اخر الحديث فانه اصلح لحديثك. قال معاوية: سمعنيها في اخر الحديث فهو احسن. قال: ثم تقدم لقمان بن عاد
 فلاذ بالكعبة ودعا وتضرع وقال: اللهم اني لم اتك وافدا الا لنفسي فاعطني سءالي، فسمع مناديا من السماء يقول:

 يا لقمان بن عاد ما جءت تطلب وما تريد فاسال تعط؟ قال: جءت اطلب العمر، قال فنودي: اختر عمر سبعة انسر حين تنفلق عن الفرخ البيضة احب اليك الي ان تبقي كثيرا، فاذا هلك نسر اعقب نسر اخر او تبقي سبع بقرات سمر من سنوات عفر في جبل وعر لا يمسها قطر؟ فقال لقمان: بل عمر سبعة انسر. فنودي: ان قد اوتيت سءالك ولا سبيل الي الخلود. فانصرف لقمان وابو سعيد الي الوفد في منزل بكر وابنه، واقاموا معا حتي اتاهم هلاك عاد. قال عبيد: وكان هلاك عاد يا معاوية، ان السحابة السوداء التي اختارها قيل بن عنز لقومه جعلها الله سبحانه ريحا عقيما عقوبة من الله وذلك قول الله عز وجل: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم}. قال: سمعت ابن عباس يقول: انما عقمت من الرحمة ولقحت بالعذاب. قال الله سبحانه: {بريح صرصر عاتية}. سمعت ابن عباس يقول: عتت يومءذ علي خزنتها خزنة الريح خرج منها مثل منخر الثور فيه اهلك الله عادا. قال: وسارت الريح يزجيها امر الله وقدرته معها جنود الله وملاءكته، ملاءكة العذاب يقودونها بازمه حتي انتهت الي بلاد عاد فاتتهم من قبل واد يقال له (مغيث) كان ياتيهم من قبله الغيث. فلما راوه فرحوا واستبشروا وطمعوا انها غيث من قبل الله، ولم يعلموا انها نكال عليهم وعقوبة. قال الله تعالي: {فلما راوه عارضا مستقبل اليم تدمر كل شء بامر ربها} وقولهم لنبيهم هود عليه السلام: {فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين}. سمعت ابن عباس يفسر ذلك. قال: معاوية: صدقت. فماذا قال؟ قال: كان اول ما تبين به انها ريح

 عقوبة من الله لهم جارية يقال لها مهد فانها لما راتها صاحت، ثم صرخت، ثم غشي عليها فاجتمع اليها قومها. فلما استفاقت قامت تنوح وهي تقول:
 البلية البلية ... ما جني الوفد عليه
 ان وفد الريح كانوا ... شر وفد في البرية
 ارسلوا يبغون غيثا ... فاتوهم بالبلبه
 سخرت ريح عليهم ... تركت عادا خليه
 سخرت سبعا عليهم ... لم تدع منهم بقيه
 ويقال: يا معاوية. انها اول ناءحة ناحت في الارض، فقال لها قومها: ويحك ماذا ترين وماذا دهاك؟ قالت: الويل لعاد التي طغت في البلاد فاكثروا فيها الفساد. اي رياحا كامثال الجبال لها لجم بايدي رجال كان في وجوههم شهب النار، والرجال الذين ذكرت ملاءكة الله عز وجل مع الريح. قال معاوية: هل قيل فيه شعر؟ قال عبيد: نعم يا معاوية. قد قال امية بن ابي الصلت او النابغة الذبياني في ذلك شعرا حيث يقول:
 رات ما رات مهد فقيل لها ... ماذا ترين فقالت انظر العجبا
 اري رياحا كامثال الجبال لها ... لجم بايدي رجال تشبه اللهبا
 قال معاوية: خذ في حديثك. قال: فلما تبين لهم انها ريح عقوبة من الله عليهم، قاموا الي صعيد واحد ووضعوا العيال والذراري. قال: ثم بنوا عليهم بالابنية والمتاع كالردم العظيم فوقهم ليقيهم بزعمهم من الريح فاجتمع جميع اولي القوة والجلد والباس وصفوا بينهم وبين الريح علي فم

 وادي وانتدب منهم رجال كالاطواد العظام  وهم عمرو بن خلي والحارث بن اسد والمقدم بن سفر والخلجان بن الوهم وصيد بن سعيد وزميل بن عمرو وزمر بن اسود  فبرزوا دون قومهم وقالوا: نرد هذه الريح عنكم.
 قال معاوية: فما كان من امر هود عليه السلام؟ قال عبيد: ان هودا كان فيهم وكان يدعوهم الي طاعة الله. فلما راي ان العذاب قد نزل بهم وعلم ان الله مهلكهم
 اعتزل عنهم في ثلاثين رجلا ممن اسلم معه وانطلقوا حتي وقفوا علي حظرة علي تل قريب من الوادي يسمعون كلامهم وينتظرون ما الله فاعل بهم. فلما انتهت الريح الي عاد. قام عمرو بن خلي احد الجبابرة السبعة وهو راسهم فبرز دون اصحابه يلقي الريح، وانشا يقول:
 من الذي تحذر عاد اوهنه ... هي الجبال في البلاد الممكنة
 الصعبة الشامخة المحصنة ... هي السود الضاريات المكبنة
 وكلنا فيها ربية عسونة ... قاسية عند اللقاء محجنة 
 من جرب الدهر اراه الونه ... وطنه اكلبه واقفنه
 فسمع هود صلي الله عليه وسلم هو واصحابه المسلمون قوله: فاجابه رجل منهم وانشا يقول:
 هل عاد الا انفس مضمنة ... الي مدي اجالها مرهنه
 وكبل ليس يحمي مدنه ... من ريب دهر كاد يدفنه
 يبعث ايدي انفس موهنه ... الي مدي انفسها مضمنه
 وقد اتم اية مبينه ... في انفس لموتها موطنه

 وقد اتتكم صولة مغلنة ... بعاصف عليكم موطنه
 بها افانين الردي مكونه ... يهلك فيها الاسرة الملونة
 يلقي عماها يحيدها في محنه ... من بعدما كانت عليها ممكنه
 قال: ثم عصف الريح بعمرو بنخلي فقام مقامه الحارث بن اسد وانشا يقول:
 يا عاد ان العز فيكم قد رسخ ... وقد نشا فيكم وقد شمخ
 كسقرة عتقتها بعد الفتح
 فصرعته الريح. قال: ثم قام مقامه المقدم بن السفر وانشا يقول:
 يا عاد قومي انما الامر نزل ... بكم بكم يا عاد والكيد بطل
 اني اري الدهر بحتف قد اطل ... قد شرب الدهر عليه واكل
 اولي لمن اوردنا هذا المحل ... افا له دهر او تعسا ونكل
 فصرعته الريح. قال: ثم قام مقامه صيد بن سعيد وانشا يقول:
 يا ويل قيلا ثم يا ويل امه ... ماذا جني لنفسه وقومه
 والدهر غير معتب من لومه ... من لامه طارت ببيت حومه
 وليلة هلاكه في يومه
 فصرعته الريح. فقام مقامه زمر بن اسود وانشا يقول:
 يا ويح عاد كيف ادهاها الزمن ... واغتالها الدهر بذحل واحن
 اف له دهرا وتعسا وغبن ... قد احتوي الاهل جميعا والبدن
 فصرعته الريح. ثم قام بعده الخلجان بن الوهم وانشا يقول:
 يا لك يوما غاب عنا شمسه ... يوم شديد لا يءدب امسه
 لم يبق الا الخلجان نفسه ... لم يبق الا سيفه وترسه

 يا خير فرع قد اصيب اسه ... طوبي لمن واري قرار رمسه
 يا من كجذع النخل ثاو حسه ... امكن مني السد فان قوسه
 من بعد ما كان منيعا مسه ثم صرعته الريح مع اصحابه، فهلكت الجبابرة السبعة باذن الجبار.
 ولقد بلغني يا معاوية ان احدهم يلقي الجاري بيديه فلا يجري. ثم عصفت الريح علي جماعة ال عاد فاهلكتهم بقدرة الله تعالي، لم تدع منهم عينا تطرف لا صغيرا ولا كبيرا. ثم طفقت الريح تقلب اجسامهم بين السماء والارض في الجو مصعدين ومنحدرين سبع ليال وثمانية ايام حسوما حتي تركتهم كانهم اعجاز نخل خاوية. وذلك قول الله عز وجل: {كانهم اعجاز نخل خاوية}. وهدمت البيوت وتركتهم كانهم جذوع النخل اليابسة وخربت القصور والحيطان والبساتين اقلعتها من
 اصولها، حتي كانها لم تكن علي وجه الارض ولم تترك منهم احد الا هزيلة بنت هزال العملقية وبينها  وهي امراة ابي سعيد المءمن  فان الله نجاهم من العذاب بايمان اصحابهم وامر الله سبحانه وتعالي الريح فحملتهم برفق وشفقة هي وولدها لم تءذهم ولم تضرهم حتي اتت بهم مكة فالقتهم في منزل بكر بن معاوية الذي فيه وفد عاد واصحابه.
 قال: فبينما القوم في لهوهم ولذتهم اذ اقبلت هزيلة ببنيها حتي هجمت علي عمها الشيخ بكر بن معاوية في منزله. فلما راها فزع منها فزعا شديدا وقال: ويحك ما دهاك وما وراءك ومن قدم معك من اصحابك، فاستعبرت هزيلة باكية وقالت: الخبر افظع واوجع واجزع من ان اصفه لك. قال: ويحك خبريني ما ذاك فقد اكثرت وجدي! قالت: واين

 وفد عاد؟ قال: هم اولاء في منزل ابني معاوية. قالت: ما فعلا؟ قال: فزعوا الي بيت ربهم فاعطي الساءل منهم سءاله. قالت: كلا ورب الكعبة قد اعطوا الخزي الطويل والذل الذليل. قال: ثكلتك امك يا هزيلة اخبريني ما ذاك؟ قالت: ما انا مخبرتك بشء حتي تحضر الي جميع الوفد. فارسل اليهم بكر فاخبرهم بمكان هزيلة، فاقبلوا يبتدرون فزعين مرعوبين. فلما توافوا عندها قالوا لها: ويحك اخبرينا من الذي جاء بك ومن جاء بصحبتك وما وراءك وكيف تركت قومك؟ قالت: بل اخبروني عن مسيركم وامركم. فاخروها. قالوا: سرنا شهرا واقمنا شهرا عند عمك وابنه، ثم فزعنا الي البيت العتيق، فاعطي الساءل منا سءاله، وقد توجهت السحابة نحوكم بالغيث فما عندك من الخبر؟ فقالت هزيلة: ان الخبر افظع واشد واوجع من ان اسمعكموه قيلا ولكني ساقول شعرا وارويه الجرادة تسمعكموه، فقالت هزيلة هذا الشعر:
 ان عادا اثرت حقا ... علي الرشد الصدودا
 لم تقل في غيها حين ... عتت قولا سديدا
 بل طغت بغيا وقالت ... لن نطيع الدهر هودا
 كذبوا عبدا تقيا ... مسلما برا رشيدا
 وعصوا ربا عظيما ... قاهر البطش مجيدا
 قادرا امسي له الخل ... ق معاطرا عبيدا
 فدعا هود مليكا ... مبديا لهم معيدا
 ان يذلهم بايد ... يقمع العاصي الكنودا
 فاستجاب له اله ... عز مقتدرا حميدا
 جل ربا ذا اقتدار ... منعما عدلا ابيدا

 كي يتوبوا فاراهم ... ما يرد الصد قودا
 من سنين ما اسطاعوا ... للنكال لها ردودا
 ازما جاءت ثلاثا ... ما يبل القطر عودا
 حجرة تبعث بكحل ... واحتوت كلح السعودا
 لم يتوبوا بل تعصوا ... عن ذو الفضل البرودا
 عابدين من ضلال ... صنما يدعي الصمودا
 يطلبون الغيث منه ... بعدما خروا سجودا
 الذي حوي سفاها ... سالوا منه رفودا
 افلوا من حيث طاعوا ... فيه شيطانا مريدا
 ثم قال لهم زميل ... بعدما ذاقوا الجهودا
 اسمعوا قولي ورايي ... وابعثوا وفدا جنودا
 نحو بيت الله يما ... يسالوا الرب ودودا
 ان يغيث الخلق منا ... متهما ثم النجودا
 بعثوا سبعين كهلا ... تبعوا قيلا جليدا
 ثم اربعة ارادوا ... هم علي الوفد شهودا
 بعثوا لقمان راسا ... وابا سعد مزيدا
 وابا جلهمة القر ... م فتي الحي الحقودا
 ثم قيل نجل عنز ... قاءد ليس مقودا
 ثم ساروا بسواد ... نحو حسداء اسودا

 فاتوا مكة سحا ... بين خزا وبرودا
 احسن الناس اعتدالا ... ووجوها وخدودا
 كلهم اكرم عاد ... امهات وجدودا
 نزلوا بالمرء بكر ... وابنه شهرا جديدا
 يشربون الخمر صرفا ... لا يملون الركودا
 ثم هبوا بعدما هي ... الهم بكر نشيدا
 ثم غنتهم بصوت ... قينة تسمي الجرودا
 نهضوا اذ سمعوها ... كانهم كانوا رقودا
 فاتوا بيت مليك ... لم يزل للخلق عيدا
 فدعوا فاختار لقما ... ن فتي الحي الخلودا
 ببقا عمر نسور س ... بعة دهرا ابيدا
 اسرا تبقي صحاها ... وخلودا لن تبيدا
 وحبا الله ابا سع ... د تقاه والسعودا
 فنجا بالبر زادا ... ثم تقوي الله زيدا
 واري قيلا ثلاثا ... من سحابات فرودا
 قطعة بيضاء كانت ... ما بها في الغيث جودا
 ثم حمرا لم يردها ... ظنها غيثا ثميدا
 فارتضي السودا التي صا ... ورت بها الاقطار سودا
 ثم سارت نحو عاد ... كي تذيقهم كءودا
 خيولهم اذ راوها ... غيمها السود عبيدا
 فاكتسوا فرحا وبشري ... بارزين لها الصعيدا
 ابصرت مهد علي الر ... يح مطيعين ركودا

 في اكفهم لها لجم ... يخيلين الوقودا
 قالت الويل لعاد ... ويلها ويلا جديدا
 ليلة حلت به الد ... هر علي عاد الصدودا
 ان تري السبعة منهم ... كلهم كانوا حسودا
 كل قوم مثل طود ... لابس فيها الحديدا
 كير يردوها ومن ذا ... يستطيع لها ردودا
 خلفت اجسامهم في ... الجو والقفز بديدا
 عذبت سبع ليال ... امة كانت يهودا
 ثم اياما ثمانا ... ما هبوطا ما صعودا
 تحسب الاصوات اذ ... يهوون في الجو رعودا
 ثم خروا في قصور ... صيرت فلقا بديدا
 استباح الدهر صدا ... ومنافا والخلود
 وجهارا لم تذره ... وهباء والعنودا
 وبنو سرد ورفد ... صادفت دهرا كنودا
 فهم كالنخل صرعي ... ليس للضر الخلودا
 قيل فانظر اين عاد ... ثم دع عنك السمودا
 لن تراهم اخر الدهر ... كما كانوا قعودا
 ثم نجاني الهي ... وبني جدي الابيدا
 قد تفانوا ثم بادوا ... في ديارهم حصيدا
 حملتني وبني ... نحوكم ريح برودا
 ونجا هود واصحا ... ب له خروا سجودا

 للذي نجاهم مم ... ابه افتي العديدا
 معه ثم ثلاثو ... ن يقيمون الحدودا
 نزلوا الاحقاف اما ... رين بالعرف الوفودا
 سكنوا الارض علي ما ... شكروا الرب الحميدا
 ثم نناهين عن المنكر ... من خاف الوعيدا
 اعيني جودي بدمع ... ليس يبدو او جمودا
 وابكيا عادا بسجل ... من دموع ثم زيدا
 اسعداني بدموع ... من درور ثم جودا
 وقال اسد بن ناعض يذكر امر الوفد والسحابات والتخيير علي حديث مرثد بن سعد يقول فيه شعرا:
 بعثت عاد الي الله ... لتسقي الغيث وفدا
 ورسول الله فيهم ... رغبة عنه وزهدا
 ثم اعطي بعضهم بع ... ضا علي الغية عهدا
 انهم لن يتبعوا هو ... د طوال الدهر بدا
 او يتوبوا فيكونوا ... شرعا في الموت حصدا
 فاجر هد القوم للغي ... وعافوا الرشد رشدا 
 فتوافوا ليردوا ال ... ريح كل جد جدا
 غضبا حتي اذا ما ... جعلوه للحديدا
 ثم عادوا فتلقو ... ها عناقا يتصدي
 فدعا هود وصلي ... ثم عادوا ثم بدا
 ودعا القوم اله الناس ... . . . . جهدا

 فاجيبوا ان سلوا ما ... شءتم تعطوه قصدا
 فدعا لقمان بالعم ... ر ليعي العمر مدا
 فحباه بمناه ... غير ان لم يعط خلدا
 ودعا ثم مزيد ... يرتجي برا وحمدا
 فحبا بالبر والحم ... د ابا سعد وسعدا
 ودعا قيل فقال الغي ... ث يسقي العيش رغدا
 دعوة فارق فيها ... قصده وازداد بعدا
 فراي نشء سحاب ... فاصطفي السوداء فردا
 انشءوا منه منو ... يرديهم وتردي
 يترك الاقوام صرعي ... ود الصخر خدا
 افعمت حي مغيث ... من حيا حير جهدا
 سمعوا فيها دويا ... شبهوا ذلك رعدا
 ولقد قاموا اليها ... كي يردوها مردا
 ولقد قالت مهد ... فعصوا في القول مهدا
 ان في الريح لامرا ... عجبا يا قوم اذا
 من احابيش تمد الل ... جم بالافواه مدا
 ورجال كحريق الن ... ار شدوا اللجم شدا
 لا يراخون لها اللج ... م تهد الارض هدا
 صدقوا هودا تكونوا ... تصمدوا الخيرات صمدا
 وترديهم فردت ... هم عباديد وكندا
 جاءت الريح ترقي ... بثبوت الحي ضدا

 اسبلت سعد نساها ... لم تجد من ذاك بدا
 اينما كانت عناكم ... ثم سلماكم وهندا
 اهلكت زمر او رفدا ... وابا سود وصدا
 ولقد كانوا عتوا ... وعلي ذا الناس اسددا
 كل بار كنود ... مرة للحق جندا
 وقال المهيل بناعض المسلم رحمه الله تعالي رحمة واسعة:
 لو ان عاد اسمعت من هود ... وقبلت من رايه الرشيد
 وقد دعا بالوعد والوعيد ... ما اصبحت عاثرة الجدود
 صرعي علي الانف والخدود ... ما فضله الاجساد بالوطيد
 من عصف ريح عوهج سجود ... اتية من الاهاب السود
 ما جابه الوفد من الوفود ... علي ابن صيد ثم ال سود
 ذاهبة كالعمرس الصخود ... يبلي صداها جدة الحديد
 اتتهم بالطاءر الفقيد ... فغادرتهم كالهشيم المودي
 احدوثة لابد الابيد
 وقالت هزيلة بعد مصيرها الي عمها حين نظرها تبكي علي عاد وهي تقول:
 ما جنيتم ايها الوف ... د علي القوم الحضور
 شرة عمت علي عا ... د احاطت بالشرور
 اهلكت عادا جميعا ... من صغير وكبير
 لعلي وفدهم من ... بعدهم ريح الابور
 سبقت البلوي اليهم ... بالعذاب القمطرير

 منوه بعد فهالا ... مءدبي وهرير
 خافت الموت فولت ... امرها قوم الزءير
 والاهيين حال ... لغبير او حمير
 يتعارين جميعا ... سرة السر الشرور
 لو رايتم ما راوا من ... غصة الموت السعير
 يوم جرتهم شعوب ... بالفاء المستطير
 وشابيب شابي ... ب كاهدام الكسير
 انما اهلك عادا ... عهدها يوم الصدور
 كرهوا العذر فامسوا ... حطب النار السعير
 كل يوم لهم منه ... اعذاب ذو كرور
 سبعة ثم اتاهم ... ثامن بالعنقفير
 فتوافوا شرك المو ... ت وصاروا للمصير
 قال: فلما سمعوا قولها يا معاوية وعلموا ما انزل الله بقومهم من العذاب والعقوبة وراي ابو سعيد مرثد بن سعد ما صنع الله له اذ نجي اهله واذا هم غليه سالمين ازداد ايمانا ويقينا بالله واظهر اسلامه عند ذلك. وانشا يقول:
 عصت عاد نبيهم فامسوا ... عطاشا ما تبلهم السماء
 لقد كفروا بربهم جهارا ... فارقهم مع الجوع الظماء
 وساروا وفدهم شهرا ليسقوا ... فحل بهم مع القحط البلاء
 فقد امسوا مثل النخل صرعي ... علي اثار عاد كم العفاء
 الا قبح الاله حلوم اد ... فان حلومهم صفر هراء
 من الخير الشفاء اذا راوه ... وما يغني التخبط والبكاء

 فنفسي والبنون وام ولدي ... لنفسي نبينا هود فداء
 اتانا والقلوب مصممات ... علي ظلم وقد ازف الضياء
 علي صم يقال له صمود ... يقابله صداء والبغاء
 فابصره الذين له انابوا ... وادك من يكذبه الشقاء
 فاني سوف انحو نحو هود ... واخوته اذا دخل المساء
 وكان لابي سعيد اخ يقال له جنحوي بن سعج  وكان كافرا غاشا متبعا لعاد ولم يكن رايه راي اخيه وكانت له امراة من قومه  يقال لها جفينة لها منه ابن يقال له عفير وابنة يقال لها عنجهور  فسال ابو سعيد امراته عن اخيه واهله فاخبرته بهلاكهم وكيف رات الريح تفعل بهم فرق لهم عند ذلك، وانشا يرثيهم وهو يقول:
 كاني الان انظر جنحويا ... عليه الريح عاصفة تدور
 عليك وانت في كربات موت ... اتاك بها مليك لا يجور 
 تنادي يا جفينة اين يهوي ... عفير والبنية عنجهور
 فبينا ذاك اذ هبت شمال ... كما يتقاذف البحر الزخور
 فاودي بالرياح وكل حي ... علي الدنيا الي الموتي يصير
 بهذي الريح لم تضرر غريبا ... سوي عاد اصابهم النكير
 تفرقهم بافهار صلاب ... وتدمغهم وليس لهم نصير
 وقد امست بلادهم خلاء ... وهم فيها وما قدم المشير
 كشبه النخل خاوية جناها ... كذلك فاعلموا هذا الكفور
 وقد قال النبي لهم اقيموا ... علي الحق المبين ولا تجوروا
 فان الجور يعطب سالكوه ... وفي الحق السلامة والسرور
 وانا لا نطيعك ما بقينا ... وانت مكذب فينا حقير

 فنادي فاستجاب له مليك ... عظيم لا يجار وقد يجير
 فاهلكهم بما كسبوا جهارا ... هو القهار والملك الكبير
 قال معاوية: لله درك فقد جءت بالبرهان، فما فعل ابو سعيد، وما كان من هود واصحابه؟ قال عبيد: يا معاوية، تحمل ابو سعيد باهله وولده حتي اتي هودا واصحابه مءمنا مسلما ووجدهم علي ساحل البحر مما يلي ارض عاد فاقاموا جميعا يعبدون الله علي احسن حال. ووهب الله لابي سعيد المال والولد حتي كان اكثر العرب مالا وولدا في زمانه ذلك. وبلغنا يا معاوية ان عادا الاخرة من نسله.
 قال معاوية: وهل عاد غير هذه؟ قال: نعم يا معاوية. فان احببت اخذت في الحديث حتي اتي بحديثهم. قال: بل خذ في حديثك. قال عبيد: كان هود واصحابه يعبدون الله حتي ماتوا وانقرضوا.
 وذكر بعض اصحاب السير عن عبيد بن شرية بامر هود. قال: اخبرني البختري عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عبد الله بن ابي سعيد الخزاعي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ان رجلا من حضر موت جاء يساله العلم فقال له علي عليه السلام: يا حضرمي ارايت كثيبا احمر تخلطه مدرة حمراء فيه اراك وسدر في موضع كذا وكذا من بلدك، هل رايته قط او تعرفه؟ قال الحضرمي: نعم والله يا امير المءمنين. قال علي: فان فيه قبر النبي هود صلي الله عليه وسلم.

 رجع الحديث الي عبيد بن شرية ومعاوية. قال معاوية: يا عبيد اخبرني عن وفد عاد ما فعلوا بعد هلاك قومهم؟ قال عبيد: يا معاوية. ان الوفد لما سمعوا قول هزيلة فيما اصاب قومهم اقبلوا علي قيل بن عنز يعذلونه ويلومونه وقالوا: انت شامتنا وجررت علينا الهلاك. فقام رجل من اشرافهم  يقال له موت بن يعفر بن عرعر  وهو يقول:
 لو ان عادا ارسلت زميلا ... او تبعت هودا لنالت نيلا
 لجاءها الوادي يسيل سيلا ... بالماء يحيي ايله وايلا
 فضلا من الله له وطولا ... لكن عادا ارسلت قييلا
 ويلا لعاد ثم ويلا ويلا ... دعوت يا قيل لعاد عيلا
 فصادفت دعوتك الضليلا ... فجاءت الريح تجر ذيلا
 تقصد احيانا وحينا سبلا ... تخترم النساء والرحيلا
 ولم تدع زرعا ولا بقولا ... كلا ولا تينا ولا نخيلا
 الا رمادا ارمد ضءيلا
 وقال موت: يذكر الريح والوادي الذي جاءت منه، ومنه اهلكوا وانشا وهو يقول:
 افعمت حي مغيث ... من حيا صير جهدا
 سمعوا في الريح صوتا ... شبهوا ذلك رعدا
 ولقد قاموا اليها ... كي يردوها مردا
 اهلكت عادا وزمرا ... وزميلا ثم صدا
 ثم مقداما وحارا ... ثم من بعد الاعدا
 خلجانا تركته ... مثل جذع النخل جردا
 عين فابكيهم بدمع ... يخضب الخدين وردا

 قال عبيد: ثم انهم اقاموا بالحرم عند بكر بن معاوية وابنه ما شاءوا ومكثوا علي ذلك ما شاء الله. وقد بلغني انهم اقاموا سبع سنين، ثم انهم تذكروا الاوطان وحنت نفوسهم الي البلاد، فارادوا المسير الي بلادهم، فاقبل عليهم بكر بن معاوية وابنه وقالا: يا قوم انا نكره لكم ان تاتوا ارضا قد هلك فيها قومكم فترون مل تكرهون وانتم هاهنا في حرم الله وامنه والسعة والرحب، ولكم الاثرة في المال ما بقينا، فامكثوا. فقالوا لهما: ان النفوس قد حنت الي الاوطان والاثار ولا بد لنا من اتيانها والنظر اليها. فاجمعوا في ذلك. فارسلوا الي ركابهم  وكانت في بادية لبكر من بوادي مكة  فاتوا بها سمانا حسنا فقال في ذلك حسان ابو كلهدة هذه الابيات
 وانشا يقول:
 رعينا السرب والريان حتي ... اذا ما هاج وامتنع المذاقا
 وصار كانه اصفار نمل ... الي تيهاء تدفنه دقاقا
 اتينا ننقل الاوتار منها ... لنفض الريح غيثا او دفاقا
 قال: ثم ارتحل وفد عاد جميعا سوي ابي سعيد المءمن ولقمان بن عاد حتي اتوا ارضهم ومنازلهم بالاحقاف فنظروا اليها مقلوبة مهدومة موحشة من الاهل والمال وراوا ما نزل بقومهم من العقوبة والنكال فدعوا الي الله عز وجل فقالوا: اللهم الحقنا بقومنا وانزل بنا ما انزلت بهم. فاماتهم الله بصاعقة من السماء فدمرتهم، فماتوا الي النار. فسحقا لاصحاب السعير.
 قال معاوية: وابيك! لقد اتيت وذكرت عجبا من حديثك عن عاد

 وقد علمت ان الشعر ديوان العرب والدليل علي احادثيها وافعالها والحاكم بينهم في الجاهلية، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول {ان من الشعر لحكمة}. قال: لقد صدقت يا معاوية، ولقد سمعت ابن عمك يذكر عن رسول الله ذلك واخبرك يا معاوية انه لما كان من وفد عاد ما كان، وما قد حدثتك عنه وصارت عاد ووفدها امثالا واحاديث وقالت العرب فيها اشعارا منها ما حفظنا ومنها ما لم نحفظ. قال معاوية: فهات اسمعني ما حفظت من ذلك. قال: عبيد ان ابا سعيد المءمن من مرثد بن سعد عند هلاك القوم، قال شعرا:
 عجب لعاد وامثالها ... تحاول بالعز والمكرمات
 وحالوا العيال وشدوا القاح ... باجساد مر انديات
 فقالوا ونحن اولو قوة ... ومن ذا يخاف تبار السنات
 فاضحوا وقد همدوا في الديار ... بريح من العاصفات
 واهلك عاد واصحابه ... بوقع عواصفها المهلكات
 بايد المليك وسلطانه ... وقدرته ذل باغ وعات
 وقال في ذلك العباس بن مرداس بن ابي عامر السلمي وهو يعظ رجلا من قومه  كان ظالما لعشيرته  ويزجره عن الظلم فيها وانشا يقول:
 اراك امرءا في ظلم قومك جاهدا ... وما لك في ظلم العشيرة من رشد
 فالا تدع ظلم العشيرة طاءعا ... تلاق امرا من بعض قومك ذا حقد
 من الرجلة الساعين او تلق فارسا ... علي فرس في الخيل ادهم ذي ورد
 جواد كنصل السيف اين لقيته ... فيضربك او يطعنك طعنا علي عمد
 الم تر عادا يف فرق جمعها ... قبيل وقد ما جار عن منهج القصد

 وقالت بنو عاد هلكنا فجهزوا ... خيارهم اهل الرفاعة والمجد
 وكان ابو سعد وقيل فعوقبوا ... بلقمان اذرد الحبيب الي الجعد
 فلما اتوا عزف الجرادة اخلدوا ... ثلاثين يوما ثم هبوا علي وجد
 فقيل لهم اعطيتهم فتخيروا ... مناكم ولكن لا سبيل الي الخلد
 دعاكم قبيل بالمنية ربه ... ولله قيل ذلك من وفد
 وقال اضربوا راسي ولا تتهيبوا ... تجورا من الاطواد ذي اجد صلد
 فعاجله وقع الصواعق كالذي ... اراد سفاها والسفاهة قد تردي
 وملك لقمان الحياة فردها ... الي ناهض حرقوا اءمة نهد
 وكان يحب الخلد لو حصلت له ... افاحيص صار ليلة القطر الرعد
 وقال ابو سعد الهي فاعطني ... مناي علي ما كان اذهب من وجدي
 فزوده برا وتقوي كلاهما ... وما كان عن وفد الوفادة من صد
 وقال عباس بن مرداس ايضا:
 ويل لقوم لقد حاولت بينهم ... في القول لو ان لهم في المجد احلاما
 الا ثلاثة احلام فتزجوهم ... فان في عدم الاحلام اعداما
 اني اري الحلم محمودا عواقبه ... والجهل افني من الاقوام اقواما
 امست سراة بني سعد لقومهم ... حربا وكانوا لهم من قبل اعماما
 اذ لا يردون للمظلوم مظلمة ... بل يجمعون له لوما واسلاما
 في كل يءملنا وفد نجرهم ... من حر باحتنا طرا واجساما
 كانوا موفد بني عاد اضلهم ... قيل واتبع من هاماتهم هاما
 عند الرادة تسقيهم وتسمعهم ... حتي اذا فدوا مالا وانعاما
 قاموا فلم يجدوا من دار قومهم ... الا مغانيها وحشا واراما

 وقال في ذلك عبيد بن الابرص الاسدي بن نعمان بن المنذر وانشا يقول:
 يخبرني نعمان في يوم بءسه ... خصالا اتا في كلها الموت قد برق
 كما خيرت عاد من الجو مزنة ... سحابا وما فيها لمختارها انق
 وفي ذلك يقول الاعشي بن نصير اعشي بني واءل وانشا يقول:
 ولو كان حي خالدا ومعمرا ... لكان سليمان البرء من الدهر
 براه الهي واصطفاه لخيره ... وملكه ما بين درتا الي مصر
 وسخر من جن الملاءك تسعة ... قياما عليه يعملون علي اجر
 فانت الذي الهيت قيلا بكاسه ... ولقمان اذ خيرت لقمان في العمر
 فقيل اما والصار تختار في الصفا ... يكر له الابعار في ظلل القطر
 فيبقي بقا ابعارها في كهوفها ... محصنة من قطر سار اذا يسري
 لنفسك ان تختار سبعة انسر ... اذا ما خلا نسر خلوت الي نسر
 فقال نسور حين ظن بانها ... تدوم وهل بقي النسور علي الدهر
 وفي ذلك يقول اسد بن ربيعة الكلابي وهم القرون الاولي فانشا يقول:
 الم تر الي حي عاد ... افناهم الليل والنهار
 بادوا فلما مضوا ... باد علي اثرهم قدرا
 وبعدهم غالت المنايا ... عادا فلم ينجهم حذار
 واهل جو اتت عليهم ... فانتدبت عليهم وباروا
 وحل بالحي من جديس ... يوم من الشر مستطار
 واهل غمدان قد ابيدوا ... بالدهر ما يجمع الخيار
 فصحبتهم من الدواهي ... جاءحة عقابها الدمار
 ومر دهر علي وبار ... فاضت لها وحشة ونار

 يا ليت شعري فاين ليت ... وهل تدوم لي المغار
 وهل يعودون بعد عسر ... علي اخي شدة يسار
 في ذلك يقول كريم بن معشر التغلبي لبعض قومه في جرهم:
 لا تكونوا قومي احدوثة ... كبني طسم او الحي ارم
 بعثوا قيلا ووفدا كلهم ... طاءش الحلم وبءس المدعم
 ولقيما ومرثدا ذا التقي ... وسفار اوان عوف والصنم
 خرجوا وفدا الي خالتهم ... حين ابطا عنهم غيث الديم
 بعدما ردوا نبيا مرسلا ... وتتعاطوه بتفخيم الحرم
 عجلوا حربا من الله لهم ... لم تدع خفا ولا ذات قدم
 قال معاوية: لله درك يا عبيد حدثتنا عجبا من امر عاد فالحمد لله القادر علي ما يشاء من امره فهات يا ابن شرية فحدثني عن لقمان بن عاد صاحب النسور، وكيف كانت نسوره وكيف يناديه المنادي، وكيف كان يجيبه وما كان عمر نسوره وعمره وما قيل في ذلك من الشعر؟ قال عبيد: يا معاوية. انه لما وقع من وفد عاد وقتل اصحابه من التشاجر فارقهم مرثد بن سعد المءمن واعتزلهم لقمان. قال لقمان بن عوص: قال لا يا معاوية، ولكنه لقمان بن عاد بن هزيل بن همل بن صدر بن عاد بن عوص. قال: صدقت فحدثني حديثك عنه. قال: عبيد: وانه لما
 توجه لقمان مع الوفد حدثتك بحديثه وانه اختار طول عمره فكان من دعاءه حين سال طول العمر وترك ما وفد له ان قال فيما دعا:
 اللهم يا رب البحار الخضر ... والارض ذات النبت بعد القطر
 اسالك عمرا فوق كل عمر

 فنودي ان قد اعطيت ما سالت ولا سبيل الي الخلود فاختر ان شءت سبع بقرات من ظبيات عفر في جبل وعر لا يمسها قطر وان شءت بقاء سبعة انسر سحر، كلما هلك نسر اعقب نسر. فكان اختياره بقاء النسور.
  النسر الاول
 فبينما لقمان يدور ذات يوم في جبل ابي قبيس بمكة سمع مناديا لا يري شخصه وهو يقول: يا لقمان بن عاد المغرور ببقاء النسور اطلع راس ثبير ليس يعد وقدرك المقدور، فطلع راس ثبير فاذا بوكر نسر فيه بيضتان قد تفلقتا عن فرخيهما فاختار لقمان احد الفرخين، ثم عقد في رجله سيرا ليعرفه وسماه المصون، ثم قال: المصون الخالص المكنون من بيت المصون ومحذور السنون وغبط العيون والباقي بعد الحصون الي اخر الدهر الخءون.
 قال معاوية: لله انت يا عبيد كيف كان اختياره وفرقه بينهما، وهما فرخان لنسر واحد؟ قال عبيد: بلغني انه كان ينظر الي اعظمهما راسا واجلهما عظما فلا يشك انه الذكر منهما فيختاره، لان الذكر ابدي واقوي واصلب واحذر لان مضغه الطير تشك. قال معاوية: فخذ في حديثك يا ابن شرية. قال عبيد: وكان لا يغفل عن اطعامه حتي تم طاءرا مسخرا له يدعوه باسمه للماكل فيجيبه حتي ادركه الكبر، فضعف فلم يطق ان يطير فبينما لقمان يطعمه لحما قد بضعه له اذ غص ببضعة منه فخر ميتا، فجزع لذلك جزعا شديدا وقال هذا بلاء  وانشا يبكي نفسه ويقول شعرا:
 موت المصون دل علي انا ... نذوق الحمام حقا يقينا

 افني الدين للناس حتي غدا ... لا يلبس المنا والمصونا
 فكلانا نبكيه يوما فلم ي ... لق رشدا اختاره بل شجونا
 انسرا تبقي كما ليس يبقي ... بعرفي الطياح تلقي كنينا
 في ذري ما ان يراه بصير ... حين مد اليه طرفا حصينا
 ان كل النفوس من خلق ربي ... للمنايا امسي واضحي رهينا
 ضل رايي عند اختياري واني ... خفت من حسرتي عليه جنونا
 حين القيت تاركا من خطامي ... كيد رشد يراه غير مبينا
 فعلي رايي ابكي وابدي ... بالغني الردي وبالفضل دونا
  النسر الثاني
 وكان لقمان يومءذ بالطاءف، فبينما هو يبكي نفسه، اذ سمع المنادي ينادي: يا لقمان دونك البدل راس الجبل فوق مرعي الوعل راس السرماج المعتزل مامور بطاعتك كالاول. فطلع لقمان حيث وصف له المنادي فاذا بوكر سير ليعرفه، فسماه عوض، ثم قال: انت العوض المبرا من تلف العرض وافات المرض وعواج الجرض وحقك علي افضل مفترض اوديه كلما عرق نبض. وكان لقمان لا يغفل عن اطعامه حتي نهض طاءرا له يدعوه باسمه فيجيبه حتي ادركه الكبر فضعف، فدعاه لقمان ذات يوم تحت شجرة ومعه اللحم قد بضعه له ليطعمه اياه، فاقبل النسر كاسرا بجوزه غصون الشجرة فخر ميتا. فهال لقمان موته هولا عظيما، فانشد يبكي نفسه ويقول:

 ايقنت ان مايتي تلف ... اصبر للموت والردي عرضا
 ارمي بسهميهما علي كسر ... اعبطني عبطة المنا مرضا
 ما كان لي نعشا مرعيا عمري ... حسبته مبرم العري نقضا
 اسلو وارجو الياس في طمع ... ومن رجا ساطع المنا قبضا
 هل عمر الباقيات الا كمن ... عمر منها الامر صحبتي فمضي
 ما لي صبر عن المصون وقد ... عوضت من بعده عوضا
 فارقهما الموت من حمامهما ... واخلفا ما رجوت فانرضا
 كذاك افني حقا كما فنيا ... اجرع كاسا ممزوجة عرضا
 كذاك الحمام لن يصد الي ... تكركر الحفظ بل تمخضا
 تخرج نفسي من كل مدخلها ... كم هال من محنة لديه قضي
 متي يكون شء منزله ... منفضا او مجرعا معضا
 وكل من ظن ان مهجته ... تدوم في عيشه فقد دحضا
  النسر الثالث
 قال: وكان لقمان يومءذ بالسراة  فبينما لقمان يبكي نفسه تحت شجرة  اذ سمع مناديا ينادي: يا لقمان بن عاد اطلع الصفا تجد عند العرتون شرفا تصادف فيه خلفا وشبحا مامورا يطيعك منصفا لمن تجد عنده خلفا واسمه خلف واقبل بالحياة نصفا.
 قال: فطلع لقمان راس الجبل، فوجد وكر نسر فيه بيضتان قد تفلقتا عن فرخيهما، فاختار احد الفرخين، وعقد في رجله سيرا ليعرفه

 به، وسماه خلفا، ثم قال: انت الخلف كما وصفك من وصف احترازا من التلف وابقي مما قد سلف ولك عندي افضل النصف. وكان لا يغفل عن اطعامه حتي نهض طاءرا مسخرا له، يدعوه للطعام فيجيبه، حتي اذا ادركه الكبر وضعف ولم يقدر ان يطير، اخذ له لقمان قفصا يحمله فيه حيثما توجه ويطعمه فيه  ويقال انه يا معاوية اول من حمل طاءرا في قفص  فينما لقمان في مجمع عكاظ ومعه نسره ذلك في قفصه، اذا اجتمع اليه من حضر من العرب بعكاظ وطلبوا اليه ان يريهم نسره. فبينما هم
 يلبونه وينظرون اليه اذ مات النسر في ايديهم وبينهم، فاغتم لقمان لموته وجزع عليه جزعا شديدا وانحل جسمه وقافي ذلك شعرا:
 يا نفسي ابي عليه ان تجدي ... عند اختياري ان عندي لك النصفا
 اخترت من هفوتي بلا حدث ... ولا احترام متي لك التلفا
 عليك ابكي اذ صرت نصب الردي ... ولست ابكي بعبرتي خلفا
 ايقنت ان النفوس لاحقة ... لا شك في ذا كم بمن سلفا
 والموت لاشك فيه يطلبني ... وهو مدركي وملحقي قرفا
 عيناي لا تبخلا بد معكما ... علي بل فاهطلا به وكفا
 واسعداني بمسيل سرب ... محدرا دانيا ولا تقفا
 فمن عليه يجود دمعكما ... بعدي بادراره وان نزفا
 واستعبرا بالدما بقاءكما ... ولا تضنا به فقد ازفا
 موتي فجودا لمهبع درر ... من نهر جرت بالشيخ معترفا
 ثلاثة كلهم قد كن لي حزنا ... وصيرت نفسي للردي لها هدفا
 فما نجاتي من مدركي هربا ... ومن غلوب علي قد عكفا
 فالقلب مني لخوف سطوته ... واحدة في الوقت قد رجفا
 والخوف منه ان سوف يلحقني ... في غفلتي سادرا قد التحفا

 وكان عمرو بن نمارة بن لخم ملكا من ملوك العرب في ذلك الزمان  وكان قد شهد عكاظ بجنوده يوم هلك نسر لقمان بن عاد الذي سماه خلفا  وكان عمرو بن نمارة قد عرف امر لقمان فقال في شعر له، وهو يعظ قومه يذكر لقمان بن عاد:
 انعم الراي ليس ذو ارب ... يدعي الا بما قد راي
 كونوا لدي الحزم والتوكل ما ... لاقاه اتي وان فلا صبرا
 انتم كلقمان في بينكم ... امسوا كما يمسي لم يكن صغرا
 فمن راي منكم الملوم ومن ... لاقي سرورا يقول قد ظفرا
 في امر لقمان عبرة لكم ... اذ قال نسرا يختار او بعر
 في كهف طود ولا تري ابدا ... وطاة واط ولا تري مطرا
 او انسر سبعة لها امد ... يفني فقال الشقي بل انسرا
 ففاته الخلد اذ تخيره ... يفني كفاكم بذاكم عبرا
 خير فاختار جاهدا تلفا ... فصار للموت والردي جزرا
 من ذا اليه حوي مناه ومن ... عنه بما احتال يصرف القدرا
 والخير والشر ملك مقتدر ... كلا بعز وقدرة قهرا
  النسر الرابع
 قال: ثم توجه لقمان يا امير المءمنين الي جبل قريب منهم، فلما دنا من الجبل سمع مناديا ينادي به: يا لفمان بن عاد اطلع الي الجبل تلق عند السهور ذي الرتب في تلة العرتون المنتصب مغيبا لم يغب من حلول موت

 قد كتب علي اهل المشرق والمغرب، فطلع لقمان ذلك الجبل حيث وصف الذي ناداه، فاذا هو بوكر نسر فيه بيضتان قد تفلقتا عن فرخيهما، فاختار احد الفرخين وعقد في رجله سيرا ليعرفه به وسماه مغيبا، ثم قال: انت المغيب  كما سماك من لا يكذب  عيشك معي العيش المخصب ويزاح عنك المكد المخرب وانا عليك حدب في بقاءك مرتقب، فكن ابقي ممن قد ذهب. فكان لقمان لا يغفل عن اطعامه حتي نهض طاءرا له يدعوه باسمه للماكل فيجيبه حتي اذا كبر وضعف ودعاه لقمان ذات يوم من راس الجبل فلم يجبه، فطلع اليه فوجده ميتا. هاله ذلك من موته هولا شديدا ونزل به كرب عظيم فانشا لقمان يبكي نفسه وهو يقول:
 املت ما لا اناله ابدا ... اذ ازم الراي نال ما طلبا
 مرثد نلت العلي ونلت بلا ... ارعي نسورا بقاءها عزبا
 ارعي نسورا لم يرعها احد ... قبلي كاني بذاكم نصبا
 ان تقبلي واديا فالسدر يقلعها ... كي لا يصد القري به جدبا
 اودين عنا فصرت في عمر ... رث القوي واهيا وما انتصبا
 لا مغيب كاسمه فيا عتب ... بل زاد قلبي اقراحه ندبا
 اورثتها بالذي كسبت وذا ... اللحوم له غبطة بما كسبا
 علي شقاءي اذ صرت اسفا بما ... خيرت جهلا لا ينقضي عجبا
 قد نال منه السرور والفضل في ... اسرابه والشقي قد كتبا
  النسر الخامس
 فبينما لقمان في تلك الحال يبكي نفسه، اذ سمع مناديا يقول: يا

 لقمان بن عاد لك في الجبل اليسر بين منبت الشت والعرعر فوق الشاهق الاغر، فاخرجه منه واستبشر فبطاعتك قد امر والي الموت يصير البشر فطلع لقمان الجبل، فاذا هو بوكر فيه بيضتان تفلقتا عن فرخين فاختار احد الفرخين وعقد في رجله سيرا ليعرفه  وسماه ميسرة  ثم قال: انت الميسر الباقي المحبب اليك اليسر انك النسر الباقي بقاه الدهر وكان لقمان لا يغفل عن اطعامه حتي نهض طاءرا مسخرا له يدعوه باسمه فيجيبه للماكل حتي ادرك ذاك النسر الكبر وضعف، فدعاه لقمان ذات يوم ليطعمه فاقبل نحوه كاسرا فوقع علي منكبه يصيح ومعه لحمه قد بضعه له، ثم حركه لينهض فلم يطق ان يطير، فذهب لقمان فجمع له عيدانا لينحت له قفصا يجعله فيه فوجده ميتا. فهاله لقمان موته وجزع لذلك جزعا شديدا كادت ان تذهب نفسه فانشا يقول:
 دنا الموت اذ نشاب موتي شوارع ... الي بنيران المنايا تسعر
 رجوت بان ابقي وعمر ميسر ... ففات واودي مفرد الي ميسر
 فصرت ارجي واحدا بعد واحد ... نسور وهل تبقي علي الدهر انسر
 فلا تعجبوا بالراي بعدي فانني ... جهدت اختيارا حين نادي المخير
 فقلت ستبلي بعرة الضان ذلة ... ولم اك فيما كان مني افكر
 وتبقي نسور سبعة كل واحد ... طيل المدي يوقي الردي ويعمر
 ولو عشت اضعاف الذي عشت لم يكن ... من الموت بد ذاك حتم مقدر
 وما هو ات قبل ورد حلوله ... علي غفلة مني به لست اشعر
 كاني علي ما ينقضي من سنيننا ... وطول زمان قد مضي لست اذكر
 فما قد مضي ينسي وما هو اتي ... قريب وصافي العيش قد يتكدر

  النسر السادس
 فبينما لقمان يبكي علي نفسه ذات يوم، اذ سمع مناديا يقول: يا لقمان بن عاد اطلع فوق الصفا الاملس مستقبلا مطلع الشمس تجد وقرة كالترس فيها راسخ محترس عن طاعتك لا يحتبس وستموت كل نفس. فطلع لقمان حيث وصف له المنادي، فوجد وكر نسر فيه بيضتان قد تفلقتا عن فرخيهما، فاختار احد الفرخين، ثم علق في رجله سيرا ليعرفه وسماه انسا، ثم قال له: انت الانس من روعات الدحس والدهر غير التعس وحياتك ببقاء النفس. وكان لقمان لا يعدل عن اطعامه حتي ينهض طاءرا مسخرا له يدعوه باسمه الي الماكل فيجيبه حتي كبر وضعف. فبينما لقمان ساءرا من الطاءف الي مكة ومعه لحم قد بضعه له والنسر يحوم فوقه اذ دعاه لقمان باسمه فانقض كاسرا نحوه فوقع ميتا. فاغتم لذلك لقمان غما شديدا واشتغل صدره وذهب عقله وبكي عند ذلك وانشا لقمان يبكي نفسه وهو يقول:
 امرضني سادس النسور وقد ... جدد حزنا وان قد درسا
 سميته لي لوحشتي انسا ... اودي لعمري ولم يدم انسا
 شبهت ما قد مضي ومنزلتي ... كنبهة من مسافر نعسا
 اخلف ظني وذو طمع بالخلد ... قبلي اخطاه ما حدسا
 هل يبتني المبتني بلا اسس ... الله الباني اذ بني اسسا
 ما عمر الحي غير ما نفس تنام ... اذ لا تري له نفسا
 فان امت قد حييت مجتنبا ... للعيب لم اجر سادرا دنسا
  النسر السابع
 فبينما لقمان يبكي نفسه، اذ سمع مناديا يقول: يا لقمان بن عاد لك

 فوق الصفا الاسود حيث الشجر المتلبد خلصة بيت الرشد فرخ به وفاء الموعد مامور بطاعتك فاصعد. فصعد لقمان راس ذلك الجبل، فاذا هو بوكر نسر فيه بيضتان قد تفلقتا عن فرخيهما فاختار احد الفرخين وعقد في رجله سيرا ليعرفه به وسماه لبدا وقال: انت لبد الباقي المخلد الي اخر الابد عيشك معي رغد ويزاح عنك النكد ويوفق لك الرشد وعمرك لا ينفد  وكان لقمان لا يغفل عن اطعامه  حتي نهض طاءرا مسخرا له يدعوه باسمه للماكل فيجيبه حتي ادركه الكبر وضعف.
 وبلغني يا امير المءمنين ان رجلا من عاد الاخرة جاء الي لقمان فقال له: يا عم ما بقي من عمرك غير هذا النسر، فقال: يا ابن اخي هذا لبد. قال معاوية: لله انت ما اللبد؟ قال عبيد: يا امير المءمنين قد علمت ان اللبد في لغة العرب الدهر. سمعت ابن عمك عبد الله بن عباس يقول: ويذكر في كتاب الله عز وجل يقول {اهلكت مالا لبدا} يقول كثيرا. قال معاوية: صدقت فخذ في حديثك. قال عبيد: فلما دنا اجل لقمان وبلغ الميقات، اقبل ذلك النسر لبد حتي وقع علي شجرة النتظب فدعاه ليطعمه من لحم قد بضعه. فاراد لبد ان ينهض فلم يطق ان يطير، فاقبل لقمان فزعا مرعوبا حتي قام حتي وقال (انهض لبد انت الابد لا يقطع بي الامد نهضا شدد نهض الملك المجرد الحارث بن ذي شدد). قال معاوية: لله ابوك من الملك المجرد الارث بن ذي شدد الذي يعني؟ قال عبيد: يا امير المءمنين هو الراءش ملك من ملوك حمير باليمن  فان شءت حدثتك حديثه  قال معاوية: بن
 اتم حديثك حتي اسالك عما اريد  ان شاء الله تعالي  قال عبيد: فلم يطق لبد ان ينهض وتفسخ ريشه، فهال ذلك لقمان هولا عظيما ووقع موته موقعا جسيما، فانشا لقمان يبكي نفسه ويقول:

 موتي اني اموت اليوم يا لبد ... وحسرتي ان قد تصرم الابد
 فطر كما كنت سالما لبدا ... تحيا ونحيا معا ونحتفد
 اني واياك في تفرقنا ... سيان شقا كالروح والجسد
 ان مت لم ابق انما اجلي ... ما عشت فابق ما ان لك الرشد
 ما لي سوي ما بقيت من عمري ... فليس لي من سبيلك السدد
 قد هالني ما اري وارعبني ... اني واجد فترة كما تجد
 انكرت ظهري وركبي ويدي ... فالبطن والصدر فيهما ويد
 قد غالني كلما اري نفسي ... والموت ات اذا انقضي لبد
 وان يكن اتيا ساكرهه ... لانه متعب للمراد يرد
 يسل نفسا من المفاصل لا ... يخلف ان جل موعد لقد
 ثم سقط لبد ميتا، فجاء لقمان لينهض فاضطربت عروق ظهره وخر ميتا  وكان امرهما هذا بمراي من رجل من العمالقة، يقال له المثني بن عمرو العمليق  والعمالقة يومءذ سكان السراة والحجاز كلها، وكان المثني شاعرا حافظا، حفظ قول لقمان وشعره وعاين كيف كان هلاك نسره فقال وهو يبكي علي لقمان ويرثيه:
 فنيت وافني الله نسلك من نسر ... هلكت واهلكت من عاد وما تدري
 فمن ذا ينجي بعد لقمان فكره ... يخلصه يا قوم من تلف الدهر
 فاسنوا منكم انفسا ببقاءها ... فما لكم في الراي في ذاك من عذر
 وخيرها فاختار لم يك عالما ... محيطا بها الا علي الشك او نسر
 قال: ثم انطلق المثني الي ناس من قومه العماليق فاخبرهم بامر لقمان

 ونسره
 فانطلقوا حتي دفنوهما، والمثني صهر لقمان بن عاد. وبلغني ان موت لقمان كان في زمان ملك فارس.
 قال معاوية: لله انت يا عبيد! اخبرني كم كان عمره؟ قال: بلغني ان عمره كان الف سنة وسبعماءة سنة واربعا وستين سنة. قال معاوية: فعمر النسور من ذلك كم؟ قال عبيد: اني سمعت ابن عمك يقول: كان عمر كل نسر ماءة سنة وزيد لبد عليها نيفا. وذكر غيره ان اعمارها كانت مختلفة، والله بالصواب اعلم. كان عمر النسور التي متع بها الف سنة واربعماءة ونيفا، وكان عمر لقمان قبل النسور ثلاثماءة ونيفا وستين سنة. قال معاوية: لا يفضض الله فاك يا عبيد، لقد حدثت بالعجاءب! اخبرني هل قيل فيه شعر؟ قال: نعم يا معاوية، كان لقمان ونسوره مثلا في العرب، فقال لبيد بن ربيعة الكلابي شعرا يقول فيه:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالعقير الاعزل
 من تحته لقمان يرجو نهضه ... ولقد راي لقمان انه لا ياتلي
 ولقد جري لبد فادرك شاوه ... ريب المنون وكان غير مغفل
 غلب الليالي خلف ال محرق ... وكما فعلن بتبع وبهرقل
 وغلبن ابرهة الذي الفنيه ... قد كان يخلد فوق غرفة موكل
 والحارث الحراب كانت دراه ... دارا اقام بها ولم يتحمل
 تجري مواهبه علي من نابه ... جري الفرات علي قرار الجدول
 وفيه يقول النابغة الذبياني حيث يقول:
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبلد

 قال معاوية: من اين علمت انه اخر النسور! وكيف علم ذلك النابغة حيث قال فيه؟ قال: الخبر فيه يا امير المءمنين مع الاعشي قد فسر ذلك في شعره. قال معاوية: وكيف قال الاعشي؟: قال يا امير المءمنين في شعره الذي يقول فيه:
 فلو كان حيا خالدا او معمرا ... لكان سليمان البرء من الدهر
 حتي اتي الي اخر البيات، وقد ذكرناها في كتابنا هذا. وهذا ما كان من خبر لقمان بن عاد وخبر نسوره وطول عمره من جهة اخباره بعد نسوره، والله اعلم بالغيب.
  يتلوه حديث عاد الاخرة
 قال معاوية: لله انت يا اخا جرهم، لقد ذكرت من حديثك عجبا فلله الحمد علي ما قضي في خلقه، فقد سمعتك ذكرت عاد الاخرة في حديثك فهات حدثني حديثهم؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين، انه لما هلك عاد الاولي وتوفي هود النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بقي ولد ابي سعيد المءمن، فكثروا وانتشروا في البلاد وحدثت منهم القرون حتي كثروا وعتوا وبغوا في الارض بغير الحق، فالقي الله شرهم بينهم واهلك بعضهم ببعض وافناهم الله بذلك. قال معاوية: لله انت يا عبيد! وكيف كان ذلك؟ قال عبيد: كان منهم رجل  يقال له سالم بن هزيمة  احد بني عفير بن لقيم سادة عاد الاخرة، فكان راسا في قومه وفيهم العدد والقوة والثروة  وكان سالم بن هزيمة رءيسهم وصاحب امرهم  ثم ان رجلا من قومه الا من غير اهل بيته هو من بني لقيم  يقال له لقمان بن

 عاد بن عمرو بن لقيم  تزوج اخت سالم، فمكثا علي ذلك دهرا طويلا فلما اراد الله بهم ما اراد من الهلاك القي بين اخت سالم وبين زوجها التشاجر وكان بينهما شر كثير حتي تناولها فضربها واساء اليها فخرجت المراة الي اخيها باسوا حال، فغضب سالم مما صنع لقمان باخته وصرخ في قومه فاجتمعت اليه جماعة منهم، فانطلق بهم حتي اتي صهره لقمان فكلمه فيما صنع بامراته؟ فرد عليه قولا سيءا، وكانت بينهما منازعة شديدة حتي ساء الحال فيما بينهما والتحمت الحرب بينهم. فاجتمعت قباءل عاد الي بني عفير بن لقيم، قم الي سالم بن هزيمة، واجتمعت لنو عمرو بن لقيم الي لقمان ابن عاد والتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فظفر لقمان بن عاد وقومه
 بسالم بن هزيمة وقومه من بني عفير وبجميع ما كان مع بني عفير من ساءر فرق عاد فقتلوهم جميعا حتي افنوهم، ولم يتركوا منهم احدا الا امراة  يقال لها صنيعة من بني عمرو بن لقيم، كانت متزوجة في ثمود رجلا من اشرافهم فولدت له رجلين، يقال لهما الوضيع وغانم  ثم ان زوجها مات فرجعت الي ما بقي من قومها عاد الاخرة  اهل بيت لقمان بن عاد  الذين قتلوا اهل بيتها ومعها ابناها، فاقامت معهم ما شاء الله وشب ابناها فادركها. قال: فلما كان ذات ليلة اذ نزل بها ضيف من اصهارها من ثمود بينه وبين ابيها قرابة  يقال له حبيب بن جارية  فوثب عليه رجل من عاد  يقال له معاوية بن مرثد بن لقمان بن عاد  فقتله. فلما رات ذلك منيعة  وكانت امراة انفة عارمة، غضبت لقتل ضيفها وجارها فدعت الي ابنيها  فقالت: اذهبا الي هذا الفاسق فقد عدا علي ضيفكما وابن عمكما فقتله، وقبل ذلك فان جده واهل بيته قتلوا جدودي واهل بيتي فاذهبا اليه فاقتلاه. فانطلق الغلامان حتي اتيا معاوية فقتلاه، ثم انطلقت منيعة

 هاربة في ليلتها بابنيها ونفسها، حتي صارت الي اختا لها من ثمود  وهم يومءذ امنع العرب واعزهم  فاستجارت برجل من ثمود  يقال له غنم ابن عمرو بن مبلغ  فاخبرته خبرها، وانشات تقول:
 اتيتك يا غنم بن عمرو بن مبلغ ... بنفسي وابني الوضيع وعاديا
 فررت اليكم من سفاهة معشر ... ومن قدرة تعلي علي الافاعيا
 وقالوا ااهلكت ابن زيد سفاهة ... فلا صلح فينا بعد قتل معاويا
 بنو حرب ولقمان بن عاد عدونا ... وقد كان لقمان زمانا رجاءيا
 فاخلف لقمان رجاءي وذمتي ... بقتلهم جاري حبيب بن جاريا
 فلا تسلمني يا بن غنم اليهم ... فتبلغ مني ان فعلت الدواهيا
 فاجارها غنم بن عمرو وقام دونها، وطلبها بنو لقمان بن عاد وابنيها ليقتلوها
 وابنيها، فمنعهم غنم عن ذلك هو ورهطه، وكادت ان تهيج بينهم حرب حتي اصلح بينهم ردم الطسمي  وكان يومءذ حكم العرب  فاصطلحوا ومكثوا علي السلم ما شاء الله، ثم ان رجلا من بني لقمان بن عاد قتل رجلا من غنم بن ثمود، فنهضت عليهم ثمود وغضبوا في قتل صاحبهم غضبا شديدا فحاربوهم واعطوا عليهم الظفر فقتلوهم جميعهم حتي افنوهم عن وجه الارض فلا اعلم لهم اليوم بعقب، والله اعلم. فهذا ما كان من حديث عاد الاخرة يا امير المءمنين واخبارهم.
  يتلوه حديث ثمود بن عابر بن ارم بن سام
 ابن نوح بن ملك بن متوشلخ بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيت ابن ادم  ابي البرية صلي الله عليه وسلم علي الطيبين من ذريته الطاهرين

 والانبياء المنتخبين والاءمة التابعين والاولياء والاصفياء الصالحين.
 قال معاوية: تبارك رب العالمين، ثم قال: حدثني عجبا منهم يا عبيد! فحدثني بحديث ثمود قوم صالح صلي الله عليه وسلم وعن اخبارهم وكيف كان سبب هلاكهم وقصص امورهم؟ قال عبيد: يا معاوية، لما اهلك الله عاد الاولي والاخرة وانقضي امرهم خلفت ثمود بعدهم، وانتشروا في البلاد وملءوا الارض واثاروها وتكبروا وعتوا وطغوا وساروا في الارض بغير الحق واكثروا فيها الفساد وعبدوا الاصنام، وكانت منازلهم بالحجر  وهو وادي القري الي رملة فلسطين  وهو ثمانية عشر ميلا بين الشام والحجاز. ذلك قول الله عز وجل {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين}. وكانوا قوما عربا، وكان الله جل جلاله قد اعطاهم فضلا من القوة والابدان وسعة في الارزاق وطولا في الاعمار، فلم يزدهم الا طغيانا، فلما عتوهم علي الله عز وجل، بعث اليهم صالحا  عليه السلام  وكان من اوسطهم بيتا واكبرهم حسبا وهو صالح بن عمرو ابن وهبة بن كماشخ بن احقب بن الوذ بن عابر بن ارم بن سام بن نوح  فارسله حجة عليهم، وكان بعد هود وصالح
 ابراهيم خليل الله  عليه السلام  فاتاهم صالح برسالة ربه علي ما شاء بامره، فمكث يدعوهم الي عبادة الله عز وجل وترك عبادة الاصنام ويخوفهم عذاب الله ونقمته حتي صار شيخا كبيرا اشمط، وكان من دعاءه اياهم وردهم عليه ما ذكر الله تعالي لنبيه في كتابه في ايات كثيرة. فلما الح صالح علي قومه بالدعاء لعبادة الله وترك عبادة الاصنام وحذرهم عذاب الله ونقمته لاعداءه،

 فاخبرهم بما عنده لمن عبد الله من الفضل الكبير الداءم وبما عنده عز وجل لاولياءه، فلم يتبعه الا القليل المستضعفون في الارض، فلما طار عليهم دعاءهم اياهم، اجتمع اليه ذات يوم اشرافهم وذو القوة منهم وذو الراي منهم. فقالوا: يا صالح قد اكثرت علينا الدعاء وخوفتنا العذاب وانت بشر مثلنا وذكرت لنا ان الله ارسلك الينا، ونحن نحب ان تاتينا باية وترينا اية نعتبر بها ويكون ذلك مصدقا لقولك لعلنا ان نتبعك، وذلك قول الله عز وجل {ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين}. فقال لهم صالح: اين تريدون؟ قالوا: تخرج معنا في عيدنا فما سالناك من شء او طلبناك فعلته لنا. قال صالح: فاذا فعلت ذلك لكم وفعله لي ربي ما الذي تفعلون انتم لربكم ولي؟ قالوا: نعبد الهك ونءمن به ونتبعك، فاخذ عليهم صالح العهود والمواثيق في ذلك وتاكد عليهم اشد تاكيد. وكان لثمود عيد من كل سنة يخرجون فيه الي بعض نزهاتهم باوديتهم فيخرجون بالخمر والطعام والاجزار ويخرجون معهم اصنامهم التي يعبدونها من دون الله تعالي فيذبحون لها الذباءح ويقربون لها القرابين ويقيمون هناك اياما ياكلون ويشربون ويلعبون وتضرب لهم القيان بالدفوف والمعازف ويجتمعون لذلك العيد من قراهم كلها في ذلك الموضع لذلك اليوم  وكان راس ثمود من اشرافهم وسادتهم، يقال له جندع بن عمرو بن خراش بن الدميل بن عاد بن ثمود، وهو صاحب امرهم والمطاع فيهم وكان معه اشراف منهم ريان بن صمغة بن خليفة بن خراش وهو كاهنهم وذءاب بن عمرو
 بن لبيد بن خراش  وهو صاحب اوثانهم والجناب وشهاب ابنا خليفة ابن عمرو ولبيد بن خراش وهو صاحب حربهم وباسهم، وهءلاء اهل بيت واحد ومعهم اشراف من بني غنم وعبيد بن ثمود ليسوا بدونهم في الشرف والعز، فخرجوا في عيدهم بزينتهم ولهوهم وما احتاجوا اليه من

 صلاحهم، وخرج معهم صالح  صلي الله عليه وسلم  وهو يرجو اسلامهم فاتوا مكان مجمعهم فقضوا ما كانوا يحتاجون اليه يومهم ذلك فاعتزلهم صالح في ناحية قريبا من شجرة كانت يصلي ويعبد الله فلما كان في الغد اجتمعوا اليه باجمعهم، فاتوا صالحا فتحدثوا عنده ما شاء الله، ثم نظروا الي صخرة عظيمة منفردة في قاع افيح فاعجبتهم فقالوا: يا صالح ان طلبنا منك ان تخرج لنا في هذه الهضبة  يعنون الصخرة  ناقة حمراء شعراء وبراء مهبرجة، والمهبرج من الابل: يماشي كل النجب لها ضجيج وعجيج ورغاء شديد تفور لبنا ساءغا. فان فعلت ذلك فعلنا لك ما عاهدناك عليه والا علمنا انك كاذب. وانما سالوا صالحا ذلك استهزاء به فظنوا انه لا يفعل ولا يكون منه ذلك ولا يقدر عليه. ولم يكن الله ليحقر نبيه  وهو القادر علي ما يشاء  فقال لهم صالح: زيدوا لهم صالح: زيدوا فاعطوني في عهودكم ومواثيقكم علي ذلك. فاعطوه ما وثق به، ثم قام صالح فصلي ما شاء الله، ثم رفع رغبة الي الله ودعاه وتضرع اليه. فسمعت ابن عمك عبد الله بن عباس يقول: فبنيما هم علي ذلك  وهم يدعون اصنامهم ان تحول بين صالح وبين ذلك  وهم ينظرون ما يفعل لصالح الهه وما تفعل لهم اصنامهم اذ نظروا الي الصخرة تتحرك وترتعد من خشية الله تعالي، ثم اضطربت فنظروها تتمخض كما تمخض المراة للولد، ثم انصدعت وتغلقت عن ناقة عظيمة علي ما سالوا ووصفوا الا ان الله عز وجل عظم خلقها علي خلق كل دابة في الارض فكانت كانها طود عظيم راسها كاعظم بعير، ثم اقبلت الي جماعة القوم حتي ظنوا انها مهلكتهم ونظروا الي امر عظيم
 هالهم من امر الله وعزته وقدرته. فلما راي ذلك رءيسهم جندع بن عمرو خر لله ساجدا وسجد معه بشر كثير من عظماءهم وسفلتهم واقر الله عين نبيه  عليه السلام  وصدق ظنه

 وكانت العامة من ثمود عند ذلك قد خشوا ان يموتوا تلك الساعة. فقام فيهم نفر من مشايخهم  مشاءخ الكفر والضلالة  منهم: ريان بن صر  صاحب كهانتهم  والجناب بن خليفة وذءاب  صاحب اوثانهم  فكلموا ثمود ونهوهم وزجروهم عن الاسلام. وقول الله عز وجل {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}. يقول: هداهم اراهم اية عظيمة فاهتدوا وابصروا ثم استحوذ عليهم الشيطان واطاعوا سادتهم وكبراءهم فارتدوا الي الكفر وهو العمي.
 قال عبيد: سمعت ابن عمك يقول ذلك. قال: صدقت فخذ في حديثك. قال عبيد: وثبت جندع بن عمر رءيسهم وسيدهم علي الاسلام وناس معه حتي ماتوا  رحمهم الله وغفر لهم  وكان شهاب بن خليفة بن عمرو قد اسلم مع جندع بن عمرو، ثم رجع عن ذلك مع من رجع وارتد مع ثمود، فدعاه جندع بن عمرو الي الاسلام فعصاه فكان ممن استحب العمي علي الهدي، فخاب. وفي ذلك يقول رجل من المسلمين اسمه مهوش ابن علقمة شعرا فانشا يقول:
 دعونا عصبة من ال عمرو ... الي دين الاله دعوا شهابا
 عزيز ثمود كلهم جميعا ... فيابي ان يجيب ولو اجابا
 لا صبح امنا فينا عزيزا ... وما عدلوا بصاحبهم ذءابا
 ولكن الغواة من ال حجر ... تولوا بعد رشدهم ارتيابا
 قال: ومكثت الناقة في ارض ثمود بين اظهرهم ترعي الشجر وتشرب الماء، ثم ان صالحا عليه السلام خشي عليها سفهاء ثمود فزجرهم عنها واوحي الله اليه بذلك.
 قال: يا معشر ثمود {هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض

 الله ولا تمسوها
 بسوء فياخذكم عذاب اليم}. قال: ثم قسم الله الماء بينها وبينهم. واوحي الي صالح نبيه ونبيهم صلي الله عليه وسلم، فقال تعالي {ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر} فقال {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم} قال: فكان شربها يوما معلوما يقام يوم الاربعاء، فكانت ترد يوم شربها، فاذا وردت وضعت راسها في الوادي فتستقيه حتي لا تدع قطرة. قال: فترفع راسها فتقوم فتفجح لهم، ثم تدر فيحلبون ما شاءوا من لبن فيشربون منه ما اشتهوا حليبا ويدخرون منه ما احبوا يتزودونه في اسقيتهم كما يتزودون الماء، فيكون لبنها لهم خلفا من الماء، ثم تصدر من غير الموضع الذي منه وردت لا تقدر ان ترجع من حيث وردت لضيق ذلك عليها من عظمها  وسموها الهجول  واذا كان يوم وردهم وشربوا من الماء ما شاءوا وادخروا ما شاءوا ليوم وردها، فكانوا من ذلك في سعة وفضل وحالة حسنة. وكانت الناقة اذا كان الصيف طلعت ظهر الوادي فهربت منها المواشي والدواب من البقر والغنم وغيرها من الوحوش، فهبطت منها المواشي الي بطن الوادي في برد شديد وحر شديد وجدب ذلك. ان الدواب كانت تنفر منها وتخاف ان تتخطفها، واذ كان الشتاء والبرد شتت في بطن الوادي ونفرت منها وارتفعت الي ظهر الوادي في برد شديد وجدب. فاضر ذلك بمواشيهم وذلك للبلاء الذي اراده الله بهم وقدره عليهم وجعلها سببا لهلاكهم وكانت مراعيهم ما بين حسمي الي وادي القري. فلما كان ذات يوم اصبحت الناقة في بطن الوادي ومعها سقب لها علي مثل خلقها وهيءتها، الا انه لم تبلغ، فلما راها كفار ثمود قالوا: سحر صالح الناقة حتي نتجت سقبا وكذب اعداء الله. فمكثوا علي هذه الحالة حتي دنا الوقت الذي احب الله فيه هلاكهم، فنبغت منهم

 عجوز فاسقة ملعونة يقال لها ام غنم وهي عنيزة ام غنم بن المختار  وهي من بني عبيد بن المهل وهي العجوز الملعونة التي ابتليت بها ثمود  فكانت تحت ابن
 عمرو زوجة له، وكانت ذات ماشية كثيرة من ابل وغنم وبقر فالقي الله بغض الناقة في قلبها لحال ماشيتها، وكانت لها بنات حسان منهن الرباب التي كانت اجمل نساء العرب في زمانها، وكانت لها اخت من نساء اشراف ثمود  يقال لها الصدوف ابنة المحيا بن زهير بن المحيا سيد بني زهير وصاحب كهانتهم واوثانهم في زمانهم الاول  وكان واديهم يقال له (وادي المحيا) وكانت صدوف ذات جمال وكمال ومال كثير واسع من ابل وبقر وغنم، وكانت هي وعنيزة متواخيتين ملعونتين، وهما كانتا من السباب التي قدر الله عز وجل نقمة لثمود وكانتا من اشد نساء ثمود بغضا لصالح والناقة، وكانتا تحبان عقر الناقة لمكان ماشيتهما، وكانت صدوف تحت رجل  يقال له ضيم  قد اسلم مع صالح وحسن اسلامه، وكانت الصدوف قد فوضته في مالها كما تفوض المراة زوجها، فكان ضيم ينفقه علي من اسلم مع صالح من اتبعه يريد بذلك وجه الله. فلم يزل علي ذلك حتي رق المال في يده واطلعت صدوف علي اسلامه وما يفعل بالمال فشق ذلك عليها ولامته وعاتبته علي فعله. فلما اكثرت عليه اظهر لها اسلامه ودعاها الي الاسلام ورغبها فيه، فابت عليه واظهرت له الشناءة وانتقلت الي اهلها واهل بيتها بني عبيد الذي هي منهم واخذت بنيه وبناته فبعثتهم الي بني عمها، فقال لها زوجها ضيم: ردي علي ولدي، قالت: لا اردهم حتي اناظرك الي ضبعان او مبدع ابني عبيد. فقال لها: لا اناظرك الي بني مرداس، وذلك ان بني مرداس كانوا قد سارعوا الي

 الاسلام وابطا عنه الاخرون. قالت له الفاسقة: لا اناظرك الا الي من دعوتك اليه. فاستعان عليها ببني مرداس فقالوا لها: والله لءن لم تدفعي اليه ولده طاءعة لتدفعنهم اليه كارهة ولنقومن من دزنه. فلما رات الفاسقة ذلك علمت انه لا طاقة لها ولا لرهطها ببني مرداس، فدفعت الي ضيم ولده، فذكر ضيم امر صدوف ومعاتبتها اياه علي الاسلام وعلي المال فقال في ذلك شعرا يقول فيه:
 تقول كان ضيم لا منبت له ... فقلت ذو رحم منه ومن زال
 ان ابن امي اغواه وافسده ... فاهلك المال في اسباب اخوالي
 فقلت ويحك ان الله بصرني ... دين الهدي فاشتريت الدين بالمال
 وقلت حسبي بدين الله ابلغه ... في ال صالح ادباري واقبالي
 قال معاوية: لله انت يا لبيد، وما يعني بقوله هذا: قال: يا معاوية. قوله ذو رحم مني ومن زال فكان زال اخاها لابيها وامها وهو زال بن المحيا قد اسلم مع صالح، ثم استقام علي الهدي. وقوله اغواه وافسده تقول ان اخاها افسده زوجها واغواه حتي اسلم وافسد المال وهي الغوية لعنها الله ليس هما، واما اخوالي فهو خال صدوف وخال اخيها ذلك وكان مسلما، وكان ممن انفق عليه ضيم فهلك في صيحة صالح عليه السلام وذلك قوله: افسد المال اسباب اخوالي، ثم ان الفاسقين لعنهما الله عنيزة وصدوف اجمع رايهما علي عقر ناقة صالح فاخذتا في المكر والحيل لاسباب الشقاء الذي حل بثمود فاتت الصدوف رجلا من قومها  يقال له الجناب ابن خليفة من اشراف ثمود ومترفيها  فدعته الي عقر الناقة وعرضت عليه نكاحها ومالها فابي عليها ذلك ونزه نفسه عن طاعتها، فبعثت الي

 رجال ثمود واشرافها تدعوهم الي ذلك، فابوا عليها حتي اتت ابن عم لها  فاسقا فاجرا ملعونا مقدما علي المكاره والشراب يقال له مصدع بن مهرج بن المحيا  فدعته الي عقر الناقة، ونكاحها ان فعل فاجابها الي ذلك لما رغب فيه من جمالها وكمالها وسعة مالها، ولما كتب الله سبحانه وتعالي عليهم وانطلقت عنيزة الفاسقة الي اشراف ثمود ومترفيها تدعوهم الي عقر الناقة وتبذل مالها وابنتها الرباب لمن يفعل لها ذلك، فلم تجد احدا يتابعها علي ما طلبت حتي اتت المدينة قرح  وهي المدينة التي ذكرها الله تعالي في كتابه، فقال {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون}  قال: فكلمت رجالهم حتي اتت الي رجل
 منهم يقال له  قدار بن سالف بن مليف بن جندع، وكان فاسقا فاجرا ملعونا جريا علي الله سبحانه وعلي المحارم والفواحش، وكان من صفته انه كان احمر ازرق اكسف ولد زنا  ويقال ان امه باغية ملعونة، وكانت تفجر برجل من قومها  يقال له ضبعان بن عبيد  وكان قدار شبيها به، فكان قومه يقولون انه ابنه، ولكنه ولد علي فراش سالف فادعاه فالولد لضبعان والاسم لسالف وقدار هو الشقي الذي عقر الناقة وبه شقيت ثمود، وكان قدار  مع حاله هذه  مقدما عزيزا منيعا في قومه.
 وذكر محمد بن اسحاق في غير حديث عبيد بن شرية، قال محمد ابن اسحاق، حدثني هشام بن عروة بن الزبير في حديث زمعه بن الاسود ابن المطلب بن اسد بن عبد العزي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم يخطب الناس علي المنبر فذكر الله وذكر ناقة الله التي عقرت ثمود، والذي عقرها فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قام

 اليها احمر اصعر وازرق منيع عزيز في قومه مثل زمعة بن الاسود في قومه.
 رجع الحديث الي عبيد بن شرية. قال عبيد: فكلمته عنيزة الفاسقة بعقرها وبذلت ابنتها الرباب واي بناتها شاء، فاجابها عدوالله الي ذلك  وكان قدار عدو الله محبا للرباب وامقا بها، وكان قد طلبها فلم يجد ليها سبيلا، وكانت الرباب اجمل امراة في زمانها واتمها  فلما ذكرتها معا لعدو الله تاقت نفسه اليها فطاوعها، فاجتمع هو ومصدع فتكلما في ذلك، ثم ناديا في ثمود فاستغويا ناسا غواة سفهاء من سفهاءهم ومترفيهم من اهل المدينة مدينة قرح فاتبعهما تسعة نفر من اشباههما فكانوا تسعة نفر، وهم الذين ذكر الله تعالي في كتابه {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون}. وهم: قدار بن سالف  وهو رءيسهم في الشر  ومصدع بن مهرج، ومبلغ بن غنم  وهو خال قدار، وكان عزيزا في قومه 
 ودعيم بن حلاوة بن المهل، وذءاب بن مهرج  اخو مصدع  واربعة لم تحفظ اسماءهم، وكلهم من اشراف ثمود واعزاءهم واهل النعمة منهم  وهم الاذلة عند الله  فتتابعوا وتحالفوا علي عقر الناقة، وفي حديث وهب بن منبه: ان اسم الرهط الذين تحالفوا علي عقرها قدار بن سالف ومصدع بن مهرج وذءاب بن مهرج والهزيل ابن متروك وغنم بن غنم وعفير بن كردم وعاصم بن مخرمة وسليط بن حدقة وبسيط بن نعيق.
 رجع الحديث الي عبيد، قال: فاجتمعوا في بيت الفاسقة عجوز النار

 ام غنم واختها الصدوف فمالتا عليهم بما شاءوا من الخمر واللحم وعمدت الي ابنتها الرباب فزينتها وحلتها والبستها قرفيرا وازارا وخمارا، وابرزتها اليهم وامرتها ان تبدي محاسنها. فلما راها الفاسق قدار ذهب عقله وتاه حمله، وتبرجت الصدوف لمصدع، فهذبت بعقله  وكان ذلك يوم الاربعاء يوم ورد الناقة  وكانت الفاسقتان اعتمدتا ذلك ولم يدخرا شيءا من الماء ليوم ورد الناقة اعتمادا منهما علي ذلك. فبينا هم في اربهم ذلك اذ قل عليهم الماء لمزج الخمر، فطلبوا ماء، فلم يجدوا شيءا، فقالتا لهم الفاسقتان: اذ لم يجدوا ماء لمزج الخمر ان عندنا خمرا كثيرا فلابد له من فراج فاطلبوا لنا الماء، فذهبت التسعة الرهاط باسيافهم يطلبون الماء فوجدوا الناقة قد شربته جميعا، فلم يقدروا منه علي شء، فرجعوا الي مجلسهم، وقد جسرهم علي عقر الناقة فاكد بعضهم علي بعض في عقرها، وطلب قدار ومصدع من المراتين انفسهما، فقالتا: ما الي ذلك سبيل حتي تريحانا من هذه الناقة التي قد اهلكت مواشينا وقطعتنا من الماء. وشاع خبر قدار واصحابه في قومهم وما هموا به من عقر الناقة، فشق ذلك علي عظماء ثمود ومشايخها وراوا ذلك هولا عظيما، وعلموا انهم لا طاقة لهم برهط قدار واصحابه لعزهم ومنعتهم في قومهم. وبلغ ذلك صالحا صلي الله عليه فاتي الرهط، فقال لهم {هذه ناقة الله
 لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم}، فلم يزدهم ذلك الكلام  كلام صالح الا عتوا ونفورا وجراة علي عقرها  وهموا بصالح، فخرج هاربا الي قومه. ثم ان عدو الله قدار واصحابه جدوا في عقر الناقة فصقلوا اسيافهم واخذ قدار معولا فسنه، ثم تقلدوا اسلحتهم، فاخذ قدار معوله

 وساروا يريدون الناقة في يومهم ذلك في يوم وردها، فانطلقت معهم عنيزة الفاسقة معها ابنتها قد زينتا والبستها ثوبا معصفرا وقلدتها بدر وياقوت، وسارت معها صدوف علي مثل ذلك حتي اتوا علي طريق الناقة التي تصدر منها، وكمن لها قدار في اصل شجرة علي طريقها، وكمن لها مصدع في اصل شجرة. فلما صدرت الناقة من الماء وقف الرجلان عنها وجبنا عن عقرها واستعظما امرها. فلما رات ذلك عنيزة وعرفت حالهما اخذت دفها وجاءت بابنتها الرباب حتي وقفت علي راس قدار، وانشات تقول:
 فدت نفسي لقدار اعز قومي ... ومفزعهم اذا المكروه نابا
 به عزت ثمود فان دعته ... ليكشف كربة عنها اجابا
 وكان لها لدي الحدثان حصنا ... يذل من الاولي عز الرقابا
 اطاعته ثمود فعز طرا ... واحصنها كما اوتوا كتابا
 فقدم للذي اكدت عهدا ... لعلك في المكاره ان تهابا
 ولا تجبن فان الجبن عار ... وكان ابوك يكره ان يعابا
 فقد اشبهته جودا وباسا ... ولم تشبه صميما ولا ذءابا
 فانقذ من يحول الشر قومي ... فلست بمتبع فيها عقابا
 وطفقت تضرب بدفها واقبلت صدوف الفاسقة في زينتها حتي وقفت علي راس مصدع وهي تضرب بدفها وتنشد هذا الشعر:
 الان الشعر احلو لي وطابا ... وودعنا المكاره والتبابا
 ونءتي بالذي نهوي جميعا ... ونهدي نحو مصدعنا الشرابا

 فنفسي قد وهبت وكل مالي ... لمصدع بالذي اهوي ثوابا
 فعندي ما اشتهيت فثق بقولي ... ولا تخش لما قلنا انقلابا
 فمثلك قد اراح النفس مما ... راوا منها ينبهم عتابا
 فما في ناقة عقرت عقاب ... لال ثمود قد كانت عذابا
 قال: فلما سمعا عدوا الله قول الفاسقتين ابتدرا فحمل عليهما مصدع فمرت به فرماها بسهم فانتظم بالسهم عصبة ساقها وحمل عليها قدار فضرب عرقوبيها بمعوله حتي ابانهما فهرت صريعة لها رغاء شديد، ثم طعن بالسيف في لبتها فنحرها وهرب سقبها فتعلق بجبل يقال له صنو، ولاذ بصخرة  يقال لها الكتانة  ولحقه مصدع واخوه فامتنع منهما بالصخرة ولم يقدرا عليه وسمع الناس بعقر الناقة وبنحرها فتبادروا اليها فما كان كشء حتي اقتسموا لحمها.
 وذكر محمد بن اسحاق من غير رواية عبيد بن شرية، انهم قد اصابوا السقب مع امه، قال : وتبعه مصدع واربعة نفر من الذين عقروا الناقة فرماه مصدع في لبته بسهم  وكان ارمي اهل زمانه شلت يده  فانتظم قلبه فجر برجله حتي انزله فالقوا لحمه مع لحم امه.
 قال ابن اسحاق: فلم يسمع بان السقب قتل الا في الحديث واحد عن رجل لم يتابعه علي هذا الحديث غيره ولم يقل في ذلك احد من ثمود ولا من غيرها من العرب شعرا الا رجل واحد من اصحاب صالح عليه السلام ولا يمكن هذا ان يكون وانما كانت الصيحة التي اصابتهم من صيحة السقب.
 رجع الحديث الي عبيد بن شرية. قال عبيد: واكب قدار واصحابه

 علي الناقة فذبحوها وجزوا لحمها اعضاء واتتهم عنيزة والصدوف بالخمر والقدور فنصبوها
 وشووا وشربوا واكلوا وظلوا في ذلك المكان ينعمون ويملون ويقولون الاشعار فكان ما روي لنا مما قالوا هذا الشعر:
 قد اصبح صالح فردا حقيرا ... وما يرجو بناقته نصيرا
 عقرناها بايد ثم عز ... ولم نخش لذي ثار نكيرا
 وما نلقي لنا فيما فعلنا ... بها الا الكرامة والسرورا
 واصبح لحمها فينا غريضا ... بلهوجه وطاءفة وغيرا
 سنطلب صالحا ومصدقيه ... لنلحقه بناقته عقيرا
 سنطلبه لنقتله فمن ذا ... يكون له وان هرب المجيرا
 فاجابه رجل اخر من المسلمين وهو يقول:
 عصت بغيا ثمود رسول ربي ... اخاهم صالحا وعصوا قديرا
 علي الاشياء اخرج كي يتوبوا ... لهم من صخرة الوادي بعيرا
 كما سالوا نبيهم فكانوا ... لما قد عاينوا من ذلك بورا
 سقاهم مثلها ماء معينا ... وارواهم لها درا عزيرا
 فما اعتبروا بها ابدا ولكن ... طغوا وبغوا وغالوها كفورا
 وقالوا فاعقروها ثم ملءوا ... لنا من لحمها الوادي قدورا
 اطاعوا مصدعا وقدار غيا ... ورهطا سبعة كسبوا الشرورا
 فسوف تري ثمود ومن اطاعت ... عواقب ما اتت حوبا كثيرا
 وتعلم حين ياتيها عذاب ... من الجبار من ورا نكيرا
 ويعلم مصدع وقدار ماذا ... يجازي اذا عصي الله الكبيرا

 قال: وكان صالح، صلوات الله عليه  نازحا عنهم في دار قومه لا علم له بما فعلوا بالناقة، حتي بلغه الخبر وقيل: هل علمت ان ناقة الله قد عقرت ويقسم لحمها؟ وغلت بلحمها وشحمها المراجل؟ فخرج نحوهم مسرعا في عصبة من
 قومه حتي وقف عليهم، فاذا لحم الناقة عندهم وهم ياكلون ويشربون، فقال لهم صالح اعقرتموها؟ رماكم الله بما لا طاقة لكم به من العذاب وانتم تنظرون وشتم قومه من ثمود واوعدهم العذاب الاليم فشتموه. فقام صالح فصلي ودعا الي الله  وهم يسخرون منه  فاوحي الله تبارك وتعالي الي صالح عليه السلام اني قد قبلت دعاءك واني مرسل عليهم صيحة تزهق انفسهم وتهلكهم اجمعين وذلك نازل بهم الي ثلاثة ايام. فقال صالح: يا رب اعجل من ذلك، فقال الله تبارك وتعالي: اني اذا قضيت امرا فلا مرد له وان وعدي غير مكذوب، ثم اقبل صالح علي القوم فقال: اجتراتم علي الله وانتهكتم حرمته فانتظروا نقمته واعلموا ان العذاب نازل بكم بما فعلتم، فقالوا:  وهم يستهزءون به  ومتي يكون ذلك يا صالح؟ فقال: تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب، فقالوا:  وهم يسخرون منه  وما علامة ذلك يا صالح؟ فاوحي الخميس مصفرة، ثم تصبح يوم الجمعة محمرة، ثم تصبح يوم السبت وجوههم مسودة، ثم ياتيهم العذاب غداة يوم الاحد مشرقين.
 يقال:، قال لهم صالح: ان علامة ذلك ان تصبح وجوهكم غداة مءنس مصفرة، ثم تصبح في عروبة محمرة، ثم تصبح يوم شيار مسودة، ثم ياتيكم العذاب يوم اول. قال: وكانت العرب تسمي الايام في الجاهلية الاحد يوم اول والاثنين اهون والثلاثاء جبارا والاربعاء دبارا والخميس

 مءنسا والجمعة عروبة والسبت شيارا، فذلك الذي عني بهم صالح، صلوات الله عليه. فلما سمعوا قوله كذبوه واستهزءوا به وتامروا بقتله وقالوا: هلموا فلنقتل صالحا واصحابه في ليلتنا هذه ونلحقه بناقته ونستريح منه فان بك صادقا، فقد عجلناه، وان يك كاذبا فقد اشتفينا منه. فتعاقدوا علي ذلك وتعاهدوا علي ذلك عليه واجمعوا علي قتله. فانطلق الرهط التسعة قدار واصحابه حين امسوا حتي اتوا منزل صالح وهم يريدون ان يغتالوه فوجدوه
 واصحابه المءمنين قعودا يذكرون الله. فلما طال عليهم ذلك تامروا فقالوا: هلموا بنا فلنقتله واصحابه المءمنين ولا يعلم احد من قتلهم، فان طلبنا احد من اولياءهم اقسمنا لهم ما شهدنا مهلك اهله ولا لك قول الله عز وجل في كتابه {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون، قالوا: تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون}.
 سمعت ابن عمك يقول ذلك يا امير المءمنين. ثم وثبوا ليقتحموا البيت علي صالح، فبعث الله جل جلاله نفرا من الملاءكة معهم حجارة من نار فدمغتهم الملاءكة بتلك الحجارة فقتلتهم جميعا، فهلك قدار واصحابه من اخر ليلتهم واذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا وانزل بهم نقمته وقدرته قبل قومهم وما اعد لهم من العذاب في الاخرة اشد واخزي فسحقا لاصحاب السعير. وكان العامة من ثمود وجلهم قد رحلوا مع قدار واصحابه بعد عقر الناقة واكلوا لحمها ورضوا بعقرها جميعا والتي منهم يومءذ ما لا يحصي عدده فلما ابطا قدار واصحابه عن قومهم انطلقوا الي منزل صالح واصحابه في طلبهم، فوجدوهم علي بابه موتي قد رموا بحجارة، ولم يكن صالح واصحابه علموا بشء من قتل قدار واصحابه ولا بمجيءهم اليهم، فاخذوا صالحا فقالوا له: انت فعلت هذا وقتلت اصحابنا هءلاء قتلوا علي بابك. فوثب رهط صالح دونه وقالوا: والله لا وصلتم اليه او

 نموت دونه عن اخرنا، وقد اخبركم ان العذاب نازل بكم الي ثلاثة ايام فان بك صادقا فذاك اعز له وان يك كاذبا اسلمناه اليكم بما جني علي نفسه من الكذب  وكان رهط صالح اعز بيت واشرفهم في ثمود وامنعهم واكثر عدة وعددا  فرضيت عنهم ثمود بذلك وتركوا صالحا. واوحي الله الي صالح بامر قدار واصحابه الرهط، قال الله عز وجل {انا دمرناهم وقومهم اجمعين}  اي بالصيحة التي تاخذهم  قال: فلما راوا ذلك ايقنوا بالعذاب وعلموا ان صالحا قد صدقتهم وازدادوا كفرا وطغيانا وجراة
 علي الله وتعصبا لنبيه صالح واجمعوا علي قتله وقتل اصحابه، وقالوا: لسنا ندعه يعيش بعدنا هو واصحابه، وشغل عنه رهطه بما جاءهم من الامر وبلغ صالحا عليه السلام ذلك عنهم، فهرب بنفسه حتي اتي بطنا من ثمود  يقال لهم غنم بن مبلغ، وكانوا اعز بطن في ثمود وامنعهم منزلا، رءيسهم وسيدهم نفيل، وكان مشركا وكان يكني بابي هدب، وهو نفيل بن عمرو بن غنم بن مبلغ وكان هو وقومه مشركين فلجا اليهم صالح وتحرم بابي خهدب فاواه واجاره ومنعه وخفي علي المشركين امر صالح، فلم يقدروا عليه، ولم يعلم به احد، فاخذوا اناسا من اصحابه فعذبوهم اشد العذاب وعرضوهم علي القتل ليدلوهم عليه، فقتلوا منهم نفرا  رحمهم الله تعالي  فلما راي ذلك رجل من المءمنين  يقال له مبدع ابن هرم الشاعر  انطلق حتي اتي صالحا، فاخبره الخبر وقال له: قد قتلوا منا نفرا وقد خشيت ان يقتل اضعافنا واحداثنا حتي يدلوهم عليك، فما تري يا نبي الله؟ قال صالح: دلوهم علي ولا حرج. قال: نحن بحل من ذلك. قال: نعم لا جناح عليكم  غفر الله لكم  فرجع مبدع فاخذه المشركون وقالوا: دلنا علي صالح والا قتلناك واصحابك، فاشا مبدع

 يقول:
 فان يك صالح امسي مقيما ... ببلدتكم فلن يعدو نفيلا
 وان يك صالح في ال غنم ... فلم تجدوا الي غنم سبيلا
 بنو غنم سراة ثمود طرا ... وان كانت بنو غنم قليلا
 وظني ان يمنعه رجال ... بضرب يترك الاعناق ميلا
 ابو هدب واخوان لهدب ... اذا فزعوا رايت لهم خيولا
 مجردة لدي الهيجاء بلقا ... تجاوب بعضها بعضا صهيلا
 اخافوا صالحا لما دعاهم ... فظلوا حول حجرته حلولا
 واشياع هنالك من شباب ... واشياخ تخليهم فلولا
 وقالوا لن تخاف وانت فينا ... كفاك برغمنا فينا كفيلا
 فلا تخش التجبر يا ال قومي ... كفي لكم بذلكم دليلا
 فلما سمعوا قوله هذا وعلموا مكان صالح حيث هو كفوا عن المسلمين وانطلقوا باجمعهم حتي اتوا ابا هدب وقومه فكلموه في صالح. فقال لهم ابو هدب: هو عندي وقد اجرته واويته فلا سبيل لكم اليه. فقالوا: اتتبع دينه وتترك ديننا؟ قال: لا، ولكن قد اجرته ولن تخفروني في جواري، فتركوه وانصرفوا عنه، وشغلهم ما نزل بهم من العذاب وجعل بعضهم يخبر بعضا بما يرون في وجوههم من التغير، ثم اصبحوا ووجوههم يوم الخميس مصفرة، ثم اصبحوا يوم الجمعة ووجوههم محمرة، ثم اصبحوا يوم السبت ووجوههم مسودة. فلما كان ليلة الاحد، خرج صالح من بين اظهرهم ومن معه من المسلمين الي الشام فنزل الي رملة فلسطين، وتخلف رجل من اصحاب صالح، صلوات الله عليه يقال له

 مبدع بن هرم، فنزل قرحا  وهو وادي القري  وبينه وبين الحجر ثمانية عشر ميلا، فنزل علي رجل يقال له عمرو بن غنم  وكان سيدهم وكان قد اكل من لحم الناقة ولم يشرك في عقرها  فقال له مبدع: يا عمرو اخرج من هذا البلد، فان صالحا قد قال: من خرج من هذه البلد نجا ومن اقام بها هلك. فقال عمرو: والله ما شاركت في عقرها ولا رضيت بما صنع بها. وامسك عنه مبدع، فلما اصبح الاحد وراوا ما نزل بهم من العذاب اجتمعوا كل قوم في مجلسهم فحفروا لانفسهم قبورا في بيوتهم ونحتوا ولبسوا اكفانهم  وكانت اكفانهم الانطاع وحنوطهم المر  وجلسوا في حفرهم. فلما ارتفع الضحي اخذتهم الصيحة. فلم يبق منهم احد لا صغير ولا كبير الا جارية من ثمود يقال لها العدوي ابنة ينبع وكانت جارية مقعدة وكانت كثيرة العداوة لصالح، فاطلق الله رجليها بعدما اخذ قومها العذاب، فخرجت حتي اتت الي قرح فاخبرتهم بما راته من العذاب وبما اصيب به قومها ثمود. ثم هلكت
 الجارية حين اخبرتهم. فقال: وقد سمعت ابن عمك عبد الله بن عباس يقول: ان الله تبارك وتعالي بعث جبريل حتي وقف علي الفج الذي عقرت فيه الناقة، فصاح فيهم فخرجت ارواحهم من ابدانهم فهلكوا جميعا الا هذه الجارية المقعدة قد حدثتك حديثها. الا انه ذكر ان اسمها الذريعة  وهي كلبة بنت سلق  قال: ونفرت الوحوش والبهاءم، فكانت لا تطوف الا حولها.
 قال عبيد: وسمعت ابن عمك يقول: ان الله تبارك وتعالي لما اهلك ثمودا عجل لاهل الحجر العذاب فاخذتهم الصيحة يوم ثالث عقر الناقة واهلك اهل قرح من ثمود بعد ذلك لاحدي وعشرين ليلة لايواءهم صالحا  صلي الله عليه وسلم  يوم اراد قومه قتله، فذلك قول الله عز وجل {فتلك

 بيوتهم خاوية بما ظلموا}  يعني ساقطة خربة  قال معاوية: لله درك يا عبيد قد حدثت بعجب، فهل قيل في ذلك شعر وذكرهم احد من العرب في شعره؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين قد قالوا في ذلك اشعارا. قال بعض شعراء العرب فيهم ايضا. قال معاوية: فهات فانشدني ما تروي من ذلك؟ قال عبيد: قد قال مبدع بن هرم في شانه الناقة وامر عنيزة بنت غنم صدوف هذا الشعر الذي يقول فيه:
 ابي الله الا ان يحل بارضنا ... من اجل صدوف والعجوز وخرابها
 دعت ام غنم شر حلف علمته ... بارض ثمود كلها فاجابها
 ازيرق من فرخ دعته وربما ... دعت ام غنم للقبيح شبابها
 فنادت نداء لم تجد لشقاءه ... سوي ابن جديع اذ راته ربابها
 وقالت اطع تعط لرباب واختها ... فدونك ام السقب فاهتك حجابها
 فصمم غاو عند ذاك لعقرها ... ونادت صدوف عند ذاك جنابها
 فقال جناب انني غير ماءل ... اليك فنادت مصدعا فاجابها
 وقال مبدع بن هرم يذكر قدارا وام غنم في شعره فقال:
 دعته عجوز من عبيد غوية ... لتنكحه بنتا لها اذ ترفعا
 وقالت له انت ابن سالف ان تنل ... عقيلة غنم تدرك المجد اجمعا
 اذا ما عقرت الناقة اليوم وابنها ... فبني لك الوسطي وان شءت سروعا
 اختيها الصغري احسن من مشي ... واكرمها ان نلتها الدهر موضعا
 من ال ثمود لم تر الدهر مثلها ... ولو طفت حتي تقطع البر اكتعا
 اجاب قد ارام غنم وبنتها ... ونادت صدوف عند ذلك مصدعا

 فقام الي سيف حديث صقاله ... فبت به العرقوب ما ان تورعا
 لقد لبثت فينا ومعها فصيلها ... بوادي الجنان يرتعان به معا
 قريرة عين ما تخاف فراقه ... وما ان اشاروا نحوها قط اصبعا
 وكان قدار اخبث الناس كلهم ... اذا ما دعوا يوما الي الشر اسرعا
 اذا ما دعوه يوم ضر اجابهم ... فلما دعوه للعجوز تسرعا
 فقيل له لا تتبعن ابن سالف ... فانا نراه بابن غنم قد ازمعا
 لعقر التي نادي بها المرء صالح ... غداة رايت الناس بالواد ركعا
 ينادون عبرا لا يجيب دعاءهم ... واذ صالح يدعو الاله تضرعا
 الي الله رغبا اخرج اليوم ناقة ... تكون لنا عذر فاعطه ما دعا
 فاخرجها من صخرة لا بن مبلغ ... تءم وجوه الناس عجلا متبعا
 جعلنا له عهدا بان لا نضرها ... بشء اشهدنا علي ذاك جندعا
 قد كان يدعو جندع ثم ربه ... بصوت حزين ينزع الدعي من دعا
 ينادي الهي انزل اليوم رحمة ... علينا لا تشمت بنا الحي متلعا
 فانا نخاف اليوم من ظلم قومنا ... من جهلهم بالله ان نتمزعا
 وقال رجل من اصحاب صالح وكان مسلما يذكر ام غنم وقولها لرجال بني عدي وهم رهطها الذي هي منهم، حين رات ما بوجوههم وعرفت صدق ما وعدهم
 صالح وايقنت بالعذاب، فقال هذا الرجل من اصحاب صالح يصف ذلك وانشا يقول:
 فقالت يوم مءنس ام غنم ... لضبع والعبيد وال عرس

 اراكم يا رجال بني عبيد ... كان وجوهكم خضبت بورس
 لما قالت رجال بني هلال ... وما قال النبي لهم بالامس
 بانكم لناقته حسدتم ... تغيرت الوجوه ابي ونفسي
 فداء للمعاشر من عبيد ... وابناء الدميل بني العمرس
 ويوم عروبة احمرت وجوه ... مصفرة ونادوا يال مرس
 ويوم شيار اسودت وجوه ... من الحيين قبل طلوع الشمس
 فلما كان اول في ضحاء ... اتتهم صيحة عقبت بنحس
 وقال مبدع بن هرم كان مسلما يذكر الغرحي عمرو وقد جعل يهزا به، فقال مبدع في ذلك شعرا، حيث يقول:
 يقول ابن غنم لي وقد رمت نصحه ... يعود الي دين النبيين مبهجا
 برءت من الدين الذي تزعمونه ... تكون له يوم القيامة محرجا
 تضاحك بي عمرو بن غنم وقال لي ... يسرك ان اتيك بالذءب مسرجا
 فتركبه عدوا فتاتي نبيكم ... فتخبره اني تركتك محرجا
 بارض بني كنعان ما بك قوة ... فترجو نجاة او تجد لك مولجا
 وقد اكلوا لحم الفصيل وامه ... طبخا ومنه ما اضاعوا ملهوجا
 فلما رايت القوم لا خير فيهم ... ركبت قلوصي ثم يممت مدلجا
 الي صالح حتي انخت بصالح ... علي واضح من دينه ليس اعوجا
 وقال مبدع ايضا يذكر بلادهم وما اصابها من العقوبة:
 اقمنا بدار الكوش عشرا كواملا ... وخمس سنين بعد عشر واربعا

 فنادي مناد الحقوا ببلادكم ... فقدما ابان الخصب منها وامرها
 وان بلاد الحجر اضحت وما تري ... بها جالسا الا اهاجيل وقعا
 علي كل قصر قد تخرب جوفه ... يجاوبن بالاسحار يوما واصوعا
 فلما هبطنا ارض حجر وقرحها ... وجدنا بها ماء كثيرا ومرتعا
 وقال مبدع ايضا يذكر ثمود ما اصابها:
 لعل عدوكم نزل البطاحا ... غدوا كان ذلك ام رواحا
 فكانت غارة منهم اليكم ... قبيل الصبح فاعتسفوا اللقاحا
 فان تكن اللقاح ذهبن منكم ... وصار الشيخ يغتبق القداحا
 فكانت غارة قدرت عليهم ... اتتهم في ديارهم صباحا
 فقلت بلي غدوا حلي صبحا ... مع الاشراق خلناه رياحا
 فكانت صيحة لم تبق شيءا ... بوادي الحجر وانشقت رماحا
 فخر لصوتها اجيال حجر ... وخرمت الاسافر والصفاحا
 وادركت الوحوش فقبعتها ... ولم تترك لطاءرها جناحا
 ونجي صالحا في مءمنسه ... وطحطح كل جبار فطاحا
 وقال مبدع ايضا وهو يذكر الذريعة وكانت مقعدة، وهي كلبه ابنه سلق حين خرجت من الحجر لما عينت حتي اتت اهل قرح فاخبرتهم بهلاك ثمود، ثم اصابها ما اصابهم فقال:
 نشدتك يا ذريع لتخبريني ... باي الارض ادركك المقيل
 ابا لوادي فكيف نجوت منه ... وقد هلك الارامل والكهول
 فقالت ان قومي خلفوني ... بحيث اضر بالعلم السبيل
 وقالوا ان حسست ذريع شيءا ... فحرزك ذلك الجبل الطويل
 فان غدا يكون هلاك حجر ... ولا يبقي بواديهم رجيل

 فلما ان حسست الصبح اني ... نهضت كانني هيق جفيل
 فقمت خلال ابيات المحيا ... الي جبل تطوف به الوعول
 الا يا ليت نفسي في اناس ... غداة اتاهم الامر الجليل
 نصبت لهم كمثلي في حياتي ... ولم افعل كما فعل الجهول
 الا فابكي الاكارم من هلال ... فهم عوني الذين بهم اصول
 وهلال، الذي ذكر اخو الذريعة  وبنو هلال بطنها الذين كانت منهم  ومما قال قدار عدو الله بعد عقر الناقة هذا الشعر:
 هل لبطاح الارض من نازح ... ام هل لفلق الطود من ناطح
 ام هل لسقب عقرت امه ... من اخذ ياخذ من جارح
 لا فارقت ساعدها راحة ... لم ترتعش من صيحة الصاءح
 ما هاله ما هال من قبله ... من باكر منها ومن راءح
 لم يخش ان ينظرها صالح ... فاخلف المظنون من صالح
 قدار لا تسال ولا تنتزع ... ولا تزل في العمل الرابح
 فاجابه رجل من المسلمين من اصحاب صالح صلي الله عليه فانشا وهو يقول:
 يا فعلة اردت قدارا وكم ... راح لها من هاتف صاءح
 جاء قدار وابوه معا ... علي ثمود بالردي الجاءح
 لا ناقة الله رعوا حقها ... فيهم ولا موعظة الناصح
 سما رجال حاولوا عقرها ... من باكر منهم ومن راءح
 جاءوا بعوجاء لها عاءد ... صارت عليهم شفرة الذابح
 يومهم يوم المحيا بما ... لاقوا من اليابس والناصح
 قد كان فيهم لكم عبرة ... لو قصدوا المنهج الواضح
 فابصروا اليوم بما قبله ... قد يعرف القابل بالبارح

 من يتق الله يكن رابحا ... لا يبرح الدهر مع الرابح
 اضحوا بما قد فعلوا ضحضحا ... فيه العساقيل بلا فادح
 حتي يسير الراكب المغتدي ... فيه علي البازل والقارح
 ويترك الاجيال مامونة ... جمامة الماء بلا ناصح
 ما الله عن ناقته غافل ... يوما ولا عن عبده صالح
 ويل قدار بالذي قدمت ... له عجوز الحجر من جارح
 وقال حسان بن ثابت يذكر ثمودا وعبد الله:
 يكوي اذا رام الهجاء لقومه ... ولاح شهاب من سنا البرق واقد
 كاشقي ثمود اذ تناول سيفه ... يريد هلاك الصقب والصقب وارد
 فقيل لهم فاستمتعوا في دياركم ... جاءكم ذكر لكم ومواعد
 ثلاثة ايام من الدهر لم يكن ... لهم صاريف الذي قال زاءد
 ذكر محمد بن اسحاق من غير عبيد شرية عن الرواة: ان صالحا  صلي الله عليه وسلم  لما اتاه خبر الناقة اجتمع اليه المءمنون فقال لهم: توقعوا عذاب الله لقومكم، قالوا: يا صالح ادع ربك الا ينزل بهم العذاب لعلهم يءمنون، فقال صالح: ادركوا الصقب، فلعل ان ادركتموه الا يعذبوا. فانطلقوا ومعهم صالح في طلب الصقب، فاذا الصقب قد طلع جبلا منيعا اتي صخرة في راس الجبل، فطلعها فرغا عليها رغاء شديدا واسم الجبل فيما يزعمون ظلم فاتاهم صالح فلما راي الناقة قد عقرت بكي. ثم قال: انتهكتم حرمة الله تحل بكم نقمته، فلما راي الصقب  وهو علي راس الجبل  قال صالح: يا امتاه، فدعا صالح ربه بهلاكهم، فاستجيب له. قال صالح: تمتعوا في داركم ثلاثة ايام وياتيكم العذاب يوم رابع، فانطلقوا يطلبون الصقب، فلما علا الجبل لم يقدروا

 عليه، فلما راوا ذلك ايقنوا بالعذاب. فقال لهم صالح: تمتعوا في داركم ثلاثة ايام وياتيكم العذاب ذلك وعد
 غير مكذوب.
 ثم رجع الحديث الي عبيد بن شرية. قال عبيد: يا امير المءمنين ومن اشعارهم قول رجل من المسلمين من اصحاب صالح  صلي الله عليه وسلم  يذكر فيه عنيزة والصدوف وقدارا ومصدعا والرهط وعقر الناقة وانشا وهو يقول:
 خسرت ثمود فعجلت بعذابها ... من شءمها وعتوها وتبابها
 كانت ثمود عزيزة في ارضها ... من سادة شبت وجل شبابها
 غوت الغواة وامعنوا في غيرهم ... كفرت ثمود بربها غلابها
 فاباح ساحتها وعجل خزيها ... رب عظيم فلها بعقابها
 عقرت ثمود ناقة محبوبة ... عند الاله فصبها بعذابها
 فغفوت عنيزة والصدوف ومصدع ... وقدراها الغاوي لب لبابها
 هلكوا جميعا فالسباع عليهم ... عصب وامن من نباح كلابها
 كان المبارك صالح يدعوهم ... بطراءق يهديهم لصوابها
 فعصوا وقالوا عصبة كذابة ... كذبت ثمود وذاك من كذابها
 لو انهم كانوا اطاعوا صالحا ... فازوا بطاعة صالح وثوابها
 بل كذبوا بالحق لما جاءهم ... وصفت رءوسهم الي اذنابها
 قد كان هود قبلهم في قومه ... يدعو الي سبل الهدي وطلابها
 فعصته عاد بعد كل بصيرة ... سنن الهدي تسن في اثوابها
 فاصبن عادا اذ عصته عواصف ... من شمال قطعت قوي اربابها
 فعلا ثمود حين لم يتفكروا ... بعذاب عاد قبلها وعذابها

 عصت الاله الا وقد اودي بها ... غضب الاله وهدها بحرابها
 ومن شواهد اخبارهم يا امير المءمنين قول امية بن ابي الصلت يذكر ثمودا والناقة وما اصابهم وانه لم ينج الا الذريعة كلبة بنت سلق حين ذهبت الي قرح وموتها
 حين سقيت عند فراغها من الخبر لما رات من العذاب الذي نزل بهم، فقال في ذلك امية بن ابي الصلت:
 وثمود الفتاك في الدين وفي ... ناقة ربي اذ غادروها عقيرا
 ناقة للاله ترتع في الارض ... وببنيان ثم حوض مديرا
 فاتاها احيمر كاخ السمع ... بغضب فقال كوني عقيرا
 فاصاب العرقوب والساق منها ... ومشت في دماءها مكسورا
 فراي الصقب امه فارقته ... بعد الف خلية وظءرا
 فاتي صخرة فقام عليها ... صعبة في السماء تعلو الصخورا
 فرغا رغوة وكانت عليهم ... دعوة الصقب صيحها تدميرا
 فاصيبوا غير الذريعة فاتت ... من جوار لهم وكانت جزورا
 سبعة ارسلت لتخبر عنهم ... اهل قرح اتتهم تغويرا
 فسقوها بعد الحديث فماتت ... فانتهي ريها فوافت حفيرا
 ثم قال عبيد: يا امير المءمنين، هذا ما انتهي الينا من حديث ثمود واخبارهم واشعارهم وما قيل فيهم، والله اعلم بالصواب.
 وكذلك حدثنا الاول فالاول. قال معاوية: خليق يا عبيد ان يكون هكذا، فزادك الله علما وفهما، وزادنا بك رغبة وعليك حرصا فانا لا نحصي اياديك، فزادك الله فضلا الي فضل وهدي الي هدي، فقد اضاءت نارنا ونار قومك، ثم اطفءوها، فزادك الله خيرا. ثم خبر ثمود والناقة

 وصالح  صلي الله عليه وسلم  وبالله التوفيق.
  حديث جرهم وخروجهم من اليمن الي الحرم
 قال معاوية: يا عبيد اخبرني عن شخوص جرهم من اليمن الي الحر وكيف كان ولم فارقوا قومهم؟ قال عبيد: كان من امر جرهم يا امير المءمنين ان الله تبارك
 وتعالي لما اهلك عادا وثمودا وانتشر بنو قحطان في البلاد وكثر ولده. قال معاوية: وما كان لقحطان من الولد؟ قال عبيد: كان له يعرب  وهو اول من حيي بتحية الملوك ابيت اللعن  وجبار ابن قحطان وانمار بن قحطان والمعمر بن قحطان والعاص بن قحطان ولاوي بن قحطان وماعز بن قحطان وغاصب بن قحطان ومسعر بن قحطان وجرهم بن قحطان والملتمس بن قحطان والقطامي بن قحطان وظالم بن قحطان والغشيم بن قحطان والمكعفر بن قحطان ونافر بن قحطان. وامهم امراة من عاد، وكلهم قد ملك غير ظالم فلم يملك، وقد كان يسير بالجيوش. فولد يعرب بن قحطان يشجب، فولد يشجب سبا وهو عبد شمس وادد بن يشجب  وانما سمي سبا لانه اول من سبي السبايا من ولد قحطان  فولد سبا بن يشجب حمير بن سبا بن يشجب بن قحطان  وكان يقال له العرنجج  وهم اهل المدن فيهم وكانت الملوك، وكهلان بن سبا فملك بعد اخيه حمير حتي الح به الهرم فرجع الملك الي ولد حمير، غير ان المشورة كانت في ولد كهلان. فولد حمير بن سبا الهميسع ومالكا

 وزيدا وعربيا وواءلا ومعدي كرب فولد الهمسيع ايمن وغوثا وزهيرا وتوفين. فولد الغوث بن الهمسيع جرهم بن الغوث وثعلبان وحوس فولد خليجا والهاءف وسادما والغوث وجرهمة والديال وحبال ورسال، امهم قتادة بنت طارف بن جهبذ بن زريق بن مرارة بن منقذ العادية. وولد كهلان زيدا، فولد زيد مالكا، وولد مالك نبتا وعربيا والخيار. فولد نبت بن مالك كهلان بن الغوث. وولد الغوث الازد والقدر. وولد عريب بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. فولد عريب يشجب. وولد يشجب زيدا. فولد زيد اددا، فولد ادد مالكا  وهو مذحج ومرة والاشعر . فولد مرة الحارث. وولد الحارث عديا ولخما وجذاما وعاملة وعميرا  وهو ابو كندة  فهءلاء ولد عدي بن الخارث بن مرة بن ادد.
 وولد الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان رءيسا ومالكا ابني الجبار. فولد رءيس
 ربيعة. فولد ربيعة اوشلة. وولد اوشلة همدان والهان  فهءلاء ولد الخيار  ومن ولد الخيار الحارث بن مرة بن ادد بن مالك. فولد ماللك المعافر وعمرو بن مالك لكل وهم خولان بن عمرو بن مالك بن مرة ابن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ثم ان جرهم بن قحطان ولد هزان وذيالا والعاد ومصيارا، وكثروا فوقعت بينهم وبين بعض بني حمير حرب، ولم يبق من ولد حمير فرقة الا اعانتهم علي جرهم حسدا لفضلهم وعقولهم الا حيا واحدا من بني حمير  يقال لهم بنو قبطون بن كركر بن حيدان بن

 قطن بن زهير بن عريب بن ايمن بن الهميسع بن حمير  وكانت حمير اكثر عددا وعدة، فنفوا جرهما وبني قيطون من البلاد. فلما رات ذلك جرهم ومن كان معها وما دخل عليهم وانه لا طاقة لهم بحمير ساروا عن البلد وملكت بنو جرهم عليهم مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هي بن نبت بن جرهم بن قحطان. وملكوا بنو قبطون عليهم السيمدع بن هوثر بن مازم بن لاوي بن قبطون بن كركر بن حيدان. فساروا حتي حلوا ارض الحرم واهلها يومءذ العماليق، وهم نزول حوله  وكان موضع الحرم كثير الشجر ممتنعا ان ينزل فيه لكثرة شجره. فامروا بالشجر فقطع، ونزلت جرهم اعلي مكة، ونزلت بنو قبطون اسفلها في موضع قعقيعان واجياد. قال معاوية: وهل كانوا يعلمون انه الحرم؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين قال: يا عبيد فكيف قطعوا شجره؟ قال عبيد: لم يروا بذلك باسا لما ارادوا من سكناه وعمارته، وقد قال في ذلك مضاض هذا الشعر الذي يقول فيه:
 هذا سبيل كسبيل يعرب ... البادي بالقول المبين المعرب
 وعاد عوص ذو القوام الاعجب ... وعمي الخير ثمودا لا سكب
 اني اليهم صاح في التقرب ... وهم الي الدهر في التنسب
 مضوا علي مهل لامر معجب ... جرهم جدي وابن عمرو الاهدب
 اجلب المامون ذو التنقب ... يعرب ذو مجد وعز اغلب
 بمكر مات وسنا مرتب ... يا قوم سيروا غير فعل الاجنب
 قد قال في ذلك خير منجب ... ونوح قد قال بقول اصوب

 انتم بنو يعرب اهل معرب ... واهل عز باذخ مهذب
 وجرهم في الدهر ذي التشعب ... قوام بيت مكرم مطنب
 وزانه الله العلي الاغلب وقال السميدع بن هوثر القطري:
 سيروا بني كركر في البلاد ... اني اري الدهر الي فساد
 قد سار من قحطان ذو الرشاد ... جرهم لما هدها الاعادي
 من حمير الحساد للعباد ... فلم يضرني دون اهل الوادي
 لكم بني عمرو علي المبادي ... بالمقتضيات الصقل الحداد
 سيروا بنا الارض بلا ارتباد ... سيروا وعزنا بلاد الهادي
 خليل رب بادي السداد ... دعوا بني كركر كل عادي
 اذ صرحوا المنكر باءتيادي ... واثروا العبيد بالوداد
 علي اولي الارحام والايادي ... فان في الارض لكل عاد
 قوام عيش زءاد من زاد
 قال معاوية: من اول من ملك من ولد قحطان؟ قال عبيد: كان اول من ملك منهم سبا بن يشجب بن يعرب واسمه عبد شمس  فهو اول من سبي السبايا  ثم ملك من بعده حمير، وذلك قبل عاد بزمان. قال معاوية: واني ذلك وحمير احدث بدهر طويل؟ قال عبيد: كلا يا امير المءمنين. ان عادا قد ذكرت حمير في اشعارها. قال معاوية: وكيف قالوا؟ قال عبيد: ان عادا لما بعثت وفدها الي الحرم وابطا الوفد عليها كالذي حدثتك يا امير المءمنين، فراي جنادة بن الاصم رءيا  وكان
 مسلما مع هود النبي

 صلي الله عليه وسلم  ان الوفد قد هلكوا. فقال رجل من المشركين يقال له الخلجان بن الوهم في قوله هذا الشعر الذي يقول فيه:
 افي كل عام بدعة تحدثونها ... وراي علي غير الطريقة تعبروا
 فان لعاد سنة في حفاظها ... سنحيي عليها ما حيينا ونقبر
 وللموت خير من طريق تسبنا ... به جرهم والعاد منها وحمير
 قال معاوية: صدقت يا عبيد واتيت بالبرهان، فخذ في حديثك الاول قال: فلم تزل حمير كذلك لا يعدون اليمن حتي صار الملك الي الحارث بن ذي شدد ابن عمرو بال الملطاط بن عمرو بن قطن بن زهير بن عريب بن ايمن بن الهمسيع بن حمير بن سبا  فكان الحارث اول من غزا واصاب الاموال وادخل اليمن الغناءم، ثم خيرها فسمي بعد ذلك الراءش  قال عبيد: يا امير المءمنين هو الذي قال فيه لقمان الاكبر لقمان صاحب النسور  ما قال  وقد حدثتك حديثه في قوله (انهض لبد انت الابد نهض الملك المجرد الحارث بن ذي شدد).
 قال معاوية: صدقت يا عبيد وجءت بالبرهان، فخذ في حديثك عن ملوك حمير. قال: نعم يا امير المءمنين، انه لما كان يءتي للحارث وهو الراءش في بلاده من قبل السند والهند في السفينة من المسك والعنبر وغير ذلك من الاعاجيب من ياقوتها وغيره فتطلعت نفسه الي غزوها فعبي الجنود واظهر انه يريد ارض المغرب بحرا، واعد السفن حتي اذا راي انه قد استمكن قدم رجلا من اهل بيته  يقال له يعفر بن عمرو بن شرحبيل بن عمرو ابن شرحبيل بن عمرو وباثني عشر الفا، وسار علي اثره حتي دخلوا ارض

 الهند، فقتل المقاتلة وسبي الذرية وغنم الاموال، ثم رحل قافلا الي اليمن وخلف يعفر في اثني عشر الفا وامره ببناء مدينة هناك، ففعل واقام سنة. قال معاوية: واي مدينة هي؟ قال عبيد: لا ادري ما اسمها الا ان ملوكهم بها اليوم واسمها علي اسم الراءش. قال معاوية:
 كيف ذلك؟ قال عبيد: قال في ذلك رجل من حمير يقال له يونس بن سعد بن عمرو بن زيد ابن علاف بن ذي انس بن يقدم بن الصوار شعرا يقول في ذلك:
 من ذا من الناس له ما لنا ... من عرب الناس ومن اعجم
 سار بنا الراءش في جحفل ... مثل مفيض السيل كالانجم
 يءم ارض الهند غازلها ... يحوي بها الانجوج كالضغيم
 ونستبي كل فتاة بها ... ريانة الخدين والمعصم
 ان ولي الملك من بعده ... سليل ذا الملك اذا ينتمي
 اعني به يعفر اذ جاءها ... يا حبذا ذلك من مقدم
 في بحرها السجود يطوي له ... يوم يسير الملك المعلم
 فصبح الهند بها وقعة ... هدت ملوك الهند بالصليم
 واقبل الراءش في ملكه ... واب بالخيرات والانعم
 قال معاوية: فما صنع بعد ذلك؟ قال: اقام يا امير المءمنين دهرا اعلي ذلك حتي اتته هدية من قبل ارض بابل.
 قال معاوية: وممن كانت الهدية لله درك يا عبيد؟ قال: من ملكها. قال: ولم ذلك وهم في عز ومنعة بارض بابل؟ قال عبيد: ان الملوك يهادي بعضهم بعضا. قال: مخافة ان يغزوه؟ قال: اظن ذلك، والذي كان

 منه في ارض الهند. قال معاوية: ومن اهل بابل يومءذ؟ قال: بقية من ولد حمير بن يعرب. قال معاوية: خذ في حديثك واعلمني ما كانت الهدية؟ قال: بزات بيضاء وسروجا كرمانية وديباجا فاخرا وانية من متاع الملوك من عمل اهل تلك البلاد. فلما راها الراءش قال للرسول: اكل ما اري في بلادكم؟ قال: بعضه ايها الملك وبعضه من بلاد الترك، وهم من امراءنا من حالهم كيت. فحلف ليغزون تلك البلاد التي خرج منها ما راي فاستخلف يعفر بن عمرو، وسار هو بنفسه في ماءة الف وبعث الرجال في ابتغاء
 الطريق، فلم يجد طريقا خيرا له فيما يذكر من طريق واحدة علي جبل طء حتي خرج ما بين العراق والجزيرة، وقد سالت يا امير المءمنين عن ذلك فبلغني انه خرج علي الانبار من ارض العراق. قال معاوية: او قد كانت احدثت مدينتها يومءذ؟ فقال عبيد: بل ذلك بدهر طويل، ثم سار حتي نزل الجبل من ارض الموصل، وبعث شمر بن القطاف بن المنتاب بن عمرو بن زيد بن عملاق بن عمرو بن ذي انس في ماءة الف حتي دخل عليهم اذربيجان فقتل المقاتلة وسبي الذرية، ثم اقبل فكتب في حجرين امر مسيرخ، فهما اليوم علي جدار اذربيجان. قال معاوية: وما بال اذربيجان لله انت؟ قال: له انها كانت من ارض الترك واجتمعوا له. قال: فاين كان ملك بابل عنه؟ قال عبيد: يا امير المءمنين انها كانت لاهل اليمن عدة ولحمير بسطة وقوة والله اني لاستحيي من ذكرها وكانت تنزع الاولاد الي اليمن والاوطان، وكانوا يلجون في السير في البلاد وان اهدي لبعضهم ملك من الملوك قبل وطاف الي غيره. قال معاوية: صدقت فهل بلغك ما في الحجرين بارض اذربيجان؟ قال: ذكر مسيره في شعره قال معاوية: فما قال. قال قوله:

 بني قحطان فانتجعوا وسيروا ... وخطوا البيت في البلد الحرام
 قال عبيد: يا امير المءمنين ذلك من قول الحارث الراءش. قال معاوية: وكيف قال؟ قال: انه لما سار الي الترك  وهو الحارث بن ذي شدد  قال هذا الشعر الذي يقول فيه:
 انا الملك المقدم حين امضي ... جلبت الخيل من يمن الحمام.
 لا غزوا عبدا جهلوا مكاني ... بارض الشرق من ديم الغمام
 فاحكم في بلادهم بحكم ... سواء لا يجاور في غلام
 بنو قحطان فانتجعوا وسيروا ... وخطوا البيت في البلد الحرام
 باذن الله خط وهو كثيب ... تواثه الهمام عن الهمام
 دعوا احرامه لبني ابيكم ... وكونوا مثل يقطان وسام
 وكونوا مثل ملطاط بن عمرو ... وذي الانس الاضافد ذي السنام
 فتلك ملوك اخيار تولوا ... ويخف بعدهم شبل الكرام
 فشرف منزلي وعلا مكاني ... وملكي فوق املاك الانام
 فان اهلك ولم ارجع اليكم ... فقد هلك الملوك من ال لام
 ويملك بعدنا منا ملوك ... اولوا عز كعالية الغمام
 ويخلف بعدهم منا ملوك ... يرومون العناد لكل رام
 فينتشر الاساود ثم عشرا ... عقاب الله في القوم الاثام
 ويملك بعدهم رجل عظيم ... بني لا يرخص في الحرام
 يسمي احمدا يا ليت اني ... اءخر بعد مبعثه بعام
 ويملك بعدهم منا ملوك ... ضعيف امرهم نكل المرام

 ويملك بعده خلف نزور ... ويملك بعدهم اولاد حام
 تظهر راية المنصور فيهم ... علي راي وراي بعد لام
 فينشر منطوي ملك طوته ... ثلاث بعد واحدة تمام
 فتنبعث الحقوق كما اميتت ... كما يجلي القتام عن الغمام
 ويملك بعده رجل ضعيف ... علي اباءه ازكي السلام
 وهو الذي يقول يا امير المءمنين:
 ان المكارم والعلياء خص بها ... خير البرية ملطاط بن حيدان
 اعني به واءلا والغوث والده ... وعبد شمس اتانا خير انسان
 واذكر به سيد الاملاك ذا انس ... وابن القماقم عمرو الاصيد الثاني
 واذكر عريار تاج الارض ان نسخت ... معاقل الناس من اولاد قحطان
 وخص مني زهيرا وابنه قطنا ... عند الحروب اذا كر الفريقان
 وايمن النازح المشهور رايته ... بني لنا المجد من ذا مثله باني
 ابن الهميسع في عز وماثرة ... اني لذكراه ذو بث واحزان
 ذاكم باني سالت الناس كلهم ... من مثلنا في دهور الانس والجان
 لو كان ذا الدهر يبقي ال مكرمة ... لخص منا به ذاك الكريمان
 وحمير وسبا فاذكر فعالهما ... لكن ذا الدهر يفني والجديدان
 وجرهم هو جدي في ارومته ... وعم خالي نبت وابن هزان
 تلك المكارم ان عدت مكارمنا ... هذا لعمرك مجد ليس بالفاني
 فساءلوا الناس هل مثل يشاكلهم ... او كان مثلي بهذا امر لقمان
 قال معاوية: يا عبيد هل احد من العرب ذكر الراءش في شعره؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال فيه امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي:

 تقول بنية الكندي لما ... عرفت بها الهوي واللهو نالا
 اري الملك الذي قد كان فينا ... يفيد رغاءبا ويفيد مالا
 ويعطي القينة الحسنا ويروي ... نداماه ويصطنع الثقالا
 ويصبح في البطالة مستطيرا ... تحال به اذا وافي هلالا
 يبدل بعد جدته شحوبا ... واصبح شاءه خلقا مدالا
 فقلت لها وقول الحق مما ... يميل لو عدلت به الجبالا
 الا اعتبري فان الدهر غول ... خءون العهد يلتهم الرجالا
 ازال من الصانع ذا رياش ... وقد ملك السهولة والقلالا
 وذو القرنين قد ملك المعالي ... وللرياش قد نصب الحبالا
 وانشب في المخالب ذا مقار ... فارداه وسقاه الخبالا
 وافرد ذا مقار وكان قدما ... يبالي في سرادقه الشمالا
 وفجع كندة الاخيار طرا ... بعمرو واصطفي حجرا فزالا
 فبينا المرء في الاحياء حي ... رماه الدهر عن جنب فمالا
 وازد شنوءة الابطال ارخو لنا ... في العيش اهون اختيالا
 فان يك دار اهل الازد زالت ... فكل الناس ينتظر الزوالا
 فان تهلك شنوءة في كسيري ... فان هناك في غسان خالا
 بعزهم عززت وان يذلوا ... فذلهم ابا لك قد انالا
 جزي الله السموال يوم تيما ... ومن شهد الوثيقة والمقالا
 واصحاب العهود بني غني ... وعمرو الخير من يجري النوالا
 قال معاوية: يا عبيد، ما كنا نظن هذا الشعر الا لذي نواس! قال: يا امير المءمنين قرب هذا وبعد الاخر، وكان اسم هذا اهون علي الرواة. فاما القول: فوالذي بعث محمدا، لقد رويت هذا الشعر وان ذا نواس لغلام

 وان الملك علي حمير باليمن لخنيعة ذو شناتر قبل ذي نواس بدهر طويل فقتله ذو نواس. قال معاوية: صدقت، فكم ملك راءش؟ قال: ملك ماءتي سنة وخمسا وعشرين. فقال: فمن ملك بعده؟ قال: ابنه ابرهة بن الراءش  وكان يدعي ذا المنار  وكان من اجمل اهل زمانه  فيما يذكر  فعشقته امراة من الجن  يقال لها العيوف  ويروي انها الهيوف بنت الرابع فتزوجها، فولدت له العبد بن ابرهة، فسار ابرهة غازيا نحو المغرب ومعه ابنه العبد فسيره علي مقدمته واستخلف علي اليمن ابنه افريقيس ابن ابرهة. فسار ابرهة حتي اوغل في ارض السودان برا وبحرا وامعن فيها. ثم بدا له المقام فاقام وسرح ابنه العبد بن ابرهة في غربي الارض في عسكر، انتهي الي بلاد قوم وجوههم في صدورهم. اذا كان النهار وحرت الشمس استخفوا في الماء، فوضع فيهم السيف حتي افناهم ورجع الي ابيه يسبي كثير واصاب من الاموال شيءا عجيبا واخذ منهم قوما فلما قدم بهم الي ابيه ذعر الناس منهم فسمي ذا
 الاذعار قال: وانما سمي العبد بن ابرهة ذا الاذعار لذلك.
 قال: نعم. قال معاوية: فاخبرني لم سمي ابرهة ذا المنار؟ قال عبيد: يا امير المءمنين، انه لما رجع ابرهة من غزوته تلك امر بمنارة فبنيت وشبت فيها النيران ليهتدي بها جيوشه، وكان ذلك المنار يا امير المءمنين اول منار وضعته الملوك  فسمي لذلك ذا المنار  قال: ثم رجع الي اليمن فلم يغز حتي مات. قال معاوية: فهل قيل في ذلك وفي ذي المنار شعر؟ قال: نعم يا امير المءمنين قد قال فيه رجل من حمير من اهل بيته ومن خاصته  يقال له المحموم بن مالك بن يزيد بن غالب بن المنتاب بن

 بن عمرو بن يزيد بن عملاق بن عمرو بن ذي نواس بن يقدم بن الصوار هذا الشعر الذي يقول فيه:
 ولقد بلغت من البلاد مبالغا ... يا ذا المنار فما يرام لحاقكا
 قدت الجنود فامعنت في برها ... وحملت منها في السفين كذالكا
 حتي وطي الجمعان حيث تبءات ... اولاد حام ثم جءت بلادكا
 اوغلت عبدا فاستقر به النوي ... حيث العجيب بغير خلق جالكا
 فاتاك بالنسناس خلق وجوههم ... في الصدر منهم قابض لقناتكا
 انت القهور فما ترام الي البلا ... نعم الخليفة في مدي افعالكا
 من ذا سياتي من فعالك خطة ... هيهات ذلك جانح لسناءكا
 خضع الملوك لما راوا من كيده ... كرما لحمير ان علت بعلاءكا
 قال معاوية: كم ملك ذو المنار؟ قال: ملك ماءة سنة وثمانين سنة.
 قال معاوية: استقر الاول، فالاول حتي سالك عما اريد؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين. قال معاوية: فمن ملك بعد ذي المنار؟ قال: ملك بعده افريقيس بن ابرهة فغزا نحو المغرب عن يمين مسير ابيه في ارض البربر حتي انتهي الي طليحة الملك فراي بلادا كثيرة الخير قليلة الاهل، فنقل البربر من بلادهم فلسطين
 الي مصر الي الساحل. قال معاوية: فانه يقال انهم قوم من قيس بن عيلان فهل علمت ذلك؟ قال عبيد: اما هذا فلا علم لي به ولكني اخبرك ان البربر قوم من ولد كنعان بن حام بن نوح وهم بقية من قتل يوشع بن نون قال معاوية: ولم قتلهم يوشع بن نون لله انت؟ قال: ان يوشع بن نون كان عبدا صالحا مءمنا مامورا، فسار اليهم داعيا الي الله، فتركوا الحق وكرهوا الاسلام واحبوا المقام علي الكفر فقاتلهم فظفر بهم فقتلهم الا بقايا منهم كانوا علي السواحل ومن هرب

 منهم فرجعوا بعد ذلك فقتلهم افريقيس في غزوة الي ارض البربر فهم بها الي اليوم. قال معاوية: فكيف تقول قيس انهم من ولد بربر الا من قبل شعر قاله افريقيس، وما ذلك؟ قال: قال افريقيس يا امير المءمنين هذا الشعر حيث يقول:
 بربرت كنعان لما سقتها ... من بلاد الملك للعيش العجب
 قد رات كنعان فيها وهنة ... من بني يعقوب يوسف ذي النهب
 ورات قيس لعمري دارها ... ترتقي عيشا لنا لا يترب
 ثم امسي غير ممسي من مضي ... بين ميت وطريد ذي تعب
 فاشكري ضبعان شكرا صادقا ... واحذري مني انتقاما ذا حرب
 قال معاوية: خذ فغي حديثك الاول. قال: فلما بلغ افريقيس حيث بلغ، امر ببناء مدينة بتلك الارض من افريقية، فبنيت مدينتها  وانما سميت باسم افريقيس  وكذلك تسميها بربر اليوم، فاما العرب فتقول افريقية ان هذا لشبيه.
 قال معاوية: فهل قيل في ذلك شعر؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال السميدع بن عمرو بن عملاق بن مالك بن عمرو بن عملاق بن هزان بن المنتاب بن عمرو بن غالب بن المنتاب شعرا. قال معاوية: وما هو يا عبيد؟ قال: يا امير المءمنين هذا الشعر وهو:
 سرنا الي المغرب في جحفل ... فيه لعمري كل شاب همام
 بامر افريقيس لا ينثني ... بكل صهال وعضب حسام
 حتي اتينا ارض بطحاءها ... من دون بحر غير سهل المرام
 نخوض بالفرسان في ما قط ... يكثر فيه ضرب ايد وهام

 بامر ماض الهم ذي حنكة ... نقهر من شءنا بجيش لهام
 نقتل منهم شيخ املاكهم ... اروع قرم غير وغد كهام
 يسكن البربر في قصفص ... كتاءب سارت كمثل الغمام
 ثم ابتني البنيان في جوفها ... بغير ما كره لدهر الدوام
 قال معاوية: فكم ملك لله ابوك يا عبيد؟ قال: ملك افريقيس ماءة سنة واربعا وستين سنة. قال معاوية: فمن ملك بعده يا عبيد؟ قال: ملك اخوه العبد بن ابرهة ذو الاذعار، فسقط شقه من الفالج، فلم يغز بنفسه وكان يوجه في الغزو سنة ويمكث ثلاث سنين  وكان مهيبا قال: لله درك يا عبيد، ما سمعت برجل من اهل اليمن هم له اكثر ذكرا وبمسيره واثخانه في الارض اكثر تعجبا منهم له؟ قال عبيد: ذلك من لا علم له امير المءمنين وما كان ذكرهم لذي الاذعار، الا لما كان اصاب من السبايا معابيه وهدية بلغ بها الي ابيه فيما بلغنا والله اعلم. قال: فهل قيل في ذي الاذعار شعر سمي فيه ذي الاذعار؟ قال عبيد: نعم، انه لما مات رثاه رجل مناهل بيته  يقال له المعترف بن واءل بن يعفر بن عمرو  قال عبيد: قال المعترف بن واءل يرثي ذا الاذعار حيث قال:
 عجبت للدهر وبلواءه ... وصرف ايام له فانيه
 بينا يردينا لباس الهوي ... اذ مال لا يبقي علي باقية
 لو كان هذا الدهر اذهرنا ... له ود من الارباب والحاشية
 عمرو وذو الاذعار في ملكه ... لكنما الدنيا هي الفانية

 وملك جبارهم اصله ... لم يكن الباقي لدي الداهية
 فاكثري التعويل يا حمير ... علي مليك كان بالعاليه
 من مجد اباء له ما لهم ... قد قهروا ملك ذوي العاتية
 قال معاوية: يا عبيد كم ملك ومن ملك بعده؟ قال: ملك خمسا وعشرين سنة. ثم ملك بعده عامر ذو براش. قال معاوية: ما سمعت بذي براش؟ قال: بلي يا امير المءمنين كان ملكا من ملوك حمير، وقد قال فيه الافطس بن عفيف  وهو رجل من اليمن  شعرا. قال معاوية: وكيف؟ قال عبيد: قال هذا الشعر يا امير المءمنين حيث يقول:
 قد علا الناس بالفضاءل والمجد ... اخو الملك عامر ذو براش
 قاد خيلا يريد ارض قباذ ... غار فيها بمصلتين غير حاشي
 للمنايا اذا تضرمت الحرب ... بنيرانها الفضاع الغواشي
 فهو ليث لها يقود ليوثا ... ليس يثنون عن لقاء الكباش
 وهو ليث الحروب في كل حرب ... ذو براش فنعم ليث الهراش
 ملك يبرم الامور بحزم ... غير زميلة ولامر عاش
 فل ساسان عنوة وزبرجا ... غزاهم بجحفل الجياش
 بجيوش كان لمع سناها ... شهب الليل في الدواجي الغطاش
 من سيوف مهندات صقال ... مرهفات يردن في الامشاش
 جاء بالفء من سر نديب والاي ... لة حتي اتي بارض حفاش
 من لبيض الخدود في الغرف الش ... م وفي حسن لذة ومعاش
 ذاك قيل مملك حميري ... ثار في الملك في اكتهال وناش
 غير رعديدة اذا حمي الحر ... ب ولا بيهمومة ولا طياش

 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد ما كنت اظن هذا هكذا وما كنت اظنه الا ذا نواس! قال: بلي يا امير المءمنين. قال معاوية: فكم ملك ومن ملك بعده؟ قال عبيد: ملك
 تسعا وستين سنة، ثم ملك من بعده الهدهاد بن شرحبيل  وهو ذو يشرح  فكان قد تزوج امراة من الجن  يقال لها رواحة بنت السكن  فولدت له بلقيس  وكانت اعقل امراة سمع بها في ذلك الزمان وافضل رايا وعقلا وتدبيرا وعلما، وكانت ذات مشورة علي ابيها، حتي عرف ذلك جميع حمير وغيرها منها  فلما حضرته الوفاة بعث الي رءساء قومه واهل الراي والنبل منهم وامراء خيارهم، فذكر لهم انه استخلف عليهم بلقيس. فقال رجل منهم: ابيت اللعن ايها الملك تدع اهل بيتك وافاضل قومك وتستخلف علينا امراة  وان كانت في المكان الذي هي منك ومنا  قال: يا معاشر حمير قد رايت الرجال وعرفت اهل الفضل وخبرت ذوي الراي من المعاشر وشهدت ملوكها الماضين ومن ادركت منها فلا والذي احلف به ما رايت مثل بلقيس قط علما ورايا وحكما، مع ان انها من الجن وانا ارجو ان تظهر لكم من امور الجن ما تنتفعون به باعانتكم ما كانت الدنيا  لان امها من الجن  فاقبلوا نصيحتي فيها فاني مع اختياري اياها مءدية الي غيرها من اهل بيتها، واني قد كنت سميت الملك لابن خالي هذا الغلام  وهو غلام له عقل وراي وهو اولي بالامر، فاذا بلغ ولي الامر اما في حياتها واما بعد موتها  قال: ومن هو؟ قال: ناشر بن عمرو بن يعفر بن عمرو. قالوا: سمعنا واطعنا وانت ايها الملك انظر لنا وابصر لنا. فوليت بلقيس امورهم بعد ابيها الهدهاد بن شرحبيل ملك حمير.

 قال معاوية: فاخبرني كم ملك الهدهاد بن شرحبيل؟ قال: ملك ماءة سنة. قال معاوية: يا عبيد هل كانت بلقيس تريد الرجال؟ قال عبيد: ما تزوجت قط، ولا نكحها سليمان عليه السلام، الا وهي بكر. قال: فمن كان خدمها؟ قال عبيد: الرجال. قال: فمن كان يخدمها؟ قال: النساء. قال معاوية: اماء هن ام حراءر؟ قال: بل بنات اشراف حمير. قال: وكان معها فيما بلغني ثلاثماءة وستون جارية،
 وكانت تحبس الجارية، حتي اذا بلغت حدثتها حديث الرجال، فان تغير لونها ونكست راسها وبدا لها انها قد ابصرت امر الرجال، سرحتها الي اهلها فزوجوها بعض اشراف قومها، واذا راتها مستمعة لقولها معظمة لامرها غير متغيرة اللون ولا مستحية من الحديث عرفت انها لا تريد فراقها وان الرجال ليسوا ببالها.
 قال معاوية: ان النساء في ذلك اطوار تكون علي الوصف الاول وانها لبعيدة عن الرجال وتكون علي الصفة وهي تحتال علي ذلك بالخداع والمكر قال عبيد: يا امير المءمنين انه كان عندها بالامور علم وكان هذا منها رايا. قال معاوية: يا عبيد انك لتحدثني عن امراة اظنها نوارا من النساء! قال عبيد: يا امير المءمنين، ومن اين يكون ذلك؟ وقد قالت لنبي الله سليمان بن داود ما قالت رغبة فيه وحرصا علي ان تكون زوجة له  ولو كانت نوارا لم تقل ذلك  ولكنها كانت من النساء مكرمة لنفسها ضابطة لرايها وامرها غير نزوع الي المساوء ولا غافلة عن المكارم. قال معاوية: فما كان قولها لسليمان بن داود؟ قال عبيد: ياتي عليك الحديث يا امير المءمنين. قال: افعل. فوالله انك لتحدث لعجبا؟ فكم ملكت حتي جاءها سليمان بن داود.

 قال بلغني يا امير المءمنين انها ملكت تسعين سنة، فلما اراد الله اكرامها بسليمان، خرج مخرجا لا يدري اليها قصد ام الي غيرها ام مر علي بلادها وهو يريد غيرها، وكان اذا ركب من منزله مرعا اتته فقال: نصف النهار باصطخر من ارض فارس، ثم يتروح فيبيت بكابل فغدوه ورواحه مثل ذلك المسير الي كل وجه ياخذ اليه. وقول الله اصدق القاءلين (غدوها شهر ورواحها شهر). قال معاوية: صدقت، فهل قرات القران؟ قال: والله يا امير المءمنين ما حفظته الا في شهر واحد. قال معاوية: لله انت يا اخا جرهم، فحدثني عن سليمان وبلقيس. قال: لما اراد الخروج علي الريح، فوضع سريره عليها وكرسيه وكراسي جلساءه، ثم جلس
 عليه واجلس الانس عن يمينه وشماله ومجالسهم من كرامتهم واجلس الجن من وراءهم علي مثل ذلك منهم قاءم ومنهم جالس، ثم قال للريح: اقلينا، وللطير اظلينا، فاقلتهم الريح واظلتهم الطير من الشمس والخيل موقوفة والطباخون في توابيتهم جلوس في اعمالهم، فلما استقروا عليها امرها سليمان بالمسير، فسارت لا تزيل احدا منهم عن مجلسه ولا تفسد عليه عملا في يده ولا صانعا بصناعته ولا طابخا ولا خبازا ولا دابة من مربطها ولا احدا ممن حملته عليها حتي ياذن لها في وضعهم علي الارض فاذا اذن لها بذلك فعلت ذلك في الحال من سكونهم بقدرة الله عز وجل. ثم ان سليمان سار في ارض العرب، فمر بموضع المدينة، فامر الرياح فوقفت ثم اعلم اصحابه ان هذا المكان مهاجر نبي يخرج في اخر الزمان من العرب اسمه احمد وهو خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم ثم سار الي

 مكة فامر الرياح فوقفت ثم قال: هذا بيت الله الذي ابتناه ابي ابراهيم صلوات الله عليه وهو اول بيت وضع في الارض امر الله به ابي ادم عليه السلام فبناه، ثم نزل سليمان فصلي فيه، ثم سار.
 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد فمتن كان اهل الحرم يومءذ؟ قال عبيد: نحن يا امير المءمنين وسلفنا علي الحق يومءذ. قال معاوية: فمن كان يلي البيت مر به سليمان بن داود؟ قال: البشر بن عامر بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو.
 قال معاوية: خذ في حديثك. قال عبيد: ثم سار سليمان الي ارض اليمن، حتي اذا كان علي مسيرة ثلاثة ايام من مدينة ملك اليمن اراد سليمان النزول  وكان لا ينزل الا علي ماء  وكان الهدهد الذي يدله علي الماء فافتقد سليمان الهدهد حين دخلت عليه الشمس من موضعه  وكان مثل البطة  وذلك قول الله تبارك وتعالي {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} الي اخر الاية. قال: وما يعني بالعذاب يا عبيد؟ وانما هو طاءر. قال عبيد: يا امير
 المءمنين سمعت ابن عمك عبد الله بن عباس يقول: انه النتف حتي لا يطير مع الطير. قال معاوية: فهل تعرف يا عبيد قوله {او لياتيني بسلطان مبين} ما هو؟ قال: العذر المبين. قال: فمن اين علمت ذلك؟ قال: من قبل ابن عباس. قال معاوية: فما صنع الهدهد؟ قال عبيد: كان الهدهد قد تقدم فلقي هدهد ارض سبا، فقال لهدهد سليمان: اخبرني ما هذا الذي اري ما رايت ملكا اعجب من هذا راكبا علي الريح معه الجنود ما لم اره او اسمع بمثله! قال له هدهد

 سليمان: هذا سليمان  نبي الله  فمن اين انت ؟ قال: من ارض سبا. قال: فمن ملككم؟ قال: ملكنا امراة لم ير الناس مثلها في فضلها وملكها وحسن رايها وتدبيرها وكثرة جنودها مع الخير الذي قد اعطيت في بلادها وامها من الجن مع هذا وهي امراة من ولد حمير. قال هدهد سليمان: انطلق بي حتي انظر اليها، فانطلق به حتي راها وجنودها وما اعطيت في بلادها. ثم رجع الي سليمان صلي الله عليه وسلم بعد ان مكث غير بعيد كما قال الله عز وجل، قال الهدهد: يا نبي الله اني {احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين، اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء لها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون. قال سليمان: سننظر اصدقن ام كنت من الكاذبين، اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم، ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون}. قال معاوية: لم نقرا القران لهذا الحديث، الا تاتي بالحديث الذي بلغك؟ قال عبيد: يا امير المءمنين القران اصدق من الحديث، ولو لم يكن هذا في كتاب الله لكان الحديث عندي ثقة. قال معاوية: صدقت. قال عبيد: فكتب سليمان كتابا ودفعه الي الهدهد فاخذه بمنقاره  فيما بلغنا  فانطلق به حتي اتاها وصار بحذاء راسها وهي علي سرير مملكتها تنظر الي طاءر من فوقها فالقي الكتاب في حجرها، فنظرت اليه ونظر الناس الي طاءر رمي اليها بكتاب، فخاضوا الناس في ذلك
 وقالوا: رمي اليها الكتاب من السماء تعظيما لقدرها، فبلغها ذلك فبعثت الي مقاول حمير  وكانت اول من وضع المقاول تستشيرهم وتاخذ من رايهم  فقالت لهم: ما ذكر الله في كتابه {يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين}. قال معاوية: يا عبيد فاخبرني عن الكتاب الذي امر به ما كان

 فيه فيما بلغك؟ قال عبيد: قد قلت لك يا امير المءمنين اني لا انطق بشء ليس بيانه في القران، وقول الله اصدق فكان من جوابهم لها ان قالوا: {نحن اولو قوة واولو باس شديد، والامر اليك، فانظري ماذا تامرين؟ قالت: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون}. ثم قالت: {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون} قال عبيد: فبعثت يا امير المءمنين وفدا اربعين رجلا من رجالها وبعثت معهم بماءة وصيف وماءة وصيفة ولدوا في شهر واحد لهم ذواءب وقصاص والزي واحد وختمت علي سراويلهم وبعثت بماءة فرس نتجت في يوم واحد الوانها واحدة، وبعثت بحق رصاص فيه من الجواهر والزمرد والياقوت الاحمر والاصفر والابيض والاسود، ملحم لا يوصل اليه الا ان ينكسر وبعثت بخرزة غير مثقوبة، وكتبت اليه ان اثقب هذه الخرزة بغير حديد ولا علاج انس ولا جان، وبعثت اليه بخرزة مثقوبة ثقبا ملويا وسالته ان يدخل فيه خيطا وقالت للوفد: ان قبل الهدية فهو ملك من الملوك فهو اهون علينا محاربته، وان ردها ولم يقبلها فالرجل نبي. وقد كتبت اليه كتابا، فادفعوه اليه واسالوه عما في الحق، وان يفصل بين الذكر والانثي من الوصاءف والوصفاء وان يميز الخيل وايها نتج قبل صاحبه وعن الولاء وعن قرابة ما بين ذلك. فلما قدم الوفد الي سليمان قرا كتابها وما سالت عنه من علم وخبر. فدعا الجن والانس، ودعا بالوفد فقرا الكتاب وقال لعلماءه: من يميز الغلمان من الجواري لا ينزع ثيابهم؟ فاعلموه انه لا علم لهم به واشتد
 اعجابه بما جاءه من قبلها وشق عليه بعض ما سالته عنه، فمكث اياما يقلب الامر ظهرا لبطن حتي علمه الله اياه واطلعه عليه من حكمته. فدعا بالغلمان والجواري فامر بطشت فملء ماء ودعاهم واحدا بعد واحد وقال: اغسلوا ايديكم! فكان الغلمان اذا غسلوا ايديهم حدروا الماء حدرا،

 والجواري يصبن الماء صبا فميزهم علي ذلك. ودعا بالخيل، فقال: نتجن في يوم واحد، وقال: هذا خال هذا وهذا عم هذا، وهذا ابن عم هذا وهذا ابن اخ هذا، حتي فرغ منهن والوفد ينظرون اليه في كتابهم والنقش بعلامتهن. ثم دعا بالخرزة التي لم تثقب فوضعها بين يديه ثم قال لمن حضر: من يثقبها؟ فتكلمت دودة بين يديه فقالت: يا نبي الله انا اثقبها علي ان تجعل رزقي في الخشب. قال: نعم. فلزمت الخرزة الدودة تثقبها حتي خرجت من الجانب الاخر في ثلاثة ايام. ثم انطلقت لرزقها. ثم دعا بالحق فحركه، ثم قال: فيه جوهر عدة الجوهر كذا وكذا والزمرد كذا وكذا والياقوت الاحمر كذا وكذا والياقوت الاصفر كذا وكذا والابيض كذا وكذا، حتي فرغ من جميع ذلك والوفد ينظرون. ثم دعا بالخرزة الملوي ثقبها، وقال لمن بحضرته: ايكم ياخذ هذه الخرزة الملوي ثقبها فيدخل فيها خيطا؟ فاجابته دودة تكون في القصقصة وقالت: انا ادخله فيها علي ان تجعل رزقي في الخشب. قال سليمان: ذلك لك. فاخذت خيطا فاتقنته في راسها ودخلت في الخرزة من ثقبها حتي خرجت من الجانب الاخر، ثم انطلقت الي رزقها وهو في الخشب. ثم ان سليمان رد جميع ما امرت به اليه وقال  وقد ذكر الله ذلك في كتابه {اتمدونني بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون، ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون}  ثم قال سليمان حين ولي الوفد اليها: {ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين} يقول: قبل ان تحرم علي اموالهم {قال عفريت من الجن: انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك هذا واني عليه لقوي امين}.
 قال: وكان سليمان اذا اصبح جلس بجلساءه مجلسا يقضي فيه بين الناس ويامرهم بامره، فلا يزال فيه

 حتي يءذيه حر الشمس فعني ذلك المقام. قال سليمان: اريد اعجل من هذا، قال رجل من الانس  يقال له اصف بن برخيا فيما يذكر قد تعلم اسم الله الاكبر  قال معاوية: هبلتك الهبول يا عبيد او كان اصف يعلم ما تقول والسحر يوم نسبته الي علمه  وهو الذي كان وضعه؟ قال عبيد: يا امير المءمنين كان اصف فيما بلغنا كاتب سليمان بن داود وكان من اعلم الناس واكابرهم عنده واشدهم ايمانا به، وكان سليمان لا يحجبه عنه اذا كان عند نساءه. فلما فتن سليمان انكر اصف اعمال ذلك الشيطان الذي فتن سليمان  وهو الذي دخل علي نساءه يسالهن عن سليمان، فاخبرنه ان سليمان كان لم ياتهن ولم يقربهن عند المحيض فاذا قلن له: انا لا نصلي رجع عنهن بعد حرص منه عليهن، فاذا طهران لم ياتهن ولم يقربهن ولم يرنه  وقال اصف  وقد انطرت من قضاءه لما ابصرت من عدله واظهره من جوره فيذكر يا امير المءمنين ان ذلك الشيطان امر بسحب فكتب، ثم دفن تحت كرسي سليمان بن داود واسنده الي اصف بن برخيا، ثم اخرجه للناس. فلما رجع سليمان الي ملكه ورد الله نعمته وكرامته، لم يلبث الا قليلا حتي قبضه الله غليه ولج المجرمون باستعمال ذلك الكتاب وتصديقه. قال معاوية: فكيف لم يعلم اصف بن برخيا ان ذلك الشيطان صنع السحر ودفنه تحت الكرسي والجاه اليه؟ قال عبيد: دخلت الفتنة يا امير المءمنين من ذهاب علمه كما ابتلي به سليمان وهو فتنته لما راي من سيرته.
 قال معاوية: صدقت فخذ في حديثك الاول. قال: فانطلق اصف وتوضا ثم صلي ركعتين، ثم دعا بالاسم الاعظم، فذكر يا امير المءمنين ان السرير بما عليه مثل بين يدي سليمان بن داود وكان في جوف بيت في جوفه سبعة ابيات، علي كل بيت باب، ولكل باب قفل حديد، والمفاتيح عندها  فلما راي سليمان السرير من
 ذهب ولءلء وجوهر {قال

 نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون}. قال معاوية: وما تلك النكرة يا عبيد؟ قال: زيدوا فيه وانقصوا منه ننظر اتهتدي يقول: تعرف العرش اذا جاءت ام لا تعرفه؟ قال معاوية: وما يدريك ان هذا كذلك؟ قال: سمعت ابن عباس يا امير المءمنين يذكر ذلك. قال: وسالته عن القران ايضا فما يفسر من الظاهر شيءا الا وانا اعرفه واعلمه. قال معاوية: اوله باطن. قال: كذلك سمعت ابن عباس يذكر. قال معاوية: ما تركت شيءا يا اخا جرهم الا وقد دخلت فيه وطلبت علمه! قال عبيد: نعم يا امير المءمنين القران احق ما دخلت فيه وطلبت علمه. قال معاوية: صدقت، فخذ في حديثك. قال: فلما دخل الوفد عليها امرت بالجهاز وسارت في اثني عشر الف قيل من رءوس قومها وخيارهم، واخذ كل واحد من وجوه اصحابه وجنده وافاضل اهل بيته وقادة خيوله ماءة رجل. فقدمت علي سليمان بن داود في اثني عشر الف قيل وماءة وعشرين الف فارس غير الرجل. فلما دخلت علي سليمان بن داود تركها ثلاثة ايام، فقال لها قومها: ما تقولين في امر هذا الرجل؟ اتدخلين في طاعته ان تحاربينه؟ ام هل تيقنت انه نبي؟ قالت: ساعلمكم منه ما تعرفون  اهو نبي ام ملك من هذه الملوك  انظروا اليه، اذا انا دخلت عليه، فان امرني بالجلوس فهو ملك فان الملوك لا تجلس عندهم الا باذنهم  فما اقل من يجلس عند الملك الا خاصته  وانه ان لم ينهني ولم يامرني فانه نبي مع اني ساساله عن ثلاثة اشياء لا اشك فيها. فان اخبرني بها فانه نبي وانا داخلة ولا طاقة لكم به، وان لم يخبرني فليس بنبي. فلما اراد سليمان دخولها اليه ووصولها الي ما بين يديه امر الجن فجعلوا عن يمينه وعن شماله حاءطين مموهين بالذهب الاحمر، وبنوا من وراء ذلك مجلسا له ودارا، وجعلوا الدار لبنا مموها بالذهب غير موضع لبنة،

 ثم اذن لها بالدخول، فدخلت الدار فلما مرت بالحاءطين نظرت اليهما، ثم دخلت فرات
 ارضا وحيطانها من ذهب فتصعر عندها ملكها ورات شيءا لا يشبه ملكها الذي كانت فيه وسليمان قاعد في مجلسه في اقصي الدار ومعها لبنة من ذهب تريد ان امرت بالجلوس ان تجلس عليها فضربت ببصرها فاذا علي باب مجلس سليمان موضع لبنة من فرش الدار ليس فيه لبنة فكرهت حين رات ذلك ان تمضي بما في يديها فيتهمونها باللبنة، فرمت بلبنتها في ذلك الموضع وسليمان ينظر اليها. فلما دخلت عليه سلمت عليه وحيته بتحية الملوك ، ثم قامت بين يديه ساعة لا يامرها بالجلوس ولا ينهاها عن القيام، حتي اذا طال ذلك عليها رفع سليمان راسه اليها فقال: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، فمن شاء فليجلس ومن شاء فليقم؟ قالت: الان علمت انك نبي. قال لها: ومن اين تعلمت ذلك؟ قالت: علمت انه لا يجلس عند الملوك الا باذنهم، واما القيام فعندهم يقام وما اقل من يجلس عندهم الا من كان من خاصتهم، ولكنك قلت قول اهل العلم بالله، وقد اتيتك وسالتك عن ثلاثة اشياء فان اخبرتني بهن دخلت في طاعتك، وان لم تفعل رايت رايي فيما بني وبينك قال سليمان: فاسالي ولا قوة الا بالله العلي العظيم. قالت: اخبرني عن ماء روي ليس من ارض ولا سماء، وشبه الولد اذا اشبه اباه وامه من اين اتاه ذلك؟ وعن لون الرب تبارك وتعالي. فسالته عن ذلك وهي مقابلة له علي الكرسي، والانس والجن عن يمينه وشماله. فقال سليمان للانس: هل عندكم في هذا شء؟ قالوا: نعم يا نبي الله مر لنا بخيل نركبها ونجربها حتي تعرق، ثم نحللها فانه ينصب عرقها فنحن ناتيها من ذلك بماء روي ليس من ارش ولا سماء. قال سليمان: فايتوني بذلك فجاءوا به قالت:

 هذا قد جءت به فالخصلتين اللتين سالتك عنهما قال: اما شبه الولد فان النطفة اذا سبقت من الرجل كان الشبه له وان سبقت من المراة كان الشبه لها. قال: صدقت. فالخصلة الثالثة: قال: ليس لي علم بالغيب ولكني ارغب الي الله ربي، فرغب
 سليمان في مجلسه ذلك الي به فاوحي الله اليه اني قد انسيتها ما سالتك، فاسالها عنه. فسالها فقالت: ما ادري ما سالتك عنه يا نبي الله. فعرض عليها الاسلام فقالت: انظر في ذلك يومي هذا. قال: فقالت الجن فيما بينها قد كنا في نصب من هذا الرجل القليل الغفلة فلا نقدر ان نفعل ما يريد، فكيف اذا اجتمعت هذه في رايها وعلمها وعون الجن ونبوة سليمان الان حجب عنا كب خير ونزل بنا كل شر فتعالوا نزهده فيها فانه قد طمع فيها ان اسلمت ان يتزوجها؟ فقال لهم عفريت من الجن  يقال له زوبعة : انا اكفيكم سليمان. فاتاه فقال له: يا نبي الله بلغني انك تريد تزوج هذه المراة وامها من الجن ولم تلد جنية من الانس قط ابنا الا كانت رجلاه مثل حافر الحمار. قال سليمان: وكيف لي ان انظر الي ذلك من غير ان تعلم ما نريد بها؟ قال: انا اكفيك ذلك. قال: فصنع زوبعة لسليمان مجلسا وجعل ارض المجلس لجة فيها ماء وسمك يعني حيتانا. ثم جعل من فوق ذلك صرحا ممردا من قوارير رقيق، ثم قال له: ارسل اليها تدخل، فانك تري الذي تريد منها. فبعث اليها وهو علي كرسيه ليس في البيت مجلس غيره. فلما رات ذلك الماء والسمك تجول فيه ضربت ببصرها الي مكان تجلس فيه، فلم تجده فحسبته لجة، وكشفت عن ساقيها لتخوض في الماء الي سليمان. فلما راها ونظر الي ساقيها  اذ عليهما شعر اسود في بياض الساقين  فقال لها سليمان: لا تكشفي غن شء من ساقيك، فانه صرح ممرد من قوارير. فنظرت فاذا ملكها ليس بشء مع

 ملك سليمان واذا بها قد ايقنت انه نبي. فعند ذلك قالت {رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين}. فلما اسلمت وحسن اسلامها تزوجها سليمان، ودخل بها ثم اظهر لها الكراهة لما راي من كثرة شعر ساقيها فقالت: يا نبي الله ان الرمانة لا يدري ما طعمها حتي تذاق. قال سليمان: انه لا يحلو في الفم ما لا يحلو في العين ثم انصرف. فقال بعض الجن  وكان يحب ما
 وافق سليمان: يا نبي الله فهل كرهت منها غير الشعر؟ قال: لا. قال: فاني اعمل شيءا فتطلبه فيتركها لك مثل الفضة البيضاء من غير عيب. فقال: افعل فصنع الجني النورة والزرنيخ، ثم بعث بها اليها واحدث سليمان لها الحمام، فكانت اول نورة علمها مخلوق واول حمام عمل لاحد، واتخذ ذلك الشيطان لها مطاحن الماء وضروب الصناعات واعجب بها سليمان عجبا شديدا، وولدت له داو بن سليمان وملك سليمان اربعين عاما وسرحها سليمان الي مملكتها، وكان سليمان يايتها في كل وقت فيقيم عندها سبعة ايام، ثم يسير في الارض، واعانها بالشياطين يعملون لها  فعامة صناعات اليمن من قبل الشياطين  ثم هلك سليمان  صلوات الله عليه  وولي بعده رحبعم بن سليمان، فاقام بعد سليمان، ثم مات واختلفت بعده ينو اسراءيل وماتت بلقيس بعد سليمان بشهر  رحمهما الله تعالي  وبلغنا في حديث اخر ان بلقيس ملكت سبعين سنة. والله اعلم اي ذلك كان.
 قال معاوية: فهل قيل في ذلك شعر: قال عبيد: نعم يا امير المءمنين قال معاوية: كيف الشعر لله ابوك؟ قال: قال رجل من حمير يقال له

  الاعصم بن عمرو بن سلمة بن زيد بن خيار بن المنتاب بن زيد بن عملاق  هذا الشعر الذي يقول فيه:
 ان يكن الدهر اتي عامدا ... لخير املاك الدهور الخوالي
 معتمدا قهرا نبي الهدي ... وخير خلق الله في كل حال
 اعني ابن داود سليمان اذ ... علا علي الناس بحسن الفعال
 ومد في الملك شياعا لنا ... بيوم يمن ليس يوم الشمال
 فان فينا من بني حمير ... فوراس الهيجاء يوم النزال
 كنا شر الخير واعراقه ... ومرغم الملك جزيل النوال
 قال معاوية: يا عبيد الله ابوك اخبرني عن بلقيس كيف اتاها الهدهد بالكتاب؟ قال
 عبيد: قول الله اصدق وقد اعلمتك لست بمحدث بشء ليس في القران ولست بواصف خبرا بلغني بعدما قال الله تبارك وتعالي، ولكن قد قال في ذلك رجل من اهل اليمن من اهل بيت الملك شعرا  يقال له النعمان بن الاسود بن المعروف بن عمرو بن يعفر  قال معاوية: وما قال عبيد: اسمعني ذلك حتي اعلم، قال عبيد هذا الشعر الذي يقول فيه:
 زال دهري وقد اراني سرورا ... دهر من كان بالحمام نذيرا
 حمير الخير قد رايتك قدما ... قبل دهر به سكنتم قبورا
 حمير الخير قد نزلت عصارا ... من زمان الدهور ملكا هريرا

 نعما يا لها اناخت بشرق الارض ... وغرب البلاد بالخير زورا
 وغزوت البلاد عودا وبدا ... وعلي ملكنا السحاب المطيرا
 صاح ان كان ملك حمير اودي ... بعد ان كان قبل صنعا حرورا
 فهم اليوم جباة وزمام ... واري من بقي اليهم مجيرا
 قرة العين من ذوي اهل عز ... وديار الزمان كفوا اليهم مجيرا
 وسما الملك للنبي سليمان ... مع البر واصطفاه قديرا
 جاءنا بالكتاب منه رسول ... بعجب لم يات فيه غرورا
 نظرت نعمة من الله حقا ... ببيان الهدي اتاه بشيرا
 نظرت في الكتاب بلقيس عجبا ... فرات منظرا مهيبا نضيرا
 ارسلت في مقاول الملك اني ... ناظر في الغداة امرا منيرا
 فاشيروا بمشورة بصواب ... ان منكم لنا صحا ومشيرا
 ان يزوروا بلادكم يفسدوها ... واتوا في البلاد امرا نكيرا
 قال اهل النهاء والقول انا ... اول الناس نستذل الفجورا
 فاليك الامر منا فامضي ... ما اردت الغداة منا سرورا
 قالت اهدي وذلك عندي من الراي ... وفينا بنو الكرام ظهروا
 وبنا في القلوب من كل سوء ... يسيروا من عديد ذاك نظيرا
 ارسلت بين عاتق وغلام ... كي يميز من النساء الذكورا
 وعناقا من الخيول جيادا ... ملبسات من الملاء حريرا
 وزمرد في قعر حق عجيب ... ملحم ما يرون فيه فطورا
 مع وفد اعزة ذي بهاء ... قصد خير الانام حتما وخيرا
 قال معاوية: يا عبيد دع عنك هذا واخبرني عن الملك كيف عاد الي حمير

 بعد نبي الله سليمان بن داود وبعد ابنه بعد ان خرج من ايديهم وفارقهم من اول من قام منهم؟ قال عبيد: اول من قام منهم يا امير المءمنين.
  ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن عمرو
 ابن شرحبيل بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس بن واءل بن الغوث ابن حيدان بن قطن اجتمعت عليه اليمن وبعث الجيوش الي كل من ناواه ووطء البلاد التي كان اباءه يطءونها قبله واشتد سلطانه فسماه قومه ناشر النعم. قال معاوية: ولم سماه قومه بهذا الاسم؟ قال عبيد: يا معاوية انعم عليهم فيما ارتجع من ملكهم وجمع الامر لهم. قال: ثم سار بنفسه غازيا نحو المغرب فدوخها ووطءها حتي بلغ وادي الرمل لم يبلغ ذلك الوادي ولا تلك الارض من اهل بيته غيره. فلما اتي الي الوادي الذي يسيل رملا لم يجد مخرجا ولا مجازا حتي جاء يوم السبت فلا يجري فلم يجده يسير، وامر رجلا من اهل بيته يعبر الوادي وكان يقال له عمرو بن زيد باصحابه، فلم يرجع منهم احد. فلما راي ذلك ناشر النعم كف عن العبور، وامر عند ذلك بصنم من نحاس فنصب علي صخرة، ثم كتب علي صدر ذلك الصنم بكتاب المسند  وهو كتاب الحميري  ابياتا من شعر كتابا ابتدعته حمير، لان لا يكتبه غيرهم، يذكر فيه صفته وما بلغوا. قال معاوية: وما الكتاب الذي كتبوا
 والشعر؟ قال عبيد: كتب فيه (صنع هذا الصنم الملك الحميري ناشر النعم اليعفري ليس وراء هذا مذهب فلا يتكلف احد المضي فيعطب) فاما الشعر فابيات كتبها في الصنم يقول فيها:

 انا الصنم الذي هيءا مكاني ... نبوءة المقاول والهبول
 نصبت فلم ازل صنما مقيما ... لحمير للشباب وللكهول
 فما احد يجاوزني فيحيا ... الي الجبل المطل علي السهول
 ليعلم من اتاني من امامي ... فليس له وراءي من سبيل
 قال معاوية: انك لتخبرنا عجبا! قال: يا امير المءمنين ان امر حمير كان اعجب من ذلك في مسيرها البلاد واستخدامها العباد. قال معاوية: وما ذلك يا عبيد لله ابوك؟ قال عبيد: يا امير المءمنين كانوا في رفاهية من العيش ونعم من ملك دنيا زينوها فكانوا ينزعون الي دار ملكهم ويدعون ما قد احتووا عليه. فقال معاوية: فهل قيل في ناشر النعم شعر وفي الصنم والوادي الذي انتهي اليه؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين. قال علقمة بن زيد بن يعفر بن عمرو شعرا. قال معاوية: ما قال؟ يا عبيد: قال  قال هذا الشعر:
 ايا ناشر الاملاك قد نلت خطة ... علت فوق املاك الملوك القماقم
 سلكت غروب الارض غاز بجحفل ... للاد الاعادي غير ارض الاشاتم
 تفض جموعا كالجبال لتنتهي ... الي مبلغ في البعد غير التهاءم
 اتيت بنا واد حثيث مسيره ... برمل تراه كالجبال الرواسم
 يسير انهارا والليالي داءبا ... بامر اله ليس امر الاوادم
 واوردته منا اولي الفضل والنهي ... لنعلم من اسبابه كل قادم
 فهد جناحي المسقر فجعة ... فذاك ابن عمي وابن عز خضارم
 فودعني عمرو عليه تحيني ... وافردني عمرو لهم مراغم
 فلا مبلغ في البعد ياتيه معشر ... فيمضي اليه بعد شخص مراءم
 بتسطير خط من كتاب ابن حمير ... بان ليس بعدي من مضي لحازم

 ولا مذهب من خلف ما قد اتيته ... بني حمير خير الانام الاكارم
 قال عبيد: وقد قال يا امير المءمنين ابن عمه النعمان بن الاسود بن المعترف فيما كان من مسيره وما ذكر من رد الملك الي حمير وانعامه عليهم في ذلك شعرا  يقول فيه:
 فانت ابيت اللعن في كل شارق ... وفزت بملك ذي بقاء الي الحشر
 لعمري لقد جللت حمير نعمة ... وافضيت من اكتافها الحي من بكر
 فارجعتها الملك الذي كان قد وهي ... فانت ابيت اللعن ذو النعم الزهر
 ولولا سليمان الذي كان امره ... من الله تنزيلا ووخي علي قدر
 لما كان انس يبتغي ان يرومها ... ولا الجن اذ نحن الا قاصم للظهر
 ولكن قضاء كان تحويل ملكنا ... الي ابن نبي الله داود ذي النصر
 فذاك سليمان الذي كان امره ... من الله تنزيلا عليه وعن امر
 فنحن ملوك الناس قبل نبيه ... وقبل ابيه الحبر عصرا من الدهر
 ونحن ملوك الناس والمقتدي بنا ... الي ان يصير الملك حينا الي قهر
 يكون نبي امره غير واهن ... رحيم بذي القربي لطيف بذي الوتر
 يكون له منا واحمد اسمه ... غطاريف صدق في التعاون والنصر
 وسوف بطا السودان ارض ابن حمير ... فتعمر عشرا او قريبا من العشر
 فيبتزها الملك الذي كان قد وهي ... شديد مقام الشخص منشرح الصدر
 فيسلبها الملك الذي كان قد وهي ... نبي كريم النفس منشرح الصدر
 احمير سيري في البلاد لعزكم ... فان المعالي لا تنال بلا قهر
 قال عبيد: ثم انصرف من غزوته يا امير المءمنين، فلم يلبث حتي

 هلك. قال
 معاوية: لله ابوك، فكم ملك، ومن ملك بعده؟ قال عبيد: ملك ناشر النعم ماءة سنة واحدي وثمانين سنة  ثم ملك من بعده.
  شمر يرعش بن افريقيس بن ابرهة بن الراءش
 قال معاوية: ولم سمي يرعش؟ قال: لانه كان به ارتعاش، وانه سار بعدما ملك سنين نحو المشرق وسواحل البحر دخل ارض العراق في جمع لا يسمع برجل منهم سار في مثله من الخيل والرجال وكثرة العدد والعدة والقوة، ثم توجه الي ارض الصين يريدها فكانت طريقه علي ارض فارس وسجستان حتي دخل خراسان. فكان يامر اهل مملكته ان لا يتنحوا عنه ويبعثوا اليه بالهدايا خوفا ويطلبون منه الامان فيءمنهم ويبعثون بالادلاء معه حتي انتهي الي نهر بلخ فبينما هو يسير كذلك، اذ اقبل اليه ما لا يعلمه الا الله من تلك الامم من الاعاجم، وكان قد بلغه مسيره فاجتمعت تلك القباءل من احياء الاعاجم ليصطلموا ذلك الجند من العرب. فقاتلهم اياما ثم ظفر بهم فمزقهم كل ممزق وتبعهم مسيرة ايام  وكان للقوم مكان فيه سفنهم التي عليها يعبرون  فانتهوا اليها، والعرب في اثرهم حتي قاتلوهم علي سفنهم التي عليها يعبرون فاخذوها وعبر من سلم منهم الي بلادهم. وركب شمر واصحابه السفن التي اخذوها منهم فعبروا علي اثرهم وهم علي مهل فاتبعوا القوم الي بلادهم، فراوا بلادا كثيرة الخير واسعة المنشر، فحضروا المداءن وافتتحوا الحصون وحووا الاموال حتي اتوا علي جمع لهم عظيم بالسغد فقاتلوهم اياما، ثم ان شمر واصحابه ظفروا بهم فدخلوا مدينة السغد فقتلوا وسبوا وهدموا المدينة  واسمها يومءذ اسم اعجمي، ثم

 سماها الاعاجم بشمر فيقال لها شمر كند  قال معاوية: وما يعنون بشمر كند؟ قال عبيد: يا امير المءمنين لان شمر هدمها فسميت به. قال معاوية: فما بالها اليوم تسمي سمرقند؟ قال عبيد: ان لغة العجم غير لغة العرب.
 قال معاوية: صدقت، فماذا صنع شمر؟ قال عبيد: يا امير المءمنين بلغنا انه سار الي مدينة السغد فنزل بها وامر بصخرة فكتب فيها بكتاب حميري وهذا الذي يقال له المسند وهو هذا القول: هذا ملك عرب وعجم شمر يرعش الملك الاشم من بلغ هذا المكان فهو مثلي ومن جاوزه فهو افضل مني لا اعلم الا ذلك، فاما الحديث فقد اصبته وهو علي ذلك وانا ارجو ان يظهر الله امير المءمنين بذلك الموضع من الارض فيعلم اني قد اديت اليه من حديثي علما. قال معاوية: اللهم ارنا تصديق قول بن شءية، فانه يذكر عجبا وان شاء ربي فعل ذلك! فبلغني عن الشعبي انه ذكر عن رجل من حيوان همدان  يقال له عبد الله  قال: بينما نحن بالسغد مع قتيبة بن مسلم الباهلي وافتتح سمرقند اذ نظر الي حجر ملصق علي الباب فيه خطوط كانها بالعربية وليست بها، قال: والله اني لاظن هذا الكتاب لبعض ملوك حمير اطلبوا الي منهم رجلا حديث العهد باليمن يعرف كتابة حمير فقيل له: هذا عثمان بن ابي سعيد الحيواني قال: فجاء الرسول وانا واياه في خيمة فانطلق به اليه فقراه علي مثل ما ذكره عبيد لمعاوية ورواه عنه من رواه علي ذلك. قال معاوية: فما قال قتيبة؟ قال: قال شرا، ثم قال: لو تقدمت سرادقي شيءا؟ قال له الحيواني: ليس القليل بالذي عني ولكن من ملك ارضا غيرها يتقدم اليها. فاسكت قتيبة وقدم سرادقه وراء ذلك،

 فلم يزل هنالك مقيما حتي انصرف من وجهه ذلك. ثم قال معاوية: هل سمعت في ذلك شعرا يا عبيد؟ قال: نعم، قال الباني بن المننتاب شعرا. قال معاوية: فكيف قال يا عبيد؟ قال: يا امير المءمنين قال هذا الشعر:
 تقول عرسي حين جد النوي ... حتي متي انت تريد الثوي
 اليس في عيشي قد اوتيتم ... مقام ذي الدهر قصي او دنا
 فقلت اذ قالت فما ضرنا ... اذ نحن لم نسمو لسفك الدما
 تامرني ان اكون جليسا لها ... واترك الاقدام يوم الوغا
 وحمير تسمو بافعالها ... فيها رءيس القوم يوم اللقا
 وشمر الراعش قد قادها ... يريد بالشرق اغتنام النسا
 فقد وطءنا الارض عليانها ... شرقا وغربا كالليوث الضرا
 فشمر الراعش اذ قادنا ... بجحفل ارعن يغشي السها
 فكان يوما معظما شانه ... اورد بالعليا وذاك الشفا
 فساءلي عنا لكي تخبري ... في مشرق الارض اذا الدهر فا
 يخبرك العالم عن حمير ... وجمعها بالسغد يوم الردي
 انا ابحنا ارضها كلها ... بقوم حرب كعديد الدبا
 حتي ابدناهم بها عنوة ... ثم علوناهم بذبح وحي
 وجاءت الفرسان من سيبها ... بكل بيضاء كعفر الضبا
 وغودر الحصن بها عنوة ... ومثل الخط بصخر الصفا
 يكون للعابر ان رامه ... امرا عجيبا من ملوك الثري
 ويقال: ان سبب خروج شمر من اليمن الي المشرق ام ملكا من ملوك بابل  يقال له كيفاءش بن كتيكة تجبر وبني صرحا للرقي فيه الي السماء

 كما فعل فرعون وهامان  فمضي غليه شمر بجنوده فحاربه فظفر به شمر وقفل راجعا به الي اليمن اسيرا فحبسه في بءر مارب. ثم ان سعدي بنت شمر سمعت كيفاءش يجار في تلك البءر فرحمته، فلم تزل تشفع الي ابيها حتي اطلعته من السجن، وولاه علي بلاده ورده اليها علي خراج يءديه في كل سنة. وقيل في رواية اخري ان شمر لما افتتح سمرقند هدمها، ثم امر ببناءها، ثم توجه الي الصين فخافه ملك الصين خوفا عظيما وعلم انه لا طاقة له به. فجمع ملك الصين وزراءه فاستشارهم وقال: قد اقبل هذا العربي ولا طاقة له به. فجمع ملك الصين وزراءه فاستشارهم
 وقال: قد اقبل هذا العربي لا طاقة لنا به فماذا ترون فاتي كل واحد منهم براي وبقي منهم واحد لم يتكلم. فقال له: ما تقول؟ فقال: اري ان تظهر الغضب علي وتجدع انفي وتاخذ دوري وضياعي واموالي ودوابي وعبيدي حتي يعلم الناس بذلك، فكره ذلك ملك الصين لعظم ذلك الوزير عنده، فلم يعذره ذلك الوزير حتي ساعده وفعل به ما اشار عليه به. فخرج ذلك الوزير من الصين حتي انتهي الي شمر فاراه جدع انفه وشكا عليه ما فعل به ملك الصين واظهر لشمر يرعش النصيحة فجعله شمر يرعش من خاصته، ثم احتاج شمر الي دليل يدله علي الطريق الي الصين في المفازة العظيمة التي دونه. فقال وزير ملك الصين لشمر: انا الدليل ولا تجد ايها الملك من يعرف هذه المفازة ويعرف الطريق فيها مثلي. فنهض شمر يرعش بجنوده  وقيل انه ترك التفقل الذي له ولجنوده في سمرقند  وسلك خلف الوزير، فسار بهم علي غير طريق حتي بعدوا بعدا عظيما واشرفوا علي الهلاك وايقنوا به ونفذ ما معهم من الماء. فقال شمر: اين الماء؟ فقال: لا ماء ها هنا الا الموت، اردت ان تهلكنا وتهلك ملكنا وتقتل رجالنا وتسبي ذرارينا، فوهبت نفسي لاهل بلادي فوقيتهم من الهلاك بنفسي وانت ومن معك احق بالهلاك من ملكنا

 واهل بلاده. فامر به شمر فضربت عنقه، وايقن شمر بالهلاك وقال لجنده: توجهوا اينما احببتم، وفرش له درع من حديد فظلل عليه بدرقة من حديد فذكر عند ذلك قول قوم من المنجمين حكموا في ميلاده انه يموت في بيت شقفه من حديد وفراشه من حديد. وذهب جنده كل منهم لوجهه فهلك اكثرهم في تلك المفازة، وتناشر من جنده ثلاثين الفا فوقعوا في ارض فيها الشجر والماء والنخيل  وهي بلاد التبت  فملكوها وتوطنوها، وبعدت عنهم ارض اليمن فسكنوا بها الي اليوم، فزيهم زي العرب واخلاقهم اخلاق العرب، ولهم ملك منهم قاءم بنفسه، وهم معترفون بانهم من عرب اليمن، وهم يحبون العرب حبا
 شديدا  وسمعت يا معاوية في رواية اخري ان شمر قفل الي اليمن غانما سالما حتي دخل اليمن وقرب من رثام، ثم هلك بينما الحديد من فوقه الحديد ومن تحته الحديد من حر النهار علي ما ذكروا لما اصابه من المرض ثم هلك. والله اعلم اي ذلك كان! قال معاوية: فكم ملك شمر يرعش؟ قال عبيد: ملك ماءة سنة وستين سنة. ثم ملك بعده ابنه.
  تبع الاقرن وهو ذو القرنين
 المذكور في القران الكريم وسمي الاقرن وذا القرنين لشيب كان فيه وهو علي قرنيه  وكان ملكا عظيما عالما حكيما قد اطلع علي علم الكتاب وسمع حكومات من ينظر في القرانات  ويقال انه القاءل:
 انا الملك المتوج ذو العطايا ... جلبت الخيل من اوطان سام
 ويقال: ان اباه شمر الذي قالها. ويقال: بل الحارث الراءش قاءلها، والله اعلم. وغزا تبع الاقرن جميع اطراف الارض، فعاد الي بلاد الروم

 واوغل فيها حتي قطعها، ووصف له ان بتلك الناحية واديا فيه الياقوت وان بالقرب منه عينا يسمي ماءها ماء الحياة الذي ظفر به الخضر دون ذي القرنين فلما بلغ الي هذه الناحية ادرك الشتاء هناك، فمات فدفن هنالك، وكر اصحابه راجعين خوف الهلاك في ذلك الموضع  وهو موضع الظلمات  ولا يكون مظلما الا اذا بعدت الشمس عنه في الشتاء اذا انتهت في الجهة اليمانية، وهو عند دخول الشمس راس الجدي تصير تلك الايام ليلا لا نهار فيها، فهلك من قبل ان يدخل في ذلك الوادي. فارادت حمير ان تحمله الي اليمن، ثم بدا لهم فقبروه هناك. قال معاوية: فكم كان ملكه يا عبيد؟ وهل قيل في ذلك شعر؟ قال عبيد: يا امير المءمنين ملك ماءة سنة وثلاثا وخمسين سنة. فقال فيه التامر بن عمرو بن الغوث بن ذي الادغار  وهو بن عمه  هذا الشعر. قال معاوية: فهات، فانشا عبيد يقول:
 ان تمس باللحد ابا مالك ... يسفي عليك المور بالحاصب
 بدار بعد من وطا مغرب ... بذي ظلام حندس حارب
 بين تراب الارض في مهمة ... قرب مجازو الي الكارب
 فقد رزءنا وسطنا خيرنا ... الاقرن الميمون كالغاصب
 يعطي جزيل المال لا ينثني ... فلا لعمري لهف من غاءب
 ويحمل الفرسان يوم الوغي ... الي نجاح الموت كالثاقب
 عليه ابكي ما اضا كوكب ... في مطلع الافاق والغارب
 ومطلع الشمس اذا اشرقت ... تصح في خلق لها سارب
 فحمير الاخيار لا تسامي ... بفارس الاملاك والغالب

 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد لتاتي بالعجب من حمير! ولقد جءت من ذلك بشفاء واضح ودليل ناصح من اشعارهم! فان الشعر ديوان العرب والحكم بينها! قال معاوية: فمن ملك بعد الاقرن؟ قال: ملك ابنه تبع  وقد قال ابنه تبع بعد انصرافه شعرا يتندم فيه علي ان لا يكون حمل اباه حين مات الي اليمن. قال معاوية: وما ذلك الشعر يا عبيد ؟ قال: قال تبع في ذلك هذا الشعر الذي يقول فيه:
 قد كان في رايي وعزم ارومتي ... حمل الهمام الي محل يماني
 اعني ابن شمر حين ودع حميرا ... وابن الملوك وقاتل الفرسان
 ذاك الغريب بدار بعد ليتني ... كنت المواسي حيث كان دهاني
 ذهب الزمان به وخلف بعده ... احياء حمير في ردي وهوان
 لو كان عدم يوم حمل عاديا ... يلقي عليه الكتب غير هواني
 يا لهف نفسي حين ولت حمير ... يوم الرحيل بترك خبر زماني
 هلا اقمت لديه يوم احشه ... تحت التراب فكان ذاك مكاني
 قال معاوية: يا عبيد هذا التندم منه؟ قال عبيد: سمعت قبل الاسلام رجلا من
 حمير يقول: انهم حملوه حتي دفنوه في اليمن، ولو كان ذلك كذلك لم يقل فيه ابنه ما قال. قال: لله ابوك يا عبيد، هذا التبع الذي كان  يقال له ابو كرب  قال: لا يا امير المءمنين هذا جد ذلك. قال معاوية: وهل كان فيهم تبع غير تبع واحد؟ قال: نعم. كانوا سبعة. ولكن تبع اسعد ملك، فاشتد سلطانه وطال ملكه، فذهب باسم من كان قبله، ونسب اليه من كان منهم بعدهم. وسياتيك علم ذلك يا امير المءمنين في الحديث  ان شاء الله تعالي.

 قال معاوية: فخذ في حديثك يا عبيد. قال: فمكث تبع الراءد بن تبع الاقرن بن شمر يرعش وهو تبع الاكبر  غزوه  وكان يقال له الراءد ثم اقام عشرين سنة لا يغزو فانقضت عليه الترك والخزر. فلما بلغه ذلك ارسل اليهم فامتنعوا منه وحبسوا الهدايا وقتلوا الرسل. فسار اليهم في الوجه الذي كان الراءش يسلك اليهم فيه علي جبل طء حتي خرج علي الانبار، ثم مضي اليهم قدما فلقيهم علي الحد من اذربيجان والموصل وقد اجتمعوا ونظروا الي رايته. فاصطفوا للقتال، فاقتتلوا اياما، ثم انه هزم الترك فقتل المقاتلة وسبي الذرية، واقام يخرب بلادهم، ثم رجع الي بلاده بعد ان وطءهم واذلهم.
 قال معاوية: وما الترك واذربيجان؟ قال عبيد: هما بلادهم يا امير المءمنين. فنحوا مما يليهم ومما يتوجه عدوهم اليهم  وهي وجه المحاربة لهم  قال معاوية: من اين علمت ذلك يا عبيد؟ وانهم اقتتلوا هنالك؟ قال عبيد: يا امير المءمنين اهمني ذلك فسالت عنه من وقع الينا من هذه الاعاجم وغزوت ايضا الي ذلك الثغر، فسالت وفي السءال شفاء من العي وبيان من العمي، واذا تقادم الشء فلم في ذكره ذهب اصله وبطلت حقيقة امره وماتت شواهده.
 قال معاوية: فهل قيل في ذلك شعر؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين. وقد قال في ذلك تبع الاقرن في مسيره:
 منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس
 تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت بالنفس
 لم ادر ما يقضيه حكم غد ... ومضي بفصل قضاءه امس
 وعلمت اني ان ظفرت بهمتي ... الا لا غزو مطلع الشمس

 حرب تواعدني حلفت لان ... عمرت او بقيت لها نفسي
 لاوجهن عمرا لمهلكهم ... ذا الحزم لا بالخامل النكس
 حتي يبقر من بطون نساءهم ... ويذيقهم ما ذاق ذو الرمس
 اني اذا هاج الملوك لحربنا ... هيجت ابطالا لذي دعس
 قال: فلما رجع الي اليمن اقام بها دهرا طويلا، وهابته الملوك من الاعاجم وغيرها لما كان من وقعته بالترك، واتته هدايا من قبل الهند من كتان وحرير ومتاع الصين ومسك وما يكون في بلاد الصين. فقال للرسول الذي بلغ من بلاد الهند: ويحك اكل ما اري في بلادكم؟ فقال: ابيت اللعن ايها الملك نعم. قال: ورغب الملك في غزو الصين. حتي الي علي غزو الصين قال: فتجهز لغزوها وسار بجيوشه وقومه من اهل اليمن. فسار ساحلا حتي خرج علي طريق جده الراءش  الذي كان اخذه نحو المشرق  فلما انتهي الي خراسان سار عن يمين مسير جده حتي اتي الركاءك واصحاب القلانس السود ودخل الصين فغنمها واكثر القتل والسبي فيها، فكان مسيره ومقامه ورجوعه من غزوته تلك سبع سنين وعشرة اشهر، ثم رجع وخلف بارض الصين رجلا من خيار اصحابه  يقال له بارض بن النبت  في اثني عشر تالف فارس من خيار اصحابه وفرسانه رابطة مقيمين معه في البلد، ثم الي تبع ان لا يدع ارضا مما كانت اباءه قد حوته من ارض الاعاجم وغيرهم الا ودع فيها رابطة وعسكرا من رجاله، وذلك حين رجع
 من ارض الصين.
 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد فهل يعرف من خلف بارض الصين؟

 قال عبيد: يا امير المءمنين هم البينون ترك وارم، اذا سءلوا اخبروا انهم من العرب اصلهم، وان لهم بيتا يعبدون فيه ربهم ويطوفون حوله سبع مرات ويذبحون  وذلك في شهر من السنة  قال: فلما كثرت الاعداء بين بنيان ذلك البيت  فكنا اذا فعلنا ذلك خرجنا اليه تعظيما له اعتزلنا دون  فلما راي ذلك اولونا جعلوا في بلادهم وموضعهم الذي يسكنونه بيتا مثل ذلك البيت، فنحن اليوم نعظمه ونطوف حوله سبع مرات ونذبح له في شهر من السنة ويعظمه ثلاثة ايام من جاء من الناس.
 قال معاوية: يا عبيد وما علمك بذلك؟ قال: غزوت يا امير المءمنين ارض الترك من هذه الناحية. قال: من اي؟ قال: من نحو الخرز  فاذا ناس منهم علماء يدينون  فسالتهم عن انفسهم ومن يليهم، فكان هذا ما ذكروا لي. قال معاوية: لقد اخبرت بهذا الخبر عن ترك تبع ولا ادري اي التبابعة هو ترك الصين قوما من اليمن؟ قال: هذا من تفسير ذلك الحديث.
 قال معاوية: فهل قيل في ذلك شعر؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال في ذلك تبع الاكبر:
 انا تبع الاملاك من نسل حمير ... ملكنا عباد الله في الزمن الخالي
 ملكناهم قهر او سارت خيولنا ... لعمري غير نكس واعزال
 فجالت لدي شرق البلاد وغربها ... لهتك ستور نكثة ذات هوال
 وعطل منها كل حصن ممنع ... ونقل عنها ما حوت ثم من مال
 وتلك شروق الارض فيها وطءتها ... الي الصين والاتراك حالا علي حال
 فابنا جميعا بالسبايا وكلنا ... علي كل محبوك من الخيل صهال
 بكل فتاة لم تر الشمس وجهها ... اسيلة مجري الدمع بيضاء مكسال

 صموت البري غوثي الوشاح كانها ... من الحسن بد زل عن غيم هطال
 اتينا بها فوق الجمال حواسرا ... بلاد ملج باق عليها وخلخال
 تركناهم عزلا تطيح نفوسهم ... بلا ساكن فيهم مقيم ولا وال
 فما الناس الا نحن لا ناس غيرنا ... وما الناس ان وعد القوي بامثال
 قال معاوية: فكم ملك يا عبيد؟ قال: ماءة سنة وثلاث وستين سنة. قال معاوية: فمن ملك بعده؟ قال: ملك بعده.
  ملكي كرب بن اسعد بن تبع الاكبر
 بعد ابيه  وكان رجلا ضعيفا لم يكن يغزو احدا حتي مات ولم يبعث جيشا  فاما اهل اليمن فيزعمون انه كان يتحرج من الدماء. واما اهل الراي والمعرفة والبصر بالامور فانهم يقولون: لم يكن ذلك منه الا عن قلة الترجبة وقلة الانفة وصغر الهمة لانه لم يحدث دعوة في ملكه، ولم يعبر عن دين ولا طريقة احد ممن قبله. قال معاوية: وما تغير حال الملك؟ قال عبيد: يا امير المءمنين لم يكن يغير من شء يفعله اباءه ولا ازال شيءا من جبروت الملك ولا احدث تواضعا ولا قربا من الناس ولا زال عن تجبره وعتوه واشد امره باليمن لا يجاوز ارض اليمن الي غيرها بلد عرب او عجم.
 قال معاوية: فكيف ملكهم يا عبيد وكيف استقام لهم امرهم علي تلك الحال؟ قال عبيد: لانهم احبوا الدعة والسكون وكانوا قد ملوا الغزو والحروب وكثرة المسير في البلدان. قال معاوية: فكم ملكهم علي هذه الحال يا عبيد؟ قال: ملكهم خمسا وثمانين سنة. قال معاوية: فمن ملك بعده؟ قال عبيد: ملك ابنه تبع اسعد بن ملك يكرب وهو.
  اسعد ابو كرب الاوسط
 ويزعمون يا امير المءمنين انه لما ملك اكثر الغزو في كل ناحية  وكان رجلا مجربا منجما يعرف السعود من النحوس، ولا يخرج بقومه مخرجا

 حتي ينظر طوالعها، فيخرج بسعودها  وكان يغزو سنة ويقيم سنة. اذا قرب المسير عليهم غزا وبعث، واذا طال المسير في الغزو غزا بهم ثلاث سنين وقام سنتين، وكان يكثر التوجيه لقواده، فاذا سار بنفسه لم يسر الا في كل عشر سنين. واذا خرج لم يترك طريقا الا سلكه ولا منهلا الا ورده ولا بلدا الي وطءه وما وطء احد من اباءه واجداده من البلدان الا دخله وقصده ووطءه بنفسه او بعث اليه عسكره. قال معاوية: فهل قال تبع شعرا فيما ظهر منه يا عبيد؟ قال: نعم يا امير المءمنين  قال تبع هذا الشعر الذي يقول فيه:
 سيذكر قومي بعد موتي وقاءعي ... وما فعلت قومي بقيس افاعلا
 وما دوخت ارض اليمامة بالقنا ... وما صبحت فيها تيميا وواءلا
 فكم من ملوك قد قتلنا رجالهم ... وكم من نساء قد تركنا ثواكلا
 وكم من اسير ظل في القيد ساقه ... يبيت يراعي غله والسلاسلا
 سيذكر قومي نجدتي ومكارمي ... ويدخل باب العز من كان جاهلا
 بنيت لهم مجدا مع النجم سمكه ... وصيرته للعالمين معاقلا
 فحمير سادات الملوك وخيرها ... وهم من قديم الدهر سادوا القباءلا
 فاسكنت ارض الشام منهم قباءلا ... وابتعت غسان الملوك الافاضلا
 وغسان حازوا بلدة الروم كلها ... وفي الصين صيرنا الملوك الاقاولا
 ويوم لقينا العجم في ارض فارس ... لقت ضيغما من نسل قحطان باسلا
 فدوخت ارض الفرس حتي تركتها ... يبابا مجوبا علوها والاسافلا
 ودوخت املاك العراق ولم ازل ... احل بهم في كل عام زلازلا
 يصبحهم في اول العام جيشنا ... فيمكث فيهم قابلا ثم قابلا
 حشوت صخام الملك خيلي ورجلها ... واجريت من بعد البحار المناهلا
 ونلت بلاد السند والهند كلها ... وفي الصين صيرنا نقيبا وعاملا
 ونلت بلاد المشرقين كليهما ... ونلت بلاد المغربين وبابلا

 ونحن اثرنا في سمرقند ضحوة ... جحيما لظاها يلفح الدور شاعلا
 وجادت لنا في اصبهان سحابة ... بودق يزيغ المذهلات الحواملا
 بكل قضيب حادث العهد صقله ... وسهم منير يفتق الدرع داخلا
 وتسعين الفا تحمل البيض والقنا ... دخلنا بهم قصرا درنحا وكابلا
 سيوف حداد يضج الناس وقعها ... وتحكم في عدنان حقا وباطلا
 ومروا كتبنا المسندين ببابها ... ليعرف عنا القيل من كان غافلا
 ومثلي يلدن المحصنات مسودا ... مغيرا الي الهيجاء للقوم قاتلا
 وممسك عرف الخيل في حومة الوغي ... تري البيض فيه والرماح الذوابلا
 وبحرا عريضا للحراب ومعقلا ... وغيثا غزيرا ينبت الزرع عاجلا
 ثلاثين بحرا قد غشينا بجيشنا ... فما رام سيفي ساعدي والاناملا
 فلما قضيت الغل من كل بلدة ... توجهت ارضي اعمد الدار قافلا
 فامسيت في غمدان في خير محتد ... منيعا وصنعا من حذاها الماجلا
 وريدان قصري في ظفار ومولدي ... بها اس جدي دورنا والمناهلا
 علي الجنة الخضراء من سهر يحصب ... ثمانون نهرا تدفق الماء ساءلا
 ماثرنا في الارض تصديق قولنا ... اذا ما طلبنا شاهدا ودلاءلا
 وعلمي بملكي سوف يبلي جديده ... ويرجع ملكا كاسف للون ماحلا
 وملك جميع الناس يبلي وملكنا ... علي الناس باق ذكره ليس زاءلا
 قال عبيد: فلما فرغ تبع يا امير المءمنين عن ارض فارس وما يليها توجه الي الشام وذكر ما صنع بارض معد وغيرها من البلاد، فقال في ذلك وانشا يقول:

 رب هم مءرق بعد نوم ... غير ما باطل ولكن بجد
 يا بني مازن فوارس معد ... سرني ما فعلتم في معد
 اذ اثرتم مع العجاج عجاجا ... وانتضيتم لهم صفاءح هند
 اسروا ثلثهم وثلثا ابادوا ... ومضي ثلثهم باتعس جد
 منهم راعي المخاض ومنهم ... مالء للحياض في كل ورد
 وبعثنا الي اليمامة خيلا ... فاتيناهم بحزم وجد
 وصرفنا الي كنانة جندا ... فتوافت الي كنانة جندي
 وتركنا تثقيف تنضح للجن ... د بقهر علي هوان وكد
 وجعلنا الخرج منزل قيس ... قد اقروا بالخرج من غير عهد
 وجعلنا بني نزار هداة ... يرشدون الطريق في كل قصد
 وجعلنا نصرا واحلاف نصر ... خولا بين خادم ومءدي
 وطحنا قري اليمامة بالخي ... ل زمانا نعيد فيهم ونبدي
 وقسمنا بني خزيمة بالحند ... كل عبد لنا وابن عبد
 ثم احدثت بالمشقر ارضا ... وجنانا تحلها الناس بعدي
 ثم انزلت في عمان رجالا ... يستعدون من فوارس ازد
 ثم سرنا الي العراق بجمع ... ملا الارض بين غور ونجد
 فتري الناس وسطها وعليها ... اسد غابات من كهول ومرد
 يتردون باليمانية البيض ... تراها تجر في كل غمد
 وبايديهم مخاصر موف ... وعليهم مسرودة اي سرد
 فثووا بالعراق حينا من الدهر ... يدوسونها علي غير عهد
 ثم دوخت ارض فارس طرا ... وقباذا وارض هند وسند
 ثم انزلت حميرا جبل الصين ... فذاق الذليل عز الاشد

 وركضنا الجياد في عرض الرو ... م كفعل الكاشح المتعدي
 فاذا الحرب اوقدت اسعروها ... بمساعير بما سناه اشد
 ثم انزلت حيث انزلت لحما ... وجذاما وهم جناحي ورفدي
 ثم اقبلت اقرب الشام قصدا ... برجال علي ضوامر جرد
 ثم وجهت نحو يثرب خيلا ... لنبيط بها يحلون بعدي
 فصدمنا اطام يثرب بالخي ... ل العناجيج بالمقاول تردي
 وتركنا بها من الاوس والخز ... رج حسبا من ال باس ومجد
 ثم اقفلت من بها من خيول ... نحو ارضي ونحو قومي وولدي
 واذا سرت رافقتني جبال ... ورجال هم جناحي وجدي
 فجبالي اذا احقت حديد ... ورجالي اذا تاخرت عندي
 تقهر الناس والشعاع بخيل ... تحصد الناس في الوغي اي حمد
 من سعي مثل سعي حمير سعيا ... من قبيل فقد اتانا بادي
 قال معاوية: لله درك يا عبيد زد انشدني غير هذا فقد اعطي من العز والقوة والملك ما لم يعط احد غيره. قال: نعم يا امير المءمنين قال تبع هذا الشعر الذي يقول فيه:
 ان قحطان قد بني لي بيتا ... لا بطين بني ولا بعمود
 ليس مثل الذي بني الناس بالطين ... وكلس اخر مسرود
 اريناه عند السماك نجادا ... راسه مصعدا براس السعود
 ورسي اسه فلم يستطعه ... احد رام نقبه بحديد
 وكساه الجمال والعز والبهجة ... منه وحفه بالجنود
 حفه الخيل والرجال عليها ... كل درع مسرد مسرود

 جعلتها قحطان حصنا ... ورثوا صنعهن من داءد
 جعلوه فواءدا لبناهم ... يعذبون الهياج للمستفيد
 ان قومي هم الملوك بحق ... شهد الله وهو خير شهيد
 انني قد ملكت شرقا وغربا ... من قراها وحرب ال عمود
 واخذت العراق من ال مرو ... بسمرقند ثم قري الاكرود
 وجلبت الخيول للصين حتي ... غادرتها كمثل ال ثمود
 واقمنا بها ثلاثين عاما ... وهم بين مقعص وطريد
 وامير مصفد في وثاق ... قد بري ساقه بعض الحديد
 وقعت خيلنا بارض قباذ ... وقعة تستبين في الجلمود
 وتركنا ما دون ذاك الينا ... لم يعد والد علي مولود
 ومضي حكمنا علي كل حي ... ليس حكمي في الناس بالمردود
 ومن اسرنا منهم فخير اسير ... او قتلنا منهم فخير فقيد
 لو راي جمعنا فذاك الناس جرا ... من اسير يسير سير البريد
 وطوت خيلنا الاعادي طيا ... ببلاد اعيت بها بعد بيد
 قد براها طول الاناخة والرك ... ض وحر الظهيرة الصيخود
 تبع افضل الملوك حسان ... ليس يوم الهياج بالرعيد
 ملك يبرم الامور معيد ... لم يل الناس راءس كمعيد
 اخذ الحرب حين شب لظاها ... يوم هاجت نيرانها للوقود
 لم يزل نورها علي الزند حتي ... امكنت من ذراءها المحسود
 ايمن الناس طاءر او لقاء ... حين تلقي بالجحفل المشهود
 ليس بالطاءش الخفيف ولا ال ... واهن عند اللقا ولا المحدود

 حمير قومنا اقاموا بعزم ... حيث حلوا في المجد غير الزهيد
 لو جري الناس للمكارم يوما ... فضلوا كل ساءد ومسود
 يترعون الجفان شحما ولحما ... وهم مفزع كمثل الاسود
 لو يعد الاحياء الايام قومي ... لم يطيقوا الايام بالتعديد
 هل اقرت لنا البلاد بخرج ... خبرونا فليس حين جحود
 ان تقولون لا فزيدوا نردكم ... فلنعم المزيد للمستزيد
 ولدينا من الملوك ملوك ... كل ملك مملك صنديد
 ولدتني مملكات كبلقيس ... وشمس ومن ليس جدودي
 ملكتهم بلقيس سبعين عاما ... ال عز وال باس شديد
 وبها جنتان انشاهما الل ... ه ورزق من سدها المسدود
 ما يبالي الا يري سيل غيث ... جاءها الماء من مكان بعيد
 عرشها شرجع ثمانون باعا ... كللته بلءلء وفريد
 وبدر قد قيدوه مع اليا ... قوت والجزع ايما تقييد
 فلو ان الخلود كان الينا ... باحتيال وقوة وعديد
 او بملك لما ملكنا لكنا ... من جميع الانام اهل الخلود
 وقال تبع ايضا حين نزل غمدان يذكر اباءه الذين ملكوا قبله وحصونهم التي كانوا ينزلون فيها باليمن. قال معاوية: انشدني قوله. قال انشا يقول:
 الا ان قومي هم حمير ... هم الاصل والمفخر
 هم شرفوا حتي انتهي ... فما نال بنيانهم معشر
 هم ان هم فخروا برزوا ... لهم شامخ الفخر لا ينكر
 ابي ملكي كرب الحميري ... وحمير قومي فما حمير

 لقد كنت فيما مضي لاهيا ... وديني من لهوي المنظر
 ازور الغواني ويزورني ... واجتلب الكاعب المعصر
 ادير بكفي رحي العالمين ... ويوم الهياج انا المسعر
 نماءي ذو ماور ذو الندي ... وخيل فهو جانبي الايسر
 وناشر جدي الذي قد بني ... مكارمه وابنه شمر
 ويعسب خالي الذي قد بني ... وعلهان نهفان قد اذكر
 فكان بها مر من بعدهم ... له الحسب الضخم والمعشر
 وشمر ما زال خير الملوك ... اذا هو كوبر لا يكبر
 وكان اذا السرح اليحصبي ... اذا استحضروه فقد يحضر
 وكان معافر عند اللقاء ... يطول لعمري ولا يقصر
 وكان صدوقا ولا ينثني ... اذا جنه الدرع والمغفر
 وكان به بعد ذو ناءل ... لمن طلب العرف لا يدبر
 وقد كان يلهب نار الوقود ... للضيف والحرب قد يسعر
 وشمر يرعش راس الملوك ... اليه انتهي مجد من يفخر
 وبار ان يهبر لما يكن ... جبان لدي الحرب بل يهبر
 وذو المر علي فلا تنسه ... واباءه فهم المنشر
 وفرعان من بيت ذي اصبح ... وبلقيس كان لها منبر
 بنو الانس والجن دانوا لها ... ودان لها البر والابحر
 يذل الانام لدي ملكنا ... وللجن والانس قد يقهر
 ومن ذي الملاحي لنا مفخر ... وشرف ذاك لنا يعفر

 ومن ذي سحيم وذي فاءش ... لنا العدد الاول الاكبر
 ومن ذي كلاع ومن ذي رعين ... لي الصلب والراس والابهر
 ومن ذي رداع فقد كان لي ... لعمرك اصل به اظهر
 ومن ذي معاهر بيت العلا ... باباء صدق اذا عمروا
 وقد كان كالسيف في الناءبات ... اذا هو ضل فلا يقهر
 وقد كان ذا الامر لا يستقيم ... دعاء به الورد والمصدر
 ظفرنا بمنزلنا من ظفار ... وما زال ساكنها يظفر
 فكر الي النقع يدعي له ... فهو بابوابه ابصر
 وما هكر من ديار الملوك ... بدار هوان ولا الاهجر
 وبينون مبهمة بالحديد ... وابوابها الساج والعرعر
 وشهران قصر بناه الذي ... بناه ببينون قد يشهر
 ومارب قد نطقت بالرخام ... وفي يدها الذهب الاحمر
 وغمدان حصن لنا مشرف ... ماجله حوله تنهر
 وكان معسكرنا في ازال ... لنا عسكر دونه عسكر
 وغيمان محفوفة بالكروم ... لها بهجة ولها منظر
 بها كان يقبر اباءنا ... واجدادنا وبها نقبر
 اذا ما مقابرنا كشفت ... فحشو مقابرنا العنبر
 فان يفن قومي مناياهم ... وماتوا جميعا فلا اخسر
 فكل يموت كذاك العباد ... ولا بد من قدر يقدر
 فلا الناس لو عمروا يخلدون ... ولا الموت من ربنا ينكر
 قال معاوية: لله ابوك، لقد حدثتني عجبا! فاخبرني ما صنع تبع

 ما رجع من طول غزوته هذه ورجعته من ظلم الارض ودوسه البلاد؟ قال عبيد: يا امير المءمنين. ان تبعا لما رجح من غزوته تلك مر بالمدينة فخلف فيها ابنه خالدا وترك في كل ارض رابطة من الاجناد، ثم ان اهل المدينة قتلوا ابنه خالدا. فلما بلغ ذلك تبعا قال في ذلك شعرا. قال معاوية: وما قال يا عبيد؟ قال: قال هذا الشعر الذي يقول فيه:
 يا ذا المعاهر ما اراك ترود ... اقذي بعينك عارضا ام عود
 منع الرقاد فما اغمض ساعة ... نبط بيثرب امنون قعود
 نبط اشاب الراس مني فعلهم ... لابد ان طريقهم مقصود
 لا تسقني بيديك ان لم نلقها ... جرحا كان اساسها مجرود
 بسيوف حمير والاقاول وسطها ... والخيل تبدو تارة وتعود
 يا ذا الكلاع كانني مورود ... عن امر حمير والدوي عنيد
 ما بال يثرب غلقت ابوابها ... عني ومثلي للعداة صيود
 ما بال يثرب لا يجبني ربها ... وسراة حمير بالسيوف ركود
 فلا وقعن بال يثرب وقعة ... حتي تلاقي حمير ويهود
 النازلين حريم خزرج عنوة ... فلهم لدي سلاسل وقيود
 اعددتها لهم فكلهم بها ... لو نزلت فحماهم مقصود
 ولاهلكتهم كما قد اهلكت ... عاد بريح صرصر وثمود
 قهرا كما دانت لنا اباءهم ... ما صاح في طبق الصياح غريد
 ولا تركن بلادهم وحماهم ... ولهم بذلك في البروز شهود
 ولقد وليت علي هوازن اشهرا ... ايضا فيسبي الوالد المولود
 ولقد حطمت حصون فارس حطمة ... يوما اشاب لحربها الصنديد
 ابناء فارس قد تركت عليهم ... حيم السباع صوادر وورود

 وتركت سابور الجنود كانه ... غير الفلاة مشرد مطرود
 ولقد ثغرت لقندهار ثعرة ... فهوي لذلك حصنها المعمود
 وتركت ارض السغد ليس لجمعها ... ملك يهاب ولا قنا معدود
 وتركت بلخا والحصون وكابلا ... تنعي عليهم طيرهم وترود
 ولا خضبن سبالهم بدماءهم ... وليصلين معاطس وخدود
 والهند والسند اصطليت بنارها ... وبحرها من بعد ذاك جمود
 والصين لما ان انخت بركبها ... تجبي لشمر ذي الندي وتعود
 والروم قد شربت بكاس مرة ... مني وفرق جمعها المعدود
 ولقد حويت الارض من اطرافها ... حتي انتهيت وربنا محمود
 نحن الملوك بنو الكرام وعندنا ... تسعون الفا للطراد شهود
 واسير في عرض البلاد معمما ... بالملك والشرف القديم اقود
 حشو الحرير لباسنا في اهلنا ... ولباسنا يوم الهياج حديد
 من نسج داءد النبي ونسجنا ... نسج يشد قتيرها المسرود
 نصلي الحروب بكل ابيض صارم ... ما فيهم عند اللقاء خمود
 والضاربون الكبش في يوم الوغي ... ورماحنا يوم للقاء بنود
 وسيوفنا يقطعن كل خصية ... من صنع يرعش صنعهن حديد
 نهب القيان مع الجياد سجية ... كرما وليس لفعلنا موعود
 محقوفة اعنابنا بنخيلنا ... للضيف اما يامنا موجود
 لو كان يرعش خالدا في ملكه ... خلدوا واسعد ذو الندي وسعيد
 او كان حيا خالد في ملكه ... وجذيمة الوضاح والمسعود
 من ذا الذي ورث البلاد ولم يمت ... ام هل لحي في الحياة خلود
 اني لاعلم في الموطن انني ... يوما ساهلك والحياة تبيد

 ولقد علمت لءن هلكت واوحشت ... مني البلاد لاهلكن فقيد
 ولتبكين علي كل قرينة ... كانت تضن بدمعها فتجود
 يا عمرو لا تعجل علي منيتي ... للملك تاخذه وانت جءود
 فاذا ملكنا الملك فاعلم انه ... حرب فكيف اذا اصطليت تذود
 اني وعمرا يوم اطلب نفسه ... غزوا لاحد ملكة تحميد
 فاعلم بانك ميت ومحاسب ... يوما فينجو متق وسعيد
 اسمح لقومك بالكرامة انهم ... اهل لذلك والكريم يسود
 قحطان جدي لن يلاقي مثله ... ما عاش ذو روح واورق عود
 قال: ثم ان تبعا سار الي المدينة ثاءرا في ابنه، فلما قرب المدينة نزل علي بضر  فسميت بءر الملك  حين نزل عليها فالتقاه مالك بت العجلان الخزرجي فقال له: ايها الملك ان اليهود قد استولوا علينا وبيننا وبينهم حرب فانصرنا عليهم فانما نحن منك ولك. قال: وكيف انصركم عليهم وانتم قتلتم ابني خالد؟ قال: افسدت امه بينه وبين امراته، ثم احتالت له فقتلته. قال تبع: ولعبت الحبة بالكبة او لعبت الكبة بالطبة فذهبت مثلا  ثم انصرف مالك بن العجلان الي اهله فقال لامه: ان ابا كرب قد وعدني بالنصرة. فقالت امه: ليت حظنا من ابي كرب ان يسد خيره خبله  فذهبت مثلا  ثم ان تبعا بعث الي ثلاثماءة من اليهود وثلاثين رجلا فضرب اعناقهم وهم بخراب المدينة فقام اليه رجل من اليهود  يقال له كعب بن

 عمرو  وقد اتي عليه من عمره ماءتان وستون سنة فقال له: ايها الملك لا تقبل علي الغضب وامرك اعظم ان يطير بك النزق او يمسك في قلبك الحاح وتنزع الي ما لا يجعل بك، وانك لا تستطيع ان تخرب هذه القرية. قال: ولم ذلك؟ قال: لانها مهاجر نبي من هذه البنية  يعني مكة  وهو من ولد اسماعيل بن ابراهيم  خليل الله  قال تبع: ومتي يكون ذلك؟ قال: بعد زمانك بدهر طويل. فلما سمع كلامه سكن وكف عن خرابها.
 قال معاوية: لقد بلغني يا عبيد ان اليهود كانوا بها ما كان للخزرج معهم فيها امر، حتي ان الرجل يتزوج المراة، فلما يصلها حتي يبدا بها رجل من اليهود، وكانوا غلبوهم علي امرهم. قال: معاذ الله يا امير المءمنين لقد بلغك ما لم يكن، ولقد كانت اليهود بها اذلاء، فكانت الاوس والخزرج امنع من ذلك واشد، ولقد اخرجتهم الاوس والخزرج من المدينة حتي سكنوا خيبر، وما كانت امراة من الخزرج يقدر
 عليها رجل من اليهود ابدا! قال معاوية: فهل قيل في ذلك شعر؟ قال عبيد: نعم يا امير المءمنين قد قال فيه السموال بن عاديا الغساني  قال ان رجلا من اليهود عاب اليهود في صنعتهم  فانشا وهو يقول في ذلك:
 عبت اليهود ودينها لك نافع ... ايضا يفوز به الحساب المءنق
 دين ابن عمران ويوشع بعده ... موسي وهارون النبي الموثق
 قال معاوية: دع هذا وخذ في حديثك الاول. قال: نعم يا امير المءمنين. لما قضي تبع لبانته من يثرب، توجه الي مكة يريد خرابها فاتاه رجلان من احبار اليهود لهما علم وعندهما معرفة، فاخبراه باشياء وعلامات فعجب لهما وادناهما وقربهما اليه، وقد كان اتاه رجلان من هذيل في نفر

 من قومهما، فقالوا له: ايها الملك ان هذا البيت الذي تعظمه الناس وتزوره العرب فيه اموال كثيرة وكنوز من الذهب والفضة واللءلء والجوهر والدر والياقوت ما لا يحصيه احد ولا يعده، وكانت جرهم تجمعه، وانت ايها الملك احق بها مع ان نري هدمه ونقل حجارته الي اليمن، فيكون في دار الملك وحيث الريف والخصب فتعظمكم لذلك العرب الي اخر الدهر يكون مكرمة لك ولاباءك ولقومك ويكون لولدك الطول عليهم بوضعك اياه هنالك. فلما سمع تبع مشورتهم وكلامهم هم بذلك فاخذته الحمي  وكان لا يعرفها، فكانت لا تقره علي الارض  فلما احس تبع ذلك دعا الحبرين فقال لهما: ما هذا الذي بي؟ قال: هذا شء سلطه عليك رب هذا البيت. قال: ففزع من ذلك، ثم مضي حتي نزل لرءيته. ثم عاد فاصبح في الوضع الذي ارتحل منه واصبح فيه وجع اشد ما اصاب مخلوق. فلما احس ذلك دعا الحبرين فقال لهما: ما الذي تريان ان اصنع؟ قالا له: ايها الملك انا قد سمعنا هذين الهذليين وما اشارا عليك به في هذا البيتين وان الذي تجد في جسدك من الالم حين هممت بقولهم واجبتهم الي ما اشار عليك به، فان احببت العافية فكف عن هدم البيت وانو له
 خيرا، فانك لا تطيق مبارزة رب العالمين وحدث نفسك باكرامه واعظامه. قال: ثم سار حتي قرب الي الحرم فاصابتهم ريح كادت ان تهلكهم جميعا، ثم دعا بالحبرين فقال: ما هذا؟ فقالا: له سرت الي حرم الله تهم بهدم بيت الله لتهلكن نفسك. ثم لا يرجع ممن تري معك عين تطرف وما اراد الهذليون الا هلاكك وهلاك من معك. قال: فامر تبع بالهذليين فضرب اعناقهما فقال تبع للحبرين: اني اريد ان ادخل البيت وما اصنع اذا دخلته؟ قالا له: ان اردت ان تدخله فاسلم لربه واحرم وانحر له فانه يءذن لك في دخوله، فسار تبع حتي دخل

 مكة فاسلم واحرم وطاف بالبيت وحلق ووقف المواقف كلها ونحر البدن واطعم الناس وكسا البيت الملاء المعصب والخبرات، واقام بمكة سبعة ايام. فلما اراد الانصراف الي اليمن اراد ان يحمل الحجر الاسود الي اليمن فنهاه الحبران عن ذلك، فتركه وانصرف الي اليمن.
 قال معاوية: يا عبيد فهل قيل في ذلك شعر؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال فيه رجل من قريش. قال معاوية: وما قال من الشعر؟ قال عبيد: قال هذه الابيات:
 لعمري لنعم المرء حل لديكم ... له المجد والانعام والعز تبع
 اتانا كريم ما جد ذو حفيظة ... اغر كريم الوالدين سميدع
 فلم تخش منه اذ اتي البيت زاءرا ... ولكنه سمح الخليقة اروع
 طلبنا اليه ان يقيم بارضنا ... لنا الركن انا حين يءخذ نجزع
 فقال نعم نعمي وانتم ولاته ... وليس له عن حرها الدهر منزع
 مضي رايه في قومه غير واهن ... فمنه جدود مجدها ليس يدفع
 قال معاوية: فانشدني يا عبيد الشعر الذي قال تبع في قتل ابنه خالد قال: نعم يا امير المءمنين. قال هذا الشعر:
 ما بال عينك لا تنام كانما ... كحلت اماقيها بسم الاسود
 ارقا لما فعل اليهود بيثرب ... فلبثت في غمدان كالمتلبد
 وحلفت عهدا تبلغن نخيلهم ... زبر الحديد عشية او من غد
 فجعلت عرصة منزلي في روضة ... بين العقيق الي بقيع الغرقد
 وهنا يثرب روحنا وصدورنا ... تغلي جلاءلها بحرب محصد
 ولقد ندبت اليهم فاجابني ... من في الحصون الي مدينة احمد

 غر كرام لم يدنس عرضهم ... نسب النبيط ولا العلوج الاعبد
 ولقد تركنا لابها وسباخها ... كقراقر نبتت بقاع اصلد
 ثم انصرفت اريد مكة عامدا ... لخرابها لا كالذي لم اعمد
 لما اتاني من هذيل اعبد ... يتنصحون فرمت امرا لاعبد
 قالوا بمكة كنز قوم داءر ... وجواهر من لءلء وزبرجد
 بيتا يطاف به وينحر حوله ... بدن لدي حجر وركن اسود
 فاردت امرا حال ربي دونه ... والله يدفع عن خراب المسجد
 فرددت ما املت فيه عليهم ... وتركتهم مثلا لاهل المشهد
 ما كنت احسب ان بيتا طيبا ... لله في بطحاء مكة يعبد
 حتي اتاني من قريظة عالم ... حبر له اليهود وتقتدي
 قالوا ازدجر عن قرية محجوبة ... لنبي مكة من قريش مهتدي
 فعفوت عنهم عفو غير مثرب ... وتركتها لعقاب يوم سرمد
 اعفيتهم لله ارجو عفوه ... ولحفظ ما بيني وبين محمد
 فكسوته الريط اليماني رغبة ... وطراز عصب المحكم المتجرد
 وجعلت اقليدا لجانب بابه ... وجعلت بابيه صفيح العسجد
 ارجو بذلك عند ربي زلفة ... وحذار حر من جحيم موقد
 وتركت من قومي بمكة اسرة ... وبيثرب منهم كرام المحتد
 قوم يكون النصر في اعقابهم ... وبقية ممن ينبت ويهتدي
 فتركتهم اقيالها وملوكها ... وعطفت نحو المستراد ومولدي
 من بعد ما دخلت البلاد وجبتها ... وعركتها عرك الاهاب الاجرد
 ولقد طحنت الارض ثم وطءتها ... يجدون قصة امرنا في المسند
 قد كان ذو القرنين خالي مسلما ... طاف البلاد من المكان الابعد

 بلغ المشارق والمغارب بيتغي ... اسباب امر من حكيم مرشد
 فراي مغار الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
 وبني علي ياجوج حين اتاهم ... رد ما بناه بالحديد المحفد
 رد ما بناه اذ بناه مخلدا ... انشاه دهر للزمان السرمد
 ولقد بنت لي عمتي في مارب ... عرشا علي كرسي ملك متلد
 فثوت به تسعين عاما قد حوت ... ارض الحجاز الي مفازه صيهد
 يغدو عليها الف الف كلهم ... خدم لها يتعاقبون من الغد
 عمرت به ازمانها في ملكها ... مقبوضة اذ حان امر الهدهد
 فرات سبيل الرشد حين تبصرت ... نبا اتاها قبل يوم الموعد
 نزلت عن الملك العظيم لربها ... قبل المذلة ان يقال لها ردي
 نحن الملوك فما يرام لهضمنا ... تسمو مقاولنا بنصر مءيد
 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد فهل قال تبع في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شعرا حين ذكر له الحبران امره؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال:  وهو يذكر خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا الشعر، الذي يقول فيه:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 له امة سميت في الزبور ... فامة احمد خير الامم
 فلو مد دهري الي دهره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وكنت ظهيرا علي المشركين ... اسقيهم كاس حرب وهم
 اذا ما صناديدهم كذبوا ... اغشيهم كل صفر هضم
 واجعل نفسي له جنة ... وافرج عن صدره كل غم
 ومن نسل قومي له ناصر ... فيءوونه ثم لا يهتضم

 فويح قريش اذا جاءهم ... وجاش بهم بحرهم ثم طم
 نبيهم خير اسلافهم ... يوالي ذوي الدين دون الرحم
 نبيهم خاتم الانبياء ... ولم يعط زرعا وحمر النعم
 نبي وجدناه في كتبنا ... به يهتدي وبه يعتصم
 يسود الانام ببرهانه ... وبالرغم يسي ذراري العجم
 ومنا قباءل يءوونه ... اذا حل في الحل بعد الحرم
 ويمنعه حد اسيافنا ... ووقع الرماح كوقع الرهم
 رجال يقومون من دونه ... ويوفون بالعهد له والذمم
 ملكنا الانام فدانوا لنا ... اذل من النعل تحت القدم
 ودانت لنا السند في ارضها ... ودانت لنا الهند بعد الوهم
 سموا وسمونا لهم اذ سموا ... وفاضوا وفضنا عليهم بجم
 بابناء قحطان من حمير ... بهاليل اسد طوال اللمم
 ابحنا البلاد باسيافنا ... وبالسمهرية تلظي بسم
 وكل جواد من الصافنات ... علي ظهره بطسل مستلم
 فكم من قبيل سلبناهم ... فامست بهاءمهم تقتسم
 من العسجدي وكنز اللجين ... وبز الحرير وبيض الحرم
 وسوف اذا غشيتنا البلاد ... يلي الملك بعدي رجال قدم
 قال معاوية: يا عبيد فهل قال تبع في الهذليين، حيث كان منهما ما كان حين
 عاقبهم؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال فيهم هذا الشعر الذي يقول فيه:

 قد اتتني عصابة من هذيل ... ال لءم ومن قبيل لءام
 زعموا ان بيت مكة بيت ... قد بنوه علي كنوز عظام
 فهممنا بقلعه فابي الله ... اذ هممنا بقلع بيت حرام
 يامن الناس ان سالت وفيه ... تامن الطير في وكور الحمام
 قال لي الحبر لا ترومن هذا ... ذاك مما يروم اولاد حام
 ثم ياتيهم من الله طير ... فترض الرءوس رض العظام
 فرددت الذي اردت علي القو ... م بقطع الاكف والاقدام
 ثم صلبتهم بصعر نكالا ... مثبت قد زبرت في الاحكام
 يحمد الله تبع اذ وقاه ... في ممر الشهور والاعوام
 واراه في كل وجه ... اذ عراه ورده بسلام
 ثم اصفناه انه البس البيت ... الذي اسسه الخليل المحامي
 ذاك بيت مطهر لقريش ... اوثروا بالنبي خير الانام
 بنبي يجء بعد زمان ... يمنع الناس خدمة الاصنام
 قال ذاك الاحبار ان قريشا ... سوف تاتي بافضل الاسلام
 تجدون اسم احمد في كتا ... ب الله حقا محرما للحرام
 ومحلا لما طيب الله ... تروكا للاصر والاثام
 لو قضي الله ربنا ان اراه ... كنت منه بمنزل الابهام
 ولظاهرته علي كل من رام ... سفاها له يكل مرام
 ولذاك النبي منا حماة ... من يرامي عن دينه ويحامي
 معشرا وتروا باحمد قدما ... ببلاد النخيل والاطام
 ينصبون الحروب للناس نصبا ... برماح وكل عضب حسام
 كلهم ناصر ومن نصر الح ... ق اضاءت له فجاج الظلام

 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد حدثني عجبا! فانشدني الشعر الذي قاله تبع في كسوة البيت؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال هذا الشعر، وانشا يقول:
 جددي الحيل لا تربي الوليدا ... وصليني ولا تخوني العهودا
 ان تجدي وصلنا ام عمرو ... ويكفي المتيم المعمودا
 فصليني تواصلي اريحيا ... اكرم الناس حين انسب عودا
 لست بالفاحش القطيع وليست ... شيمتي ان اكون باغ حسودا
 الصق الخدن ذا الصفاء بودي ... وارمي العدو حتي يقيدا
 وسلي عن مسيرنا اذ غزونا ... كيقباذ والترك والاكرودا
 يوم لا تعرف التجارة فينا ... ولنا الملك ان نقود الجنودا
 ورث الملك تبع وبنوه ... ورثه عن الحدود جدودا
 وسلي عن مسيرنا من ظفار ... بجموع نءم غورا بعيدا
 بجياد جنبتها بسمرقند ... عرايا قب الاياطل قودا
 وعلينا سوابغ محكمات ... قد ورثنا امامها داودا
 كل فضفاضة دلاص تثني ... ايهم القين قدرها المرودا
 وسيوف قواطع قد جلاها ... صانع كان قبل ذاك مجيدا
 وارتدينا بكل عضب حسام ... احكم القين صنعه تجريدا
 ومعي للقاء تسعون الفا ... قوم حرب مسر بلون الحديدا
 وجعلنا للخيل خيلا وللرج ... ل رجالا وللقرود قرودا
 وجعلنا علي المجنبة اليس ... ري صبورا علي اللقاء شديدا
 حسن الدين والتحرف والجي ... لة لا طاءشا ولا رعديدا

 قد غشينا بخيلنا ارض مرو ... وقتلنا اليهود قتلا عنيدا
 وزبرجا وقندهارا وميا ... ركدت فيهم السيوف ركودا
 وهزمنا جموع روم وترك ... ومن السند عفرنا الحدودا
 والي الصين سرت حولا جديدا ... اقتل الكهل ثم اسبي الوليدا
 واستبحنا جميع ملك قباذ ... وجبيناه صاغرا مصفودا
 وتركنا جبال كرمان مما ... دعستها الجياد سهلا صعيدا
 وقتلنا رجال فارس طرا ... ثم كنا عند اللقاء اسودا
 ثم بهران والهرمزان قتلنا ... قم ولي النصيب منا طريدا
 ثم من حمير اثرت وتيم ... ثم من يثرب قتلنا اليهودا
 فسبينا نساءه وبنيه ... والذي قد حوي فامسي وحيدا
 ثم اخربت بالمشقر ارضا ... واتاني بها النبيط وفودا
 واستبحنا البلاد من كل فج ... وملكنا العباد ملكا حميدا
 جبيت نحونا البلاد يصغر ... لم يكن غزونا البلاد وحيدا
 وامرنا الملوك حتي استذلوا ... فتري حولنا الملوك همودا
 ثم دسنا بالخيل ارض معد ... وجعلنا لها معدا عتيدا
 وتميم عليهم وهس الرم ... ل وتهدي الي جيوشي القيودا
 وبني تغلب جعلت وبكرا ... لبناء المنار طينا وشيدا
 وهذيل جعلت للبري والري ... ش وكانوا اقل حي عديدا
 وثقيفا لدبغ اسقية الجي ... ش وصنع الحبال فتلا قعودا
 ثم ابنا نءم قصدا سهيلا ... ورقمنا لواءنا المعقودا
 وكسونا البيت الذي حرم الله ... ملاء مصعبا وبرودا
 ثم طفنا لديه عشرا وعشرا ... وخررنا عند المقام سجودا

 واقمنا به من الشهر سبعا ... وجعلنا لبابه اقليدا
 وامرنا باسرة الجرهم ... ين ونواخرهم بحافتيه شهودا
 وامرنا الي بريق مساوكنا حين ... لونا ولا دما مفصودا
 ونحرنا بالشعب تسعين الفا ... فتري الطير نحوهن ورودا
 وصفا ملكنا لنا غير اني ... لست ارجو مع الفناء خلودا
 كل ملك يفني سوي ملك ربي ... فله ملكنا حميدا مجيدا
 خلق الخلق فاجرا وتقيا ... وشقيا بسعيه وسعيدا
 قاهرا قادرا يميت ويحيي ... خلق الخلق مبديا ومعيدا
 حمير اكرم الانام وقدما ... سادة الماس حقنا ان نسود
 قال معاوية: يا عبيد انشد شعرا غيره. قال: نعم يا امير المءمنين انشا تبع يمدح قومه ويقول:
 ايها الناس لست اعرف قوما ... مثل قومي في سالف الازمان
 نحن كنا الي الماثر والمج ... د ورثنا العلاء من قحطان
 لم تزل حمير لها الفضل في النا ... س عطاء من واهب منان
 فهم سادة الملوك وكل النا ... س عبد لنا بسوق هوان
 لم نزل نملك البلاد بقهر ... وندوس البلاد بالفرسان
 يوم قدنا الخيول نحو معد ... من ظفار فجانبي غيمان
 واثرنا الجيوش لنا بحقل ازال ... كشيبه الجراد او دخان
 ماءتا الف فارس كل الف ... في لواء مشهر الالوان

 معهم مثلهم رجال مصا ... ليت ليوث يمشون في البلدان
 ثم قدمتهم سوي الالف الفا ... كلهم ماهر بعطف عنان
 يسمع السامعون للارض منهم ... هدة لا تزال في رجفان
 يتركون الفضاء ضيقا بما فيه ... وما دونه من الغيطان
 ساقهم من بلادهم لبلاد ... غيرها اسعد ابو حسان
 ملك يبرم الامور بحزم ... غير زميلة ولا متواني
 لم يزل يقدم الجيوش بخيل ... وعليها عديدهم للطعان
 كل قيل مملك حميري ... ليس بالمنثني ولا بالجبان
 يشرع الرمح في نحور الاعادي ... ويروي القناة بعد السنان
 ويشق الصفوف في حومة المو ... ت الي الموت والرماح دواني
 فوطءنا ما بين يثرب والشا ... م بكلب والجمع من غسان
 وسددنا ثغر الحجاز بازد ... الصقوا بالحجاز كل هوان
 وورثنا عمان قدما بازد ... غير هذا فتلك ازد عمان
 ثم وجهت ذارعين بجيش ... من قري دامغ وارض الهان
 ثم سرحت ذا الكلاع بخيل ... ورجال كالليل من همدان
 ثم قدمت ذا معاهر في الاس ... رة من مذحج ومن خولان
 ثم اردفتهم بيحصب طرا ... او بذي فاءش وذي بلجان
 ثم تبعتهم وسار لواءي ... لست ابغي سوي بني عدنان
 فرموهم بجحفل ذي زهاء ... طحنوهم بكلكل وجران
 تركوهم مع الضباع يلوذو ... ن من الخيل ثم بالكثبان
 فقضيت الاوطار ممن يلينا ... من تميم والحي من عيلان
 واقمنا علي ربيعة يوما ... تذهل المرضعات عن ولدان
 ثم سرنا الي اليمامة قد ضا ... ق بنا كل غاءط ومكان

 فقتلنا بها جديسا وطمسا ... وقصدنا بالمنبت الخيزران
 فابرنا اهل المشقر قسرا ... ثم رمنا زريحا مع ساسان
 وعركنا العراق عركا شديدا ... فمحل الاولي من كرمان
 ودخلنا بخيلنا جبل البل ... خ الي نحو شاطء الخورجان
 فقتلنا ملوكهم واضطمينا ... بعد ذا بالحديد في الهرمزان
 ثم اخربت بعد ذاك سمرقند ... ثم من بعدها قري اصبهان
 ثم حدثت ان بالصين ملكا ... وكنوزا من خالص العقيام
 وجبالا من اللجين عتيقا ... ثم درا وعسجد المرجان
 فتوخيتها بعمروة اخي الي ... اس صبور اللقاء غير جبان
 فدعست البلاد بالخيل حينا ... ثم وجهتها الي خيزران
 فالتقينا العبيد بالخرج والما ... ل فابعدتها بحي يماني
 وشفينا الصدور ثم قفلنا ... بعد اثرنا البلاد بعد زمان
 فطحنا يهود خبير حتي ... اصبحوا مثل دارس العلوان
 ثم سرنا نءم مكة بالخي ... ل لنختار عالي البنيان
 فابي الله فعل ذاك فطفنا ... بسبوع العتيق ذي الاركان
 وكسوناه خير ما كان يكسي ... وحمينا له من الاوثان
 وحبونا سكانه بعطاء ... وكتبنا لهم كتاب امان
 وقضينا الذي اردنا وابنا ... وقصدنا نءم نحو دلان
 وحمدنا الله الذي احيانا ... ووقانا فوادح الحدثان
 لم تطب مهجتي ولم اراني ... نمت حتي اتكات في غمدان

 وفراشي علي الاراءك خز ... ودمقس يعل بالارجوان
 وشربت الرحيق صرفا بمسك ... صافي اللون مترعا في الدنان
 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد، لقد حدثني عن حمير بالعجب ولقد كانوا في رفاهة عيش من دنياهم واموال قد اوتوها! فاخبرني ما صنع تبع بعد هذا؟ قال عبيد: يا امير المءمنين: كان تبع اذا اراد ان يخرج في الغزو او في سفر دعا اهل النجوم
 واصحاب العلم والمعرفة فسالهم عن علمهم فياخذ برايهم فاذا امروه ان يسير سار. فكان هو ايضا يعرف النجوم. قال معاوية: يا عبيد فانشدني ما قال في النجوم. قال: يا امير المءمنين قال هذه القصيدة:
 اضمحل الطلول من دار نحفا ... فرسوم الديار مثل السطور
 اقفرت بعد عامر وانيس ... من مهاة ومن غزال غرير
 ناضر العيش في عمارة ملك ... ونعيم وبهجة وسرور
 طال ليلي لما تذكرت نحفا ... ودعاني الهوي نحو المسير
 فتململت في الفراش واجمع ... ت مسيرا المصلتين صقور
 برجال اذا هم ركبوا الخي ... ل وساروا في الجحفل الجمهور
 تتهادي كاسد غاب عليها ... كل درع مسرد مشهور
 قلت لليلة التي طال فيها ... ارقي في قري ظفار انيري
 فكمشت الجموع كمشا رحيبا ... وارتحلنا بصمة الاحمور
 ثم سرنا مسير صدق نءم الج ... دي في سيرنا بيمن المسير
 ثم بالدبر ان دارت رحانا ... بالصناديد كالرحا المستدير
 ثم بالهقعة التقينا فكانت ... ليلة كرها لكل مغير
 ثم الهنعة ارتحلنا جميعا ... وقتلنا الوزير بعد الامير
 ثم سرنا وبالذراع نزلنا ... وظللنا بنعمة وحبور

 ثم بالنثر شط مني نوي البع ... د فاغنيت كل باءس وفقير
 ثم بالطرف احتملنا وكنا ... ال ملك وثروة ونفير
 ثم بالنطح لم نزل ننطح النا ... س بقرن مذلق مطرور
 ثم بالدبران خربت ارضا ... من وعيدي وزجرتي ونقيري
 ثم بالصرفة ارتفعنا فكنا ... جبهة الراس فوق عين النظير
 ثم بالعواء للاعادي نزلنا ... بقضاء الواحد الكبير القدير
 ثم سرنا مع السماك علينا ... كل فضفاضة كماء الغدير
 ثم بالغفر سرت بالخيل قدما ... بكماة وكل قرم جسور
 ثم بالكوكب الزباني معد ... ازمعت بالعواء بعد الهرير
 ثم صبحنا بالاكليل كل عدو ... واجتلينا مخيبات الخدور
 ثم بالقلب قلبت هام قوم ... بسيوف مذلقات ذكور
 صم سرنا وبالنعام نزلنا ... يوم رهج وصولة وهدير
 ثم بالبلدة اعترضت الاعادي ... بجموع وكان ذاك سروري
 وبسعد ذبحت ابناء سعد ... ووضعت المدي بها في النحور
 وبسعد السعود اسعد جدي ... فاستوي الملك واستقام سريري
 وبسعد اصطلمت كل عدو ... ووادت الاحياء اهل القبور
 وبسعد الاخباء اخبيت ارضا ... بعد نهب وقتل قوم كثير
 ثم بالفرع مقدم الدلو حولي ... كل قرم متوج محبور
 ثم بالفرغ اخر الدلو صرنا ... بعد ايغالنا بخير المصير
 ثم بالحوت قد حويت الاعادي ... بالعناجيج والسيوف الذكور
 ثم بالسرطان صاحت معد ... من جموعي الي العلي الكبير
 ووطءنا بالبطن ارض معد ... بالعناجيج نعتلي بالزعور
 ورجعنا الي الثريا فسرنا ... يوم نقع وظلمة ديجور

 اجعل الفرقدين والجدي يمني ... حيث دارت بنا نعش ندور
 لا ابالي النسرين حيث استقلا ... وسهيلا اذا اجد مسيري
 ثم اممت زهرة الردف قصدا ... لمقامي ونعمتي وحبوري
 انما طيرة النجوم لغيري ... ولنا يمنها بلا تطيير
 وفعلنا فعالنا اذ فعلنا ... واستبنا الامور بعد الامور
 ثم نادوا ان اركبوا فركبنا ... كل شقراء زينة في الهجير
 فاذا الباس راح عنا فانا ... ال ملك ونعمة وحبور
 وقيان يرفلن في مخمل الخز ... وطورا مظهرات الحرير
 فانظري في فعالنا ام عمرو ... ليس هذا والاعمي مثل البصير
 هل ثنيت البلاد من بعد طي ... وطويت البلاد صي الحرير
 وانظري في البلاد هل مثل ملكي ... وسلي الناس عن نعالي وسيري
 خبري عن فعالنا ام عمرو ... تجدي علم ذاك عند الخبير
 تعلمي اننا عصارة ملك ... حبذا طيب عودنا المعصور
 نفرغ اللحم للضيوف وشحما ... في جفان سرية وقدور
 ليس مثل الذي تعلل بالحنظل ... من جوعه واكل الفطير
 اصيحيني وعلليني براح ... ام عمرو فلست بالمجبور
 يفزع الخلق ثم يرعد مني ... وانا الغيث في البلاد المطير
 قد كتبنا مساندا في ظفار ... وكتبنا ايامنا في الزبور
 وذكرت الذي يكون لحيني ... ان ملكي للباقي المنصور
 قال معاوية: فهل قال تبع الاوسط في شعره شيءا يذكر فيه ما وطء من البلدان؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال: تبع ملكي كرب يذكر

 مسيره وما وطءه من البلدان، وانشا يقول:
 ام عمرو فعجلي لي بزاد ... قد بدا لي من الحوادث بادي
 ايها الناس راينا راي حق ... ومن الراي سيرنا في البلاد
 بالعوالي وبالعناجيج نمشي ... بالبطاريق مشية القواد
 وبجيش عرمرم حميري ... جحفل يستجيب صوت المنادي
 شهر البلق جانبيه ويزهو ... من ذراها الينا مثل السوادي
 الف الف كمثل ذاك وخلفي ... موكب فاعلمي شديد المقاد
 واذا سرت سارت الشمس خلفي ... ومعي في الجبال في كل واد
 ومعي حمير وحمير قومي ... ال مجد ونجدة وجلاد
 لا يرون العدو الا فسادا ... وكراما ليسوا باهل فساد
 فطويت البلاد طية برد ... وثنيت القفار ثني الوساد
 وملكنا ما بين ابين والرس ... وزادت به الجيوش مزاد
 ليس للناس في المكارم حظ ... غيرنا اننا بنو الانجاد
 ما تركنا للناس في الارض مالا ... لم نصبه من طرف وتلاد
 او رءيس يري يقود الينا ... خيله لم يبت لنا في صفاد
 او راينا نارا تشب علينا ... لم تعد نارها الي اخماد
 او حشدنا خيلا لا هلاك قوم ... لم ندعها شدا بلا ايعاد
 او اتانا من البلاد وعيد ... لم نزل فوق ذاك في الميعاد
 او رمانا العدو الا رمينا ... ه بمشحوذة صلاب شداد
 او سما للعلاء الا سمونا ... نحو بيت لنا طويل العماد
 او اراد الكبار الا كبرنا ... من اراد الكبار يوم الحساد

 او دعا للنهاب الا دعونا ... ال خطب ياتون كالرواد
 قد شككنا الخيول ما بين نجرا ... ن الي يحصب فارض مراد
 علم الله قد صدقت واني ... لمصيب في كثرة التعداد
 ولقد سرت بالمساعدة الغر ... ببيض ماثورة وصعاد
 ورجال من المقاول تردي ... فوق جرد من الخيول جياد
 جمع قحطان في السنور يعدو ... ومعدا جعلتها لو ساد
 حمير معشري وحيدان قومي ... وهم سلوتي وجمع مرداد
 كندة الخير عن يمين مسيري ... بالسكون السكاسك الانجاد
 والبهاليل مذحج مسترادي ... احلس الخيل في عراص البلاد
 ومعي من بجلة الغر قوم ... يحسنون الطعان يوم الجلاد
 واسود من خثعم غير ميل ... لا ولا عزل ولا انكاد
 فهم اسرتي وعز رجالي ... وهم مفخري وذكر مقادي
 وتوافت الي همدان تمشي ... مستعدين مثل رجل الجراد
 وتناهت الي طي مع الاز ... د وعبس والحي حي اياد
 وبنو الحارث الاسود اذا ما ... ركبوا الخيل كان يوم جلاد
 وزبيد والاشعرون وخولا ... ن وعنز توافي جماعة الحساد
 واتت مذحج من الحزن والسه ... ل ابحنا بمذحج كل وادي
 فتهاب الليوث حين تراهم ... خلقوا في الكمال خلقة عاد
 واذا ما رايت حمير خلفي ... وامامي فذاك يوم الحصاد
 ثم ايقن بان قومي كرام ... ال باس وهم سمام الاعادي
 وجدد يرون بالرياسة والم ... لك وقتل العداة يوم التعادي

 ثم خل الطريق عنك وايقن ... انه ليس ذاك يوم شهاد
 فهم ينزلون للطعن والضر ... ب اذا كان ذاك حين الوراد
 قد بدا لي الغداة انعت خيلا ... تتعادي بالصيد اي تعادي
 فابيد اللثام ال معد ... اي واشفي غليل ال اياد
 وعنيد في الدهر قدما معد ... ولنا العز في جميع البلاد
 وكذا كان من مضي من معد ... من ابينا وسالف الاجداد
 ثم سيري اريك منا جلادا ... ترعد الناس وقعة في الاعادي
 واريك الليوث يا ام عمرو ... المصاليت كل واري الزناد
 واريك الفياقي الغير فيها ... من سيول الدما كصب المزاد
 واريك النواعم البيض تمشي ... بين قومي كمشي غير تهادي
 ام عمرو فلو شهدت انتقالي ... كل حي من حاضرين وبادي
 ام عمرو فلو شهدت جلادي ... واحتزاز الاعناق في كل وادي
 لعرفت الكرام يا ام عمرو ... ونسيت اللثام ال الفساد
 وجعلنا النبيط لحما عيطا ... وطحنا الاعداء طحن الحراد
 ساءلي الترك والصقالب والزنج ... واهل القريض كيف اجتنادي
 وسلي عن ثمود في ارض حجر ... تستبيني امرا لكل العباد
 وسلي ال حام السود عنا ... ثم اولاد يافث والرفاد
 وسلي ععن اخي التجارب والبا ... س رءوسا فساءليها تنادي
 سلي النبط والقرايات عنا ... قد حكمنا في اهلها بالسداد
 قومنا حمير المقاديم في الحر ... ب فزوع الايام يوم التنادي
 قال معاوية: ما فيهم ابغي ولا اظلم من هذا في قوله؟ قال عبيد: يا امير المءمنين كذلك كان في عنف بغيه وجبروته في زمانه وزاد ما وطء من

 البلاد من اثار اباءه واجداده وما انتهي من مسيرهم قوة في نفسه وجبروته. قال معاوية: لله ابوك انشدني شعرا من شعره. قال: نعم يا امير المءمنين  وانشا هو يقول:
 انعم صباحا اسعد الكامل ... يا ناقا بالثار والتابل
 اثني علي الله بالاءه ... الواحد المقتدر الفاضل
 في كل ما اولاك من نعمة ... وكل ما اعطاك من اجل
 في العام اعطاك الذي تبتغي ... ثم يزيد الضعف في قابل
 سرنا الي الاعداء في ارضنا ... لم نك نرجو قفل القافل
 في جحفل كالليل من حمير ... قد حضروا بالاسل الذابل
 ومثلهم اعددت لي موكبا ... مستوسقا مثل الدبا الساءل
 ومثلهم يقدمنا في الوغي ... اذا دعا النازل بالنازل
 كم فيهم من بطل معلم ... من كل ذي ترس وذي نابل
 وقد ضاقت الارض بسرعانها ... من فارس نهد ومن راجل
 ما يفقد الغاءب من جيشنا ... وعندنا الغاءب كالاهل
 يا ايها الساءل عن خيلنا ... عيت عن المخبر والساءل
 تسعون الفا عددا بلقها ... ودهمها كالعارض الوابل
 والكمت والجرد تعادي بنا ... بكل قرم بطل صاءل
 الطاعن الطعنة يوم الوغي ... يقصم فيها مفصل الكاهل
 فحميري قومي وهم معشري ... اهل الندي والحسب الفاضل
 هم معشري حقا وهم اسرتي ... اهل القري المستحشد العاجل
 ما فيهم عند اشتباك القنا ... في الروع من نكس ولا خاذل
 بل قد يرومون لاعداءهم ... حتفهم في الموكب الهاءل
 ساءل معدا عندها علمنا ... فليس من يعلم كالجاهل

 الم نكن يوم لقيناهم ... نقتلهم بالحق والباطل
 حتي رفعنا السيف عن قتلهم ... وهم كنبت البلد الماحل
 لم ندع في الارض من اقطارها ... من شاءع الذكر ولا خامل
 الا اذقناه بها حتفه ... حتف ثمود كان في العاجل
 تراهم صرعي بمبسوطة ... من بين منكب ومن زاءل
 لم يجدوا من جتفهم مهربا ... اذ يتقي المقتول بالقاتل
 وكانوا عناديد فمن هارب ... ومن قتيل مقعس ماءل
 ومن صريع بين ارماحنا ... مجندل ذي فرس جاءل
 ومن اسير مصمت قلبه ... ومن جريح ذي جوي داخل
 مكت باعلي خندف تركها ... وافرغت ذلا علي واءل
 واستنزلت قيسا واحلافها ... حتي التقي العالي علي السافل
 ما برحت قيس لنا طعمة ... ناكلهم بالناب والراول
 حتي استجالت خيلنا ... والتوت=تطلب ذحلا في بني باسل
 في جبل الديلم ثم انثنت ... بالجد والحزم علي كابل
 ومن سجستان فما دونها ... فساحة القفر الي بابل
 ومن قري الشام فما حولها ... في ارض مصر فالي الساحل
 والروم قد ادت لنا خرجها ... من قبل ان ياتيهم عامل
 والهند قد صبحهم جيشنا ... بكل نهد ساخط صاهل
 وكانت السغد لنا موعدا ... والخيل تعدي في قري كابل
 بجمع قحطان واتباعهم ... ما فيهم من عاجز خاذل
 كم نكحوا كم ذات بعل بلا ... مهر ومن بكر ومن حامل

 تزويج فهو غير ذي طاعة ... قول صدوق قاءل فاعل
 ومن نكاح رشدة نلبنا ... للغازي المجتاز والقافل
 والذهب الاحمر يجي لنا ... الي ظفار الملك والماجل
 والمسك والانجوج يهدي لنا ... والدر في اصدافه الذابل
 فكل اهل الارض عبد لنا ... لا شك من حاف ومن ناعل
 ان الذي نالته ارماحنا ... زاد علي وصفك للقاءل
 ما تبع ان قلت ما تبع ... ان نصح المسءول للساءل
 هو الذي ينكي اعداءه ... فكلهم في نصب شاغل
 ومن يقول الناس ان امحلوا ... عليكم بالملك الفاضل
 النافع الضاءر والمرتجي ... للخير والمنعم للواصل
 نال الذي نال بايمانه ... فليس بالنكس ولا الجاهل
 قال معاوية: لله انت يا عبيد! فاين قول تبع الذي قال علي الباء:
 ارقت وما ذاك بي من طرب ... ولكن تذكر ما قد ذهب
 قال عبيد: يا امير المءمنين انك لتكلفني اقوال اقوام قد ذهبوا، كانوا ملوكا فاذا قالوا صغروا غيرهم لقدرتهم وعظمتهم. قال معاوية: يا عبيد قد غاب ذلك عنا فقل فما جرانا لذلك ان تكن حمير ملكت كما ذكرت فقد اورثنا الله ذلك من ملكهم فهو لنا اليوم وقد انتزعه الله بنبيه محمد  صلي الله عليه واله وسلم  وهو منا فنحن اسرته وخير الناس بعده، ولولاه لم نكن شيءا وجعل حميرا لنا، والحمد لله الذي اكرمنا بنبيه واورثنا ارض

 اعداءه الجبابرة العتاة فقل غير متق شيءا ولا ساءب احدا فانت في ذمتي وجواري والله لك علي بذلك شاهد.
 قال عبيد: يا امير المءمنين، ثم اقبل تبع بن ملكي كرب في جموع حمير من اليمن ومعهم عيالهم واولادهم حتي وقفوا بارض العراق للذي بلغه من رفاهية عيشها وكثرة خيرها يريد الاعاجم وملكها قباذ. وان تبعا سار حتي نزل موضع الحيرة اليوم، فعسكر بجموعه بالحيرة الي الكوفة مما يلي شط الفرات قبل ان تكون الحيرة والكوفة. قال معاوية: الحيرة قبل الكوفة؟ قال عبيد: وقبل البصرة بزمان، والكوفة قبل البصرة بزمان طويل.
 قال معاوية: خذ في حديثك عن تبع. قال عبيد: بلغ الاعاجم جمع تبع فاجتمعوا الي ملكهم قباذ ببابل  ولم يكن تبع يدرك تلك القباءل  فاجمعوا علي الحرب، فبعث تبع ابن اخيه شمر ذا الجناح علي مقدمة الجيوش وجرد معه الخيول وامره ان يجد في الطلب حتي يلقي قباذ واصحابه وجموعه. ورحل تبع في الاثر مجدا
 في الطلب فتحير في صحراء الحيرة ثم نظر تبع فاذا هو غير بعيد من مكانه الذي رحل منه قال تبع: ان لهذا المكان نبا عظيم فخلف العيال وذوي الزمانة والضعفاء والاثقال وخلف معهم عشرة الاف فارس تحفظهم وسماها تبع (الحيرة) للذي كان من تحيره فيها ومضي تبع حتي واقع قباذ وجموعه ببابل فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم قباذ وجنوده حتي اتي الري فاتبعه شمر ذا الجناح بالري، وقد جمع بها من عسكره جموعا كثيرة ليقاتلهم بها  فواقعه شمر ذو الجناح فقتل قباذ بالري وفض جموعه بها واقبل تبع حتي نزل الحيرة بعد هزمه قباذ

 ببابل فخلف بها من احب ان يخلف مما جري عليه من الاعاجم، وسار علي وجهه ذلك الي خراسان، وفي ذلك يقول الشعر الذي قال علي الباء. قال معاوية: فاسمعني قوله؟ قال: نعم يا امير المءمنين. فانشد عبيد عند ذلك:
 ارقت وما ذاك بي من طرب ... ولكن تذكر ما قد ذهب
 تذكر ما افت مما مضي ... وهل يطرب الثاءر المغتصب
 وامر هممت بامضاءه ... اذا الهم خالطني والنصب
 واوتيت ملكا من الله هاج ... فطم علي خلقه والتهب
 حباني به الله من عنده ... ولم به صدعنا والشعب
 نعم البلاد ونغشي النجاد ... عزيزي المعادة والمنقلب
 نهد الحصون ونعلو الحزون ... ونبكي العيون بكاء الحرب
 فدان به الناس طر لنا ... وقد خاب من جاءني بالكذب
 توارث ذلك اباءنا ... قديم الزمان ابا بعد اب
 لقد رمت امرا فامضيته ... ومثلي اذا رام امرا صلب
 اعالج امرا لامضاءه ... وذو العز همي وذاكم ارب
 وخبرت بالصين لي بغية ... ثياب الحرير وكنز الذهب
 فسرت اليهم بجيش لهام ... شديد الزهاء كثير اللجب
 بابناء قحطان من حمير ... بهاليل اسد صميم الحسب
 بابطال قومي شم الانوف ... كرام الجدود السراة النجب
 غزوت الاعاجم في ارضها ... فاعطوا القياد وخلوا السلب
 ولما هبطنا بلاد السواد ... وفر قباذ سريع الهرب
 فاتبعته شمرا ذا الجناح ... فسار حثيثا سريع الطلب

 فكان ببابل يوم لهم ... طويل العناء شديد الكلب
 فلما انتهوا عند غيبوبة ... من الشمس كفوا وقل الصخب
 فيسقون سما ويسقونه ... باسياف صدق كمثل الشهب
 قفر قباذ واشياعه ... وكان العزيز بها من غلب
 واضحوا كان لم يكونوا بها ... كذاك الزمان اذا ما انقلب
 وطاروا ومروا اقاضي البلاد ... فزالت همومي وولت كرب
 سبقنا البرية في غزونا ... بحمل المزاد ونوط القرب
 ولبس الدروع وقود الجياد ... اذا ما قضينا قضاء وجب
 فدانت معد لنا عنوة ... وكلهم ما لهم من حسب
 فمنهم رعاء لاموالنا ... عليهم خراج لنا مغتصب
 نميرا جعلت لحوك البرود ... وحل النعال ووضع اليلب 
 خزيمة كان عليها الدباغ ... وقد السيور وفتل السلب
 تميما جعلت لبري القداح ... وشحذ النصال ورصف القصب
 وقيسا وضعت بارض الحجاز ... لنسج العباء وخرز القرب
 هذيلا جعلت لنحت البرام ... وكانت كنانة فيها القتب
 جعلت الرباب لحفر البءار ... وميح الدلاء عليها الكرب
 سليما جعلت لسقي الحجيج ... كذاك اليماني اذا ما غضب
 جعلت ربيعة تهدي الطريق ... منارا علي القصد حيث الشعب
 وازدا تركت بارض عمان ... ليوث المغازي كرام الحسب
 ارادة ان يسكنون بها ... وان يقتلون بها من نصب
 ومنهم جعلت بارض الحجاز ... لمن شذ من اهلها او هرب
 قضاعة منا اذا ينسبون ... وفي غيرنا الدار والمغترب
 وحيدان منا وهم معشري ... اذا ما غضبنا اجدوا الغضب

 وخولان سحمانها والذراع ... يشبون ايقادها باللهب
 لعمرو ابيهم عقيد اللواء ... اذا رام داهية لم يهب
 يشدون بنيان من قد بني ... علي شرف وهو فيهم ذنب
 لهم صولة لا يري مثلها ... اذا ما نات واذا تقترب
 فمنا السكاسك ثم ثم السكون ... وهمدان منال وطء العصب
 ومنا بجيلة والاشعرون ... ومنا المعافر اهل النجب
 وجمع العشيرة في صفنا ... ومذحج طرا عليها اليلب
 وفي صفنا الازد اخواننا ... كرام الجدود طيال القضب
 ومنا الخياصم ما يتثنون ... جذام ولحم وفينا الخطب
 كرام المغافر والدارعين ... ففيها العديد وفيها الندب
 نعد من الازد اخواننا ... كراما ليوثا كمثل الشهب
 وفي صفنا حمير كلها ... عليهم جواشنهم والزعب
 وحمير ارباب اهل البلاد ... وساءل بذلك تنبا العجب
 ومنا المقاول من حضرموت ... كرام نعد بهم من خلب
 ففي راس قحطان من ما مضي ... وفي فرع حيدان لي منتخب
 اولءك قوم سموا للعلي ... وحمل السلاح وفضل الحسب
 وما منهم كان الا فتي ... اذا رام داهية لم يهب
 نعد بطونا باسماءها ... وننسي قباءل كانت ذنب
 لها كاهل مشرف راسه ... علي المرام رفيع الرتب
 فمن ذا من الناس لم نكبه ... واخطاه بالقتل يلقي الحرب
 قتلنا القباءل في ارضها ... قتلنا فزارة شر العرب
 وفارس والروم تجبي لنا ... وفي الصين جيش لنا ذو سلب

 وديلم والترك تجبي لنا ... وكلهم ذاعن مغتصب
 وبربر والزج والاحبشون ... فكلهم عندنا في تعب
 لنا الهند والسند والاريسون ... واهل الشروق واهل الغرب
 وخاقان الجمته كالحمار ... واقتبته صاغرا بالقتب
 فاذعن اذ ذاك تحت الوكاف ... وسمح في ذله بالجنب
 فالبسته خشنات المسو ... ح بعد الحرير وخز القصب
 وملحان كالبغل اسرجته ... وغيبته عانيا باللبب
 ونفير اوثقته بالحديد ... وادخلته صاغرا بالشرب
 ورستم وسابور والهرمزان ... بشر نكال واقوي نصب
 نعذب ارواحهم بالحريق ... ونطليهم بدواء الجرب
 واضحوا جميعا بضر لدي ... وكانوا مجوسا ورغلا سرب
 جبوت المجوس واجناسها ... لخدمة قومي واهل النصب
 وقد كان للروم يوم عصيب ... طويل العناء شديد التعب
 وعذبت قنطورة بالسياط ... واسعته السم فيه النصب
 وازرته بازار الصغار ... وكلفته ثم حمل الحطب
 وذاق النجاشي من وقعها ... عذاب ثمود كذاك العقب
 صنيع ابي كرب الحميري ... يقول بحق وما ان كذب
 فدع ذا ولكن لما يذكروا ... ن من صنع جالوت في المنتخب
 فزلت بجالوت ثم النعال ... وخلي بلاد ولاة الكتب
 فدانوا ودنا لما يذكرون ... قرانا الكتاب وزدنا النسب
 لطول الحصار غرستا النخيل ... وحتي اكلنا جناه الرطب
 واهل المواشي من بعدهم ... سيعطون ملكا طويل الغلب
 وياتي علي الناس من بعدهم ... زمان عصيب كثير الشغب

 يكونون في غمرات العمي ... فياتيهم رجل منتخب
 فيهديهم لسبيل الهدي ... ويكسر اصنامهم والصلب
 فو مد دهري الي دهره ... لكنت نسيبا له في النسب
 وياتي علي الناس من بعده ... ولاة يضيمون من لم يرب
 وهم يملكون جميع البلاد ... لسفك دماءهم والحرب
 وقد قيل املكهم راهب ... فاني لاعجب كل العجب
 لامر يجء علي معشري ... يري في جمادين او في رجب
 ويملك من بعدهم ذو التقي ... واهل القضاء واهل الحسب
 هم الراشدون واهل الهدي ... ابوهم اخو صالح المنتخب
 وياتي علي الناس من بعدهم ... زمان كما قال اهل الكتب
 تمني العجوز لاولادها ... فراق الحياة وترك النصب
 وبالشط اجبه من قومنا ... ويستغضب الملك منهم حقب
 هو القرم في الارض مستفتحا ... يكون له الملك بعد الاربعاء
 هو الخلف من بعدي المرتجي ... لفض الجموع وجمع العصب
 علينا اليلامق والسابغات ... سلبنا الملوك وما نستلب
 لنا ملكنا اليوم نقضي به ... ونحكم في ما لنا ما نحب
 نجيز الامور بسلطاننا ... لنبلغ ملكا به مغتصب
 قال معاوية: ويحك يا عبيد من يعني بهذا البيت الذي يغتصب الملك؟ قال: يعني رجلا من ولد قحطان يسمي القحطاني اسمه علي ثلاثة احرف تجمع له الارض يدعو الي الله وذلك عند انقضاء ملك قريش. قال معاوية: قال ملكها ليغرب قبل انقضاء الساعة؟ قال: نعم يا امير المءمنين اذا اختلفت قريش بينها لم يكن شء حتي يخرج بعدها عيسي بن مريم يطهر

 الحرمين، فعند ذلك يخرج الرجل من ولد قحطان. قال معاوية: خذ في حديثك الاول عن تبع الاوسط ابي كرب وهو اسعد الكامل، واسمعني من بعض اشعاره ما حضرك. قال: نعم يا امير المءمنين، قال تبع هذا الشعر الذي يقول فيه:
 جلبنا الكتاءب من منكث ... فجنبني ازال الي الواعره
 كتاءب كالليل من حمير ... بايديهم القضب الباترة
 سرابيلهم كل فضاضة ... دلاص مساميرها ظاهره
 اتاني بان معدا تقول ... حمير شرذمة غادره
 واسعد يثار في عصبة ... عواءر ليست لها ثاءره
 فلما اتاني كلام العبيد ... اثرت لهم عصبة ثاءره
 نصبت الحروب فقاسيتها ... ولم اور للخطة الخاسره
 فسرت بجيش له ازمل ... يخط به البدو والحاضره
 بابناء قحطان من حمير ... علي كل سلهبة ضامره
 ففرت ميم واشياعها ... ومن باليمامة من غاضره
 وفرت نمير ومن نمرت ... وكانت قشير هي القاشره
 وفارت يسعد قدور لنا ... بامثالهم لم تزل فاثره
 وعاجلت عجلا لدي دارها ... بصاعقة فيهم باءره
 صبحنا حنيفة ملمومة ... فامست جدودهم عاثره
 وكرت هذيل الي ارضها ... وكانت لهم كرة خاسره
 وفرت ثقيف واحلافها ... فرقت ثقيف بنا الفاقره
 وجاءت كنانة تبغي الامان ... هنالك عانية صاغره
 تركت ديار بني كاهل ... يبابا معطلة دامره

 وقاءع من مضر تسعة ... وفي غيرهم كانت العاشره
 فلما عطفتني لهم رحمة ... ولا اصرتني لهم اصره
 فكيف راوا حمير اهل حمت ... لما قالت الفءة الفاخره
 حمت عز قحطان من ان يضام ... وكانت لمن رامها قاهره
 بخيل تكردس بالدارعين ... وشبه الوعول علي الظامره
 قال معاوية: احسنت يا عبيد. فهات انشدني الشعر الذي قال في الزهد. قال: نعم يا امير المءمنين قد كان تبع حين نظر الي البيت الحرام وعرف فضله ما ذكر له الحبران ان لله تعالي وتبارك نبيا من قريش وقع ذلك في قلبه وترك عبادة الاصنام فكان فيما قال هذا الشعر الذي يقول فيه زهدا:
 انيبوا للذي وضع الكتابا ... وسوي دونه سبعا صلابا
 فسواهن سبعا مشرفات ... عظاما حين تنظرها رعابا
 وزين هذه الدنيا نجوما ... تناثر عند مغربها انصيابا
 مصابيحا يضءن بكل افق ... هدي للناس تنسرب انسرابا
 علوت فليس فوقك رب شء ... وما شء يدانيك اقترابا
 علمت الغيب والاسرار منا ... وتعلم من اساء ومن انابا
 نصبت بقدرة حرسا علينا ... ليحصو ما نجء به كتابا
 يرون بما نجء ولا نراهم ... ولا ذكرا نحس ولا خطابا
 نموت ونترك الدنيا لقوم ... ونصبح بعد جدتنا ترابا
 فيبعثنا وقد كنا رميما ... فيخلقنا وقد نخرت صلابا
 وينشرها فيكسوها لحوما ... ويبعثنا كما كنا شبابا
 اعد الله للكفار نارا ... احاط بهم سرادقها عذابا

 اذا القوا مع القرناء عجوا ... وقد ذاقوا المذلة والتبابا
 واعرض دونها حرس شداد ... بعيد رحمهم خلقوا غضايا
 بايديهم مقامع من حديد ... بحر النار تضطرب اضطرابا
 اذا قرنوا الشقي وصار فيها ... علوه بالمقامع ثم غابا
 وصبوا فوق رءوسهم جميعا ... واسقوهم وكان لهم شرابا
 الم تعلم بان الله ينشي ... سحابا ثم يردفه سحابا
 قال معاوية: لله درك يا عبيد انك لتحدثني عجبا ما شفاني عنهم وعن اخبارهم وما كان منهم احد غيرك. فاخبرني عن قتل اسعد الكامل؟ كيف كان ولم قتله قومه؟ قال عبيد: يا امير المءمنين ان قوم تبع لما هموا بقتله  وكان سبب ذلك ان حبرين من اليهود من اليمن دخلا عليه فاحب امرهما وما هما عليه وراي ان الذي هما عليه افضل فامن بالله وصدق بنبيه موسي بن عمران  عليه السلام  وما انزل الله من التوراة. فامر الحبرين ان يدعوا الي دينهما في لطف ورفق ففعلا ما امرهما. فلما رات ذلك حمير خرجوا الي نبع فقالوا: لاهلكتنا بالغزو فصبرنا لذلك فاما علي ديننا وما كان عليه اباءنا فلا نصبر لك، فقد فرقتنا في البلدان فاتعبتنا فاقتل عنا هذين الحبرين. قال: معاذ الله ان اقتلهما وهما مني في ذمة فعليكم بهما فكلموهما وحاكموهما الي من شءتم. فاجمع رايهم ان يحاكموهما
 الي النار في اليمن  يقال انها كانت بصنعاء  فانطلقوا حتي اتوا النار فنحروا عليها الجزر وقربوا القربان، ثم تقرب الحبران فلم يزالا يقران كتاب الله من التوراة حتي خرجت لهما فمضيا فيها حتي جاوزا ودعا تبع سادة اهل اليمن فاجتمعوا وارسلت النار نحوهم فاحرقتهم ونجا الحبران وامرا النار ان تطفا فطفات. قال: فثارت عليه حمير وارادوا قتله فقال: لا تعجلوا علي حتي اوصيكم واوصي ابني حسان. فقال طاءفة منهم اقتلوه، وقالت طاءفة

 منهم: مهلا مهلا فان في هلكه هلاككم، ولكن اسمعوا منه يتم لكم عزكم فان عنده علما. قال تبع: اما اذا كنتم قد اجتمعتم علي قتلي فادفنوني قاءما ليتم لكم عزكم ولا يخرج منكم ملككم، ثم دعا ابنه حسان فاوصاه ان ياتي جبلا باليمن اذا هو ملك، ثم ينظر من ياتيه من ذلك الجبل فياكل ما اطعم ويشرب ما سقي ويفعل ما امر. ثم وثبوا علي تبع فقتلوه فارادوا ان يدفنوه قاءما فلم يستقر لهم ومكثوا يعالجون ذلك منه حتي ملوا وضجروا وقالوا: اشقيتنا حيا وميتا وندموا علي قتله، فدفنوه مضطجعا، ثم ولوا امرهم حسان بن تبع  وكان ملك تبع ثلاثماءة سنة وعشرين سنة  فلما اراد حسان الخروج الي الجبل الذي امره ابوه تبع استخلف اخاه معد يكرب وانطلق حتي اتي الجبل والموضع فلقيته امراة فرحبت به وقالت: اقعد، فلما اراد القعود اذ هو بدود كثير علي فراشه ووساده فابي ان يقعد، ثم قدمت اليه رءوس الناس وقالت: كل من هذا فابي ان ياكل وقال: اقعدتيني واطعمتيني رءوس الناس لا حاجة لي في هذا. قالت له: ويحك ما ابعد حظك من حظ ابيك وما اقل ما تملك قومك؟ اذا ما عصيتني فاشرب ما في هذا الاناء فاذا فيه دم فقال: لا حاجة لي في هذا قالت: هذا الذي اوصاك به ابوك وان الامر الذي كان يعمل به ابوك من عندنا اصابه، فاما اذا لم يكن لك نصيب مثل نصيب ابيك فاقتل من امرك بقتل ابيك وبقاءك في قومك قليل، ثم رجع فسالته امه لما ذهب له فقال لها: صنع لي
 هكذا وقيل لي هكذا! فقالت: لو انك جلست علي الدود لاستوطات الملك ومد لك في العمر ولو اكلت الرءوس دانت لك حمير وذلت لك العرب واهرقت دماء اهل الارض.
 قال معاوية: لله ابوك يا عبيد، ثم صنع حسان ماذا؟ قال: يا امير المءمنين، اقام حسان بحمير زمانا لا يغزو بهم، حتي طمع في ملكهم ناس

 من اهل اليمن وجرهم  وكان باليمامة حيان يقال لهما طسم وجديس وهما ابنا لاوذ بن ارم بن سام بن نوح، وهما من العرب العادية، وكان منزلهما باليمامة، وكان اسمها يومءذ جو القرية بنفسها  قال: وكان طسم ظلوما غشوما لا ينهاه شء عن هواه مع اضراره بجديس وتعديه عليهم وقهره اياهم واذلاله لهم، فثبت في ذلك عصرا من دهره وقد غير عليهم النعمة وانتهك الحرمة  وكانت بلادهم افضل البلاد واهناها واكثرها خيرا واقربها مسيرا  ولهم اصناف الثمار من النخيل والاعناب في دار انيقة وقصور مصطفة، فلم يزل ملكهم علي ذلك حتي اتته امراة من جديس وزوج لها قد كان فارقها فاراد قبض ولده منها فابت عليه حتي دار بينهما كلام، فارتفعا الي الملك عمليق  وكان اسم المراة هزيلة واسم زوجها قاشرا  فلما وقفا بين يدي الملك سالهما عن حججهما فقالت له هزيلة: ايها الملك اني امراة حملته تسعا وارضعته سبعا، ولم ار منه نفعا حتي اذا تمت اوصاله واستوي وصله اراد ان ياخذ كرها ويتركني ورهاء. قال زوجها: اخذت المهر كاملا ولم اصب منها طاءلا الا وليدا جاهلا فافعل ما كنت فاعلا. قال: فامر الملك بالغلام ان يقبض منها وان يجعل في غلمانه وقال لهزيلة: ابغيه ولدا ولا تنكحي احدا؟ قال هزيلة: اما النكاح فبالمهر واما السفاح بالقهر وما لي فيها من امر! فامر عمليق عند ذلك ان تباع هزيلة وزوجها ويرد علي زوجها خمس ثمنها ويسترق ويرد علي هزيلة عشر ثمن زوجها ويسترق. فقالت هزيلة في ذلك هذا الشعر وهي تقول:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فابرم حكما في هزيلة ظالما
 لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولا كنت فيما يبرم الحكم عالما
 ندمت ولم اندم واني لغرة ... واصبح بعلي في الحكومة نادما

 فلما بلغ قيلها عمليقا امر ان لا تتزوج بكر من جديس حتي يبدا بها فيفترعها قبل ان يتصل بها زوجها. قال: فاصاب القوم من ذلك ذل ذليل فلم يزل ذلك الملك يفعل بهم حتي تزوجت امراة منهم  يقال لها عفيرة ابنة عفار الجديسية اخت الاسود بن عفار  فلما كانت الليلة التي يهدي بها الي زوجها انطلقوا بها الي عمليق ليبدا بها قبل زوجها ومعها القيان يغنين وهن يقلن:
 ابدي بعملاق وقومي فاركبي ... وبادري الصبح لامر معجب
 فسوف تلقين الذي لم تطلبي ... وما لبكر عنده من مهرب
 قال: فدخلت العفيرة علي عملاق فافترعها وخلي سبيلها وخرجت الي قومها شاقة ثيابها ودرعها عن دبرها وهي تقول في ذلك:
 لا معشر اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 لكل قرن اشوس عبوس ... عدمتكم يا سقط النفوس
 ثم قالت لقومها ويحكم ايرضي بهذا الحر من رجالكم وقد اعطي هذا المهر كاملا والله لياخذه اهون عليه من ان يفعل هكذا بعرسه وانشات العفيرة ابنة عفار تحرض قومها وتذكر ما فعل بهم العملاق وهي تحثهم علي الحرب.
 اتصبح تمشي في الدماء فتاتيكم ... صبيحة زفت في النساء الي البعل
 فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تغبوا من الكحل
 وهادونكم طيب العروس فانتم ... خلقتم لاثواب العروس وللغسل
 فلو اننا كنا رجالا وانتم ... نساء لما كنا نقر علي الذل
 فسعدا وسحقا للذي ليس ناكفا ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل

 فموتوا كراما او اميتوا عدوكم ... بضرب تلظي كالظرام من الجزل
 والا فخلوا بطنها وتحملوا ... الي بلد قفز وهزل من الهزل
 ولا تجزعوا يا قوم للحرب انما ... يقوم رجال للمعالي علي رجل
 فيهلك فيها كل وغد موكل ... ويسلم فيها ذو النجادة والفضل
 قال: فلما سمعت جديس قولها استحقموا غضبا وتلضوا كلبا فقام الاسود ابن العفار  وكان فيهم سيدا مطاعا  فقال: يا معشر جديس اطيعوني فيما امرتكم وادعوكم اليه فانه عزكم الدهر وذهاب الذل عنكم. قالوا وما ذاك؟ قال: والله لتطيعوني او لاتكين علي سيفي هذا حتي يخرج من صلبي. قالوا: لك الطاعة علينا فما ذلك؟ قال: اني صانع للملك وقومه طعاما، ثم ادعوه اليه فاذا هم اقبلوا يرفلون في حللهم نهضنا اليهم باسيافنا، ثم اخذ كل رجل منكم جليسه فضربه بسيفه. قالت العفيرة: لا تعذرون يا اخي وباد القوم في ديارهم تظفروا وتقدروا، فابوا ان يطيعوها. فقالت العفيرة في ذلك شعرا تريد ان تسمع قومها  فانشات تقول:
 لعمرك ما في الغدر اذ تركبونه ... وفاء ولا عذر وما فيه من حصن
 رايت لواء الغدر في كل مجمع ... من الناس نصبا للمذلة واللعن
 ولا خير في الاقوام حتي يكاثروا ... بناهضة الابطال قرنا الي قرن
 فان مرام الغدر يا قوم فاعلموا ... صغار بتقصير من الغدر في الامن
 وقالت العفيرة في ذلك ايضا:
 لا تغدرون فان الغدر منقصة ... وكل امر له غب وان ظفرا
 ان اخاف عليكم مثل تلك غدا ... وفي الامور بنا عذر لمن نظرا
 كروا عليهم كرارا في مضارخة ... فكلكم باسل نرجو له الظفرا

 وباشروا القوم ضربا في ديارهم ... ضربا حتي تهدموا القصرا
 فاجابها اخوها الاسود وهو يقول:
 انا لعمرك ما نبدي مناهزة ... نخاف منها صروف الحين ان ظهرا
 ففي التحيل للاقوام مدركة ... وكل امر بها نرجو له الظفر
 كفي لديك فلا تبغي لعاقبة ... عن الذي قد راه الراي او خطرا
 فليس يمنع رايا ان ندبره ... زحر الزواجر حتي نركب الخطرا
 اني زعيم لطسم حين تحضرنا ... عند الطعام وذاك الراي ان قدرا
 فان تلاقوا علي بغي ومظلمة ... ضربا يبين اكف القوم والقصرا
 قال: ثم صنع الاسود طعاما، ثم دعا الملك وقومه من طسم فاقبلوا يرفلون في حللهم، ثم دفنت جديس اسيافهم في الرمل حيث وضعوا الطعام. فلما اتتهم طسم وثبوا الي اسيافهم وشدوا علي عملاق واصحابه فقتلوهم حتي افنوهم جميعا، وانشا الاسود يرتجز وهو يقول:
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 جاءت تمشي في دم حميس ... كالريح في مسهومة اليبيس
 يا طسم ما لاقيت من جديس ... من البلا والعيب والنحوس
 وقال الاسود ايضا:
 ذوقي مجللة الحرب نافعة ... فقد اتيت لعمري اعجب العجب
 انا انتقمنا فلم ننفك نقتلهم ... والبغي هيج منا سورة الغضب
 فلم يعودوا لبغي بعدها ابدا ... ولم يكونوا لذي انف ولا ذنب
 فلو رعيتم لنا قربي مءكدة ... كما الاقارب قد ارعي لذي النسب

 وقال خزيمة بن المسنتجم الجديسي في ذلك شعرا:
 لقد نهيت اخا طسم وقلت له ... لا تذهبن بك الاهواء والمرح
 واخش العقاب فان الظلم منقصه ... وكل فرحة ظلم بعدها الترح
 فقد اطاع لنا امرا فنعذره ... وذو النصيحة عند الامر ينتصح
 فلم يزل ذاك ينمي من فعالهم ... حتي استفاد والامر الغي فافتضحوا
 فباد اولهم من بعد اخرهم ... ولم يكن عندهم رشد ولا فلحوا
 فنحن بعدهم للحق نملكه ... نسقي الغبوق كما يسقي ونصطبح
 فتلك طسم علي ما كان اذ فسدوا ... كانوا بما فيه من بعدها صلحوا
 اذا لكنا لهم بحرا وممنعة ... انا اذا وزنت احلامنا رجحوا
 وقالت امراة من طسم  ترثي قومها وتنوحهم  وهي تقول: ()
 <بياض بالاصل بقدر سبعة اسطر>
 